
[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 1 ]
Administration;
Mir«, I-, Dominikanrrballri 5.
Jssukrirle Zeitung für die gesummte Lundwirthschaft.
sTelevdonNr. 2795.- PoMParcaNen-Coyto 801.190.- (flenrtttflberleJir.)
50. Jahrgang.
Krvariton:
Wien, I., DomrmkMrrbastri 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung- für Oesterreich-Ungarn ganzj. K 2<\, halb;. K \2, viertel;. K 6;
für das Deutsche Reich vienelj. K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertel;. K 7, bei den Postämtern der Jnlands-
5 reis zuzüglich des postaufschlr'ges.— Einbanddeiken für jeden Jahrgang
'2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3521
Wien, Mittwoch, de» 86. September I960
(Jeden Wiktwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwtrth-
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere de, Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, j0 h.— Beilagen pro s000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K ^6. für das Mebrgervicht von je 25 Gramm As 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco,
Nachdruck und Ueberfetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- «u» Kleinere Haff äße: VI. Internationaler landwirthschaftlicher Con-
areß in Paris 1900.— Wintergerste. (4 Abb.)— Unsere Handelsbilanz im
Jahre 1899 nach Herkunfts- und Bestimmungsländern und nach Zolltarifclassen.—
Bessere Obstverwerthungsarssichten— Aale-Sicherheitsschlösser. (7 Atrb.)—
ffeuUletsn t Kaltwassercur.
VLcherschaur Dr. E. Altmann. Grundriß der Chemie. (Rec)— Nachrichten über
Industrie, Handel und Berkehr. (Rec.) Ein Erfolg in der Frage der Auf­
hebung der Tarisbe^Ünstigunaen für Futtermehl und Kleie. Dr. Eugene de
Rodiczky, Les ventes publiques de laines ä Budapest.— Wertere neue Er­
scheinungen aut dem Büchermärkte
Eprechsaal: Eine Stimme für die Reorganisation des thierärztlichen und land*
wirthschaitlrchen Studiums in Galizien.
LageSneuistkeiten: Verfonaluachrndrev.— K t. Statthalter von Steiermark
Manfred Graf Clary.— Die wichtigsten Abänderungen der Verordnung betreffs
Tilgung der Schweinepest.— Bibliothekspratticanten an «er k. k. Hochschule für
Bodeueultur in Wien.— Landwirthschaftliche Fortbildungsschule.— Unterricht
im Feuerlöschwesen an landwirthschaftlichen Lehranstalten.— Neue landwirth-
schaftliche Genossenschaften— Zahl der landwirthschaftlichen Genossenschaften in
Deutschland.— Bayrische Gersten- und Hopfenausstellung.— Obstausstellung in
Görz.- Fünfter Pinzgauer Zuchtfiiermarkt in Matshofen.— Organisation der
ungarischen Getreideaussuhr.— Besteuerung des Saccharins in Deutschland.—
Lagerung von Fetdsrüchten längs des Bahnkörpers in Ungarn.— Gegen die
Aelhertrinker.— Verfügungen.über den Blehverkehr.— Prämnrung.
Mßßßtderichter Vieh.— Biehproducte.- Bodenvrovucte.— Products landwirth-
schaftltch-techni scher Gewerbe.
N»frageu r Heckensträvcher.— Nußbaum.— Wiesencultur.
Antworten und Briefwechsel: Vertilgung non Dachsen in Weingärten.-
Svargeldüngung— Gekalkte Rinderhaare als Wiesendünger.- Taschenkalender
für den Landwirth.
Ankündigungen.
Der VI. Internationale landwirthschaftliche Congreß
in Paris 1900.
Am 1. Juli d. I. wurde, wie in diesem Blatte be­
reits kurz mitgetheilt'), der „Congres international d’agri»
culture“ in Paris durch den französischen Ackerbauminister
Jean Dupuy begrüßt und hierauf durch Hrn. Jules Meline
feierlich eröffnet. Es war dies der sechste in der Reihe der
internationalen landwirthschaftlichen Congresse, deren erster
zur Zeit derUetzten Weltausstellung in Paris imZJahre 1889 *)
Don Jules Meline, dem damaligen französischen Ackerbau­
minister, einberufen wurde. Der Erfolg dieses ersten inter­
nationalen landwirthschaftlichen Congresses war ein so be­
deutender, die Behandlung der dort aufgeworfenen allgemeinen
landwirthschaftlichen Fragen eine so gründliche, daß der ge­
wiß naheliegende Gedanke, eine so wichtige und interessante
Institution weiter leben zu lassen, schon damals am Schlüsse
des Congresses aufgegriffen wurde. Es wurde nämlich aus
den Theilnehmern des Congresses ans allen damals vertru­
st Vgl. „Wiener Landwirtbichaitliche Zeitung" 1900, Nr. 56
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1890, Nr. 39.
tenen Ländern eine internationale Commission unter dem
Vorsitze Meline's gewählt. Dieser Commission sollte es ob­
liegen, von Zeit zu Zeit nicht nur internationale landwirth­
schaftliche Congresse einzuberufen, sondern auch das Programm
für die auf denselben gemeinsam zu berathenden Fragen auf­
zustellen. So entstanden der Reihe nach die internationalen
Congresse von Haag') (1891), Brsissel 2) (1895), Budapest")
(1896), Lausanne') (1898), und am 1. Jali d. I. ver­
einigten sich die Agrarier aller Länder zum sechsten Male °),
u. zw. im kalais de8 congres in der Pariser Weltausstellung
1900 zu gemeinsamer Arbeit und zu anregendem Gedanken­
austausch. So kam es, daß es nach elf Jahren wiederum
demselben Präsidenten vergönnt war, mit Stolz die an 800
Theilnehmer zählende Versammlung eröffnen zu dürfen, sowie
er es vor elf Jahren gethan. In seiner meisterhaften Er­
öffnungsrede kam Jules Meline, nachdem er in Kürze die
Geschichte und Entstehung der Congresse entwickelt hatte, welch'
letztere nicht nur ein Mittel der Belehrung, sondern auch einen
Beweis der Solidarität der allen Landwirthen gemeinsamen
Interessen lieferten, darauf zu sprechen, daß heute der Zweck
und das Ziel landwirthschaftlicher Vereinigungen nicht mehr
dasselbe sein könne wie vor elf Jahren. Damals, sagte er,
war das Ziel Belehrung. Seit dieser Zeit aber hat die
Landwirthschafl mit Riesenschritten Fortschritte gemacht. „Wir
haben uns nicht mehr so sehr mit der Vermehrung der Er­
zeugung, sondern vielmehr mit denjenigen Fragen zu beschäf­
tigen, welche gerade durch die Vermehrung der Erzeugung
eine neue Gefahr heraufbeschwören, den Preissturz aller land­
wirthschaftlichen Erzeugnisse. Wir stehen vor neuen Pro­
blemen, die wir ergründen müssen, vor einer neuen Krisis,
welche ich die Krisis der Preise nennen möchte, welche die
Landwirthschaft aller Länder Europas dadurch schädigt, daß
sie den lohnenden Verdienst des Landwirthes stetig vermin­
dert. Man muß erschrecken über den Unterschied in den Preisen,
welche der Erzeuger erhält, und jenen, die der Verbraucher
zahlen muß. Man muff daher die zügellose' Spekulation in
landwirthschaftlichen Erzeugnissen eindämmen, und dazu ge­
hört vor Allem, daß die Landwirthe aller Länder sich orga-
'1 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1891, Nr. 99-
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr. 85.
3) Vgl. „Wiener Landwirthscbaftliche Zeitung" 1896, Nr. 80
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 49
6) Der vom 2 —6. September 1890 in Wien abgehaltene
internationale landwirthschaftliche Kongreß zählt, weil nicht von
der internationalen Commission einberufen, ebenso wie frühere
(z. B. Wien 1873 rc.) in dieser Reihenfolge nicht mit. Vgl. über
denselben „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1890, Nr. 76 rc.,
sowie „Land- und forstwirthschaftliche Ausstellungs-Zeitung" 1890,
Nr. 27, 28 und 30.
nisiren, um sich in den Parlamenten den ihnen gebührenden
Einfluß zu verschaffen. Die Parlamente und die Regierungen
müssen zur Einsicht kommen, daß durch die beständige Be­
vorzugung der Industrie und des Handels auf Kosten der
Landwirthschaft endlich die Henne gelobtet wird, welche gol­
dene Eier legt. Der beste Käufer für die Industrie bleibt
doch der wohlhabende Bauernstand."
Nach dieser mit großem Beifall aufgenommenen Rede
und einigen einleitenden Bemerkungen des Generalsecretärs
des Congresses Hrn. Henry Sagnier wurde zur Organisation
des Congresses geschritten und die Theilnehmer eingeladen,
sich in nachstehende Gruppen oder Sectionen einzuschreiben
und die betreffenden Bureaus zu wählen.
1. Agrarvolitiiche Fragen. Präsident: M. Rlbot, Vicepräsi-
denten: Or. Roesicke-Goersdorff (Deutschland. Bund der Landwirthe),
Freih v Hohenbruck(Oesterreich), Graf Alexander Kärolyi ^Ungarn),
Boesco (Rumänien), Levafseur v. Lagrosie (Frankreich); Secretäre:
M. Godfrey (England), Rubrnek lttngarn), Tardil (Frankreich).
2. Landwirthschaftlicher Unterricht. Präsident: M Gomot,
Vicepräsident: Cartuyvels (Belgien), Segura (Mexiko), Graf Ko-
lowrat (Oesterreich), Dr. Mo-genthaler (Schweiz), da Costa (Por­
tugal); Secretäre: Berge, Bussard, Coupon (Frankreich), Garibay
(Mexiko).
3. Landwirthschaft. Präsident: Marquis v. Vogue, Vice-
präsidenten: v. Ricpenhausen Crangen (Deutschland), A Proost
(Belgiens v. Raeder (Dänemark), Marquis Capelli (Italien); Se­
cretäre: Deherain, Sckloesing, Calvet A. Perrier (Frankreich).
4. Viehzucht und Pferdezucht. Präsident: Louis Passy, Vice-
präsiventen: E, Clarke (England), Alworth (Amerika), Prinz Caro-
lath und Dr. Lydtin (Deutschland, Deutsche Landwlrthschaftsgesell-
schaft), Marquis v. Brabantane, Legludie, Graf Saint-Quentin,
Sanson (Frankreich).
5. Landwirthschaftliche Technik und Industrie. Präsident:
Sebline. Vicepräsidenten: Graf Kunth (Dänemark). Dr. Wittmack
(Deutschland), Courtney (England), Jules Benard, Colson-Blanche,
Egrot, Leon Martin, Tetard, Bechmann (Frankreich).
6. Südliche und coloniale Culturen. Präsident: Jules De-
velle, Vicepräsidenten: Van Zuiylen (Holland), Perrault (Canada).
7. Pflanzenpathologie. Präsident: Prillieux, Vicepräsident:
Fischer (Rußland), Eriksson (Schweden), Paul Sorauer (Deutsch­
land), Pim (Italien), Caze, ou P«rier, «amt Rene Taitiarrmer
(Frankreich).
Schon aus der Zusammenstellung der Sectionen konnte
man die zahlreichen Länder erkennen, welche den Congreß
theils officiell seitens ihrer Regierungen oder landwirthschaft­
licher Körperschaften, theils als Private besuchten. Was die
Verhandlungen selbst betrifft, so ist es heute nicht möglich,
darüber zu berichten, da erst der demnächst erscheinende
Compte rendu, das stenographische Sitzungsprotokoll, über
die zahlreich gefaßten Resolutionen Aufschluß geben kann. Am
meisten Interesse erweckten, wie es heutzutage auch nicht an­
ders sein kann, wirthschaftspolitische Fragen, da den volks-
wirthschaftlich gebildeten Landwirthen und Experten gegenüber,
Die Kaltwaffercur.
Herr Verwalter Broehl begann bedenkliche Symptome
zu verspüren, die ihn bewogen, sich zu einer Fahrt nach
Wien zu entschließen, um eine Autorität zu consultiren. Bis
jetzt hatte er sich auf dem Maximalstande von 150 Kilo
Körpergewicht erhalten. Jahrelang hatte er sich mit dieser
Körperlast ganz wohl befunden und keinerlei Beschwerden
.gefühlt. Die Distanzen, die er zu durchtraben hatte (seine
Gangart hatte sich zu einem kurzen Doppelponytrab ent­
wickelt), waren nicht besonders groß, da die Domaine
prächtig arrondirt war. Entlegenere Schläge konnte er
übrigens ganz gut der Aufsicht des Adjuncten Würzel
anvertrauen, und es genügte vollkommen, sich hin und wieder
zu überzeugen, ob dort die Dinge so gingen, wie es der
Herr Verwalter wünschte.
Die Beschwerden, die sich mm allmälig einzustellen
begannen, waren folgende: Kurzathmigkeit und Appetit­
mangel, und besonders der letztere Umstand war es, der in
Herrn Broehl allerhand peinliche Gedanken über ein schlei­
chendes Uebel zeitigten. Er war ein Frühaufsteher; mit
Tagesanbruch befand er sich auf den Beinen, und während
er das Hofgesinde aufstöberte, mußte Frau Thalhuber, seine
Haushällerin, den Morgenkaffee bereiten. Nach eingenom­
menem Frühstück (zwei Gläser Kaffee und drei Semmeln
mit Butter) ging es hinaus an die Arbeit. Herr Broehl
nahm immer einen Feldsessel mit sich und ein Körbchen, in
dem sich eine. kleine Zwischenmahlzeit befand: entweder ein
gebratenes Hühnchen oder Schinken oder Kalbfleisch, kurz
etwas Consistenteres, das den bereits um 9 Uhr wieder
knurrenden Magen zu beruhigen hatte. Punkt 12 Uhr war
das Mittagessen, um 4 Uhr die Kaffeejause und um 7 Uhr
das Abendessen. So hntle es Herr Broehl Jahre und Jahre
gehalten und sich seines Lebens gefreut, da er kein anderes
Bedürfniß kannte als das, der Maschine in regelmäßiger
Stundeneintheilung das zur Erhaltung nöthige Heizmaterial
zuzuführen. „Wer arbeitet, soll auch essen!" lautete sein Wahl­
spruch. Freilich, Herr Würzel nannte ihn einen „colossalen
Fresser", aber was war auch dieses spindeldürre Männchen
von 58 Kilo einem Manne gegenüber, der mehr als das
Dreifache wog!
Eines Morgens nun fühlte Herr Broehl zu seiner un­
angenehmen Ueberraschung, daß die freudige Empfindung
beim Auspacken des Neunuhr-Hühnchens ausblieb. Und als
er trotzdem zu essen begann, schmeckte es fade und saftlos,
so daß er es nicht über ein Bruststück brachte und den Rest
verdrießlich einpackte.
Frau Thalhuber war entsetzt, als er den Korb heim­
brachte: „Aber Herr Verwalter, das gute Henderl! Nein,
so was!"
Herr Broehl zuckte mißmuthig die Achsel und setzte
sich zum Mittagstisch. Es gab heute besonders gute Sachen:
Leberknödelsuppe und Reinbraten mit Nudeln. Aber Herr
Broehl warf die Lippen zu einem Rüssel auf; auch das
wollte nicht schmecken wie sonst. Und Nachmittags stellten
sich Athembeschwerden und Uebellaunigkeit ein.
Drei Tage hielt er es so aus; dann machte er sich
auf den Weg nach Wien, denn offenbar war in der Maschine
etwas in Unordnung gerathen.
„Ja, mein lieber Herr", sagte der Professor nach ein­
gehendem Klopfen und Horchen, „Sie müssen trachten, zwanzig
bis fünfundzwanzig Kilo zu verlieren. Das Herz braucht
einige Erleichterung von Fett!"
„Also Marienbad?" fragte schüchtern der Patient.
„Pah, versuchen Sie's lieber mit einer strengeren Cur;
gehen Sie in eine Kaltwasserheilanstalt! So sechs Wochen
tüchtiges Abpritscheln werden Ihnen gut thun."
Eine Woche lang"schwankte Herr Broehl noch, dann
faßte er seinen Entschluß. Es mußte etwas geschehen, denn
er war entschieden nicht mehr gesund.
Eine harte Sache war das allerdings! Ein Mann wie
er, dem im Laufe der Jahre so allerhand kleine Gewohn­
heiten und Bequemlichkeiten zur zweiten Natur geworden
waren, mußte es als schweren Abbruch empfinden, so
Manchem zu tntsagen, das mit ihm gleichsam verwachsen
war. Er liebte den Ort, wo er lebte, er liebte die regel­
mäßige Beschäftigung, er liebte die Pflege, die ihm Frau
Thalhuber angedeihen ließ, er liebte sein Vieh, seine Knechte,
kurz er war auf seinem Posten, den er 25 Jahre innehatte,
so wurzelfest geworden, daß ihm zu Muthe war,, wje wenn
Alles nun ein Ende haben sollte, und dustere Gedanken
von Nimmerwiederkehr und Aehnlichem erfüllten sein ban­
ges Herz.
Frau Thalhuber packte unter heftigem Schluchzen
seinen Koffer, und um nicht selbst noch schwach zu werden,
stürmte Herr Broehl hinaus und trabte kreuz und quer
über alle Feldraine, ächzend, stöhnend, klagend, wie wenn er
die Natur zum Zeugen seines Schmerzes anrufen wollte.
Adjunct Würzel erhielt eine schwere Menge guter
Ermahnungen und Verhaltungsmaßregeln und mußte wieder­
holt heilige Eide schwören, daß er sein ganzes Können und
Wollen daran setzen werde, die Domaine in Abwesenheit des
Chefs gewissenhaft zu verwalten. Frau Thalhuber erhielt
einen Kuß auf jede Wange, dann rollte der Wagen zum
Wirthschaftshofe hinaus.—
Die Unterredung war zu Ende. „Also morgen Früh
6 Uhr, Herr Verwalter, werden wir beginnen", sagte der
Doctor, ein großer, robuster Mann, dem ein dicker Schnauz­
bart über die Lippen hing, was ihm das Aussehen eines
Walrosses gab. „Hirschbichler!" rief er mit dröhnender
Stimme, und sofort trat aus dem Nebengemach ein Mann
herein, der dem Arzte sehr ähnlich sah.
„Hier, der Herr Verwalter Broehl ist morgen um
halb sechs zu wecken."
„Gut", grunzte Hirschbichler und ging.
Herr Broehl war gegen Abend angekommen. Die lange
Wagenfahrt und der Luftwechsel hallen ein Gefühl des Appe­
tits in ihm erregt, und er dachte, das Abendmahl werde
ihm in seinem Kummer und seiner Verlassenheit doch etwas
Trost bieten. Der Arzt hatte sich um seine bisherige Lebens­
weise erkundigt, und jedesmal, wenn eine Essensstunde er­
wähnt wurde, zustimmend genickt; zweifelsohne war er
daher mit der Tagesordnung einverstanden.
„Auch wir essen um 7 Uhr zu Abend", sagte er. „Ich
lege Werth daraus, daß die Patienten ein paar Stunden
Zeit zum Verdauen haben, ehe sie sich zu Bett begeben."
Eine halbe Stunde später rief die Glocke die Insassen
zum Abendmahl. Herr Broehl wurde summarisch der Tisch­
gesellschaft, die aus etlichen 30 Personen bestand, vor­
gestellt. Der Ankömmling sah zu seiner Ueberraschung, daß
das Mahl von hinten begann; so meinte er wenigstens,
denn es wurde ein Milchreis servirt. Nach diesem Gerichte
aber wurden keine Teller gewechselt. Einige von den Gästen
strichen sich ein Butterbrot auf und nahmen Honig dazu;
Andere verzehrten nur Brot und tranken dazu süße oder
saure Milch, die in Krügen auf dem Tisch stand.
Er hatte also wohl mißverstanden. „Das ist die Jause,
nicht wahr?" wandte er sich an seinen Nachbar zur Rechten,
der mit „Herr Major" angeredet wurde.
77


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 2 ]
WM
dMMWWWWW
S« 652
50. Jahrgang
Wiener landwirthschaftliche Zciliniq.
2f> September 1900
Nr. 77
wie sie am Congresse zahlreich vertreten waren, die Fragen
der Düngung oder Viehbehandlung rc., kurz alle die Fragen,
welche vor landwirthschaftliche Vereine gehören, naturgemäß
in den Hintergrund treten mußten.
Unter der großen Zahl dieser wirthschaftspolitischen
Fragen war es besonders jene der Erweiterung der Raiff-
eisencassen, also des landwirthschaftlichen Credites, u. zw.
unter Benützung der Bank von Frankreich als Central­
clearingstelle der Cassen untereinander, sowie des Anschlusses
von Ein- und Verkaufgenossenschaften an obige Cassen auf
Basis des genossenschaftlichen Systems; ferner eine Frage,
welche die Gemüther in Frankreich besonders erregt, die
Frage, welche bei uns „Mahlverkehr"
heißt. In Folge des hohen Zolles auf
Weizen gibt es in Frankreich fast kein
Terminspiel in Getreide, dagegen blüht
es in Mehlterminen, hervorgerufen durch
die Begünstigung der Zollcreditirung
für Importe fremden Getreides, gegen
nachträgliche Creditirung, bezw. Gut­
schrift der Exporte von Mehl. Mit den
für die Einfuhr erhaltenen Bons d'im-
portation, welche bei der Ausfuhr an
Mehl unter einer bestimmten Scala des
Extractgehaltes des Mehles rückvergütet
werden, wollte man der Einfuhr fremden
Getreides zu speculativen Zwecken durch
Begünstigung der Ausfuhr mittelst einer
versteckten Ausfuhrprämie einen Riegel
vorschieben. Der Gesetzgeber sagte sich:
Wenn für soviel eingeführten Weizen so
viele Bon8 d’importation für den er­
legten oder creditirten Zoll ausgegeben
sind, so hat derselbe Importeur oder
derjenige, an den er diese Bons weiter
gibt, ein eminentes Interesse daran,
sein Geld für den bezahlten Zoll durch
schleunige Ausfuhr an Mehl oder Ge­
treide wieder zurückzubekommen.
Gerade hier wie bei so vielen dem
Handel gemachten Zugeständnissen zeigte
sich der große Fehler, den man gemacht
hat, indem man die Schwäche hatte,
den Mahlverkehr nicht gänzlich zu ver­
bieten. Die Bons d'iwpoitation haben
derSpeculationThür und Angel geöffnet,
statt sie einzudämmen. Die Speculation
führte große Massen von Getreide ein,
um die Preise zu werfen, hielt aber die
Bons d impoilatioi) zurück, so daß das
vom Gesetzgeber beabsichtigte Sicherheits­
ventil der Ausfuhrprämien nicht wirksam
wurde, sondern erst dann, wenn es der
Speculation beliebte. Auf diese Weise
wurde der Weizenpreis in Frankreich,
trotz des hohen Zolles von Frcs. 7,
aus Frcs. Ist heruntergespielt, so daß
der wahre Werth des Weizens, ohne
Zoll, nur Frcs. 11 betragen hätte. j
Der Congreß nahm demzufolge I —^—
nach äußerst interessanten Debatten eine
Entschließung des Inhalts an, daß das
System der Bons d’importation abzu­
schaffen und die periodische Einfuhr
fremden Getreides (adrnission tsmporairsl nur unter ge­
wissen Bedingungen und unbedingt nur gegen effective Be­
zahlung des Zolles, ohne Creditirung desselben, zu gestatten sei.
Wie vorauszusehen war, wurde auch die ein inter­
nationales Uebel bildende Frage des Terminspieles in Ge­
treide eingehend besprochen, trotzdem kurz vorher in Ver­
sailles ein speciell diese Frage behandelnder Congreß statt­
gefunden hatte l ). Die mit den Versailler Resolutionen
ziemlich übereinstimmenden Beschlüsse des Pariser Congresses
hatten ungefähr den Inhalt, daß jedes Termingeschäft,
welches nicht nachweisbar effective Lieferung als Endziel hat,
zu verbieten sei. Zu diesem Zwecke darf die Kündigung nicht
vom Verkäufer geschehen. Die Getreidebörsen müssen daher
Gegenstand einer besonderen Gesetzgebung werden, um fictive
Verkäufe oder Käufe hintanzuhalten.
Während der eine Woche, vom 1.—8. Juli, dauernden
Verhandlungen wurden Excursionen nach Acheres, wo die
städtischen Abfallwässer zu Berieselungszwecken verwendet
deS Congreffeö wurde noch eine dreitägige Studienreise in
die nördlichen Departements unternommen, welche den Frem­
den vor Allem die Fortschritte der Rübenzuckercultur und Vieh­
zucht Frankreichs zeigen sollte. Leider konnte Referent diese
letzte Reise nicht mitmachen, welche, wie Theilnehmer er­
zählten, hochinteressant ausgefallen sein soll.
Besonderes Lob verdienen die Veranstalter dieses Con­
gresses für die außerordentlich liebenswürdige Art, mit
welcher sie den Fremden entgegenkamen. Leider war der
Besuch seitens unserer Landsleute ein sehr schwacher, denn
außer den ofsiciellen Delegirten, Freih. v. Hohenbruck und
Hosrath Meißl seitens des k. k. Ackerbauministeriums, ferner
Prinz Lobkowitz, Graf Kolowrat und
Prof. Sitensky vom böhmischen Landes­
culturrathe, eines Vertreters der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" rc. waren
nur wenig Oesterreicher anwesend. Auf­
fallend stark war dagegen die Be­
theiligung aus Ungarn. Minister Dr.
v. Daränyi an der Spitze einer großen
Anzahl von Referenten nnd Landwirthen
Ueß es sich nicht nehmen, durch sein
Erscheinen, wie er in einer Rede hervor­
hob, den Beweis zu liefern, welch' großes
Interesse die k. ung. Regierung allen
Agrarfragen entgegenbringt, und dadurch
die Solidarität aller Agrarinteressen zu
bethätigen Seitens der österreichischen
Regierung hat man solche Worte in
Paris nicht vernommen. K. K.
Fig. 485—488. Alberlls grobkörnige Wintergerste.
Zu: Die Wintergerste, S. 652.
werden, ferner nach Verrieres, dem großartigen Etablisse­
ment der Firma Vilmorin, dann nach der landwirthschaft-
lichen Schule von Grignon veranstaltet, welche besonders
von den Fremden zahlreich mitgemacht wurden. Am Schluffe
1) Val. „Wiener LanLwirtbicbastlicbe Zeitung" 1000, Nr 74.
Die Wintergerste.
(Mit l Abbildungen.)
Während der Landwirth zur Früh­
jahrssaat eine große Zahl von Cultur­
pflanzen zur Auswahl hat, kommen für
die Herbstsaat unter unseren Verhält­
nissen wohl nur Roggen, Weizen und
Winterraps in Betracht. Bodenbeschaf­
fenheit, Klima und örtliche Lage be­
schränken diese Auswahl für den Anbau
d.r Winterung noch weiter,« so daß viel­
fach überhaupt nur der Roggen als
Wintersaat angewendet werden kann.
Angeregt durch die seit Jahren niedrig
stehenden Roggenpreise, zeigte sich in
vielen Landwirthskreisen das Bestreben,
neue Culturpflanzen, bezw. Spielarten
für den Winteranbau zu gewinnen. So
fand z. B. die Sandwicke in vielen
Gegenden vortheilhafte Aufnahme in
den Bestellungsplan. In der unter
Umständen höheren Ertragsfähigkeit liegt
der Grund, daß man auch der Winter­
gerste, besonders in Deutschland, in den
letzten Jahren immer mehr Aufmerk­
samkeit widmet und der Anbau der­
selben sich immer mehr ausdehnt, u. zw.
sowohl in den östlichen Gebieten: Schle­
sien, Posen, Ost und Westpreußen als
auch in Thüringen, Sachsen, Westfalen rc.
Als wichtigsteHauptbedingnngen für
erfolgreiche Einführung einer neuen
Winterfrucht sind möglichst starkeWinter-
festigkeit, hohe Ertragsfähigkeit und endlich bei Wintergerste
Eignung zur Erzeugung von Braumalz zu bezeichnen. Dank
der vorgeschrittenen Getreidezüchtung Deutschlands haben wir
nunmehr Wintergersten, welche diesen drei Anforderungen
vollkommen entsprechen, und wir sind überzeugt, daß auch in
Oesterreich viele landwirthschaftliche Betriebe (sowohl Groß«
„Nein, bester Herr, das ist das Abendessen", erwiderte
der Befragte mit grimmigem Blick. „Hier wird man ge­
hörig auf Ration gesetzt."
„So—o—o—o?" versetzte Herr Broehl gedehnt.
„Ja—a—a—a", erwiderte der Andere ebenso gedehnt.
„Das thut Einem an. Besonders einem Soldaten! Wenn
man wenigstens noch ein Glas Schnaps daraus krieget",
fügte er hinzu, „denn diese verdammte Milch wird im
Magen sofort zu Käs'. Ich hab's dem Doctor wiederholt
gesagt, daß ich das nicht für gesund Halle, aber da bekommt
man einfach zur Antwort: Hier bin ich der Commandant!
...Na, in vierzehn Tagen bin ich fertig; dann werd' ich,
Gott sei Dank, wieder soupiren, wie Ich will!"
Herr Broehl schlief ausnehmend gut nach diesem fru­
galen Mahle, so daß er erschrocken empvrfuhr, als ihn eine
Stimme weckte: „Herr Verwalter, es ist Zeit!"
Rasch warf er seine Kleider über und ging hinunter.
Hirschbichler, der Badediener, half ihm bei seiner Bade­
toilette, die einfach aus einem Leinentuch bestand, das zwischen
den Beinen festgeknüpft wurde. Während dieser Procedur,
die in einer Cabine vorgenommen' wurde, vernahm Herr
Broehl ein Zischen von Wasser und gleich darauf brüllende
Schmerzensrufe.
„Was ist das?" fragte er betroffen.
„Ah, das ist der Herr Major", versetzte Hirschbichler
achselzuckend.
„Hat er denn solche Schmerzen?"
„Na, er is a biss'l wehleidig. Er kriegt's g'rad' auf
die Fußsohlen."
Der Major wehleidig! Hatte er ihm doch gestern
Abends einige Kriegserinnerungen zum Besten gegeben,!
Schlachtenepisoden, wo er mitten im Kugelregen gestanden!
und auch einige blaue Bohnen in den Körper bekommen!
hatte. Sonderbar!!
„Hirschbichler!" ertönte die Commandostimme des Doc-
tors. „Herrn Verwalter Kopf waschen."!
Herr Broehl wurde zur Douche geführt und erhielt
nun den eisigen Strahl auf den Kopf. Nach wenigen Se­
cunden empfand er einen intensiven Schmerz, wie wenn Je­
mand ihm das Gehirn anbohrte, und er konnte sich nicht
enthalten, zu stöhnen.
„Thut's weh?" fragte Hirschbichler.
„Aber entsetzlich!" ächzte der Befragte.
„Na, dann geben S' immer den Kopf weg, damit ich
weiß, wann's genug is!"
Nun wurde ihm eine triefende weiße Haube über den
Kopf gestülpt, und der Arzt rief: „Herr Verwalter, hierher!"
Der Doctor stand auf einem Podium, vor sich eine
Brustwehr, und wies auf ein Schaff, das wenige Schritte]
entfernt stand. „Hier herein mit beiden Füßen, und bitte,
abwechselnd zu treten! So! Nun dirigirte er plötzlich einen
Schlauch gegen die Beine des Patienten, und sprühend schlug
das Wasser gegen Knie und Schienbeine. Das prasselte wie
Schrolkörner gegen die Haut, die im Nu krebsroth wurde!
Herr Broehl trat immer eifriger, hoffend, dem Strahl
zu entgehen; er tanzte wie der Bär auf der heißgemachten
Platte, aber der Schuß traf sicher, und ein schmerzliches Grun­
zen entwand sich der Brust des gequälten Mannes. Endlich
durfte er aus dem Schaff steigen, kam wieder unter die
Brause und dann noch einmal vor den Spritzschlauch, und
die Procedur wiederholte sich dreimal. Dann commandirte
der Doctor: „So, Herr Verwalter, jetzt stellen Sie sich
dorthin und kehren Sie mir den Rücken zu!" Er wies auf
eine Stelle, wo in der Mauer eine Querstange eingelassen
worden war: „Halten Sie sich jetzt an die Stange und
strecken Sie mir die linke Fußsohle entgegen.".
Psch—sch—sch! ging nun der Strahl gegen die heik-
lichste Stelle des menschlichen Körpers los.
„Herrgott!" jammerte Herr Broehl.
„Thut's weh?" rief der Arzt.
„Höllisch!"
„Na, also die andere Sohle!"
Herr Broehl erinnerte sich nicht, seit seiner Knabenzeit
so gelenkig gewesen zu sein wie heute. Er hüpfte von einem
Bein auf das andere, schlug mit bett. Füßen wie ein junges
Füllen aus und schrie dabei immer „Herrgott, Herrgott!"
„Fertig!" ertönte endlich der erlösende Ruf. „Schnell
ankleiden und auf 20 Minuten hinaus, dann Frühstück!"
Hurtig schlüpfte der Patient in seine Kleider und trabte
von dannen. Nach weniger als 20 Minuten begann der
Magen ganz erfreulich zu knurren, und aus die Secunde
stellte Herr Broehl seinen Dauerlauf ein, um das Eßzimmer
aufzusuchen, wo schon die meisten Curgäste beim Frühstück
saßen.
Ein Dienstmädchen trat herein: „Kaffee— Cacao—
Milch?" fragte sie diensteifrig.
„Kaffee, bitte!" Er lechzte nach einer tüchtigen Portion
vom köstlichen Gebräu.
Nach wenigen Minuten erschien das Mädchen wieder,
stellte ein Glas vor Herrn Broehl und sagte kurz: „Der
Herr Verwalter kriegt Milch."
„Nein, nein, ich kriege Kaffee!" wehrte er eifrig ab.
„Der Herr Verwalter kriegt Milch!" erwiderte sie in
einem Tone, der jede Replik abschnitt. „So hat's der Herr
Doctor ang'schafft."
Er war nie ein Freund von Milch gewesen, aber was
machen? Widerspruch schien hier nicht geduldet zu werden.
Seufzend ergab er sich und schlürfte zu einem Stück Brot
das „Teufelszeug", wie es der Major nannte. Dann begab
er sich ans sein Zimmer, um sich von den Strapazen des
heutigen Morgens zu erholen. Ein Gefühl angenehmer Müdig­
keit überfiel ihn, und ehe er sich's versah, schlief er im Lehn­
stuhle ein.
„Herr Verwalter!"— „Herr Verwalter, bitt' schön, zur
zweiten Cur!" Mit diesen Worten weckte ihn der Bade­
diener leider bald aus seinen süßen Träumen. „Haben a
Schlaferl g'macht! Na, das soll nit sein, aber im Anfang
nimmt's Einen schon a biss'l her. Also bitt' schön, der Herr
Doctor wartet schon!"
Wieder ging es hinunter in's Badezimmer, wo der
Major sich bereits brüllend unter dem erbarmungslosen
Strahl wand.
Herr Broehl wurde nach einer Wanne dirigirt, und
dort fühlte er sich viel behaglicher als unter der Bastonade
vom Morgen. Das Wasser war angenehm lau, und er gab
sich ganz dem wohligen Genusse dieser linden Temperatur
hin, als er plötzlich einen Kübel eisigen Wassers über den
Kopf bekam. Er wollte aufspringen und etwas rufen; aber
schon ergoß sich ein zweiter und ein dritter Kübel über ihn,
der ihm den Athem raubte, und gleich darauf sielen der
Doctor und Hirschbichler über ihn her. Er hatte die Vision,
von zwei wüthenden Robben attakirt zu werden, die ihm
kalte Wassermassen gegen die Brust, gegen den Magen, über
den Kopf schleuderten und anscheinend nicht nachlassen wollten,
so lange noch ein Funke Lebensgeist in ihm zu verspüren
war. Er fühlte sich wehrlos und kraftlos. Nur den einen
Gedanken vermochte er zu fassen: In der nächsten Minute
ist's aus mit mir!
Da brüllte der Doctor: „Auf!" Mechanisch schnellte er


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 3 ]
77*
-MM«
mam»*
Nr 77
26. September 1900
Wiener LandwirthschaftUche Zeitung.
SO. Jahrgang
H. 653
als Kleingrundbesitz) mit Bortheil den Anbau von Winter­
gerste betreiben können. Der Culturwerth und die Vor­
theile der Wintergerste sind folgende:
1. Die Wintergerste gibt bei voller Ausnützung der
Winterfeuchtigkeit auch auf leichterem Boden bessere Erträge
als Winterroggen und kann noch auf solchen Bodenarten
gebaut werden, wo Sommergerste nicht mehr gedeiht.
2. Die Wintergerste reift 14—20 Tage vor dem
Roggen, wodurch vor Allem eine bessere Vertheilung der
Erntearbeiten erzielt wird, da die Ernte derselben nach der
Heu- und vor der Roggenernte in eine relativ arbeitsfreie
Periode fällt. Bis zur Roggenernte kann die Wintergerste
sehr leicht schon ausgedroschen und ev. verkauft sein; sie
bringt also zeitig Geld und Stroh in die Wirthschaft.
3. Die zeitige Ernte gestattet die erfolgreiche An­
wendung des Zwischenfruchtbaues zur Gewinnung von Grün­
futter oder zur Gründüngung. Besonders die Gründün­
gung mit Lupinen, Serradella, Wicken und Peluschken
läßt sich mit Rücksicht auf die wesentlich verlängerte
Vegetationszeit der Gründüngungspflanzen sehr gut
durchführen. Für Dttngerausfuhr und Kalkung des
Ackers gewinnt man ebenfalls hinreichend Zeit.
4. Während die früheren Wintergerstensorten über­
wiegend nur zu Futterzwecken verwendet werden konnten,
können nunmehr manche Sorten sehr gut zur Graupen-,
Brennereimalz- und selbst Braumalzerzeugung Verwen­
dung finden. E. Ring-Düppel sandte i. I. 1898 eine
Probe Wintergerste an die Versuchs- und Lehranstalt
für das Braugewerbe in Berlin und erhielt folgende
Mittheilung: „Zwar nicht Prima-Braugerste, weil sie
hinter den seinen Braugersten zurücksteht, dennoch ga-
rautirt sie dem Brauer wegen ihres ausfallend niedri­
gen Stickstosfgehaltes ein zufriedenstellendes Resultat
bei ihrer Verwendung." 1899 wurde eine Wintergerste
im Technisch-chemischen Laboratorium in Cassel untersucht
und ergab:
Mehlige Körner......... 97-00-7
Halbmehlige Körner ....... 3-00„
Wasser 6 49.,
Trockensubstanz 93 51„
Cxtractausbeute des natürlichen Malzes. 72'62„ nach Balling
„ auf Trockensubstanz berechnet 77 66„
Zum Vergleiche erwähnen wir, daß man nach Sckwack-
höfer von acht Sorten Braumalz (auf Dickmaische be­
handelt) folgendes Resultat erhielt:
Extractaus beute im Minimum 62-4%
„„ Maximum 793„
„„ Mittel 73 7„
Wir sehen demnach, daß manche Sorten Wintergerste
bei entsprechender Cultur ganz gut als mittlere Brauware
zu bezeichnen sind. Endlich kann auch dort, wo man, wie
in vielen bäuerlichen Betrieben, Gerstenmehl zur menschlichen
Nahrung (Beimengung zum Brotmehl) verwendet, Winter­
gerste mit mehr Vortheil Verwendung finden als Sommer-
frucht.
5. In Folge des raschen Wachsthums der Winter­
gerste im Frühjahr und ihres geschlossenen Standes werden
viele Sommerunkräuter, so z. B. Hederich und Ackersenf, in
ihrer Entwicklung wesentlich beeinträchtigt und unterdrückt,
während bei Sommergerste oft der umgekehrte Fall "eintritt.
6. Wegen der frühen Reife der Wintergerste ist die­
selbe eine vorzügliche Ueberfrucht für die Kleeinsaat und
jedenfalls besser als die anderen Geireidearten.
Die wichtigsten Wintergerstensorten sind:
Albert's großkörnige Wintergerste, mit schöner, bis 10 cm
langer Siebte und vollem Korn, zur Erzeugung von Brauware
ganz besonders geeignet; verträgt auch noch gut spätere Bestellung;
reift später als die anderen Sorten, immer aber noch 10—14 Tage
früher als Roggen. (Vgl. Fig. 485—488.)
Mammuth-Wintergerste, am frühesten reifend, sehr ertragreich,
ihrer Qualität nach jedoch weniger gut für Brauzwecke, wohl aber
sehr gut zu allen anderen Verwendungsarten geeignet.
Groninger Gerste, mit schöner Aehre, sehr ertragreich.
Bestehorn's Wintergerste, fast so spät reifend wie Albert's
Gerste, gibt gleichfalls gute Brauware.
Was die Ansprüche an Boden und Klima betrifft, so
ist die Wintergerste anspruchslos und die neuen Sorten
sehr winterfest; sie gedeiht eigentlich auf allen Bodenarten,
kommt aber wohl hauptsächlich für die leichteren Böden (san­
digen Lehm und Lehmboden) in Betracht. Zu ihrem Ge­
deihen und zur Erzielung von Maximalerträgen verlangt sie
einen nährstoffreichen, in guter Dungkraft befindlichen Boden
und verträgt auch frische Stallmistdüngung ganz gut;
allerdings ist eine zu späte Stallmistdüngung auf leichtem
Boden nach Möglichkeit zu vermeiden. Sehr gut hat sich
vielfach eine Kalkung bewährt, wodurch eben die Nähr­
stoffe für die Gerste leichter aufnahmsfähig gemacht wer­
den, was gerade für das Wurzelsystem der Gerste sehr
Fig. 489-491. Sicherheitsschloß Römer-Patent.
Fig. 492—495. Sicherheitsschloß Aale-Patent.
. ... Zu: NUe-SichrrheitSjchlöss-r,» 654.
wichtig ist. Kalkung befördert übrigens auch die Mehligkeit
der Körner.
Gute Vorfrüchte sind Raps, Erbsen, Klee, Jncarnat-
klee, Mischling, Frühkartoffeln. Die Saat soll frühzeitig
erfolgen, damit sich die Gerste im Herbste noch genügend
entwickeln und bestocken kann; im Frühjahre ist keine Zeit,
da sie sehr zeitig schoßt (Ende Mai). Je ärmer und trockener
der Boden, desto früher hat der Anbau zu erfolgen, je
kräftiger, desto später; im ersteren Falle säe man Ende
August, im letzteren Falle von Mitte bis Ende September.
Hauptsache ist die Erreichung einer vollen, guten Bestockung
im Herbste, da nur dadurch ein gleichmäßiges Reifen und
eine volle Ernte gesichert wird. Je gesünder und kräftiger
die Pflanze in den Winter kommt, desto geringer ist die
Gefahr des Auswinterns. Als Saatmenge rechnet man
bei entsprechend hergerichtetem Acker breitwürfig 2 —3 hl,
bei Drillsaat 1—2-5 hl, pro ha. Das Beizen des Saat­
gutes gegen Flugbrand ist sehr zu empfehlen. Lagert eine
zu starke Schneedecke auf der Gerste, so kann diese leicht
ersticken; man durchbreche dann, wenn irgend möglich, behufs
Luftzutrittes die Schneedecke mittelst der Egge. Noch ist zu
erwähnen, daß durch die frühe Reife (Ende Juni, Anfang
Juli) die Sperlinge der ganzen Gegend herangelockt werden;
man baue deshalb die Wintergerste nicht in unmittelbarer
Nähe von Dorf und Hof, von Baum- und Buschpflanzungen,
da die Spatzen sonst sehr großen Schaden anrichten.
Auf dem Versuchsfelde der Landwirthschaftlichen
Winterschule in Großdorf bei Braunau i. B. haben
wir durch zwei Jahre Anbauversuche mit Wintergerste
durchgeführt. Da wir den unter bestimmten Verhält­
nissen hohen Culturwerth derselben erkannten, gelangten
1899 1900 zwei größere feldmäßige Anbauversuche mit
Wintergerste zur Durchführung, über die wir zum
Schluffe kurz berichten. Wir bemerken nur noch, daß
der Bezirk Braunau in Folge der Nähe des Riesen­
gebirges und der gegen Norden und Nordwesten un­
geschützten Lage besonders rauhe Winter hat, und daß
insbesondere der Spätwinter dieses Jahres mit der
schlechten, naßkalten Aprilwitterung alle Wintersaaten
auf eine sehr harte Probe stellte, was auch daraus
ersichtlich ist, daß 50—60^ des Winterroggens total
auswinterten.
Versuch I in Großdorf, 400m Seehöhe.
Bodenbeschaffenheit: milder Lehmboden.
Vorfrucht: Äastardklee zur Samengewinnung.
Düngung: halbe Stallmistdüngung.
Anbaufläche: 0-602 ha (L Joch 74 Quadratklafler).
Sorte: Albert's Wintergerste.
Anbauzeit: 23. September 1899.
Anbaumenge: 95 LA, gedrillt aut 10 cm.
Ernte: gemäht am 12. Juli (Roggen wurde am 29. Juli
gemäht), gedroschen am 20. Juli
Ertrag: 1972 Lg Körner (entsprechend einem Ertrage von
32'7 q pro ha).
Qualität: Hektolitergewicht 67 Lg, gute Brauware, mehlige
Körner 90X, glasige und übergehende Körner 10X, Farbe schön
weiß, nicht grobschalig.
Wie aus dem hohen Ertrage ersichtlich, war die Gerste
nicht im Geringsten ausgewintert und zeigte in allen Stadien
der Entwicklung ein sehr schönes Wachsthum.
Versuch II in Dittersbach, 500m Seehöhe.
Bodenbeschaffenheit: Sandboden.
Vorfrucht: Winterroggen mit halber Stallmistdüngung und
3 q Kaliphosphat.
Düngung: 2 q Superphosphat, im Frühjahre 50 LA Chili­
salpeter.
Anbaufläche: 0-647 ha (1 Joch 200 Quadratklafter)
Sorte: Mammuth-Wintergerste.
Anbauzeit: 30. September 1899.
Anbaumenge: 100 LA, gedrillt auf 10 cm.
Ernte: gemäht am 21. Juli 1900 (Roggen wurde am
15. August gemäht).
Ertrag: 1250 hg Körner (entsprechend einem Ertrage von
19 32 q pro ha).
Qualität: Hektolitergewicht 65 kg, mehlige Körner 75 %,
glasige Körner 25X, Farbe gelblich (etwas beregnet), grobschalig,
gutes Mittelkorn.
Die Gerste war im allgemeinen Wachsthum gut,
jedoch zu einem Drittel ausgewintert. Jedenfalls war die
Saatzeit mit Rücksicht auf Bodenbeschaffenheit und Höhen­
lage zu spät, und hätte der Anbau zwei bis drei Wochen
früher vorgenommen werden sollen. Trotz alledem gab die
Wintergerste auch hier einen mittleren Ertrag, während
Winterroggen in derselben Lage zu 60% total ausge­
wintert war. Graas-Großdorf.
empor, erhielt noch eine Portion Wasser über Kopf und Rücken,
dann zerrten ihn starke Arme aus dem Wasser, ein Leintuch
wurde ihm umgeworfen, und Hirfchbichler begann zu reiben.
„Das is gut, nit wahr?" sagte der Badediener grin­
send. „Jetzt nur g'schwind anzieh'n und hinaus!"
Herr Broehl gehorchte der Anweisung. Als er draußen
war, fühlte er sich eigenthümlich leicht und gut gelaunt, und
was ihn besonders freudig berührte: er verspürte einen
Bärenhunger. Die Uhrzeiger wiesen auf halb zwölf; die
Essensstunde war eins. Also noch lange 1'/-, Stunden; das
war bitter.
Doch auch diese eineinhalb Stunden vergingen, und
als die dampfenden Suppentöpfe auf dem Tische standen,
fühlte sich Herr Broehl für alles Leid, das er heute erfahren,
entschädigt.
Aber ein neuer Morgen kam, und mit ihm wieder­
holten sich die „Foltern", wie es Herr Broehl nannte Die
Mitrailleuse arbeitete heute, so schien es ihm, heftiger als
gestern, und es nützte ihm nichts, einen regelrechten Schuh­
plattler zu tanzen, denn der Strahl folgte unfehlbar allen
seinen ausweichenden Bewegungen.
Den Teufel auch! Wozu das! Das Uebel schien ja in
einem Tage behoben; der Appetit war wieder da— warum
also noch länger diese Qualen ausstehen? Der Entschluß
kostete keine Minute Ueberlegung. Herr Broehl ging zum
Doctor und stotterte etwas von einein wichtigen Brief, der
ihn nach Hause berufe.
Der Arzt kniff ein Auge zu: „Kennen wir schon, Herr
Verwalter", versetzte er mit listigem Grinsen. „Schon da­
gewesen; manchmal ist's ein Brief, manchmal eine Depesche.
.Gehen Sie nur ruhig wieder in Ihr Zimmer!"
„Aber ich versichere, Herr Doctor und zudem
— ich— ich fühle mich ja schon wieder ganz wohl—
vollkommen hergestellt; wirklich ich —"
„Nein, mein bester Herr, Zauberer bin ich doch keiner.
Warten Sie nur erst, bis die schottische Douche kommt; so in
vier, fünf Wochen sprechen wir wieder! Da können Sie
meinetwegen einen dringenden Brief bekommen... Uebri-
gens, ich halte Sie nicht. Ich muß Sie nur pflichtgemäß
aufmerksam machen, daß Sie in keiner guten Haut stecken.
Wenn Sie's riskiren wollen, ist's Ihre Sache. Aber ich ver­
sichere Sie als ehrlicher Mann, daß Sie nicht zu spaßen
haben. Ist einmal das Herz zu sehr hergenommen, dann
hilft Ihnen kein Herrgott mehr."
Herr Broehl ließ sich's gesagt sein; die ernsten Worte
des Arztes verfehlten doch nicht ihren Eindruck, und der
Patient entschloß sich schweren Herzens, die Leidenszeit über
auszuharren. Aber unglücklich fühlte er sich dabei. Wie
bitteres Heimweh packte es ihn, wenn er sich im Geiste seine
Wohnstätte in Erinnerung rief. Alle Reminiscenzen von dort
schienen ihm so schön, so sonnig, selbst die ärgerlichsten
Dinge: Verdruß mit den Knechten, Unfälle beim Kalben,
Räusche des Nachtwächters waren heute in seinen Augen
kleine, kaum beachtenswerthe Widerwärtigkeiten, die durch die
vielen schönen Stunden, wie er sie durchlebt hatte, reichlich
ausgewogen worden waren. Hier hingegen freute ihn so gar
nichts recht. Was hatte er davon, wenn der Magen ver­
langend knurrte, und man setzte ihm saure Milch vor, oder
wenn irgend ein appetitlich duftendes, consistenteres Gericht
auf die Tafel kam, und der Doctor herüber brummte: „Herr
Verwalter, Sie bekommen etwas Anderes; das ist zu aus­
giebig für Sie!"
Ueberhaupt der Doctor und sein Famulus, diese beiden
bösen Robben, die mehr im Wasser als auf dem Lande
lebten! Herr Broehl fürchtete sie. Wenn er Schritte hinter
sich hörte, und es war Einer von den Beiden, so fuhr er ängst­
lich zusammen und beschleunigte seine Schritte, denn er glaubte
jedesmal, man schleiche sich heran, um ihn auch außerhalb
der Curstunden in die nassen Fluten zu schleudern.
Mehrere Wochen vergingen und— oh Wunder—
Herr Broehl fühlte sich nicht mehr so verzweifelt. Ja, einige
von den Proceduren waren ihm sogar direct angenehm ge­
worden und— er mußte selbst lachen— der Sonntag war
ihm der zuwiderste Tag der Woche, da die Patienten da
Ruhe hatten. Seit einigen Tagen verspürte er auch', wie er
leichter und beweglicher wurde. Während ihn im Anfang ein
kurzer Trab auf ebenem Wege schon todtmüde gemacht hatte,
bestieg er jetzt ohne alle Beschwerden die umliegenden An­
höhen und sog dort mit Behagen die ozongewürzte Luft ein.
Mit dieser körperlichen Leichtigkeit hielt auch eine geistige
Frische und Elasticität Schritt; der Kopf war frei, das Denken
schmerzte nicht mehr, Alles lag klar vor seinen Augen—
kurz Herrn Broehl war zu Muthe wie vor 25 Jahren, als
er seinen Posten antrat und auf dem vernachlässigten Gute
eine gründliche Reorganisation vornahm. Heute wäre er im
Stande gewesen, mit der gleichen Energie und Frische an's
Werk zu gehen.
Sein Haß gegen das feindselige Robbenpaar ging ganz
unmerklich in Vertrauen und Zuneigung über, und als der
Doctor eines Morgens sagte: „Na, ich denke, in acht Tagen
können Sie heimreisen", packte ihn gar nicht die wilde Freude,
wie er es erwartet hatte.
„Fünfundzwanzig Kilo haben m'r Ihnen herunter-
g'spritzt, Herr Verwalter", sagte Hirfchbichler schmunzelnd,
als Herr Broehl auf der Wage stand. „Das is schon 'was!"
Und ob! Herr Broehl spürte es nur zu gut, um welches
Gewicht man ihn erleichtert hatte.
Etwas wie dankbare Rührung erfaßte ihn, als er im
Wagen saß, seinen Hut gegen den Doctor und Hirsch-
bichler schwenkte und diese ihm zuriefen: „Wohl bekomm's,
Herr Verwalter!"
Der Adjunct Würzel schlug die Hände zusammen:
„Aber ist der Herr Verwalter schlank geworden! Der reine
Husarenlieutenant!"
„Ja, ja, Würzel", versetzte Herr Broehl, befriedigt
auf die Magengegend schlagend, „jetzt geht wieder 'was
hinein."
Und so geschah es auch. Wenn Würzel den Chef
früher einen colossalen Fresser genannt hatte, so steigerte er
jetzt die Qualification zum Gipfelpunkt und sagte: „Er ist
ein— Fraß!"
Freilich hob sich allmälig wieder das Körpergewicht,
allein das focht Herrn Broehl nicht weiter an, denn es stand
fest bei ihm: Jedes Jahr wird auf fünf Wochen in die
Wasserheilanstalt gegangen. Der Doctor hatte ihm den guten
Rath mit auf den Weg gegeben und hinzugefügt: „Bei
Ihrer gesunden Körperconstitution können Sie, wenn Sie
immer wieder bei Zeiten dazu schauen, ein Neunziger werden."
Herrn Broehl war es recht; ja, er wollte noch mehr:
er wollte es womöglich zum Hunderter bringen, und so
saß er denn über Jahr und Tag wieder im Wagen, um
diesmal nicht schweren, sondern freudigen Herzens seinen
beiden Robbenfreunden in die Arme zu eilen. Adjunct Würzel
über mußte wohl, wenn er auf einen Verwalterposten specu-
lirte, auf einer anderen Domaine einen Abgang benützen,
denn hier war für ihn von nun an keinerlei Aussicht vor­
handen. A. Gundaccar v. Suttner.


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 4 ]
MW
-WWW?
sv. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
26. September 190V
Nr. 77
Unsere Handelsbilanz im Jahre 1899 nach Herkunfts- und
Bestimmungsländern und nach Zolltarifclasscn.
(Materialien zur Vorbereitung derHandelsverträge,59. Fortsetzung');
veröffentlicht von Alfred Srmitsch Reichsriter v. Hohenblum.
Nach einer Passivbilanz von 12-179 Mill. Gulden-) (24-358
Mill. E) im Jahre 1898 schloß das Jahr 1899 mit einer Activ-
bilanz von 126 361 Mill. Gulden (252 722 Mill. E) ab, d. h.
während unsere Gesammtausfuhr im Jahre 1898 hinter unserer
Gesammteinfuhr dem Handelswerthe nach mit 24-358 Mill. E zu­
rückblieb, überstieg unsere Ausfuhr die Einfuhr im Jahre 1899 um
252-722 Mill. E. Die Differenz zwischen den Bilanzen der beiden
Jahre weist daher 1899 ein Plus zu unseren Gunsten in der Höhe
von 277-080 Mill. E aus. Dieses günstige Ergebniß unseres
Außenhandels im Jahre 1899 ist hauptsächlich auf den Verkehr in
landwirthschaftlichen Erzeugnissen zurückzuführen. Durch die schlechte
Ernte des Jahres 1897 und die dadurch bedingte abnorm hohe
Getreide-Ein-und verringerte -Ausfuhr wurde unsere Handelsbilanz
im Jahre 1898 passiv. Die guten Ernten der Jahre 1898 und 1899
genügten aber, um den oben ausgewiesenen Umschwung in unserer
Handelsbilanz herbeizuführen.
Diese unwiderlegliche Thatsache bildet einen Beweis, daß die
Oesterreichisch-ungarische Monarchie ein ausgesprochener Agrarstaat
ist, und läßt die seitens unserer Industriellen auf Grundlage
unserer Handelsbilanz im Jahre 1898 aufgestellte, Behauptung,
daß wir uns im Uebergange zum Jndustriestaate befinden, erst so
reckt in ihrer vollen Nichtigkeit erscheinen. Die Industriellen wollen
eben in unserer Monarchie um jeden Preis die erste Rolle spielen
und würden zu diesem Zwecke, scheint es, selbst mit einem Volks-
wirthschaftlich bankerotten Oesterreich-Ungarn vorlieb nehmen, ob­
wohl sie doch einsehen müssen, daß, wenn es durch die Erfüllung ihrer
zoll- und handel-spolitischen Forderungen gelänge, unsere heimische
landwirthschaftliche Erzeugung gänzlich zu Grunde zu richten—
wofür leider vielfache Anzeichen vorhanden sind— unsere Aus­
fuhr in Jndustrieerzeugnissen kaum jemals die Höhe erreichen dürfte,
um unsere Handelsbilanz activ zu gestalten. Wir sagen: ein volks-
wirthschaftlich bankerottes Oesterreich-Ungarn, da Staaten mit einer
so enorm passiven Zahlungsbilanz wie unsere Monarchie nur durch
active Handelsbilanzen aufrecht erhalten werden können, während,
wenn sich zur passiven Zahlungsbilanz noch passive Handelsbilanzen
gesellen, solche Staaten dem unvermeidlichen volkswirthschaftlichen
Untergange preisgegeben sind. Die activen Handelsbilanzen unserer
Gesammtmonarchie sind aber nur durch die möglichste Förderung
und Unterstützung unserer land- und forstwirthschaftlichen Erzeu­
gung und der land- und forstwirthschaftlichen Industrie zu erzielen,
nicht aber durch die abenteuerlichen Ausfuhrpläne unserer In­
dustrie, welche uns ungeheure Kosten verursachen würden, um
schließlich doch mit einem Fiasco zu enden.
Die österreichische Industrie muß ihr Heil in der Hebung
der Kaufkraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung im Inlands
selbst suchen. Hier ist sie gegen die Concurrenz des Auslandes
durch von ihr selbst als genügend hoch anerkannte Zölle geschützt.
Aus dem Weltmärkte kann die österreichische Industrie mit Aus­
nahme von einigen wenigen Artikeln der deutschen, französischen
und englischen Concurrenz nicht Stand halten; überdies wird sie
auch in Len Balkanstaaten und in Rußland, wie die bisherigen
Erfahrungen zeigen, den genannten Staaten gegenüber eine Posi­
tion nach der anderen verlieren; denn der Oesterreichisch-unga-
rischen Monarchie fehlen alle Bedingungen, welche an einen Jn-
dustrieausfuhrstaat gestellt werden müssen, welcher aus dem inter­
nationalen Wettbewerb auf den Auslandsmärkten siegreich hervor­
gehen soll. Die Gegenwart und die Zukunft der Oesterreichiich-
ungarischen Monarchie liegt in ihrer land- und forstwirthschaftlichen
Erzeugung, und dieser Grundsatz muß auch in ihrer zukünftigen
Zoll- und Handelspolitik zum Ausdrucke kommen, wenn man
nicht die Grundfesten unseres volkswirthschaftlichen Bestandes er­
schüttern will.
Unser Specialhandel im Jahre 1899, nach Herkunfts- und
Bestimmungsländern geordnet, wird aus nachstehender Tabelle
ersichtlich.. ...
1899.
I. Unser Specialhandel im Jahre
Handelswerth, abgerundet in Tausend Kronen (ausschließlich der
edlen Metalle).
11. Unser Special Handel nach Zolltarifclassen im
Jahre 1899.
Handelswerth in Tausend Kronen.
Nummer Benennung der Zoll-
hummer tarifclaffen
Einfuhr Ausfuhr Bilanz
1
I!
III.
IV.
V.
VI
VII,
’ VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVTI.
XVIII.
XIX.
XX.
XXI.
XXII.
XXIII.
XXIV.
XXV.
XXVI
XXVII.
XXVIII
XXIX
XXX
XXXI.
XXXII.
XXXIII.
XXXIV
XXXV.
XXXVI.
XXXVII.
XXXVIII,
XXXIX.
XL.
XLI.
XLII.
XL III.
XLIV.
XLV.
XL VI.
XLVII.
XL VIII.
XLIX.
L.
Colonialwaren.
Gewürze ....
Südirüchte...
Zucker
Tabak ....
Getreide, Hülsenfrüchte
Mehl rc.
Gemüse, Obst, Pflanzen
und Pflanzeniheile
Schlacht- und Zugvieh
Thiere, andere-
Thierische Producte
Fette
Oele, fette ....
Getränke
Eßwaren
Holz, Kohle und Torf
Drechsler- u. Schnitzstoffe
Mineralien.
Arznei- u Parfümerie
flösse
Färb- und Gerbstoffe
Gummen und Harze.
Mineralöle,Braunkohlen
Schiefertheer
Baumwolle, Garne und
Waren daraus
Flachs, Hanf, Jute und
andere n. b. b. vegetab
Spinnstoffe, Garne rc.
Wolle, Wollengarne und
Wollwaren
Seide und Seidenwaren
. Kleidungen, Wäsche,
Putzwaren
Bürstenbinder- u. Sieb­
macherwaren ....
Stroh- und Bastwaren-
Papier u. Papierwaren
Kautschuk, Guttapercha u.
Waren daraus..
Wachstuch u. Wachstaffet
Leder und Lederwaren-
. Kürschnerwaren....
Holz- und Beinwaren.
Glas und Glaswaren.
Steinwaren
Thonwaren......
Eisen u. Eisenwaren--
. Unedle Metalle und
Waren daraus---
Maschinen, Apparate rc.
aus Holz, Eisen oder
unedlen Metallen..
Fahrzeuge
Edle Metalle u. Münzen
Instrumente, Uhren,
Kurzwaren---
Salz-
Chemische Hilfsstoffe
Chemische Producte-
Kerzen und Seifen -.-
Zündwaren
Literarische u. Kunstgegen
stände ....
Abfälle
" Zusammen, u. zw.:
Ausschließlich der edlen Metalle
Einschließlich der edlen Metalle und
Herkunfts-, bezw. Bestim­
mungsland
Einfuhr
Ausfuhr
Bilanz
Triest (Freigebiet).•.
217
13.723
+
13.506
Fiume (Freigebiet) ....
165
72
93
Deutsches Reich
598.026
896.951
+ 298.925
Hamlmrg (Freigebiet)...
290
81.340
+
81.050
Bremen (Freigebiet)....
231
4.583
4.352
Großbritannien .....
148,086
165.131
+
17.045
Brit. Besitz im Mittelmeer.
205
1.382
+
1.177
Frankreich
Italien
55.373
59.829
4.456!
119.397
143.463
+
24.066
Rußland
86.667
80.901
—
5.766
Schweden•
4.279
3.190
—
1.089
Norwegen ........
. 3.854
2.189
—
1.665
Dänemark
562
3.722
+
3.160
Niederlande
17.716
28.053
+
10 337
Belgien
39.036
13.104
25.932
Schweiz
55.321
71.244
+
15.923
Spanien
4.350
4.040
310
Portugal•••.
837
721
—
116
Griechenland
14.859
12.994
—
1.865
Türkei
37.433
60.797
+
23.364
Bulgarien
3.259
12.809
+
9.550
Rumänien
28.288
66.014
+
37.726
Serbien-.
35.976
26.207
9.769
Montenegro
409
440
+
31
China
5.476
987
4.489
Japan-. ......
6.378
5.733
—
645
Britisch-Jndien
87.433
36.435
—
50.998
Niederiändisch-Jndien•-.
19.826
187
—
19.639
Französisch-Jndochina...
83
381
+
298
Persien
244
406
+
162
Asien
4.287
163
4.124
Egypten
17.443
20.669
+
3.226
Algier
1.287
565
722
Tunis
267
594
+
327
Marokko
32
73
+
41
Deutsche Schutzgeb. in Afrika
3.815
133
3.682
Congostaat
645
31
—
614
Cap land•
1.119
188
—
931
Afrika
2.306
508
—
1.798
Ver. Staaten von Amerika-
124.945
32.164
—
92.781
Canada
92
257
+
165
Mexiko
1.146
540
606
Britisch-Westindien ....
2.517
142
—
2.375
Cuba
4.277
269
—
4.008
Columbia
276
144
—
132
Brasilien
31.880
3.517
—
28.363
Argentinien
5.880
1.134
—
4.746
Chile
9.147
471
—
8.676
Peru•
34
90
+
56
klebriges Amerika
8.187
1.798
—
6.389
Britisch-Australien ....
6.416
621
—
5.795
Uebriges Australien....
5.477
488
—
4.989
Retourwaren
3.111
—
—
3.111
Zusammen...
1,608.870
1,861.592
+ 252.722
47.788
27
47.761
6.909
117
—
6 792
24.404
4.007
—
20.397
113
173.139
(73 026
53.839
4.890
48.949
54.784
148.567
+
93.783
60.283
83.951
+
23.668
29.183
113.217
84.034
14.259
29.025
+
14.766
85.314
155.931
+
70.617
25.634
14.328
11.306
19.110
526
—
18.584
38.672
43.737
+
5.065
22.075
6.124
15.951
91.754
320.089
+
228.335
16.349
3.350
12.999
24.908
35.367
+
10.459
2.098
639
1.459
21.504
17.814
—
3 690
12.383
8.109
—
4.274
9.199
4.762
—
4.437
149.433
25.683
—
123.750
44.637
41.276
—
3 361
188 212
80 028
108 184
85.171
38 352
—
41 819
10.661
43 835
+
28174
540
3.134
+
2.594
9.389
fl.571
7.818
23.608
39.605
+
15.997
20.060
6.365
13.695
673
806
4-
133
45.448
55.464
+
10.016
7.118
1.413
5.705
11.064
45 821
+
34.757
4.640
49.981
+
45341
29.088
9.231
19.857
5 550
17.621
+
12 071
38.070
41.017
+
2.947
67.051
34.277
—
32.774
46 014
14 372
31.642
1681
5.450
+
3.769
43.114
71065
+
27.951
45,644
59.544
+
13.900
758
3
755
22,732
12 890
—
9842
20.573
15.947
—
4.626
648
995
4-
347
267
4.937
+
4.670
45.794
22 554
23.240
18.776
21.697
“t“
2 921
(,608.870
1,861.592
"f
252.722
,651.984
1,923.657
+
280.673
Bessere Obstverwerthungsaussichten.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 46
?) Da in den Statistischen Jahrbüchern für 1899 die Zahlen-
werthe bereits in Kronenwährung angegeben erscheinen, sehen wir
uns veranlaßt, diese Währung auch für die auf Grund jener heraus­
gegebenen „Materialien" anzunehmen. Der Verf.
Amtlichen Berichten jüngster Zeit zufolge wird der Ueberfluß
an einheimischem Obste im Auslande nicht allzu lange anhalten,
da die Conservenfabriken großen Bedarf haben und den größten Theil
der Ernte bald verbraucht haben werden. Es wird angenommen,
daß die Vorräthe in zwei bis zweieinhalb Monaten ziemlich er­
schöpft sein werden, und die Obstverwerthungsstelle in Graz glaubt
annehmen zu dürfen, daß dann bas steirische Obst noch lohnenden
Absatz finden wirb.
Ueber den kaufmännischen Brauch beim Obsthandel in ein­
zelnen Ländern und Handelsstädten theilt die genannte Obstver­
werthungsstelle H Folgendes mit:
Belgien. Das Obsteinsuhrgeschäft daselbst wird mittelst großer
Verkaufshallen (Leises) bewerkstelligt. Die Verkäufer in diesen
Hallen kaufen nicht für eigene Rechnung, sondern befassen sich nur
mit dem öffentlichen Verkaufe der ihnen gemachten Konsignationen.
Als Commission berechnen sie %% vom Verkaufspreise. Diese Hallen
stehen unter städtischer Controle, und die Verkaufsbücher müssen
dem Handelsgerichte vorgelegt werden. In diesen Hallen kommt
in Belgien sowohl Obst als Fleisch, Gemüse, Geflügel rc. aus allen
Ländern in großen Mengen zum Verkaufe. Birnen werden mit
Frcs. 10—36, Aepfel mit Frcs. 9—30 pro q bezahlt. Absatzversuche
erscheinen daher empfeblenswerth.
Hamburg. Ausländisches Obst wird, ähnlich wie in Bel­
gien, im Wege des Konsignationsgeschäftes zum Verkaufe gebracht.
Mit dem Verkaufe beiaffen sich zumeist dortige Auctronatoren gegen
eine Provision von 5X vom erzielten Erlöse und eine Spesen­
leistung von 10 Pfg. (12 h) pro Kiste oder Korb. Die Auctiona-
toren pflegen bei anerkannt guter Ware den Zoll und die Fracht
vorauszuzahlen. Käufe auf feste Rechnung kommen wenig vor.
Die Obsthändler decken ihren Bedarf vorwiegend in den Auctions-
räumen.
London. Der Verkauf geschieht vielfach im Wege der öffent­
lichen Versteigerung. Auch bestehen Makler (Lalosmon -, von welchen
das Obst commissionsweise verkauft wird. In beiden Fällen be­
trägt die Provision vom Erlöse. Die Kosten der Fracht, sowie
die Spesen für das Abholen von der Bahn oder vom Schiff bringt
der Makler einschließlich seiner Gebühren vom Erlös in Abzug.
Der Rest wird dem Obstversender mittelst Sichtwechsel sofort nach
dem Verkaufe übersendet. Am vortheilhastesten ist es, sich der
Makler zu bedienen Die Ware soll in Fässer von nicht mehr
als 50—60 kg Nettoinhalt verpackt werden. Die Ware muß aus
durchaus gesunden, unverletzten, mit der Hand ausgelesenen
Aepfeln bestehen, die mit der Hand schichtenweise in die Fäffer
eingelegt wurden. Aepfel verschiedener Größe dürfen nicht in ein
und dasselbe Faß verpackt werden. Die Aepfel müssen nach der
Größe in zwei bis drei Sorten getrennt verpackt und für jede
Sorte ein bestimmtes Zeichen außen am Kopfende des Fasses an­
gebracht werden. Die Beachtung dieser Bedingungen ist unum­
gänglich nöthig. Von Birnen findet nur feinstes Tafelobst Nachfrage.
Die Früchte müssen von möglichst gleicher Größe sein und werden
in längliche, rechteckige Kistchen zu 24 Stück verpackt. Ist die
Sorte besonders fein oder groß, so muß jede Frucht in dünnes,
weiches Papier eingewickelt werden. Für kleine, ordinäre Birnen,
die wie Aepfel verpackt werden, lohnt sich die Einfuhr nicht.
Liverpool. Das Obst wird in Consignation gesendet und
im Auctionswege auf Gefahr des Versenders abgegeben. Der Er­
lös, abzüglich der Provision (Höhe nicht angegeben, wahrscheinlich
über 5X), sowie Fracht- und anderer Spesen, wird mittelst Wechsel
(Tratte) unter Beischluß der Rechnung übersendet (remittirt).
Betreffs der Verpackung des Obstes in Fässern wäre zu er­
wägen, ob diese Art der Verpackung nicht vorzugsweise bei Ver­
sendungen in offenen Waggons anzuwenden wäre; dazu käme noch
jene in Säcken. Für Tafelobst würde sich diese Art des Trans­
portes auf weite Strecken selbstverständlich kaum empfehlen. Die
Zwischenräume zwischen den Fässern oder Säcken wären, nachdem
für feste Lagerung gesorgt ist, mit losen Aepfeln und Birnen
auszufüllen und dann der offene Waggon mit Rohrdecken und wasser­
dichten Plachen gegen fremde Eingriffe und Unwetter zu schützen.
Auf eine entsprechend motivirte Eingabe des Obstbauver­
eines für Mittelsteiermark vom 24. August b. I. hat das k. u. k.
Ministerium des Aeußern, wie in d. Bl. bereits kurz mitgetheilt
wurde Z, laut Erlaß vom 7. d. M. die k. u. k. Consularämter an­
gewiesen, im Interesse des vaterländischen Obstbaues, als eines
wichtigen und leistungsfähigen Productionszweiges, die vom Obst­
bauverein für Mittelsteiermark eingeleitete Action kräftigst zu för­
dern und demselben auch sonstige zweckdienliche Anregungen und
Rathschläge im Rahmen des erbetenen Obstmarktberichtes zu erthei­
len. Weiters wurde verfügt, daß den Obstmarktverhältniffen künftig
während der Obstmarktsaison in den periodischen Handelsberichten
erhöhte Aufmerksamkeit geschenkt und alle einschlägigen Daten
in einer besonderen Rubrik dieser Berichte erörtert werden. Dem
Obstbauvereine für Mittelsteiermark in Graz werden von nun an
Berichte über die Obstmarktverhältnisfe einzelner Consulardistricte
direct zukommen, welche Berichte dann rm Wege der beiden Acker­
bauministerien auch den übrigen Obstaussuhrmteressenten beider
Reichsbälften zugehen werten.
Diese Verfügung des Ministeriums des Aeußern ist für den
Obstbau und Obsthandel der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie
von großer Bedeutung, und es verdient das zielbewußte, richtige
Eingreifen des Ministeriums den wärmsten Dank der betheiligten
Kreise. Es wäre nun noch zu wünschen, daß auch die Stadt­
gemeinden ihre Marktdirectionen, bezw. -Commissariate anweisen
würden, während der Obstmarktsaison (Juli bis Ende November,
ev. März) der Fach- und Tagespresse ihre Marktberichte, mit einer
besonderen Rubrik über den Obsthandel versehen, zuzusenden.
Vielleicht fände sich das k. k. Ministerpräsioium bewogen, im
Interesse der Steuerträger, bezw- Obstzüchter in dieser Sache ein­
zugreifen?,
Aale-Sicherheitsschlösser.
(Mit 7 Abbildungen.)
Bekanntlich find die Amerikaner heute noch unübertroffen
in der Herstellung von schmiedbarem Eisenguß, sowie in den
maschinellen Bearbeitung des Eisens. Diese Fertigkeit hob nicht
nur die Entwicklung der amerikaniichen Maschinenindustrie gewisser
Richtung, wie die Herstellung von Mähmaschinen, Werkzeugen
und Garbenbindern, von Nähmaschinen rc., sondern auch von anderen
Eisenwaren- Einen großen Aufschwung nahm auch die fabriksmäßige
Erzeugung von Schlössern. In dieser Beziehung ist es namentliche
The Aale Town Manufacturing& Co in Stamford, Con­
necticut, in den Vereinigten Staaten von Amerika, deren Erzeugnisse
sich auch bei uns Eingang verschafft haben. Aus der reichen Aus­
wahl von Aale-Schlöffern aller Art. welche die Amerikanische
Agentur Ad. Pollak, in Wien, IX., Waisenhausgaffe 6,_ einführt,
führen wir in Fig. 489—491 das Sicherheits-Nachtschloß Römer-
Patent sammt Platte und Schlüssel vor. Das Gehäuse ist aus
Gußeisen, lackirt, 97 mm lang und 67 mm breit. Knopf und Scblüfföl-
schild sind aus Bronze, die Schlüssel aus vernickeitem Stahl Der
Preis beträgt .BC5-20. Fig. 492—495 zeigen ein äbnliches Schloß
Aale-Patent mit Bronzegehäuse. Dieses Luxusschloß ist 93 mm
lang, 61 mm breit und kostet mit drei flachen vernickelten Stahl-
schlüffeln E 12.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich-
Gerold &, Co, Buchhandlung, Wien, I-, Stefansplatz 8.
Dr. E. Altmann, Grundriß der Chemie. Ein Leitfaden für den
Unterricht an landwirthschaftlichen Lehranstalten. Unorganische
Chemie. Von Di. E. Altmann, Professor an der Landwirthschafts­
schule zu Brieg. I- Theil. 5. Auflage. 8". 162 S. 1900, Breslau,
Karl Scholze. L 2-40.
Das vorliegende Lehrbuch von Altmann enthält einen kurzen
Grundriß der anorganischen Chemie, in dem namentlich jene Ele­
mente und Verbindungen eingehender behandelt sind, deren Kenntniß
für den Landwirth wichtig oder nützlich erscheint. Der Autor hat es
verstanden, mit großem Geschick aus der Masse des vorhandenen
landwirthschäftlich-chemischen Materials gerade das Wesentliche und
Wichtigste auszuwählen, und bringt dies m innigem Zusammenhange
mit der Entwicklung der Lehren aus der allgemeinen Chemie in
leicht faßlicher und anregender Darstellung. Einen besonderen Vor­
zug des Buches bilden die jeweils in Form von Fragen an geeig­
neter Stelle angebrachten „Rückblicke". Die Entwicklung der chemi­
schen Grundbegriffe ist in einer dem Verständnisse jugendiichrr
Schüler gut angepaßten Weise gegeben, die Sprache ist klar und
leichtverständlich. Gut ausgeführte Illustrationen erhöhen den Werth,
des Buches. Einige Flüchtigkeitsfehler, die unterlaufen sind, möchte
ich hier anführen, und wird ihre Beseitigung bei einer event.
Neuauflage leicht möglich sein. S. 3 heißt es: Chemisch: Verbin­
dungen sind stets von einer Wärmeentwickelung (statt Wärmeverän­
derung, wie es richtig auf S. 15 heißt) begleitet. S. 11 könnte die
Fassung des Satzes über die im Brunnenwasser gelösten Substanzen
einen chemisch ungebildeten Leser leicht zu der Annahme verleiten,
daß die Kohlensäure ein Salz sei. Daß die chemischen Verbindungen
des Stickstoffes meist nur geringen Bestand besitzen (S. 12), darf
füglich bezweifelt werden. S. 15 wird gesagt, daß die Luft ein Ge­
menge und keine Verbindung sei, und dann heißt es weiter: „Dafür
spricht die Löslichkeit der Luft im Wasser". In dieser Form ist der
Satz irreführend. Warum der Verfasser die Symbole der Elemente,
sowie die Gleichungen für chemische Processe als Formeln bezeichnet,
ist nicht recht verständlich. Auf S. 44 heißt es: Die Pflanzen athmen
Kohlensäure ein, während gerade darauf hinzuweisen wäre, daß die
Nahrungsaufnahme mit der Athmung nicht verwechselt werden darf.
Nicht leicht verständlich sind auch die Ausführungen des Autors
über Säuren, Basen und Salze. So sagt er (v. 61): Was man
unter Säuren versteht, wurde bereits (S. 7) gesagt. Sieht man
nun auf der betreffenden Seite (es ist übrigens S. 9) nach, so sind
die Säuren als soiche Oxyde definirt, welche sauer schmecken und
blauen Lackmus roth färben. S. 61 aber heißt es im nächsten Satz:
Alle Säuren enthalten Wasserstoff. Dies ist ein offenbarer Wider­
spruch; entweder faßt man die Oxyde als Säuren auf, dann ent­
halten dieselben keinen Wasserstoff; oder man nennt nur die wasser­
stoffhaltigen Verbindungen Säuren, dann sind die Oxyde nur als
Säureanhydrids zu bezeichnen. S. 62: Basen sind Metalloxyde,
welche rc. Als Beispiel dafür ist Kaliumhydroxyd angeführt.
Auf derselben Seite: „Bei den mehrbasischen Säuren kann
der Fall eintreten, daß entweder aller Wasserstoff oder nur ein
Theil davon durch Metalle vertreten wird, und je nach dem unter­
scheidet man verschiedene Arten von Salzen, nämlich neutrale, saure
und basische." Erstlich entstehen die basischen Saize auf keine der
.beiden angegebenen Arten, und dann würde aus dem Wortlaut zu
folgern sein, daß basische Salze nur bei mehrbasischen Säuren auf­
treten können, was bekanntlich nicht richtig ist. Trotz dieser Flüchtig­
keitsfehler ist das Buch seiner ganzen Anlage und Durchführung
nach als ein werthvoller Behelf bei Ertheilung des Chemieunter­
richtes in landwirthschaftlichen Schulen zu bezeichnen und wird
unter Anleitung eines verständigen Lehrers auch von den Schülern
mit Vortheil benützt werden können. 0r. A. Kwisda.
's Graz, Heinrichsgasse 17; die Obstverwerthungsstelle ist zur
Mittheilung der Adressen von Händlern, Auctionatoren, Conserven­
fabriken rc., sowie zu allen näheren Auskünften gerne bereit.
Nachrichten über Industrie, Handel und Verkehr aus dem Sta­
tistischen Departememt im k. k. Handelsministerium LXXV. Band.
III. Heft. Bericht über die Handelsbewegung, sowie Bewerthung
der im Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waren des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes. Lex. 8". XLIX u. 294 S.
1900, Wien, k. k. Hof- u. Staatsdruckerei.
Im Anschlüsse an die bereits im Sonderdruck erschienenen
Berichte der einzelnen Fachabtheilungen der k. k. Prrmanenz-
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 75.


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 77 26. September 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
ccwmission für die Handelewerihe über die Bewerthung und die
Handelsbewegung der im Jahre 1899 ein- und ausgeführten
Waren veröffentlicht das Statistische Tepariement im k. k. Handels­
ministerium nunmehr das Wertbheft pro 1899, welches außer den
sämmtlichen Berichten der 20 Fachabtheilungen einleitende Be­
merkungen, das Statut, die Geschäftsordnung und die Zusammen­
setzung der k. k. Permanenzcommission für die Handelswerthe seit
ihrem Bestände, ferner eine Uebersicht über die Handelsbewegung
der im Specialhandel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waren enthält. An die
Berichte schließen sich Tabellen mit den Handelswerlhen sämmtlicher
Positionen der Maren-Ein- und Ausfuhr in den Jahren 1895—1899.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
K. Gräser, Die Freude am Weidwerk. Eine Psycholog. Studie.
2. Aufl. Gr. 8°. 50 S. Berlin, P. Parey. L2-40.
Karl Knauthe, Neuere Erfahrungen in der Fischfütterung.
Vortrag. (Aus: „Fischerei-Zeitg.") Gr. 8". 22 S. m. graph. Dar-
stellgn. Neudamm, I. Neumann. H-20.
Gust. Meinecke, Der Kaffeebau in Usambra, seine Aussichten
u. seine Rettung. Gr. 8°. 4, S. 209—256 u. VIII S.Berlin, Deutscher
Colonialverlag. .O 44.
Dr. Paul Sorauer, Schutz der Obstbäume gegen Krank­
heiten. Ein prakt. Rathgeber zur Erkenng., Abhaltg. u. Bekämpfg.
der die Gesundheit unserer Obstbäume beeinträchtig. Zustände u.
Krankheiten. Zugleich 2. Aufl. der Schrift „Schutz der Obstbäume
gegen Krankheiten" v. Dr. Ed. Lucas. Schutz der Obstbäume gegen
feindliche Thiere u. gegen Krankheiten. 2. Bb. Gr. 8°. XVI u 238 ©.
Mit 110 in den Text gedr. Abb. Stuttgart, E. Ulmer. L5-40,
geb. X6.
I. Schwendimann, Die Pferdedreffur an der eidg. Pferde­
regieanstalt. 8". 111 u. 91 S. Thun, E. Staempfli. K 3.
Otto Kotze, Reichsgesetz, betr. die Schlachtvieh- u. Fleisch­
beschau. Vom 3. Juni 1900. Nach amtl. Materialien bearb. u.
durch die einschläg. Gesetze u. Verordngn. ergänzt u. erläutert.
(Mit Sachregister.) 12°. 64 S. Berlin, F Dümmler's Verl. 72 h.
W. D. I. Koches Synopsis der deutschen u. Schweizer Flora.
3. Aufl. v Dr. E. Hallier, fortgesetzt v R. Wohlfahrth. 11. Lsg.
Gr. 8°. 2. Bd. S. 1591-1750. Leipzig, O. R. Reisland. 0-80.
Dr. K. G Lutz, Bilder aus der heimatlichen Vogelwelt.
(Aus: „Hansens Vogelwerk".) 3 färb. Tai. ä 51-5X85-5 cm. Stutt­
gart, K. G. Lutz. ä -Kl-80, auf Leinw. K 2-76.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilcrgasse 4.
Ein Erfolg in der Frage der Aufhebung der Tarifbegünsti­
gungen für Futtermehl und Kleie. Mittheilung der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Jntereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen Nr. 55. Sonber-
abdruck aus der „WienerLandwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 2 S.
Dr. Eugene de Rodiczky, Les ventes publiques de laines
ä Budapest. (Die öffentlichen Wollverkäufe in Budapest.) Lex. 8°.
12 S. 1900, Budapest, Selbstversag.
Zwcrgobstbanmschule in „Kanzelhof". V. Preisverzeichniß
über echte Zwergobstbäume aller Formen, Fruchtsträucher, Topf­
obstbäumchen, hochstämmiges Kernobst, Erdbeeren, Rosen und
schönblübende Sträucher pro Herbst 1900 und Frühjahr 1901
der Zwergobstbaumschule „Kanzelhof" bei Marialanzendorf bei
Wien des Arthur Schmid. Leiter der Zwergobstbaumschule: Franz
Langauer. 8". 18 S.
Preisblatt pro 1900/01 der Schöllsckitzer Conserven- und
Dörrgemüsefabrik von Franz Ritter v. Felbinger in Schöllschitz!
bei Brünn. Kl. 8°. 8 S.
Edmund Mauthner, Samenhandlung, Budapest. Herbst­
katalog 1900. 8°. 36 S.
Sprechfaul.
Hine Stimme für die Weorganifation des^lyierärzt-
kichen und landmirlHfchafttichen Studiums in Galizien.
Seit zwei Jahrzehnten besteht bekanntlich eine k. k. Thier­
ärztliche Hochschule in Lemberg, und seit einem Jahrzehnt ist das
landwirthschastliche Studium an der k. k. Universität in Krakau
eingeführt, zwei wissenschaftliche Fachinstitute von hoher Bedeu­
tung, die mit Rücksicht auf die Verhältniffe Galiziens, als eines
vorzüglich Ackerbau und Viehzucht treibenden Landes, geschaffen
wurden. Beide Anstalten haben gewiß Hervorragendes geleistet;
an der Lemberger Anstalt wurden seit ihrer Errichtung 250 Thier-
ärzte promovirt. Doch „tempora mntantar et nos nmtamur in
illis!" Beide Anstalten leiden heutzutage an „Anämie". Einerseits
besitzt das Land zu viel Thierärzte, von denen so Mancher nicht
angestellt werden konnte, anderseits trat mit der Erhebung der
thierärztlichen Anstalt zu einer Hochschule eine coloffale Abnahme
der S chülersrequenz ein. Die dadurch hervorgerufene Krisis wirb
wohl noch 6—10 Jahre andauern.
Es würde sich deshalb die Vereinigung dieser beiden Fach­
anstalten sehr empfehlen. Dadurch blieben dem Lande beide An­
stalten erhalten, und die Regierung würde eine jährliche Ersparung
von ca. L 30.000 erzielen. Die Vereinigung zweier so nahe ver­
wandter Studienrichtungen an einer Universität könnte der.
Wissenschaft nur Nutzen bringen. Der thierärztliche Stand vor
Allem würde dadurch an Ansehen sehr gewinnen, sein Niveau ge­
hoben. Bedenkt man noch, daß der Staat sowohl in Krakau als
in Lemberg größere Summen Geldes für den Neubau thierärzt­
licher Kliniken und sonstiger Schulgebäude auszugeben beabsichtigt,
so ist es klar, daß durch Vereinigung beider Anstalten manch' kost­
spieliger Bau entfiele. Die Thierärztliche Hochschule in Lemberg
kostet den Staat jährlich ca H10.000. Bei einer Vereinigung
beider Fachinstitutionen würden zwei Professoren, die meisten
Docenten, mehrere Assistenten und einige Diener, die Erhaltung
einer Klinik, Räumlichkeiten für Museen, Arbeitszimmer und Vor­
tragssäle, sowie Privatwohnungen sammt Beheizung, Beleuch­
tung rc. entfallen. Nach annähernder Schätzung ließen sich dadurch
jährlich gewiß .TV30.000 an Ersparnissen erzielen. Die jetzige Lage
beider Anstalten wäre für die Durchführung einer solchen Fuston
besonders günstig. Hoffen wir, daß-chie interesfirten Herren Minister
diese Angelegenheit einer eingehenden Prüfung unterziehen
werden. Vielleicht wird der alte Wunsch der Krakauer Universität,
eine thierärztliche Hochschule zu besitzen, doch in Erfüllung gehen.
Josef v. Sniadowski.
Die „Wiener Uandwirthschaftliche Zeitung" beginnt
mit (. Vctober t. I. das vierte (Quartal ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. Mir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gehenden Pränumerationen unter Benützung der beiliegenden
Postanweisung zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschastliche» Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Geheimrath A. Lydtin in Baden wurde
anläßlich des Besuchs, den die Abordnung der Deutschen Landwirth­
schaftsgesellschaft der Weltausstellung in Paris abstattete, von der
Sooläte ckes Agriculteurs de France zum Ehrenmitglied,— Joh.
Schön, bisher selbständiger Adjunct der Herrschaft Selletitz, ein
geschätzter Mitarbeiter d. Bl., zum Wanderlehrer des Herzoglhums
Salzburg ernannt.— Ludwig Lock, Chef der Jnseratenabtheilung
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", feiert am 1. October
d. I. sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Gestorben: Dr. Gustav Ritter v. Peßler, Gutsbesitzer,
ehemaliger Reichsrathsabgeordneter, am 21. d. M. auf seinem
Schloß Riedau in Oberösterreich im 40. Lebensjahre.— Sir John
Bennet Law es, ein hervorragender Landwirth Englands und
Begründer der weltberühmten Versuchsstation in Rothamsted, am
31. v. M. im 86. Lebensjahre.— Johann Dlabac, Gutsbesitzer,
ehemaliger Director der Landwirthschaftlichen Schule in Hracho-
lusky, ow 20. d. M. in Nimburg im Alter von 62 Jahren.—
Ferdinand Mili czek, Fürst Liechtenstein'scher Gutsverwalter i.P,
dieser Tage in Ischl— Otto Förster, Gutsbesitzer, am 18. d.M.
in Lebenhof im 77. Lebensjahre— Gottfried Lenecka, Beamter
der Börse für lantwirthschaftliche Procucte in Wien, unser Be­
richterstatter für Getreide am Wiener Platze, am 25. d. M. in
Wien im 57. Lebensjahre.
Ter k. k. Statthalter von Steiermark Graf Manfred Clary
besichtigte am 19. d. M. unter Führung des k. k. Bezirkshaupt­
mannes in Pettau Freih. v. Apfaltrern und des technischen Leiters
der Reblausbekämpfungsaiberten Franz Matiasic die von der
Reblaus verseuchten Weingärten und die neuen amerikanischen
Rcbenculturcn in der Kollos. An der Besichtigung nehmen auch
Theil der Landeshauptmann von Steiermark Gras Edmund Attems,
der k. k. Staltbaltereiialh und Landesculiurreferent Freih. v.
Han.mer-Purgstcll, Mitglieder der Bezirksvertretung in Pettau,
mehrere Abgeordnete, die Meinbauorgane des steiermärkischen
Lantesaurschuffcs und viele Interessenten.
Tie wichtigsten Abänderungen der Verordnung betreffs
Tilgung der Set weinepest. Tie grundsätzliche Bedeutung der neuen,
in Nr. 76 d. BI. vollinhaltlich mitgetheilten Verordnung, betreffend
Tilgung und Abwehr der Schweinepest, liegt einmal darin, daß
die der Ansteckung verdächtigen Schweine nicht mehr wie bisher
unbedingt zu lösten sind, jondern einer vierzigtägigen Beobachtung
unterzogen werden können. Je nach dem Ergebnisse der thier­
ärztlichen Beobachtung können nämlich nach dieser Zeit die Thiere
entweder dem Verkehre freigegeben oder aber von Amtswegen ge­
schlachtet werden. Weiters kommen bei der Entschädigung an
Stelle der bisherigen zwei Kategorien von Cosum- und Zucht­
schweinen drei Kategorien von Schweinen in Betracht, u. zw.
Schlecht-, Nutz- und Zuchtschweine. Für Nutzschweine ist ein
specieller Entschädigungsmodus festgesetzt worden. Bei der
Schlachtung solcher Schweine von Amtswegen geschieht die Ent­
schädigung auf Grund des im lebenden Zustande festgestellten
Gewichtes nach Maßgabe eines Werthtarsses, der von der poli­
tischen Landesbehörde nach gepflogenem Einvernehmen mit der
oificicllen landwirthschaftlichen Körperschaft vierteljährig unter Be­
rücksichtigung der Alters-, Racen- und sonstiger spreisbestimmender
Unterschiede pro leg festzusetzen ist: Endlich wird eine 50Xige
Entschädigung sürnach derSchlachtung pestkrank befundene Schweine
gewährt, wenn dem Besitzer kein Verschulden bezüglich Seuchen-
einschlepvung oder Unterlassung gegebener Vorschriften nachge­
wiesen werden kann, welche Bestimmung die bisherige kais.
Verordnung nicht enthielt. Die Bestimmungen über die Ent­
schädigungsquote für Schlachtschweine sind die gleichen wie in
der außer Geltung gesetzten Verordnung. Demnach wird für
Schlachtschweine die Entschädigung bemessen auf Grund des fest­
gestellten Gewichtes der geschlachteten Thiere sammt anhaftenden
Lungen und Herz, Zwerchfell, Leber, Nieren und Nierenfett, dann
dem Gekrösefett mit 95X des pro leg berechneten durchschnitt­
lichen Marktpreises, der im vorausgegangenen Monate in der
Hauptstadt des betreffenden Landes für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten amtlich notirt war. Für Zuchtschweine wird die Ent­
schädigungsquote, die für Nutzschweine in Anwendung kommt, zur
Grundlage genommen, dieser Summe aber noch ein Zuschlag von
25X hinzugerechnet. In der neuen Verordnung sind demnach die
wesentlichsten Härten, welche so sehr Anlaß zu Klagen unserer
Landwirthe gegeben haben, beseitigt. Es bleibt nur noch Pflicht
unserer Regierung dahinzuwirken, jdaß Ungarn ähnliche gesetzliche
Bestimmungen einführt, denn sonst bleibt unserseits der Liebe
Mühe umsonst, die Schweinepest auszurotten.
Bibliotheksprakticanten an der k. k. Hochschule für Boden­
kultur in Wien. Der Minister für Cultus und Unterricht hat an das
Rectorat der k. k. Hochschule für Bodencultur bezüglich der Auf­
nahme von Prakticanten für den Bibliotheksdienst einen Erlaß
gerichtet, womit bestimmt wird, daß diesbezüglich in Hinkunft die­
selben Bestimmungen zu gelten baden wie an den Universttäts-
und Studienbibliotheken, jedoch mit der Modification, daß die vor­
geschriebene Qualification durch den Nachweis der abgelegten
Diplomprüfung, der dritten Staatsprüfunglfür das land- und forst-
wirthschaftliche Studium oder der zweiten Staatsprüfung für das
culturtechnische Studium ersetzt wird
Landwirthschastliche Fortbildungsschule. Der Ortsschulrath in
Drasenhosen in Niederösterreich hat beschlossen, eine landwirthschaft-
liche Fortbildungsschule zu errichten und zum Leiter derselben den
Lebrer Josef Spangl in Aussicht genommen.
Unterricht im Feuerlöschwesen an landwirthschaftlichen Lehr­
anstalten. Der preußische Landes-Feuerwehrverband hatte bei dem
Ministerium für Landwirtbschaft angeregt, auf die allgemeine Ein­
führung des facultativen Unterrichts im Feuerlöschwesen an land­
wirthschaftlichen Schulen Bedacht zu nehmen. In Verfolg dieser
Anregung hat das genannte Ministerium die Landwirthscbafts-
kammern ersucht, sich darüber zu äußern, ob an den landwirth­
schaftlichen Ackerbau- und Winterschulen in ihren Bezirken ein der­
artiger Unterricht bereits stattfinde und in welcher Weise und mit
welchem Erfolge er ausgeübt werde, bezw. ob die Einführung des­
selben ev. durch Veranstaltung besonderer Curse angängig und
zweckmäßig erscheine. Dem Ergebnisse dieser Umfragen kann mit
Interesse entgegengesehen werden.
Neue landwirthschastliche Genossenschaften. In Niederöster­
reich wurden in der letzten Zeit folgende landwirthschastliche Ge­
nossenschaften neu registrirt, u. zw. für Milchverwertbung in Groß-
inzersdorf, für Lagerhausbetrieb in Purgitall, für Ein- und Ver­
kauf in Säusenstein; ferner wurden gegründet die landwirthschaft­
lichen Genossenschaften, u. zw. für Lagerhausbetrieb in Obersieben­
brunn, für gemeinsamen Ein- und Verkauf in Kirchberg am
Wagram, für Milchverwerthung in Raschala, Kleinhöslein, Groß-
meiseldorf und Demzendorf.— In Turnau in Steiermark wurde
eine Käsereigenossenschaft zur Erzeugung von Emmenthaler Käse
gegründet.— Neue Raiffeisen'scve Spar- und Darlehenscaffen
haben sich gebildet in Nlederösterreich: in Engelmannsbrunn, Neu-
aigen, Roselcoif, Ponsee, Großbarras, Oberkirchen, Schloß Rosenau,
Hain, Arbesthal, Zeillern und Loiwein.— Hingegen hat sich der
wechselseitige Pferdeveisicherungsverein für die Gerichtsbezirke des
Viertels ober dem Wienerwald in Amstetten in Berücksichtigung
des Umstandes, daß die n.-ö. Landesanstall für Pferdeveisicherung
mit 1. October l. I. ihre Thätigkeit beginnen wird, im Sinne des
Z 24 seiner Statuten aufgelöst.
Zahl der landwirthschaftlichen Genossenschaften in Deutsch­
land. Die Anzahl der landwirthschaftlichen (ländlichen) Genossen­
schaften in Deutschland hat nach dem Jahresbericht des Allge­
meinen Verbandes der deutschen landwirthschaftlichen Genossen­
schaften in Offenbach a. M. im letzten Berichtsjahre, vom 1. Juli
1899 bis 1. Juli 1900, um.900 zugenommen, u. zw. um 585 Dar-
lehenscaffen, 75 Bezugs-, 153 Molkerei- und 87 sonstige Genossen­
schaften- Am 1. Juli d. I. waren in den deutschen Genoffenschafts-
reqistern 13.636 ländliche Genossenschaften eingetragen, u. zw.
9793 ländliche Spar- und Darlehenscaffen, 1115 Bezugs-, 1917
Molkerei- und 811 sonstige Genossenschaften. Von der Gesammt-
zahl kommen auf Preußen 7213, Bayern 2716, Württemberg 1055,
Hessen 646, Baden 511, Elsaß-Lothringen 409, Oldenburg 194 4
beide Mecklenburg 184, Sachsen 165, Braunschweig 95, die thürin­
gischen Staaten 317 und die übrigen kleinen Staaten 131. Nach
der Haftart sind zu unterscheiden 11.852 (86-9X) Genossenschaften
mit unbeschränkter Haftpflicht, 1695 (12-5X) mit beschränkter
Haftpflicht und 89 (0-6 %) mit unbeschränkter Nachschußpflicht. Die
Zunahme der ländlichen Genossenschaftsbewegung wird aus Fol­
gendem ersichtlich. Es bestanden nämlich in Deutschland einge­
tragene landwirthschastliche Genossenschaften am 1. Juli
1893... 4979 1897 ... 10.669
1894.-- 6031 1898... 11.839
1895.-. 7170 1899... 12.736
1896... 8986 1900... 13.636
Die bayrische Gersten- und Hopfenausstellnng in Verbindung
mit einer brautechnischen Specialausstellung, welche in der Zeit
vom 29. September bis einschließlich 3. October in der südlichen
Schrannenhalle in München stattfindet, wird, abgesehen davon,
daß die bayrische Gersten- und Hopfenproduction in sehr zahl
reichen Proben vertreten sein wird, ein Bild der Technik des
Gersten- und Hopfenbaues und der Förderung derselben in Bayern,
sowie von der Förderung des Absatzes von Gerste und Hopfen
50. Jahrgang 655
durch genossenschaftliche und sonstige Thätigkeit geben. Die Vor­
führung der Ergebnisse von Anbau- und Düngungsversuchen soll
die umfangreichen Leistungen zeigen, welche mehrere landwirth­
schastliche Kreisausschüffe, der Deutsche Hopfenbauverein rc. im
Versuchswesen bethätigen. An Geräthen und Maschinen für Gersten-
und Hopfenbau wird manches Interessante vorhanden sein. Vor­
nehmlich .in Folge der Betheiligung des bayrischen' Landesver­
bandes landwirthschaftlicher Darlehenscassenvereine werden auch
zahlreiche Pläne von Lagerhäusern rc. aufliegen, ebenso zahlreiche
Concurrenzpläne von Hopfendarren für Kleinproducenten. So
steht zu erwarten, daß die Ausstellung reiche Belehrung geben
und zeigen wird, welche Wege zur Hebung der Hopfen- und Gersten-
production bisher eingeschlagen worden sind und weiterhin zu ver­
folgen sein werden.
Obstausstellung in Görz. Die k. k. Ackerbaugesellschaft in
Görz veranstaltet aus Anlaß des Besuches des Kaisers in Görz
eine Obstausstellung, welche am 29. d. M. eröffnet werden wird.
Der Fünfte Pinzgauer Znchtstiermarkt in Maishofen wurde,
wie bereits verlautbart, am 7. d. M. nach den in Pinzgau und
Pongau stattgefundenen Stiermusterungen abgehalten. Die Be­
theiligung und Beschickung war speciell am eigentlichen Markt­
tage sehr gut. Am Vortage ließ der Besuch zu wünschen übrig.
Aufgetrieben wurden größtentheils nur solche Stiere, die die Tage
vorher bei den einzelnen Stierschauen von der hierzu bestellten
Commission gemustert worden sind. Daß auf diese Weise nur
ausgezeichnete, racenreine Pinzgauer Jung- und Zuchtstiere zu
Markte gebracht worden sind, ist selbstverständlich. Alle Stiere
zeigten die Alpencondition, und sog „getriebene oder Milchstiere"
waren nicht vorhanden. Unter den Jungstieren waren die meisten,
welche auf Jungstieralpen gesömmert worden waren. Zu den
Stiermusterungen wurden 205 Stück gebracht, welche nach ihrer
Qualität punktirt wurden Auf den Stiermarkt selbst sind
176 Stück ohne Bruch und 50 Stück mit Bruch aufgetrieben
worden. Hievon wurde fast die Hälfte an den Mann gebracht.
Die Preise für Jungstiere bewegten sich zwischen K 200—460; für
Stiere zwischen.000—600. Die Preise waren gut, jedoch im
Verhältniffe zu dem Vorjahre niederer. Allgemein wurde an­
erkannt, daß die Qualität im Vergleiche zum Vorjahre beffer war.
Speciell ragten die sechs von der Schmidtmann'schen Gutsver­
waltung in Hinterthal, die zehn von der Fürst Liechtenstein'ichen
Gutsverwaltung in Fischhorn, die acht aus der Stoffinqer Zucht
in Maishofen, die 13 aus der Oberhäuser Zucht in Maisbofen
und die Stiere aus der Gerlinger und Klinger Zucht in Saal-
felden hervor. Der Export bewegte sich nicht nur nach allen Gauen
des Herzogthumes Salzburg, sondern auch nach Tirol, Steiermark,
Nieder- und Oberösterreich, Böhmen, Ungarn, Kroatien und in
das benachbarte Bayern. Mehrere Prachtexemplare wurden für
die kroat.-slav. Landesregierung angekauft. Dieselben stammten aus
der Stoffinger Zucht in Maishofen, welcher Züchter der H. Stamm­
zuchtgenoffenschaft zu Maishofen angehört. Ein gemeinsames,
einfaches Mittagsmahl vereinigte die hervorragendsten Züchter,
Käufer und Gäste in Faistauer's Localitäten, bei welchem Anlasse
seitens des Reichsrathsabgeordneten Director Dr. Dollinger in
Rothbolz nach einer schlichten, aber kernigen Rede einen Toast auf
die Landwirthschaftsgesellschaft und auf den Landesthierarzt in
Salzburg, der die Stiermusterungen und den Stiermarkt geleitet
hatte, ausgebracht wurde Nach einer kurzen Pause toastirte
Sectionsrath Dr. Kristoff aus Agram auf die Stammzüchter-
genossenschaft zu Maishofen, worauf der Obmann der Genossen­
schaft, Hr. Hasenauer, das Wort ergriff und herzlich dankte. Der
Präsident der Landwirthschastsgesellschaft in Salzburg, Graf Platz,
war wegen Unwohlseins verhindert, bei dem Stiermarkte zu er­
scheinen. Das k. k. Ackerbauministerium war durch den k. k. Landes­
thierarzt Schoßleitner vertreten. I-
Organisation der ungarischen Getreideausfuhr. In Budapest
finden, wie uns mitgetheilt wird, seit geraumer Zeit Beratbungen
und Verhandlungen statt, welche die Organisation der ungarischen
Getreideausfuhr nach überseeischen Ländern zum Gegenstände
haben. Wie es Heißt, hat sich eine Actiengesellschaft mit einem
Capital von ca 80Mill.7V gebildet, welche den Bau von Getreide­
transportschiffen und die Verfrachtung ungarischen Getreides nach
Südafrika (?) rc. in Angriff nehmen soll. Ein weiteres Absatz­
gebiet soll Deutschland sein. Zur Durchführung des Absatzes-soll-
eine ganz selbständige Organisation geschaffen werden, bestehend
aus comitatsweisen Meldestellen, welche in Budapest eine Centrale
erhalten sollen. Die Meldestellen werden Getreide annehmen und
auf Rechnung des Verkäufers, welcher ä conto der Lieferung einen
Vorschuß beheben kann, verfrachten, u zw- nach jedem beliebigen
Platze direct, ohne Umschreibungen auf Bahnen und Skiffen, so
baß man z. B. in Oedenburg Getreide nach Zanzibar wird auf­
geben können. Es scheint in diesen Kreisen die feste Absicht zu
bestehen, die wirthschaftlrche Auseinandersetzung mit Oesterreich bis
zur Errichtung von Zollschranken zwischen beiden Reichshälften
durchzufechten. Sollte es den Industriellen und Händlern !tbat=
sächlich gelingen, die Errichtung von Zollschranken gegenüber
Oesterreich durchzusetzen, so wäre den österreichischen Landwirthen
zwar ein großer Dienst erwiesen, gleichzeitig aber der Beweis er­
bracht, daß die Interessen der Agrarier jenen der Industriellen
wie rn Oesterreich so auch in Ungarn nachgesetzt werden. So wert unser
Gewährsmann.
Besteuerung des Saccharins in Deutschland. Für die künst­
lichen Süßstoffe, wie Saccharin, Zuckerin rc, soll in Deutschland
eine neue, sehr hohe Verzehrungssteuer im Betrage von Mk. 80
pro leg eingeführt werden.
Lagerung von Feldfrüchten längs des Eisenbahnkörpers in
Ungarn. Das k. ung. Handelsministerium hat in einem Erlasse
eine Distanz von 95 m als jene vorgeschrieben, innerhalb welcher
Feldproducte mit Rücksicht auf den Funkenflug der Locomotiven
nicht gelagert werden dürfen. Wenn jedoch mit Rücksicht auf dir
Formation der Feldstücke die vorgeschriebene Entfernung nicht ein­
gehalten werben kann. so sind die Producenten verpflichtet, die
Fechsung in der allerkürzesten Zeit einzuheimsen, bezw. von dem
Lagerungsplatze zu entfernen.
Gegen oie Aethertrinkcr. Wie wenig die ausgiebige Ver-
theuerung des Alkohols gegen den Alkoholismus bisher genützt
hat, geht aus der im Obersten Sanitäksrathe constatirten That­
sache hervor, baß seither in Galizien und anderen Kronländern
vielfach zu einem billigen, aber viel gefährlicheren L-urrogat, zum
Schweseläther, gegriffen wurde. Behördliche Erhebungen haben
ergeben, baß in vielen Gemeinden Galiziens die Aethermischungen
als Genußmittel an Verbreitung stetig zunehmen. Auch wurde
constatirt, baß die Leute den Aetherzusatz constant steigern, so daß
sie aus Alkoholikern schließlich „Aetheriker" werden. Die Folgen
dessen sind Zerrüttung des Nervensystems, Stumpfsinn und Stu­
pidität bei Verlust jedweder Denkfähigkeit. In der letzten Sitzung
des Obersten Sanitätsrathes erstattete nun der Vorstand des Hy­
gienischen Institutes der Wiener Universität, Professor Dr. Max
Gruber, ein Gutachten über den verderblichen Aethergenuß und
über die nothwendigen Maßregeln gegen den Aetherismus. Als
wirksamstes Mittel sollen Erschwerungen für den Bezug des Aethers
durch Ausschließung desselben vom freien Verkaufe schon in nächster
Zeit eintreten.
Beifügungen über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatk für
ore Verfügungen über den Viehverkebr aui Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CLXII1—CLXIV unter den
Nummern 5040—5046 die Kundmachungen über aacvstehende Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Oesterreich-Ungarn: Einfuhr von Ein­
hufern nach Sachsen (5043).— Oesterreich: Einfuhr von Vieh
nach Ungarn (5042).— Bosnien und Hercegovina: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach^ dem Küstenlande (5040),
Mähren (5041), Galizien (5044) und der Bukowina (5045).—
Sperre des Bezirkes Vlasenica gegen den Verkehr mit Schweinen
(5046).
Prämiirung. Die beiden im Verlage von R. v. Waldheim
erscheinenden, vom k. k. Ministerium des Innern herausgegebenen
technischen Fachzeitschriften, u. zw. „Oesterreichische Monatsschrift
für den öffentlichen Baudienst" und die „Allgemeine Bauzeitung"
(Chefredacteur: Alfred Ritter Weber v. Ebenhof, k. k. Oberbaurath),
find als die einzigen mit einer Auszeichnung bedachten Fachblätter
von der internationalen Jury der Weltausstellung Paris 1900 m>t
der „Goldenen Medaille" prämiirt worden.


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 6 ]
S. 656
50. Jahrgang
Nr. 77
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 24. September. Auftrieb 5114 Stück Bieh,
u. zw.:
Mastvieh 2750 Ochsen 3539
Weidevieh 823 Stiere 896
Beinlvieh 1571 Kübe 520
Darunter Büffel 189
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5144 Stück wurden verkauft, n. ,w für Wien 3610, nach aus­
wärts 824 Unverkauft blieben 680 Stück.
Der Provenienz nach vertbeilte üch der Auftrieb bei Mast
Vieh auf Niederösterreich 417, Oberösterreich 307, Salzburg 12
Steiermark 139, Kärnten —, Tirol 10, Böhmen 16, Mähren 163,
Schlesien —, Galizien 329, Bukowina 25 Ungarn und Sieben
bürgen 2840, Kroatien und Slavonien 374, Bosnien 472, Küsten­
land —, Italien 10.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima ff 74— 84, secunda ff 65—73, tertia ff 54—64,
extrem ff 85, Ochsen aus und 'über Galizien, u. zw. prima
L74-78, secunda ff 68-73, tertia ff 58 -67, ertrem ff 79-80.
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw, vrima ff 78 -84, secunda
ff 70— 77, tertia ff 60— 69, extrem K 85, Stiere ff 54— 66,
extrem ff 67 —72, Kühe ff 54— 66, extrem ff68—72, Weidevieh
aus und über Ungarn ff 50— 58, extrem ff——, Büffel
prima ff 36—44, fecunia ff 32 —34, eit rem ff 45—49, Beinlvieh
prima H0—53, secunda ff 36—38
Auf dem heutigen Rindermarkte wurden gegen den letzten
Montagsmarkt um 340 Siück weniger aufgetneben. Der Markt­
verkehr war für Prima- und bessere Sorten ziemlich lebhaft und
blieben deren Preise fest behauptet. Mindere Sorten lagen voll­
ständig vernachlässigt und fanden selbst mit Preisnachlässen von
ff 4 pro g nur schwer Käufer. Stiere, in reichlicher Menge ausge-
boten, waren um ff 3—4 pro q billiger.
Pferde. Wien, 21. September. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 440 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
verlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu ff 260—670, leichte Zug­
pferde zu ff190—360, schwere Zugpferde zu ff 380—780, Schlacht-
pferde zu ff50—180, Esel ff— —•
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Eentralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 19—21, September zu Markt ge­
bracht: 480.000 Stück Eier und ca. 3000 kq Butter. Es notirten:
Primaeier 34—35 Siück, Secundaeier 36—37 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro ff2, feinste Tafelbutter ff 2-20—2-40. Land­
butter ff 2- 2'20, gewöhnliche Naturmarktbutter K 190—2,
Kunstbutter (Margarin) ff riO— 1-60, Rindschinalz K2— 2-50,
Topfen 40—44 /* pro kg.— Prag-Karolinenthat 23. September,
Bericht von Ludwig Lagus Zufuhren groß, Nachfrage schwach,
Preise nachgebend. Es notirten'■ feinste Süßrahmbutter ff 230 bis
ff 240, frische Landbutter ff180, Marktbutler ff—-— vro q.
Eier, Die Geschäitslosigkeit ist anhaltend, der Consum überaus
schwach. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
ff3'30—3 40, ungarische ff 3 20 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkts in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 16.—22. September: 283.546 kg
Rindfleisch. 8232 kg Kalbfleisch, 27.930 kg Schaffleisch, 85.972 kg
Schweinefleisch, 1919 Stück Weidnerkälber, 272 Stück Weidner­
schafe, 406 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmec. Es
notirten incl, Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56— 96 A,
dto. hinteres 76— 122 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
h, Kalbfleisch 78—130/*, Schaffleiich 60—120 /*, Schweinefleisch
100—140 /i, Deidnerkälber 88— 116/*, Weumerschafe 72 -80 /*,
Weidnerschweine 90—120 /* pro kg, Weidnerlämmer ff —•—
tic Paar. Bei geringerer Zufuhr zeigte der Markt eine ziemlich
flaue Tendenz: Kalbfleisch und Kälber wurden um 2 h, Schafe um
4 /* pro billiger verkauft als in der Vorwoche; die übrigen
Fleischwaren bewahrten voiwöchentliche Preise.
Wildbiet. Wien. Die Ankünfte in Hirsche sind in Folge
dcr Brunstzeit giößer, daher die Preise einen empflndlichen
Rückgang ausweisen. Rebhühner und Fasane wurden zwar nicht
stärker zugeführt, allein, da der Export auf Grund wenig ani-
mirender Meldungen von ken fremden Absatzgebieten stagnirt,
u»d der locale Oonsum Angesichts der hohen Temperatur Zurück­
haltung beobachtet, konnten die Preise den letzten Stand nicht be
baupten. Hingegen erhielten sich Hasen auf letztwöchentlichem
Niveau, da das Angebot kaum der Nachfrage entspricht. Es notirt
inclusive Verzehrungssteuer: Hirsche 60—72 /«, Damwild 60 bis
70/,, Rehe ff 1• 40—180 pro kg, Rebhühner, junge ff 140 bis
ff 1'4U, alte 60- 90 h, Fasane Kl 60—3, Hasen ff3— v40,
mindere ff 1-60- 2'20, Wildenten ff 1 60-2, Duckenten 50—85/*,
Wachteln 20-45/r pro Stück. Alles en gros.
Boden irr d rcre. Gerreidc. Wien, 25 September Die in
den letzten Tagen der abgelaufenen Woche zum Durchdrucke ge­
langte feste Tendenz blieb auch an der letzten Wiener Samstags­
börse in Geltung. Weizen wurde bei mangelhaftem Verkehr um
15—20/*, Roggen bei regerer Frage für die Provinz mit gut 20 h
höher bezahlt, als vor acht Tagen, Verkauft wurden Weizen: 78 kg
zu K 7'20 ab Mezötür, 7 8 a kg za K7 35 ab Repcze-Szemere,
77 5kg zu K 7'55 ab Z -Egerizeg, 78'5 kg zu K 7 35 ab Vag-
Sellye, 77'5 kg zu K 7-20 ab Köbölkut, 78 kg zu ff 7-30 ab Neu­
häusel, 79 kg zu ff 7'50 ab Perbete, 77 5 kg zu K 7'52 5, 79 kg
zu K7-G5, 79'5 kg zu ff 7 75 und 80 5 kg zu -K7-95, Alles ab
Szered, 77 kg zu ff 7 75 ab Kürtb, 7 8 kg zu K 7'35 ab Pöstyin,
79 kg Herrschaftsware zu K7'45 ab Veiebely, 77 kg zu K7-02&
ab Leva, 77 kg Neuhäusler zu K 7-75 und 79kg slovakischer zu
K 8, Beides ab Wien Lagerhaus, 76 5 kg zu K7-45 ab Kapuvär,
78kg zu K7-75 ab Beled und 1000*/ alter U'an.ce zu K770 ab
Lagerhaus Wien Roggen: Zu ff 6-40 ab Debreczin, zu Ls6'35
ab Nyireayhäia, zu KO 80 ab Halvan, zu K 6 55 ab Fehertö pro
zweite Hälfte Ociober, zu K 6'95 und ff 7-10 ab Neubäusel. zu
KG 9- ab Verebely, zu ff6'70 ab Leva, zu KG'Gö ab Gyöngyös,
zu ff 7-20 ab Pöslyen, zu KG 95 ab Ar -Maröt, 73 kg zu ff 725
und 75 kg Ausstich zu K 7 40 ab Szered, zu K7 und 7 15 ab
Pava und 3000 q Pester Boden zu K7G3 ab Lagerhaus Wien,
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 26. September 1900
Gerste wurde vom Exporte nur wenig, für die inländischen Mälze­
reien gegen Preisnachlaß von 20—25/* gekauft. Verkauft wurde:
Ab Pöstyen ff 6-80, ab Tyrnau ff7-10, ab Waag-Neustadtl
K 8, ab Kürth K 6 30, ab Oedenburg K 7 80, ab Ketegyhäza
K 6 35 und Köbölkuter ff 7-30 ab Wien, Mais stellte stch um
5 h höbet, als acht Tage vorher und notirte: Ungarischer und
rumänischer ff6-80—6-90, serbischer KG 75—6-80, Cinquantin
K7 15—7-40. Hafer blieb unverändert: Es notirte: Ungarischer,
geringer Qualität ff5 40—5 50, dto, Mittelqualität K 5 55 bis
K5-75, dto Primaqualität ff 5-80—6-10, dto, Ausstich ff 6-20
bis ff 6-30.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
21 September. Die Zufuhren beliefen stch heute auf 204 Waqen
Klee und Heu und 21 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
ff5- 60— 7'60, Berg- und Waldheu KG— 7'40, Wiesenheu
ff 4 -20—5-80, Grummet K 4-5 60, Schaubstrob K 3-40-4 20
pro q und ff 12—18 Dto Schober, Gerstestroh ff 3 80 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 21. September 44 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
ff 6—6 20, Kipfelkartoffeln ff 11 —12, ungarische, rothe, runde
ff 6—620 pro q
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
2t. September zugeführt 27 Waqen und notirte: Slovakisches
■ff3-3-40, Moosbrunner ff 4—4 60 pro Schilling.
Obst u»d Gemüse noiiren in Wien «u detail: Kohl 2/*
bis 10 Ti, Kohlrüben 2-6/*, weißes Kraut 10—30/*, rothes Kraut
20—40 h, Carfiol 20—40/*, Häuptelsalat und Endiviensalat 4 h
bis 10 A, Einschneidegurken 4-20 h, Speisekürbiffe 10—60 h, Zucker­
melonen 30- 80 /*, Wassermelonen 20—40 /*, Mais am Kolben 4 h
bis 6 h, Alles pro Glück, Zwiebel 12—18 /*, Knoblauch 36—48 h,
Sauerkraut 30—32A, Spinat 40/*, Sprofsenkohl ff1-60—2,
Vögerlsalat ff 2. grüne Fisolen 20 —40 h, Pilzlinge .ff 1-50—4,
Paradiesäpfel 16—24 A, Pfirsiche 40—80 h, italienische bis ff 2,
Zwetschken 16- 56 /*, Aepsel 30 /* bis Kl- 10, Birnen 20 A bis K 1,
Weintrauben 40 A bis ff 1 30, Heidelbeeren 30—40 A, Preisel­
beeren 40—56 A, Haselnüsse 70 A bis ffl. Nüffe. alte 48 A bis
-ff 1-20, Kastanien 64/*, Erbsen 36—48 A, Linsen 40—80 A, grüne
Erbsen mit Hülsen 30—50 A, Alles vro kg, ausgelöste 50 A bis
K 2 pro l, Einlegegurken 50 A bis ff 1-20 pro 100 Stück.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Rroducte in Wien pro 50kg: Bobnen, neu, Zwerg- ff8-50—9
Mittel- ff 8-50 —8-75, Rund- ff9—9-50, Lang- und Flacb-
ff 10—-13, dto. bunte, alt ff 5-85—6-25. Futter- ff 5-25— 6,
Erbsen, Kcch-, niederösterreichische, neu ff II—13, dto. mährische
ff—'—, dto. aalizische ff—-—, dto. geschält ff 13—19 50,
Anbau-, alt ff 8-60— 9, Linsen, neu, mährische ff 10—26.
niederösterreichische ff 10—26, russische ff 16-18], Wicken, neu,
mährische ff7 50— 7-75. ungarische ff—-—, Dto gastrische
K— ■—, Buchweizen ff 8—8 25, Hirse, ungarische ff 6-7, dto,
geschält ff 11—12 75.— In Budapest war der Verkehr, nament­
lich in Bohnen, nur ein mäßiger, und behaupteten sich die Preise
knapp auf dem vorwöchentlichen Niveau, Es notiren: Große weiße
und Rundbohnen ff8 —8-50, braune Bohnen ff7 —7 25,
buntfarbige Bohnen ff 7, Zweigbahnen ff 8-25—8 75 im trieurten
Zustande lAlles Frachtbasis Budapest), Linsen, untergeordnete bis
ff8, bessere und fehlerfreie Qualitäten ff 10-20, Kocherbsen
ff 10 50—11-50, geschälte ff 20. Anbauerbsen ff 7-75—8, Anbau­
wicken ff6 50-6-75, Hirse ff5 50—6, walachische zu ff5-10
(Alles pro 50 kg.)
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschastlicke
Producte in Wien vro 50 kg- Le'n'cnven. Ungar, ff 15—16,
mährischer und gastrischer ff 14— 15, Leindott*- ff 12— 13
Hanfsamen, ungarischer ff 11 50 -11-75,galizischerff 11'50 -11 75,
Mohnsamen, blauer mährischer ff 24 75—25-25, blauer russischer
ff 24-50—25, blauer ungarischer ff 24—24-50, grauer niederöster-
reichischer ff26— 26-50, grauer russischer ff—-—, grauer un­
garischer ff24'50 —25, Küwmel. holländischer ff 44 50—45—
In Budapest notirt: Mobn ff 23-25, Kümmel ff 32—35, Lein­
samen ff 15-50, Rüll ff 13-50 pro 50 kg.
Kleefarne». Die Tendenz für Kleesamen bat sich wesentlich
fester gestaltet und stellen sich die Preise zu Gunsten der Eigner,
Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rotbklee, echt steiri­
scher, kleei'eidefrei ff 87—90, dto.. naturell ff 75—80, diverser
österreichischer Provenienz, naturell ff 72—73, vto, ungarischer,
naturell ff 72—78, Luzerne, italienische, kleeseidefrei ff 56—60,
dto. französische, fteefeioefret ff 64-65, dto, ungarischer, kleei'eidefrei
ff 54—57 50, Weißer (böhmischer^ ff 60—80, Alsyke (schwedischer
Kleel ff75—80, Esparsette ff 14—16, Jncarnatklee ff30—32
— In Budapest hatte Rothklee vorige Woche nur kleinen Verkehr;
in diesjähriger Ernte wurden kleine Posten zu ff 72—76 in schöner
Qualität verkauft, 1899er Rothklee notirte ff 70—75. In Luzerne
war das Ausgebot ein stärkeres und sind diverse Posten zu ff 40,
ff 41 bis ff 43 verkauft worden Esparsette ruhig zu ff 10—11.
(Alles pro 50 kg, Bahnbasis Budapest)
Hopfen. Nach der anfänglich steigenden Richtung des Marktes
bat sich in den letzten Tagen eine unerwartete Flauheit eingestellt,
die auch schon einen ziemlichen Rückgang der Preise zur Folge
hatte Die Ursache liegt in! der anhaltend matten Haltung des
Nürnberger Platzes, welche die lebhafte Kauflust und steigende
Bewegung in Saaz zurückdämmte. Sowohl in Saaz als auch in
Dauba gingen die Preise namhaft zurück. Gesucht ist überhaupt
nur Primaware, mittlere und geringere Sorten sind wenig be­
achtet und gedrückt. Die Börse für landwirthschafliche Producte
in Wien notirt pro 50 kg:. Saazer Stadthopsen, neu ff90 bis
ff 95, dto, Bezirkshovfen, hallirt ff90 -95, dto, nicht hallirt ff 84
bis ff 92. dto, Kreishopfen, hallirt ff 83—94, dto. nicht hallirt
ff 85-90, Auschaer Rothhopfen, neu, hallirt ff68 —75, dto.
nicht hallirt ff 65—72, Daubaer Grünhopfen, neu ff 46—58,
jüdsteierischer Frübhopfen, neu ff 62—70, dto. Späthopfen ff 48
bis ff 58, nordoststeierischer Frühbvpfen, neu ff60— 70, dto.
Spälbovfen ff 48—58, oberösterreichischer Hopfen. (Mühlviertler),
neu ff 46—58, dto. (andererProvenienz) ff 46-58, gastrischer
Hopfen, neu ff 65—72.
Producte landwirtbsm-stlich-technischer Gewerbe. Spiritus.
Wien, 24. September. Bei fester Tendenz waren die Preise keiner
wesentlichen Veränderung unterworfen, bla ?ro5 notirt: Roh-
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75^ oder höher) unver­
steuert, contingentirt ff 45— 45-50, Melaffenspiritus (75 X
oder höher) unversteuert, contingentirt ff 44— 44 50, recti-
ficirter hochgradiger Svirilus <90X und darüber) versteuert, con­
tingentirt erclustve Verzehrungssteuer ff 118• 25 —118 75. En
detail sind die Preise um ff 1—2 höher.— In Budapest hat die
Geschäftslage in der abgelaufenen Woche keine Aenderung erfahren
und notirt: Rohspiritus für Rafsineure ff 40'50 Geld, ff 41
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler ff 116-50 Geld,
ff 117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus
für Großhändler ff 114-50 Geld, ff 115-50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer..
Anfragen.
Fatzliche Anfragen, welche von anferen Avoanenren gestellt werde«, vrröffenmaren
wir unentgeltlich.
217. Heckensträucher. Welche Nutz- oder Ziersträucher kann
man längs eines Staketenzaunes, woselbst auch Ahorn- und
Kastanienbäume stehen, ^demnach viel Schatten ist, setzen? Diese
Sträucher sollen einen dichten Abschluß bilden und selbstredend
höher wachsen als der Staketenzaun.— M. S. in W., Nieder­
österreich.
218. Nußbaum. Muß ein aus dem Kern einer französischen
Nuß gezogener Baum, der schon, wenn auch nur verkrüppelte
Früchte trägt, veredelt werden? Welche Sorten empfehlen sich zur
Veredlung?— M. S. in W., Niederösterreich.
219. Wiesencultur. Welches Werk oder Schrift ist das beste
über die Wiesencultur?— M- K. in Sch., Niederösterreich.
Antworten und Wriefwechfel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zuromin-nden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltliL.
555. Bertilguiig von Dachsen in Weingärten. Dr. E A. in
P., Siebenbürgen. Ihre Weingätten werden während der Reisezeit der
Trauben von Dachsen, Mteles taxas L .heimgesucht, welche die Trauben
verzehren und dadurch großen Schaden anrichten. Da wegen beson­
derer Umstände sich die Jagd auf diese Thiere nicht leicht bewerk­
stelligen läßt, sollen wir Ihnen rathen, aus welche andere Weise
diesen Sckädigern beizukommen wäre. Hierbei kommt vor Allem
in Betracht, ob sich die Dachse in der Nähe der betreffenden Wein­
gärten ständig aufhalten oder etwa aus weiterer Entfernung nur
zur Zeit der Traubenreife zuwandern. Die Vorliebe der Dachse
für Weintrauben ist nämlich so groß, baß sonst gut mit ihnen be­
setzte Reviere während der Zeit der Traubenreife von ihnen ganz
verlassen werden, um den Weingärten zuzuwandern. In einem
solchen Falle beziehen sie gewöhnlich keine Baue, unb^ es bliebe
dann nichts Anderes übrig, als die Thiere aus dem Anstand oder
bei Treibjagden zu ichießen. Wenn aber die Dachse in der Nähe
ihre festen Slandorte haben und Baue oewohnen, dann kann man
sie in Fallen sangen, von welchen verschiedene l.u Gebrauchs si-id,
so der Schwanenhals mit der Tellervorrichiung, das Teller- oder
Tritteisen, Webers neue Raubthierfalle, die eiserneHodlfalle nach A. v
Handtuch, der Raubthierschlaz nach Handtuch rc Der Dachsfaug
selbst erfordert jedoch gewisse Äenntniffe und praktische Geschicklich-
teiten, übet die nur ein mit dem Fang genau veclrauter Jäger
verfügt und die hier zu lehren nicht möglich ist Falls Sie selbst
nicht mit dem Fang vertraut Und, was wir annehmen, müßten
Sie sich eben um eine geeignete Persönlichkeit umsehen, die die
Sache zu besorgen in der Lage ist. L.
556. Spargcldüngung. H. T. in L.-E., Niederösterceich (Aul-
wort aus Frage 148.) Schreiber dieser Zeilen hatte Gelegenheit
eine Wnthschaft zu leiten, aui der intensiver Spargelbau feld-
mäßiger Cultur (DamM'Kamm-Cultur) ohne Töpfe betrieben wurde,
u. z o. auf ca. 5 ha. Meine Erfahrungen gehen dahin, daß fast
keine zweite Pflanze für Düngung so dankbar ist als der Spargel.
Wurde schon bei der Anlage mit Stalldünger und gutem Fäcal-
comvost bei tiefem Rigolen nicht gespart, so kann man, wenn man
die Spargelfelder stets unkraulrein hält, auf sichere hohe Erträge
rechnen. Besourers animalische Stickstossdünguug kann man dem
Spargel im reichltchsten Maße geben (700 —800 q pro ha ); besonders
empfiehlt sich Pserdedünger, da er im Frühjahr als Decke oben
am Kamm bas frühere Antreiben fördert. Diese Düngung wird
im Herbste gegeben und der ausgebreitete Dünger im Frühjahr,
bei der ersten Hacke und Herstellung der Kärume, untergebracht.
Jaucke kann im Herbste, Winter und zeitlichen Frühjahr u t libitum
gegeben werden, auch vermischt mit Fäcalien; mau leitet, sie mit
Schläuchen in die Furchen (Sohle) zwischen den Kämmen, bezw.
Dämmen. Auch Blut aus Schlachthäusern läßt sich gut verwenden.
Das Beste ist Compost, gut angelegt und umgesetzt. Als Kalkdüngung
wäre zu erwähnen: Staubkalk (Vorderbrühler), direct vom Wagen
aus mit der Schaufel vertheilt. Kunstdünger anzuwenden wäre
überflüssig, besonders wenn genügend animalischer Dünger vor­
handen >st, der außerdem die Lockerung des Bodens gut besorgt
und für das Gedeihen des Spargels eine Hauptbedingung ist.
Verwalter i. R. Karl Bürbaum.
557. Gekalkte Rinderhaare als Wiesendünger. F. R. in W. (Ant­
wort auf Frage 187.) Rinberhaare könnten hauptsächlich durch ihren
Gehalt an organischem Stickstoff als Düngemittel wirken. Ist der
Wieienboden humos, so bedarf er in der Regel keiner Zufuhr von
Stickstoff, sobald für genügende Durchlüftung gesorgt wirb. Der
Kalkzutatz ist wohl seiner geringen Menge wegen nicht in Betracht
zu ziehen. K.
558. Taschenkalender für den Landwirth. F. S. in T.. Mähren.
Im Taschenkalenber für 1901 fehlt nichts. Im „Betriebsnotizbuch"
hat sich nur ein Druckfehler in der Paginirung eingeschlichen.
Zwischen L>. 113 und S. 115 soll (statt 98) 114 stehen. Für Ihre
anerkennenden Worte danken wir.
«ei »er Nt-oacnon eingelinfene S inSicyalste,,.
Ein altes Buch.- Eggen der Luzerne -- Für die kleine Maus.— ^eld:nLßigec
KreDbau. -- Frlchecleid
'H
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien, ZXI.
Ausführungen elektrischerBeleuchtungs-
un9 KraftiibertragungS-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom für Dampf- u. Wasser­
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
V^namoms8vkin6n u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle .Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. m«
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe ländwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A- m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
\L
Dir MlzttWstshrnumi in Jglatt, Mähre»,
kauft
ca. 20 Pßflflons
lerrschaftegerste
pmn-ittotitnt, frntira Knhnhnf Wan.
Offerte mit Mustek sind m dir Kmilhuilsdirel-
tion ehestens zn ndeesenden.
Händler nnsgesihtnffen.


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 7 ]
YMdH-M-SWWWM
Nr. 77
Lss. September 1900
Wiener Landwtrtbschaftticbe ^eikinin
50 Jahrgang
S« 657
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rost und Lagerung äußerst wiverstandsfübicr. der beüe und ertrag­
reichste Weizen für gute Böden offerirk in vorzfttiNchfter Qualität zum Prelle
von K £1 pro 100 kg ivel. Sack ab Staarsdahnstalivn Frischtiu die 445»
Earl Jellkn'sllie ©utspoditung GrihGlliomtz, pst krchivitz, lünljrrii.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachbou, früh, eisend, nicht lagernd,
incl. Sack pro 100 kg K 24. 4 55
Main’s Standup-Weizen
incl. Sack Pr o IVO kg K 22
beides prachtvolle, gegen Ros; sehr, wu-eistanoslähige Sorte-».
Didszeglier Riesen-Weizen
inel. Sack pro 100 kg K 20
offeritt in bester Dualität av ©taatSbatnftaiion Frischau die
Earl Jellkn'sche GutLMlhtMg Grust-Glliüwitz, pst
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirthsehaftlieher Maschinen
■Wien, III/2, Löwengrasse 34
empfehlen ihre
Neue Kartoffel-Ausgrabemasehine
mit abnehmbaren Radsporen und verstellbarem Sammelrechen
Einzige Maschine' 8?0
•welche diesem Zwecke vollkommen entspricht u allgemei» e Anerkennung findet
Itlustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
4461
Kerbstfieferung
Von
Saat-, Stiel- u. Traabcneichela
in sachgemäß sortirter, mit 85—80^ garantirt keimfähiger Qualität
werte» sowohl meine x. t. ständigen Abnehmer, als auch sonstige dedarshabende
lädt. Forstamler nnd Oekonomen, die ans solide, preiswerthe Bedienn», restectire»,
n« rechtzeitige «elannigade und Vormerlnn, ihre« Bedarfes «i»>eladen.
Aeltest« und renommirtefte Exportfirma dieser Branche
Franz Weiss, Sissek, Kroatien.
A Baclx(Theerceient),\
B.
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
virungsanstrich für alte und neue
li®»
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
£
Winter.
s*«£ ä
Pix-Dachpappen
H 6/3
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Die gefertigte Verwaltung offerirt
aus den hiesige» Baumschulen:
In unserem Verlage erschien und kann gegen Fraricoeinsenbung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergel«
itn modernen Unndwirthschaftobrlrirbe.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8°. II ii. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K l -60.
Der bekanrte Landwirtb Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich Habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen LanrwiNHen sehr willkommen lein wird, HerUich
grakuliren kann". Hr. Gmtav Freiherr v. Berg bat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Laufe der nächsten Javre im Sinne der Vorschläge des Autors ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Geboie stehenden Kaltdüvgemitteln durch-
jusüdren
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco-
rinsenduna des Betrages franco durch:
Hag» H. Hitschsmaan's Jsurnalverlag
Wien, I., Dominikanervaftei 5.
1.000 Stück Kirschbäumchen. 2 m hoch, 3-jährige Kronen,
300
1.000
5.00
IVO
2.000
40 00»
7 000
3.000
20.000
6.000
4.000
30.000
50 OOO
600
10.000
1.500
B'rnbäumchen,
Ahorn (regando), 5-jährig,
.. (plar.anoidos), 5*
Silberpappel, 5-
Kastanie". 2*
Eschen, g^.rLh iliche, 8*
Rüster." 3°
Eichen, gewöhnliche, 4;
n ff
U
io Stück r
10
i
2-2 5 m ho', 10
2-3„„ 10
2-3„„ 1
40 80 cm 100
50-100„„ 100
1-2*30 m„ 100
60-1(0 cm„ 100
40-70„„ 100'
10- 25„„ 100
5—10„„ 100„
Weißdorn, 3»jährig, s. Emzuunungen, 80 —I30am hoch iooo Sk. K 15, 10.000 Sk. K 145
Liguster 2»„ 40 —80 cm hoch. lOOo Skllck K 14 10 Guo Stück K 18"
Coniierie», biv. Sorten m Namen. 5jähr.,30— 70 cm bot». lOSt. K 10—15, i"oSl ^'00—130
Rothbuchen für Einzäunungen, 100 Stück K 2-5n, lOOo Ltück K vO
FovanniSbeerpflauxen. L.jährig, KO ..„ 10, 10 CO„„ 80 4499
Graf Clam-Gallas'sche HerrschaftSverivalkuna Lamberg, Polt Gabel bei Niemes. Bö dmen.
9
8
5
4
1*
20-
8-
15
2-
7-50
4-—
2 50
100 Stück K
100
1' C
100
10
1000
1000
1000
1000
1000
100t)
loOO
85
75
40
37
!)
160
70
1 ’5
15
60
3"
20
Für Ä" 24.000
ist ein hübsche« Anwelen. mit großem Gar­
ten, besondeis für Pensionisten geeianet, in
,n Ungarn nächst der „-ö. Grenze ge-
le,en, zu verkaufen. Villa mit II Räumen
{1 Wobnr äume. Badezimmer je) Vor­
züglicher «anzuftand Von Wie» Mil
Dampiichiss in 2 Stunden UN« von zwei
verschiedenen Babostakionen in einer kleinen
Gehstunde za erreichen. Anträge unter „St.
8551" an d. Bl.
Die Fürstlich Adolf Josef zu Schwarzenberg'sche Gutsverwaltung Libejic an
der Nakri-Netolitzer Localbahn in Böhmen offerirt von ihrer altrenommirten. importirtsn
Zuchtftiere verschiedenen Alters, trächtige und jüngere Kalbinne«.
Thiere bis zum erreichten ersten Lebensjahre werden per Stück um K 362, ältere
Exemplare nach Vereinbarung abgegeben.
Daselbst sind auch aus der importirten rcinblntigen Schweinezucht der großen, weißen
Vor kshir e-Race
achtwöchentliche Gberferkel zu -5T30, Sauferkel zu Ls 24, zehnwöchentliche Eberferkel zu IT 36,
Sauserkel zu K 30, zwölfwöchentliche Eberferkel zu K 50, Sauferkel zu K 40, ältere Eiem-
plare nach Vereinbarung verkäuflich.
Ferner sind aus der Libeficer Baumschulen für den Herbstausjatz abzugeben:
1700 Stück Akpfelbäumchen, 180 cm hoch, zweijährige Krone, das Stück 80 h
1000„ Birubanmchen, 180„„„„„„ 80 h
300„ Zwetschken- u. Pflaumenbiiwchen 180„„„„„„ 80 7»
2000„ Kirschenbäuinchen, 180„„„„„ 80 h
Bei einer Abnahme von mindestens 100 Stück Bäumchen werden 5%, bei Abnahme
von 200 Stück und darüber 10X Nachlaß gegeben.
Emballage wird zum Selbstkostenpreise berechnet. «si
Gnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomaaphosphate
Superphoiphate
tfcali und Ammoniak -■
überhaupt alle kimtHehen Düngemittel
vorzügliches MelasiBvlBhfuttBr,Futterkalk
liefert solidest und billigst franko jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3537
(f)
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Laekfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
zum elegantesten Wandanstrieh von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc/
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
FnssMenwiehse
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
£ Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
FRITZE.
Fabrik: Wien,
12 4, Hetzendorf
Hahnstation der Südbahn.
Niederlage: Wien,
Wilctpretmarkt
(Ecke Bauernmarkt).
Die gänzliche
Vertilgung der
Herbstzeitlose■
geschieht mit dem neu con-
struirten
Klauensfecher.
Ganz, aus Eisen, unver­
wüstlich einfachste Hand­
habung, überall bewährt,
keine einzige Reclamation.
2 Stück K 5,
Franz Zimmer
Wien, 4/1,
Wteiisl,atze 21.
Die auSgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro-
guist zu laufen!.! 8000
Zur
Zur AuSbksstiung von lückenhostrn Be­
ständen empsistle ich meine «stmol» ver-
pstanzie, »»llerhaUeude, reichst bewurzkUe
Lärchen-Folitoir-Bäume, circa Mm
doch, unter vollster Garantie: 10» Etllik
K 60, 80 und 100
Ferner emplehle ich meine «rosten Bor-
räthe an dtversen Forst- nud Hcckcn-
pflanzc». Obst- und Rosenwtidlingen,
s» auch Obst- nnd Ullcebönme» in
vielen Earien. 4S06
Preisliste ans w Verlange».
Adrige für Briefe: Hubert Plhäk,
Forst» nnd Obstbaumjchulen „Häi", Pvft
Müglttz, Mähre«.
Lele,ramme: „HLj", Müglttz.
Tuchfabriks- Niederlage
Earl Kubieek
in Brünn
2CxsL-o.t2aa.s,r3Et T l-tz—
ober Hannak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser*
dichten steierisohen n. Tiroler
Loden in allen Farben nnd Quali­
täten
k. u. k. Btilltärtnohen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- u.
V eteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anzugsstoffen, Peru­
vien nnd Tosking^.
8MT Mitglieder des Vereines
für Qüterbeam te erh alten \ü% Preis­
ermässigung. '98 926
Kleine Anzeigen.
3ebe Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne» billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur-gegen Borausbezahlnng.
Dienstgesuche.
Als Schweizer oder Pferde­
knecht suche Stelle. Gen. Off. an o Bl.
unter „P. K. 6821".
Tucht. Gärtner, deutsch und
böhmisch, verh., SS I. alt, mit kl. Familie
im Besitze längs., guter Zeugnisse, sucht
seinen Posten bei einer Herrichast zu än ern.
»ohann Fritsch, Gärtner, Weichau
Nr. 44. Böhmen. 68S7
Dberlnecht, zu Pferde«, verh.,
der auch mit leichtem Zeug umgehen kaun,
tüchtig in der Oelonomie ist, deutsch und
böhmisch sprechend, mit längeren Zeugn.
wird gesucht Lohn pro Monat K 56. Quar­
tier, Holz, Deputats-!» u. täglich 1 1 Milch.
Anträge an Gut Wilpega. Post Hinter-
brühl bei Mödttna, N -Oe. «91
Gin im Brennereiwese» ver-
sirter Oek.-Berwalter, Jsr., ledig, energ
und fleigiq, wünscht seinen Posten ehesten«
ru ändern. Anträge unter „Billige Kraft
6827" an d. Bl.
Akadem. gebild. Laudwirth,
2'/,jährige. lai dw Praxi«, Wiesenbau- u -d
AipwirthichastScurs. lucht ab grübjahrl.901
aus größeren Züchtereien mit Miichwirth-
ichaft prakliciren zu dürs-n. Adsrazen er­
deten unter „W. ®. 6856" an d Bl.
AlS Gesellschafterin, Kranken­
pfleger!», Hausdälliri», sucht ältere, allein,
stehende, gebildete Wilwe, perfect in Küche
Hau«, und Landwirlhschasl, Stelle. Güiige
An,rüge unter „Beschlidcne Ansprüche
8585" an d BI.
Gutsverwalter, theoretisch u.
praktisch gebildet, mit langjöbr. ProxiSans
renommilten Blernerei- und Zucksriabriks
wirlhlchaiten Schlesien« und Ungarn«, lucht,
gestützt aus lei: e gründlichen Kachkenlilnisse
im modernen Wirthschalttdetriebe, oul seine
guten Zeugnisse und Emviehlung-n, einen
selbständigen Berwolterposten ob Neujadr^
ev. später. Off an d. Bi. erdeten unter
,,G. W. «»8»".
Für die Sendung von Drigiuol-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt, die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
and kann fich auch in eine bezügliche Cor»
respondenz nicht einkafien.
Güter etc.
(Si-H- auch: „Oeanoht“.)
Günstige Gutshachtung.
WO Katastraljdch Aecker und Wieien in
bester Cultur, Näh- Wien a. b. Südbahn,
g'ößere Milchwirtvichasr mit 50 Stück
Kühen, gute und schöne Gebäude. Milch-
absotz per Liter mit 16 h ab Stall, laUl
Conlraet zn vergeben. I'nnäns inotrnotns,
sowie ganze Ernie nnd Herbftanbau bar
abzulösen. Erscrd-rliche« Cipital circa
K 45.000 Anträge unter „Gelegenheits-
Pachtung 4582" an» Bl.
Wirthschaften, Aikerbauschüler,
mit mehrjähr.Prcxis, sehr gulen Zeugnissen,
ledig, militärfrei, in ungekündigterStellung,
sucht seinen Posten ehemöglichst zu ver­
ändern. am lievsten nach Steiermark, da
beiter Landessprachen mächtig. Zuschriften
erb. unter A. B. «870" an d. Bl.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Qecueht“.)
Ferkel» der grotzen Aorkshire
race 6—8 Wochen alt. nach importirtem
Eder gezogen, werben zum Preise von
\K 16- 20 per Stück verkauft. Schweinezuch:-
'anstalt der k. k Landwirtbschattsgesellschaft
ln Wien. Rosa Hofmeler, Rekawinkel
an d. Westbahn. 6814
Als Wirthfchafter, Hofbrsorgrr
obgl. diitet SS I. alter verh., linder! Oeko-
nom, Cbrist, Absolv. landw. Schule mit
löjähr. lüiptiger Pröxl« ans großen intensiv.
Herrschasten, dessen Frau gute Köchin, event
Milch- n. Geflugelansstcht rc übernehmen
würde, unter bescheid. Ansprüchen baldigst
um Stelle. Gütige Anträge nnler „Tüchtig
u. berlätzlich 68V5" an d. Bl.
Tüchtiger Gärtner, 38 I. alt.
verh., kalh., in allen Zweigen der Gärt­
nerei, besonders in Odstbaumzuchc be­
wandert, sucht seinen Posten zu verändern.
Gen Offerte erd. I. Wallner, Gärtner,
Rofendurg a. Kamp, N.-Oe. 6878
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „vsaaoUt".)
Saatgetreide, aus einer Höhen­
lage von 600 m Seehöhe, vorjähriger
Fechsung, u. zw. Gedirgsftaubekorn K iy,
acclimatiflrten Barlweizen A '20 p,o q, ab
Bah» Popelin verkauft, so lange der Bor-
ralh reicht, di- GutSinhabung Pope­
lin, Piähren. ssos
Wtutermlschling, bestehend a«S
Wintererbsen, Winierwicken, Sandwicken,
und ÄohanniSkorn, lOoOfcs JT 22 «, ito kq
K 23.
Wintererbfen, J 000 kg A'l9«
100 kg K 20. emplehle». Wieschntpkv
S Clanfer's Nachf., k. n. k. Host Samen-
dandler, Wien, I., Wallfischgasse 8. Herdst-
kataloge gratis.
Tüchtiger Schweizer, verh.,
bittet um Stelle. Gen. Offerte an d. BI
unter „Schweizer 6865".
Junger Dekonomiebeamter
wünscht, um heiraten zu können, seine un-
gekündigte Stelle bei einer großen Zucker-
favrikewirkhschaft möglichst bald zu ändern
Vorzügliche Zeugnisse von Großgütern
Sehr bescheidene GehaltsansprUche. Ver­
mittler nicht ausgeschlossen. Gest Anträge
unter „V. F. 6859“ an d. El. erberen.
_ Don'sche» Kolbenweizen für
Herbstsaat. Pro qK 20, gibt ab die f. u. k.
Gutsverwaltung Weinzierl-ÄZolf-
Pafstng Post u Bahnstation -LÜteseiburg
a. d. Crlaf, Niederösterreich. 4507
Oberschweizer, verh., kiuder-
los, der Arbeiter Mitbringen kann, mit
ojähr Zeugnissen, bittet für sofort ober
15 Ocloder um Posten. Gest. Anträge
unter „I. B. 6866' an d Bl
Gärtner und Wirthschafker,
verh., 40 I. alt, nüchterner, strebsamer
Charakter, in alh»l Zweigen «er Gärtiier-i.
LändKirihfchast. Ädst- m Weinbau praliisch
erfahren, in der Lage ein kleine« Gut
rationell zn verwalten, die Frau in Küh-
und Wirlhschast iüchig, sucht in deutscher
Gegen« dauernde Stelle. Ge» Anträge
an d. Bl unter „Praktischer Wirth
schafter 6878".
Saatkorn, Elite «. Imperial,
zum tireise von K 18 pro q, ejxi. Sack ao
Station Schwannenstadt, v-rkanst Gut
Mindern, O„Oe. 4595
2V—3 nach Un arn. Gen. Zuschriften unter
,.J. K. 6878" an d. Bl.
Offene Stellen.
Schweizer mit weitere« zwei
Arbeitskräften wird aufgenommen ans Gut
Oberfucha. Post ZVurth, N.-Oe. 4376
Ein tüchtiger, verh. Ober-
schweiz-r. womöglich linderlos, dessen Frau
die Mtlchkamm-r zu versehen hat, wird bei
der Gutsberwaltung Waasen, Post
Wtldon, Steiermark, ausgenommen. Alles
Rädere durch die GulSverwaltnng. «574
Oek.-Piaktieant, mit vorläufig
K4'i Gehalt, Quartier, Beleuchtung und
Beheizung, beulich und slav., wird sofort
aufgenommen. Offerte mit Zeugnißabichr.
unter „L. A. 855-" an d. Bl.
Meierleute, verlätzlich u. treu,
werden für ein Gut in Südsteiermark so­
fort aufgenommen. Briefe an Josef
Pokornh. Oberförster in Steiubrück,
Steiermark. 8592
Schlotzdieuer wird bei der
gekerttzlen Forftverwaltung mit 1 October
o I aulgenommen. Jahreslohn K 6 C 0, trete
Wohnung bestehend in einem möblirten
Zimmer ohne Bettwäsche und Brennholzbezng
nach Bedarf. Der Anzustellende hat solgenden
Dienst zu versehen: Kavzleibeoienung, d. i.
Reinhaltung und Beheizung derielden,
wozu auch Brennholzzerkleinerung für die­
selbe gebärt; Poftgänae, Zerkleinerung des
Brennholzes für da« Schloß, wozu ihm im
Bedarisiolle ein Hilfsarbeiter deigegeben
wird, dann Jnstandhallung der Parkan­
lagen. Ledige, nüchterne Bewerber, welche
einige Kenntniß in den Gartenarbeiten
befitzen, wollen ihre Gesuch- einreichen bei
der Vineenz Graf Thurn'fchen Forst-
v.rwaltnng Eifenkappel, Käruien.
8591
Verschiedenes.
lSiehe auch: „Oesaoht“.)
Drillmaschiuen, ungebraucht,
welche nur durch Lagern »m
Aussehen etwas gelitten habe«,
werde« billigst abgegeben bet
Rud. Sack, Wien. 2/2, Nord-
bahnftratze 38. 4432
. 20 Stück alte Sbiritusfäfier,
a 6-7 hl FaffungSraum, in sehr gutem
Zuft°»d°, v-lk-urt die Gutsinhabung
Popelin, Mahren. g50t
Fahrb. Dreschmaschine, wie
neu, verlaust G. AUS, Igln», Mähren.
6-46
Ein zwetspänntger Säuleu-
göpel lammt Dreschmaschine mit einfachem
Pntzwerk, erst zwei Jahre im Gebrauch,
wird wigen Anschaffung einer Dampsdresch-
qarnitur preiswürbig van der Gutsber-
waltung Rotzwald. Oest.-Schl-sten, ver-
kaust. Daselbst stehen auch Original Knh-
lanoerZuch,stiere von 1-/.-1V. Jahren zum
B-rkans. «W 7
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
lebe« größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder irüher Ferdinand Hummel,
tüten. 16/1. Sennefeidergaffe 18. 416S
Wo züchiet man das veredelte
'Illarschschwein in Oesterreich? Adressen über-
oimiiu^auS,, G-,alligle,t d. Bl. unter
Theebutter und frische Mer
kauft Hutterhandlung, Wien, 13/3,
Hütie lvorferstraße 133. 6871
Gesucht wird ein Gut, 8V bis
100 Joch Gruno, womöglich laftensrei. uno
geve Wiener Zinshaus in Zahlung. Engel-
mann. Wien. 18/1, Marnnstraße u.
6867
15«-2«« r haltbare Milch
gegen Jahresichlnß und Camion gesucht.
Josef Äsend aum Wien, 5/2, Wols-
gangg asse 26. 6874
Ztaliener Hühner, gesherbert^
kaust die Oekonomie Renda« b. Wolfs­
berg, Kärnten. 6880
Zn kaufe» gesucht wird gegen Baarzahlung ein SISS
a-TJT
im Ausmaße von ca. 1001-2000 Joch, ans Felder» und Wiesen, »/, geschontem
Wald bestehend, evevtukll mit kleinem Industrieunternehmen, fruchtbare Gcgenb
deutsche Beoälkernng, auie Arbertsverbäitnisse erwünscht. Anständiges Wohnhaus gut
erhaltene genügende WirthschaitSgedäude. genügende« neue« Inventar, schöne« Bieh,
gute Beibinbung mit Wien bedingt. Unterhändler ganz ausgeschlossen. Offene mit
möglichst genauen Daten, auch über den Ertrag, wellen gest. unter ,D. u> 11943“
an Haasenstein ÄC Vogler, Wien, I., gerichtet werden.
De» Dandivirthell derzeit besonders empfohlen I
Oberverwalter Alois Postelt
Die Dererlung Mtzrr Silage
von Grüufutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von H-tzv durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, 1., Dominlkanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:49:11.159 - 19000926 - Seite 8 ]
S 658
50. Jahrgang
Wiener LandwMhschastliche Zeitung.
26. September 1900
Nr. 77
Für meine Oelonomitwirthschaft wird per sofort ein tüchtiger,
Gekonomieverwalter
oder Adjunet enqagirt ***‘2
Ledige oder verheiratete Bewerber mit gründlich tdeoreNkcb«'r Vorbildunq.
mehrjähriger Praxis, im Oekonomiejalbe bewandert, m-igen ihre Offerte direct an
mich richten. Radtdoj A. Paunovio, Vukobar. Slavonien.
Als donomie- otl. ßMswwalter
spcht SSjiihriger, strebsamer Landwirth, mit besten Referenzen und akademischer Bil­
dung, d. Z Verwalter in ungekündigrer Stellung, der in allen Zweigen der Land-
wirthschaft. Buchführung, sowie im Brennereifach versirl ist. dessen Frau eine Meierei-
schule mit Vorzug absolvirt und besonders in Schweinezucht, seiner Tafelbutter und
Käsebereitung bewandert ist^ soften, event, ^egen Fixum oder Antheil. Caution
vorhanden
Gest. Anträge unter „Ehrlich und tüchtig G8«8" an d. Bl.
Kälberkühe und hochtragende
aus Lern mäbrischen Sudetengebtrge. Knhländer.
Bärner und Schönbencster Race, mit garan.
tirrer Togesmetkonq 442;
Deutsche Zug- und Einstellochsen. Kalbinneii
zur Zucht und Jungsttere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprungstiere sind stetspreiswürdig zu
haben bei Gebrüder Pommer, NutzviehhSndler
in Mähr.-Neuftadt.
Zum Herbstanbaue
offeriren wir unseren 4*11
Divszegher Riesciilueizc»
»er bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, au unS gelang,en Mit­
theilungen allseits höchst zuiriedeuftellenbe Resultate lieierte, indem er sich gegen Rost
in bdhem Maste widerstandssiihig erwiesen hat.
Gesällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik Dioszegh, Pretzburger Comilat.
Winterkorn
Schlanstedter Nachbau, mit 76 kg Hektolitergewicht, verkauft mit
K 19 per q loco Station SÄna der Kaiser Franz Josefsbahn die
Fürstlich Windisch Grätz'sche Herrschastsdlrection StLkua bei
Strakouic, Böhmen. Säcke zum Selbstkostenpreise. 4587
Ueber die Dauer der Rübeuübernahme werden mehrere
Oellonomitz-^lijunetsn
deutsch und böhmisch iprechend, acceptirt. 4140
Gehalt nach Uebereiukommen.
Zeugnißabschrisleu find zu senden an die Zuckerfabrik Pnwlowitz von
I. Latzes& Eo., Grotz-Pawlowitz, Mähren
uahe bei ®t Pölten, nächste Bahnstation und Jnduftrieort eine Stunde entfernt,
130 Joch Grund, bestehend aus Gärten mit reichem Obstertrage, prächtigen Wiesen,
zum großen Theile schlagbarem Walde, reichen Weideplätzen, in tadellosem Zustande
befindlichen Wohn- und WirthschastSgehäuden rc., einem Ziegelosen, ist in Folge Todes­
falles unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Der Besitz ist volllommrn arrondirt, modern und mustergiltig eingerichtet,
eignet sich bei einem Viehstande von 60 Stück zur Milchwirthichast.
Nähere Auskünfte ertheilt Sr. Hans Donner. Advocat in St. Pölten,
Niederösterreich. 8084
A"
» Herbst und Winter 1900.
UCH co~ und LODEN
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
, Altes Renomni 6 e. Muster gratis u. franco.
beider Landessprachen mächtig, ledig, namentlich in der Correspondenz verstrt, wird
per 1. October 1900 ausgenommen. 4588
Gehalt K 1600 und freie Wohnung.
Geiuche mit Zeugnlßabschrlst-n an Seine Excellenz Herrn Grafen
Jaromir Czerni» von und zu Chudcnitz stilistrt, find au die Domaincn»
direction Pröllas, Post Schiinbos bei Saaz Böhmen, z u richten.
UeiLchoss-UeMchtlmg.
Auf der Fideicommißherrschaft Reichenau-Oernikovic wird
der Meierhof Trebeöov verpachtet. 3085
Die Pachtbedingnisie sind bei der Tomainendirection in
Reichenau a. d. K. einzusehen, woselbst auch jede erwünschte
Auskunft ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
Nr. 5375.
Es wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß die Sicherstellungs-Ber-
bandlungen sür die arreudirungsweise Abgabe des Brotes in den Garnlsonen des
Innsbrucker, Franzenssester, Trtenter und Linzer B-rpfl-gSbezirleS und
des Hafers in der Station Enns aal die Zeit vom l. Jänner bis 31. December 1901
in der Z-it vom 15.—22. October 1900 abgehalten werden.
Die näheren Bedingungen, dann die Tage und Orte per Verhandlungen find
in den bezüglichen Kundmachungen und den Bedinguißhesten enthalten, welche bei den
genannten Militär-Berpfiegsmagazinen und bet der Intendanz des k. u. I. 14. Eorps
in Innsbruck eingesehen werden Ivanen. 4698
Von der Intendanz des k. «. I. 14. Corps.
WovZÜgLich gearbeitete
Wagenräder
sür Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot-
had impräguirt, beschlagen oder nnbeschlageu. osserirt di- Avtneilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Vestalorffgaffe 6.
Bretseonrante von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
Ab-
ES kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder sür 90 q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen. K 85. Zwei Achsen hiezn auS bestem Paddel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen and Probe-
bestellung za machen. 8501
'
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle M o lke re igerä th e au« her
k. k. priv. Elsen- n. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Illederlage In Wien, I., Graben, Sellergaese 2, keizanla.
WW Katalog« groll« und srauc». WM 791
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
diinger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
osserirt zu billigsten Fabrikspreisen unter Getzaltsgarantie die
Rannersdorser chemische Productensabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikrrstraße 5.
Hochprima englische
„Hercules Narma"
und
„Grd"- (Sliiiiiiltzl'llß-) Stesse
in unerreichter Qualität, sür 951
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
unentbehrlichstes, festeste« und billigste» Kleidungsüü t für Forft- und Sportlcute,
Landwirthe und Füger; bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen grat s und franco
Josef .Benoni jr.
Manufacturwaren-Detail'Export, Landskron, Iosefplatz. Böhmen
Herculesftoff auf eine complele Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden,
Manufactnr- und Modewarenarttkel bet! Streng reelle Bedienung verbürgt.
«U. MLI
Generalvertretung der 3586
TVr«i-r?±^ -n f elder
Motoren- ttitfc Loeomobilensabrik
Wien, 8/2, Sosefstädlerstraße 64
gegenüber dem Stadtbahubos „Josesstädterstratze"
Motore u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explosions
gesahr!
Sofortige Betriebsbereit,chaft!
Veste u. billigste Kraitmaschiue!
Geeignet sür la, dwirthtcha«tliche.
industrielle rc. Zweckes
Evmpletc Dreschsatze!
Dreschmaschinen
von hofherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
PreiSeourante flrotti» u. franco.
ActiengesellslhaftStahlwerkeWeißenfels
vorm. Höppinger& go., Weißenfeks, Gberkrain.
3517
Amerikanische D säte n t-
Mahlkette ohne 1 Kchweißung
welche bei der k. u. k. P Armee und kömgl. ung.
^onved als Halfter- Jl» kette normtet ist.
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
ä
(D
0
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen J 3
Wiesenmooseggen 1®
Dreitbeilige und eintheilige W alzen. j 5
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik iandw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. >»55
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Jlviso.
Die k u. k. Intendanz des 14. Corps in Innsbruck kauft
34 100 q Hafer magazinsmäßiger Qualität nach kaufmännischer
Uiance Die näheren Bedingungen wurden in Nr. 7» d. Bl. am
19. September 1909 verlaulbart. 4567
GHaltr GMchkmhen
für intensiste Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen Verkauf auch nach
Klloprocenlen Protein und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 9l9
Gelkuchen-Werkaufsbureau
i>. Alticnzksrllschnst z. Fahr, urget. Gcle West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Drainröhren
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimm« dl. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 217, Hochftädlplatz 8. 987
L-diger Herr wünscht
GrTT'T
pachtweise zu übernehmen
wozu K 16.000-20.000 genügen. Nähe von
Stadt und Bahn. Oesterr.-Schlesien bevor­
zugt. Offerte an E. Mucha in Bracte-
grübe, Preuß -Schlesien. 686 9
Aus dem Lande, in deutscher Gegend
sucht ein jüngerer, verbeirateter, christliche.
mit 7jähriger Spitals- und Privalproxis.
Stelle als Gemeinde-, Guts- oder
Fabriksarzt. Gefl. Anträge übernimmt
aus besonderer Gefälligkeit unter „G
8584" °. Bl
Herrschlistspllchtung
in Ntederöfterreich, eine Babn-
stunde von Wien mit ca 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garethenftratze 5. scoe
Bi
osserirt 3221
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse Mp. 24.
Original Möllthaler 6677
liefert der Vertrauensmann der Kärnt. Land-
wirlhschastSgesellichastin Klagensurt, Franz
Lamversberger. Realitätenbefitzer in
Sachsenbnra, Kärnten Kür den Herbst
wäre derselbe in der Lage, besonders >chö»e
Zuchtkübe urd Kalbinnen, sowie racenreine
Zuchisj-re jeden Alters zu iieiern. Beste
Referenzen geben rur Benügung
Bin Fräulein
aus gutem Haufe, das durch mehrere Jahre
die gesummte Hanswirthschaft eines größeren
Gutes aeleitet bat u das in der Milch-
wirthschaft sowie Schweineauszuch», in
Wtästung sehr erfahren ist, such, passende
Stell,in».
Anträge unter „Ungarn 7127" be­
fördert Rudels Messe, ilrjicn, 1.,
Seilerstätte 2. 8088
Prompteste
slvaggoriladuna) aller Sorten
bester Ungar. Sreinkohlen. vor­
züglich sür Zimme,Heizung, auch Fa­
briksbetrieb. nach allen Stationen über­
nimmt Kohlen-Engrosfirma
Jacques Grünberger, Wien,
2/1, Huidgusse 10. 6866
Bestes
Sicherhetts-
Vorhäng-
schloss
sehr fest fiebout
mit anverem
Schlüssel ober
Dietrich nicht zu
Öffnen. Preis
mit 2 Doppel-
bartschlüssein:
Dorchmeffer m mm 40, 50, 60, 70,
8008 1 Stück JrT-70, 2 —, 2-40, 2*80
Größ. Betrieben ist ein Hauptschlüffel em­
pfohlen, öffnet alle Schlöffer einer Größe.
& Bimmcr, Wien, 4/1, W iensti.'aße 21.
Tlieillialjer-
Gesncl).
An einem rentablen, im
Aufschwung begriffenen Baum-
schulenvetrieb (in fruchtbarer, ge­
sunder, obstreicher Gegend) kann
sich ein tüchtiger Fach- oder
Kaufmann mit verfügbarem
Capital unter äußerst günstigen
Bedingungen betheiligen.
Gefl. Ang. an d. Bl. unter
Chiffre „Rentabel 3225".
in allen Dimensionen, offeriren Gödiuger
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding. Mähren. 719
Als Volontär
ans großer landwirthichasNichrr Besitzung
lucht junger Mann, der soeben sein Frei-
wtlligenjahr und die landw>rlbsa>a,lliche
Nitlklschnie zu Kaaben abwivirl hat. Stel-
tung. Derselbe geht auch nach Siebenbürgen,
in die Bulowina »n« in'S Ausland. Off.
unter „SS. F.r50S"aaR«dolfMosse.
Wien, I., Seile, statte 2 6087
i
>
)
Obstverkairf.^
Die Gutspachtung Vilägos
wiajüc in Tarcsa, Babnstarion
Oberwarth verlaust edle Sorten
Tafel- und Strudel- Aepfel
von 100 Kilo auswärts 70 24.—
ä 100 Kilo mittelst iliachnahme
y oder Boreinsendung des Betrages.
Garannri
tnberlelsteie
c
<
Kälberkühe
und
huihtragklldr
mit Attest zweier Thierärzte. aus dem mäh-
riichen Sudeten,edwgr. Kubländer, Bär­
ner u. Schönhengfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, io auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
Händler. Allhütten bei Gternberg, Mahr.
Einfach, gepresste
JPrixna,-!
Kapskuihrn
930 erzeugt die j
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
"Wien-Graudenzdorf o o o
o XII/2, Arndtstrasse 86,
Ifielt-
Brücken-
Decimal-'
Tafe|- für alle Zwecke
j empfiehlt
Bauanstalt 983
Alois A. Kpatoehwile
WIEN, III /i, Amerlingstrasse 9.
Uirlhschnsts- mih
Alltthäiillie.
Ahorn, svitzblätteriqe, 3-4 m bsch. 3- bis
Tfcrtg, verjchult. 100 Stuck Ä'SO; Adorn,
B-trq-, ICO Stück K 30; Vogelbeere ges
wöhnlicke, KO Stück ^30; Ulmen, qewödn-
'iche. 100 Stuck K 80; Eschen. g wödnl'Le,
2 3 m hoch, s-4jährige, verichult. 10o St.
K 80; AÜee-BaumschuI?nartifel aus ineinen
d4 Joch großen Baumschulen laut Preis-
verzeichniß Peez Armin, t. u. r Hos-
Kunstgärtuer. Buda eft. 3138
Wegen Todesfalls
wird ei» sehr schönes, laudtäfl.
GUT
in Körnten, im frucktbaren La-
vantthal, deutsche Bevölkerung,
nahe der Bahn, mit ca. 345 Aach
vorzüglichen Aeckern, bewässer­
baren Wiesen, werthvollem Wald,
sehr schönem Sdilotzmit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Park, sehr
schönem Meierhof, um ft.120.000
verkuufr. Reiches Ir veniar,
90 Stück Hornvieh, 6 Pferse,
50 Schweine. Starke constante
Wasserkraft. Säge, Mahlmühle,
Ziegelei, Gasthaus verpachtet.
Eigene und Pachtiagd Richard
Patz, Wien. 4/1, Margarethen,
stratze 5. 5011
Eiaintbümer und Herausgeber: Hugo H«
Hitschmann.
Redacieui: Hugo H. Hitschmann.
Mttrevacleure: Joh. L. Schuster, AdolV
Litt und Nobert Hitschmann.
Für die Redaction veramworUich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Grrold^s Sohn.

