
[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 1 ]
Kummer 80.
Wretter
Sv. Ia-rgMg
80
Administration:
Vir», I., Dominikanrrballri 5.
Jssuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirth sch aft.
iTelevhon-Nr. 2795.— Poftsparcailen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Uedartion:
Wien, I. DomimKanrrbaftrt 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
A-it-ng» für Desterreich. Ungarn ganzj. K 2%, Halbs. K \2, viertel,. K 6:
für Ms Deutsche Reich Viertels. K 6-50, bei den Postämtern Mk. S-40;
für da- übrige Ausland Viertels. K 7, bei den Postämtern der Inlands,
xr«- zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges .Äs 5, franco S SO.— Einzelne Nummern 25
Nr. 3324.
Wie», Samstag, den 6. Oktober 190V.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzelgen ins»
besondere bet Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, 10 A.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
£16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm £10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Daelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und kleinere Aufsätze: Der pemeinwirthschastliche Credit and die cumu,
lative» Waisencassen.— Derwaliger Stand der flrage der rechtlichen Stellung
der iu land- und forstwirtdichasllichen Privatbetrieben Angestellte». Neuer
Spirilnsmotor.— Rolationspflug von BoghoS Pascha Radar. (2 Add).—
Anbau «er Gründüngungspflanzen.
Feuilleton: „Ochota" in Galizien.— MI novi snb sois.
Bücherschau: Di. 3. Morgenihaler und Dd. I. Leder, Rechenbuch für landwirth»
schastltche Jahres- und Winterschulen, sowie sür laniwirthschastliche Fortbildungs­
schulen io»aleS Bureau zur Regulirung der
Getreidepreise.— Lechischer Bauerrbund in Böhme».— Deutschöfterretchische
Agrarpartei?— N.-Oe. Unterstützungsson-s für landwirthschastliche Dienstdoten
«nd Ardeiter.— Land- und sorstwirthschaftlicheS Vereinshaus in Wien.—
Amtlicher österreichijcher Bericht über die Weltausstellung Paris 1900.— IX. 3nter-
national« Hengftenichau in Wien.— ViehausfteUung in Schwaz.— Trauben»
und Odstausflellnng in KloüerukNhurg— Rinderschau und Auchtdirbmarlt in
Graz des guchlvereines sür das Pinzgauer Rind in Sieiermarl— Rumänische
Ernte im 3ahre 19(10.— Güterverkehr.— Verfügungen Üder den Viehverlehr.
Markverichte: Bied.— Biehprooucri.- Bodeuproonct«.— Product« lanvwtrth-
fchattllch.Iechniieber Gewerbe.
Anfragen: Rübenhackmaschine.— Hopsenbau.
Antworte» und Briefwechsel: Abtreibung peS Bandwurmes bei Kälbern.—
Eameralistische Buchsührung— Vaemeenm sür den Landwirth.— Notirungen
sür Sümereten.
Antnndiauogcn.
8 Beilage».
Der gemeinwirthschaftliche Credit und die cumu-
lativen Waisencassen.
Die Darlehensgewährung als Selbstzweck, welche sich
bemüht, zur Befriedigung des Creditbedürfniffes die erforder­
lichen Mittel flüssig zu machen, ohne hierbei Erwerbsabsichten
zu verfolgen, charakterisirt den gemeinwirthschaftlichen Credit.
Von ihm ist scharf geschieden der Anlagscredit, welcher das
Darlehensgeschäft nur vom Gesichtspunkte der Capitalsanlage
pflegt und für die vorhandenen Gelder eine entsprechende
Verzinsung sucht.
Weil die Belehnungen der Vorschußvereine, Vorschuß-
consortien, Sparcassen und Waisencassen in erster Linie der
zinsbringenden Verwerthung der Einlagsgelder gewidmet
sind, kann eine Darstellung der gemeinwirthschaftlichen Credite
nicht auch diese Darlehensabwicklung der gegenständlichen Be­
handlung unterziehen. Daran vermag auch der Umstand
nichts zu ändern, daß laut kais. Verordnung vom 9. No­
vember 1858, R.-G.-Bl. Nr. 205, die cumulative Anlegung
des Waisenvermögens dort, wo sie noch nicht besteht, im
Interesse des landwirthschaftlichen Realcredites angeordnet
wird. Denn eben diese Verordnung stellt der Befriedigung
des landwirthschaftlichen Credites das Interesse der Pflege­
befohlenen voran und verfügt im§ 1, daß von den Ge­
richten die Mündelgelder nur dann in einer gemeinsamen
Waisencasse anzulegen sind, wenn sie nicht nach den bestehen­
den Gesetzen zweckmäßiger abgesondert fruchtbringend gemacht
werden können. Niemals wurde in Abrede gestellt,! daß bie gemein­
samen Waisencassen seinerzeit eine werthvolle Creditquelle der
österreichischen Landwirthschaft bildeten und auch in ihrer
heutigen Ausgestaltung eine Reihe wichtiger Vortheile bieten.
Die unentgeltliche Verwaltung sichert die Gewährung der
Gelder zu dem landesüblichen Zinsfüße, die leichte Erreichbar­
keit der einzelnen Creditstellen (Bezirksgericht des Sprengels)
die Raschheit der Ereditbefriedigüng. Was aber in einem jüngst
in d. Bl. erschienenen Aufsatze') als ausschlaggebendes Mo­
ment hingestellt wird: die Sicherung einer nie versiegenden
reichlich fließenden Geldquelle, unabhängig von der Wohl­
meinung der Capitalisten, das ist durch sie nach den klaren
Bestimmungen der kais. Verordnung vom 9. November
1858 nicht geboten und kann auch nicht geboten werden.
Das Creditbedürfniß de§ producirenden Mittelstandes
den Einflüssen des Geldmarktes ganz zu entziehen, ist zwar
seit geraumer Zeit ein lebhafter Wunsch der interessirten
Kreise, aber bisher und, wie die Erfahrung lehrt, auch für
künftige Zeiten ein frommer, unerfüllbarer Wunsch. Zur
Creditgewährung sind nur auf zweierlei Weise Mittel zu
beschaffen: durch Einlagsgelder oder durch Ausgabe zins­
bringender Obligationen. Erstere streben bei steigendem
Zinsfüße der höheren Verzinsung zu und können an dem
Abströmen nicht verhindert werden. Letztere unterliegen in
der Cursnotirung den jeweiligen Bedingungen des Geld­
marktes. In beiden Fällen übt der „Capitalismus" seine
Wirkung.
Zwei wesentliche Vortheile aber, die gerade in den
heutigen Tagen des steigenden Zinsfußes für die Landwirth­
schaft von unendlicher Bedeutung sind, bietet uns die Be­
schaffung der Darlehensvaluta durch Ausgabe von Obliga­
tionen (Pfandbriefen): bie Unknubbarkeit der Darlehens-
schuld seitens des Gläubigers und das hierdurch gewähr­
leistete Festhalten des Zinsfußes für die Schulddauer.
Und damit sind wir bei jenen Anforderungen angelangt,
welche das Thema meiner kleinen Monographie 2) bilden und,
wie es scheint, keine Würdigung bei dem Kritiker dieser Arbeit
gefunden haben.
Die Erkenntniß von einer mehr oder minder rasch
überhandnehmenden landwirthschaftlichen Verschuldung hat
vor vielen Jahren dazu geführt, die Eigenart des landwirth­
schaftlichen Gewerbes einer Prüfung zu unterziehen und Unter­
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftlicbe Zeitung" 1900, Nr. 78.
st Die gemeinwirtbschaftlichen Credite der österreichischen
Landwirthe. Von Josef Ritter v. Hattingberg. 8°. VIII u. 166 S.
1900, Wien, Franz Deuticke. K ü.
Die „Ochota" in Galizien.
Das Fenster ist weit geöffnet, und durch dasselbe hört
man den Hellen Ton der Geige, den brummenden Baß, das
Jauchzen und Singen der Burschen, das Stampfen der
Tanzenden. Es ist bereits halb Elf, aber von den Schnittern
denkt noch Keiner an's Heimgeh'n. Dazu scheint der Mond
zu hell, die Sommernacht ist so kühl und mild, und der
große runde Platz dicht am Herrschastshause ist wie geschaffen
zum Tanzen. Der Gutsherr hat sich bereits in sein Schlaf­
zimmer zurückgezogen. Schlafen kann er allerdings nicht,
denn er vermißt die gewohnte Stille: trotzdem aber denkt er
nicht daran, den Leuten draußen ihr Vergnügen zü rauben.
Es ist ja heute „Ochota", da dürfen die Schnitter tanzen,
sy lange sie wollen. Ochota, die der galizische Bauer so
sehr liebt, für die er im Stande ist bis in die nächste Ort­
schaft zu gehen, nur um die Musik den ganzen Tag auf dem
Felde zu haben, dreimal des Tages seinen Schnaps zu be­
kommen und endlich Abends singen und tanzen zu können.
Was so eine Ochota eigentlich bedeutet, und warum sie der
Gutsherr veranstaltet, mögen wohl nur die Galiziancr wissen.
Ich will sie etwas näher beschreiben, diese Ochota, sammt
der galizischen Ernte!
Brummend und schimpfend kommt der Gutsherr von
einem Gange durch seine Felder nach Hause. „Heute sind im
ganzen sechsundzwanzig Leute herausgekommen", meint er
zu seiner Frau, „was will das sagen bei dem vielen Ge­
treide, das mir noch ans dem Felde steht! Es ist heuer zum
Verzweifeln mit diesen Hundekerlen!"
„Wo sind denn die Leute heute wieder hin?" wagt
Frau Janski zu fragen.
„Wo sie hin sind!" schreit Herr Janski grimmig.
„Dorthin, wo mehr gezahlt wird! Der Adamko hat heute
zwei Fuhren um Leute in unser Dorf geschickt, als ob der
Mensch nicht sein Dorf hätte! Und der Blumbach, der verflixte
Kerl, zahlt zwanzig Heller per Mann mehr als ich und
der Kochanski. Stell' Dir vor, so eine Concurrenz zu
machen!"
„Nun", beschwichtigte Frau Janski, „der hat ja seinen
Meierhof mitten im Felde, hat kein Dorf in der Nähe, und
die Schnitter, die zu ihm gehen wollen, müssen vier bis
fünf Kilometer zurücklegen. Da muß er ihnen doch mehr
zahlen!"
Herr Janski scheint die Worte seiner Frau nicht einmal
gehört zu haben. Aergerlich fährt er fort: „Wenn man be­
denkt, wie unverschämt die Leute doch sind, da könnte Einem
vor Wuth die Galle springen. Den ganzen Winter hindurch
gibt man ihnen Geld und Getreide, damit sie leben können,
und kommt die Ernte, so wollen sie die Winterschuld nicht
abarbeiten. Ueber tausend Kronen ist mir unser Dorf
schuldig, und heute fechse ich mit fünfundzwanzig, sage fünf­
undzwanzig Schnittern. Na, wartet nur!"
„Ich habe Dir schon vor einigen Tagen gesagt, Du
sollst Ochota machen!" meint Frau Janski vorwurfsvoll.
„Du weißt doch, wie es ist. Entweder Ochota machen oder
zwanzig Heller pro Mann an Taglohn auflegen, dann be­
kommt man Arbeiter!"
„Hast Recht", seufzt der Gutsherr resignirt. „Morgen
mache ich Ochota!"
Da der Schaffer Abends in die Kanzlei kommt, um
die Befehle für den nächsten Tag zu holen, sagt der Herr:
„Morgen ist Ochota. Gezahlt wird neunzig Heller, und die
Leute bekommen dreimal Schnaps. Du reitest erst in unser
Dorf, dann nach Zadliska, und der Panicz^) reitet nach
Hateska. Sage denen, die hier schuldig sind, daß, wenn sie
nicht abarbeiten kommen, ich sie mit Nächstem klagen werde!
Zu den Musikanten geh' noch heute und gib ihnen eine
Krone Drangeld, damit sie nicht zu einem Anderen gehen,
denn, wie ich gehört habe, macht der Zadliskaer auch Ochota.
— Nun, geh' jetzt!"
Am nächsten Tage in aller Herrgottsfrühe schwingt sich
der Schaffer auf ein Pferd und Janski junior auf das
zweite. Der Schaffer reitet zuerst vor das Haus der Musi­
kanten, die, ihre Instrumente unter dem Arme haltend,
bereits seiner harren. Nun reitet er voraus, die Musikanten
gehen spielend hinter ihm her. In jedem Gäßchen, vor
jedem Bauernhöfe bleibt er stehen, richtet sich im Sattel auf
und schmettert in die Morgenluft hinaus: „Leute, kommt
fechsen zum Herrn Janski; er zahlt neunzig Heller und macht
O—cho—ta, hört Ihr, O—cho—ta mit dreimal Schnaps!"
Und die Leute kommen aus ihren Hütten heraus, und
st Der „Junge Herr".
suchungen darüber anzustellen, auf welche Art der Landwirth
sein Creditbedürfniß zweckentsprechend befriedigen soll, in
welcher Weise er sich ohne Schädigung seines Gewerbes ein-
schuldcn kann. Nicht theoretische Consequenzmacherei hat hier­
bei zu neuen Eintheilungen und Einschachtelungen geführt,
sondern wirthschaftliche Erfahrungen haben Forderungen ge­
zeitigt, die jeder gewerbliche Betrieb, sei er groß oder klein,
acceptirt, wenn er auch im Stande sein sollte, ungünstigere
Bedingungen zu vertragen. Der hier zugemessene Raum
nöthigt zur Kürze. Es sei daher nur darauf hingewiesen,
daß billiger, langfristiger, unkündbarer Besitzcredit mit festem
Zinsfuß und Zwangstilgung von Niemanden, der produ-
cirt, zurückgewiesen werden wird, ebensowenig wie der kurz­
fristige, billige Betriebscredit. Bei der Landwirthschaft liegen
die Dinge aber noch anders. Sie bedarf bei den widrigen
Verhältnissen, mit denen sie kämpft, dieser Creditformen und
kann sie nicht entbehren. Ja, es ist Staats- und Landes­
interesse geworden, diese Formen in immer vollkommenerer
Weise auszubilden, und dieser Aufgabe unterziehen sich jene
Anstalten und Vereinigungen, deren gemeinwirthschaftliche
Thätigkeit sich die selbstlose Befriedigung des landwirthschaft­
lichen Credites als alleinigen Zweck gesetzt hat.
Selbst wenn unsere Waisencassen, deren große Ver­
dienste um den ländlichen Realcredit Niemand schmälert, den
landesüblichen Zinsfuß in wirklich unkündbarer Form billig
zur Verfügung stellen— das Festhalten des ursprünglichen
Zinsfußes (zur Zeit der Darlehensaufnahme) und die Zwangs­
tilgung haben sie niemals gewährt und konnten sie niemals
bieten, weil ihre Construction als kleine Geldsammelstellen,
die vor Allem die Einlagen zu verzinsen haben, sie daran
hindert. Auf das Princip der Zwangstilgung aber, welche
durch Ausbildung des Personaldarlehens für Betriebscredite
erst zu voller Geltung kommt und die Besitzcredite der
allmäligen Tilgung zuführt, müssen wir im Interesse der
Landwirthe das größte Gewicht, legen.
Die wohlthätige Institution der Waisencassen nun als
Geldsammelstellen zu erhalten, die Mittel derselben aber im
Contocorrentwege den Landes-Hypothekenanstalten unter der
Bedingung zuzuführen, daß sie in Verbindung mit den ein­
zelnen Bezirksgerichten ihres Landes diese Mittel unter noch
günstigeren Bedingungen, als die Waisencassen es bisher
vermochten, dem ländlichen Credite widmen, bezweckt die
Anregung des Curatoriums der n.-ö. Landes-Hypotheken-
anstalt; ja, noch mehr: die Reserven der cumulativen Waisen­
cassen in ihren Capitalsbeständen der vorsichtigen und sorg­
fältigen Förderung des gesummten Genossenschaftswesens zu­
zuführen, die Zinsen dieser Reserven aber Humanitären
Zwecken des Landes offen zu halten, ist gleichfalls im Rahmen
der erstatteten Vorschläge gelegen.
während Einige bestimmt erscheinen wollen, meinen Andere:
„Wir wollten heute nach Zadliska gehen, weil wir dort
schuldig sind; na, aber wenn der Janski Ochota macht, so
gehen wir lieber zu ihm!" Darauf lächelt der Schaffer wohl­
gefällig, die Musik fängt eine lustige Weise an, und der Zug
setzt sich wieder in Bewegung.
Endlich ist der gute Mann fertig. Nun will er dem
Befehle seines Herrn gemäß nach Zadliska. Da er zum
Dorfe hinausreitet, begegnet ihm der Zadliskaer Verwalter.
Er ist ebenfalls hoch zu Roß und schreit schon von Weitem:
„Leute, kommt fechsen zum Zadliskaer Herrn; er zahlt eine
Krone!"
Der Janski'sche Schaffer lächelt wieder, diesmal ver­
ächtlich. Er hat heute ein besseres Zugmittel, er macht
Ochota, da kann sich der Zadliskaer mit seiner Krone ver­
stecken!
Unterdeß hat der Panicz einige Unannehmlichkeiten in
Hateska. Da er nämlich in's Dorf reitet, sieht er am Ein­
gang desselben einen Bauern und einen jüdischen Pächter.
Letzterer sitzt auf einem kleinen abgehetzten Ackergaul und
kommt, wie er den jungen Herrn erblickt, rasch ans ihn zu­
geritten: „Herr Janski, wie kommen Sie dazu, in unserem
Dorfe Leute zu rufen!" schreit er ihn an.
„Geht Sie gar nichts an, mein Lieber!" ist die ruhige
Antwort.
Der Pächter beginnt zu lamentiren: „Se richten mech
zu Grund, Püree J ). Jach könn nischt a soi viel zuhlen als
Se. Wozu machen Se Ochota, diese verfluchte'Ochota!"
„Ihnen steht es auch frei!" meint Janski gemüthlich.
„Sie, von wannen soll ech machen Ochota!" jammert
Jener, „ech hob nischt kein Geld zu bezuhlen die Musik und
de Schnaps, Gott der Gerechte!"
„Machen Sie Platz und lassen Sie mich in Ruhe!"
schreit Janski, dem bald die Geduld reißt. Und während
er langsam fortreitet, besinnt er sich, ob er Jene nicht die
Reitpeitsche kosten lassen soll. Er wendet den Kopf und sieht,
daß die Beiden mit tüchtigen Stöcken versehen sind. Da
läßt er es bleiben und reitet weiter.
Auf der großen Brücke mitten im Dorf stehen zwei
Reiter. J anski kennt sie beide. Der Eine ist der Hateska'er
st Herr.


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 2 ]
S. 676 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 6. Oktober looo Nr. 80
Nicht als Eingriff in bewährte Organisationen stellt
sich somit die geplante Action dar, sondern vielmehr als ein
Ausbau sicherer und wohlfundirter Grundfesten. Um die
Creditbefriedigung unseres gewerblichen Mittelstandes, dar­
unter vor Allem unserer Landwirthschaft, soweit es
überhaupt möglich ist, unabhängig von „der Wohlmeinung
der Eapitalisten" zu machen, sollen ihm seine Gelder in den
Waisencassen erhalten bleiben und davor bewahrt werden,
ihm in der Form des freien Capitales fremd gegenüber-
zutreten. Um die Darlehen in einer Form zu bieten, wie sie
nur Anstalten auszubilden vermögen, deren alleinige Anfgabe
es ist, der allgemeinen Wohlfahrt zu dienen, sollen diese
Mittel den Landes-Creditinslituten zufließen. Um dem Per­
sonalcredite zu geben, was ihm zugehört, um das Verständniß
für die Wichtigkeit des nicht im Grundbuche sichergestellten,
auf persönlicher Tüchtigkeit fußenden Darlehens immer tiefer
zu entwickeln, zugleich aber zu hindern, daß die Mittel der
Raiffeisencassen falsche Wege wandeln und sich dem Personal-
darlehen entziehen, sollen sich die Waisencassenreserven in
aliquoten Summen den Genossenschaften zur Verfügung
Also keine Auftheilung des Thätigkeitsfeldes nach Dar­
lehensbeträgen— dem Verwendungszweck gemäß wollen wir die
Credite unserer Landwirthschaft sondern und in unermüd­
licher Kleinarbeit diese davon überzeugen, daß sie trotz ihrer
großen Verschuldung erst lernen muß, richtig Schulden zu
machen! Denn wenn wir mit der Entschnldungsaction nach
der Einschuldung beginnen, sind wir mit unseren Mühen
gerade etwas zu spät gekommen.
Daß das k. k Ackerbauministerium, so sehr es die ge­
planten Entwicklungen mit großem Interesse verfolgt, nach
keiner Richtung hin Auctor der erwähnten Monographie ist,
bedarf wohl keiner Ausführung. v. Hattingberg
Dermaliger Stand der Frage der rechtlichen Stellung
der in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben
Angestellten.
Bis in die neueste Zeit haben sich mit der Frage der
Sicherung der rechtlichen Stellung der in land- und forst­
empfahl sich nicht nur deshalb, weil sie gegenüber der sonst
nothwendig gewordenen Einvernahme der wichtigeren land-
und forstwirthschaftlichen Körperschaften eine wesentliche Zeit­
ersparnis und Vereinfachung der Vorbereitung mit sich
brachte, sondern vorwiegend deshalb, weil auf diese Weise
die zahlreichen Dienstgeber, welche sich im Landwirthschafts­
rathe befinden, veranlaßt wurden, zu der Frage Stellung
zu nehmen. Dadurch wird die Angelegenheit der ihr bisher
anhaftenden Einseitigkeit entkleidet und somit auch ihrer
Lösung näher gerückt. Alle, die es mit der Frage ernst
meinen, haben es beklagt, daß die Dienstgeber sich bisher
zu einer Stellungnahme nicht veranlaßt sahen^), weil Jeder­
mann wußte, daß, bevor dies nicht in umfassender Weise
geschehe, die Frage nicht wirklich vom Fleck gebracht werden
könne.
Alle einsichtigen Dienstgeber anerkennen, daß die
Sicherung der rechtlichen Stellung der in ihren Diensten
befindlichen Personen nicht nur diesen, sondern auch ihnen
selbst nützlich sei, da nur ein rechtlich gesicherter Angestellter
seine volle Kraft einsetzen kann und wird. Aber ebenso ist
Fig. SOb. Erster Alpwandercurs auf dem Rosenkogel (Mendelalpe bei Stainz), 7.-8 Juli 1900, S, 678.
stellen, ohne ihre Zinsen den Humanitären Zwecken vorzu­
enthalten. Als Endziel dieser Construction aber winkt die
Befriedigung des Besitzcredites lediglich durch Amortisations­
hypotheken und die Deckung des Bedarfes an Betriebs­
mitteln durch kurzfristige Personaldarlehen, mithin die Be­
seitigung der bösen Nachhypotheken, die Anbahnung einer
wirksamen Entschuldung.
Daß zugleich durch rationelle Fundirung und Förde­
rung der Genossenschaften der Wohlstand unserer Landwirthe
sich hebt, wirthschastlicher Sinn sich entwickelt, der Boden
vorbereitet wird für weitere Entfaltung, macht das Programm
nicht minderwerthig.
wirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten fast ausschließlich
die Angestellten selbst befaßt, die Dienstgeber hingegen im
Allgemeinen abwartend verhalten. Dadurch, daß das k. k.
Ackerbauministerium seinen Beirath, den Landwirthschaftsrath,
mit dieser Frage befaßte, kam die Angelegenheit in ein neues
Stadium. Zunächst war durch diese dankenswerthe Initiative
der Regierung festgestellt, daß auch die Regierung die Lösung
dieser Frage für unerläßlich hält, und ist die Angelegenheit
aus dem Stadium der akademischen Erörterung, des Peti-
tionirens, Discutirens und Resolvirens hinausgetreten in
das Stadium der Verwirklichung.
Die Befassung des Landwirthschaftsrathes mit dieser Frage
Schaffer, der Andere der Herr Blumbach. Beide schreien
aus Leibeskräften nach allen Himmelsrichtungen, daß sie
neunzig Heller zahlen. Janski reitet an einen Bauernhof heran
und will auch rufen; aber im nächsten Augenblick fangen die
Zwei einen Heidenlärm an. Janski probirt es noch einmal. Es
geht nicht. Die Zwei beginnen, kaum daß Janski den Mund
öffnet, ein Gejohle, daß Einem die Ohren gellen. Da
wendet Janski kurz entschlossen sein Pferd und reitet auf die
Beiden los. Mit herausforderndem Lächeln schauen die ihm
entgegen. Mit freundlicher Stimme bittet Janski, Platz zu
machen, denn die Zwei haben ihre Pferde so gestellt, daß sie
den Weg verstellen. Er wiederholt seine Bitte, diesmal im
Tone des Befehls. Aber auch das hilft nicht. Da drückt Janski
seinem Pferde die Sporen in die Weichen, daß es sich hoch
aufbäumt und dann mit einem Satze zwischen den zwei
Reitern durchspringt, und im Galopp reitet er die Dorfstraße
hinunter.
Unten, wo sich die Straßen kreuzen und ein Seitenweg
nach Wolka führt, stehen zwei Wagen, mit je vier Pferden be­
spannt und vollbepackt mit Leuten. Janski bemerkt einige dar­
unter, die seinem Vater seit zwei Jahren schuldig sind. Er be­
ginnt zu schimpfen, droht, daß er, falls die Leute nicht sofort
heruntersteigen und nach Wiska gehen, dieselben klagen werde.
Dabei flicht er die „Ochota" geschickt in seine Worte. Mehrere
Schuldner und Einige, denen es die Ochota angethan, klettern
vom Wagen und schlagen den Weg nach Wiska ein.
Punkt acht Uhr Früh sammeln sich alle Arbeiter bei
dem Wirthshause, das an einem Kreuzwege steht. Ein Weg
führt nach Wiska, einer nach Hateska, einer nach Zadliska
und einer nach Wolka. Auf jedem Wege steht einer der Ge­
treuen seines Herrn und lockt die Leute zu, sich. Dabei spielt
Janski's Musik hell und schmetternd und übertönt die ge­
rufenen und geschrieenen Worte der Andern.
Endlich theilen sich die Leute. Mit Schadenfreude zählt
Janski: Der Hateska'er hat achtundzwanzig, der Zadliska'er fünf­
undzwanzig und Janski hundertundvier.
Stolz reitet Janski an der Spitze seiner schwer er­
kämpften Schar auf das Feld. Nachdem die Schnitter an­
gestellt sind, zieht er die Uhr. Eine Verwünschung fällt von
seinen Lippen, da er sieht, wie spät es geworden. Nun werden
die Leute angetrieben, daß sie schwitzen. Dabei wandern die
Musikanten von einem Schnitter zum andern und spielen
jedem das Lied herunter, das sich der Arbeiter mit lauter
Stimme vorgesungen hat. Um zehn Uhr kommt der Schnaps,
um zwölf gehen die Leute zum Mittagessen, gehen dann um
zwei Uhr wieder auf's Feld und fechsen bis in den späten
Abend hinein.
Abends versammeln sich Alle auf dem Gutshofe. Dort
werden sie vom Schaffer in zwei Reihen aufgestellt. Die­
jenigen, die für Geld gearbeitet haben, kommen auf eine
Seite, die ihre Schuld abgetragen haben, auf die andere.
Die Ersten kriegen Geld, die Zweiten Zettel, auf denen der
Taglohn steht und der Name des Gutsherrn. Darauf erhalten
die Leute ihren Schnaps, die Musik fängt an zu spielen,
und ein Paar nach dem andern beginnt zu tanzen.
Das ist die „Ochota" in Galizien. Adele Bisanz.
Nil novi sub sole.
Bekanntlich geben sich die Chemiker der zuversichtlichen Hoff­
nung bin, daß es ihnen in nicht so ferner Zeit gelingen werbe,
den Pflanzen ihr Geheimniß: aus Luft und Wasier Stärkemehl
und Eiweiß darzustellen, abzulernen und dadurch alle Nahrungs­
sorge, allen Kampf um's Dasein und alle socialen Uebel, die
damit zusammenhängen, mit einem Schlage zu beseitigen, mit
einem Worte das goldene Zeitalter herbeizuführen. Natürlich wäre
das künstlich erzeugte Eiweiß, die künstliche „Milch" und das künst­
liche „Fleisch" fast ganz oder vielleicht sogar ohne jeden Rest ver­
daulich, so daß es also von den Magendrüsen in seiner Gänze
resorbirt und dem Blute zugeführt werden könnte. Welche Folgen
dies für gewisse körperliche Functionen hätte, wurde theils im
Scherz, theils im Ernst wiederholt von einzelnen Zeitschriften be­
sprochen. Daß dieser Gedanke jedoch durchaus nicht neu ist, be­
weist die folgende persische Sage, worin— allerdings wenig
schmeichelhaft— unsere Erbe als eine Cloake hingestellt wird, wo
aller Unrath aus anderen Welten hmgebannt worden. Diese Sage
versetzt nämlich das Paradies, den Aufenthalt des ersten Menschen­
paares, in den Himmel, in dessen Garten es zahlreiche Bäume
mit herrlichen Früchten gab, deren Genuß keine unverdaulichen
Schlacken hinterließ, und wobei sich der Ueberfluß durch unmerk­
liche Ausdünstung verlor. Ein einziger Baum mitten im Garten
bildete eine Ausnahme: er trug zwar eine reizende, aber solche Frucht,
die sich nicht ausschwitzen ließ. Da unsere ersten Eltern sich nun ge­
lüsten ließen, ungeachtet des Verbotes davon zu kosten, so war, damit
sie den Himmel nicht beschmutzten, kein anderer Rath, als daß einer
der Engel ihnen die Erdein weiter Ferne zeigte,mitden Worten: „Das
ist der Abtritt für das ganze Universum", sie sodann dabin führte, um
das Benöthigte zu verrichten, und darauf mit Hinterlassung derselben
zum Himmel zurückflog. So sei bas menschliche Geschlecht auf Erden
verpflanzt worden M.
zuzugeben, daß die Dienstgeber für diese gesteigerte Arbeits­
freudigkeit ihrer Angestellten einige Opfer bringen müssen,
die zum Theile materieller Natur sind, insbesondere aber
darauf hinauslaufen, daß sie ihre bisherige absolute Stellung
gegen eine durch die Gesetzgebung fest umschriebene vertauschen.
Auch der wohlwollende und seiner Pflichten sich bewußte
Dienstgeber muß darauf verzichten, daß er die Stellung der
für ihn und mit ihm arbeitenden Angestellten blos nach
seinem Ermessen gestalte, und muß zugeben, daß dieses
Verhältniß auf feststehenden gesetzlichen Vorschriften beruhe.
Das bedeutet auch für den wohlwollenden und einsichtigen
Dienstgeber, und gerade für diesen vielleicht mehr als sär
einen anderen, eine ihm fühlbare Beschränkung. Und der­
malen handelt es sich zumeist darum, daß die Nothwen­
digkeit dieses Verzichtes von Seite der Dienstgeber anerkannt
werde, und daß man jene Mittellinie finde, auf welcher sich
die berechtigten Interessen der Dienstgeber und Dienstnehmer
treffen.
Niemand, der die Dinge nicht absichtlich optimistisch
betrachtet hat, konnte glauben, daß der Landwirthschaftsrath
und die in demselben befindlichen Dienstgeber ohne ein­
gehende Prüfung aller Für und Wider endgiltig Beschluß
fassen würden. Es wäre freilich erwünscht und, wenn aus­
reichend Zeit zur Verfügung gestanden wäre, wohl auch
möglich gewesen, ein meritorisches Votum des Landwirth­
schaftsrathes in der Sache zu erzielen; doch entspricht es
einer vielfach gemachten Erfahrung, daß Fragen, bei deren
Lösung mit lange festgehaltenen Traditionen gebrochen werden
muß und in die Interessensphäre der Betheiligten stark ein­
gegriffen wird, nur mühsam ihrer Erledigung zugeführt
werden. Die uns beschäftigende Frage gehört aber sicherlich
in diese Kategorie, und darum darf man sich nicht wundern,
wenn jeder Schritt, um welchen dieselbe ihrer Lösung näher ge­
bracht wird, mühsam errungen werden muß.
Wenn man die in Oesterreich dermalen herrschenden
politischen und parlamentarischen Verhältnisse betrachtet, so
muß zugegeben werden, daß, man weiß nicht, soll man
sagen leider oder glücklicherweise, dadurch, daß der Land­
wirthschaftsrath die Frage erst in seiner nächsten Tagung
endgiltig erledigen wird, kaum viel Zeit verloren wurde.
Der Unterzeichnete hat die auf genaue Kenntniß der Sach­
lage gestützte Ueberzeugung gewonnen, daß von keiner Seite
eine Verschleppung gewünscht oder versucht wird, auch nicht
von Seite derjenigen, welche Bedenken geltend gemacht haben.
Wir haben demnach die feste Meinung, daß der Landwirth­
schaftsrath bei seinem nächsten Zusammentreten einen merito-
rischen Beschluß fassen wird. Und wenn wir auch wohl wissen,
daß es noch manche Schwierigkeit zu überwinden gilt, so ist
i) Wir erinnern bei dieser Gelegenheit daran, daß wir bei
Veröffentlichung des vom Verein für Güterbeamte am 25. Juni v. I.
beschlossenen Gesetzentwurfes, betreffend das Dienstverhältniß der
in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten,
(vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 53) an die
Dienstgeber die Aufforderung richteten, auch ihrerseits zu demselben
Stellung zu nehmen— eine Anregung, die aber leider ohne Er­
folg blieb. Die Red.


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 3 ]
80*
6. Oktober I 960 Wiener Landwirthschastttche Z eitun q. 50. Jahrgang S. 677
döch die Hoffnung wohlbegründet, daß dieselben werden über­
wunden werden, weil sie nicht den Kern der Sache, sondern nur
Details ihrer Lösung betreffe». Realisirt sich diese Erwartung,
dann ist die Regierung in den Besitz eines für die Vorlage
an das Parlament ziemlich reifen Gesetzentwurfes versetzt
und wird nach der im Landwirthschaftsrathe abgegebenen
officiellen Erklärung nicht säumen, denselben dem Abgeord­
netenhause vorzulegen. Hätte der Landwirthschaftsrath im
Mai definitive Beschlüsse gefaßt, so wäre die Vorlage eines
solchen Gesetzentwurfes an das etwa im Februar 1901 zu­
sammentretende neugewählte Abgeordnetenhaus möglich ge­
wesen; da der Landwirthschaftsrath diese Beschlüsse aber erst
in feiner nächsten Tagung fassen wird, so kann die
Vorlage erst im Sommer oder Herbst 1901 stattfinden. Da aber
das im Februar k.J. zusammentretende Abgeordnetenhaus wohl
kaum sofort an die Behandlung unserer Frage gegangen wäre, so
handelt es sich wohl nicht um mehr als eine Verzögerung von
wenigen Monaten. Und was bedeutet das gegen den Um­
stand, dgß nach dem Votum des Landwirthschaftsrathes eine
wenigstens von den betheiligten Factoren gutgeheißene Grund­
lage für einen Gesetzentwurf gegeben ist? Welches Schicksal
derselbe im Parlament haben wird, das vorauszusagen ist
wohl Niemand im Stande, doch hat hierauf der Umstand,
ob der Beschluß des Landwirthschaftsrathes um einige
Monatx früher oder später zu Stande gebracht wird, keinen
Einfluß; jedenfalls kann die Thatsache, daß sich die Inter­
essentenkreise über ihr Votum geeinigt haben, auch auf die
parlamentarische Behandlung nur von günstiger Wirkung sein.
verlassen soll rc. Es mag ja sogar sein, daß diese und ähnliche
Punkte in einer Weise entschieden werden, welche Einzelnen
nicht richtig erscheint— alle diese Details treten aber in
den Hintergrund dagegen, dyß wir sagen können: Es wird
an Stelle des sog. freien Dienstvertrages eine gesetzliche
Grundlage für den Dienstvertrag treten. Soweit die Lage
der Dinge jetzt zu beurtheilen ist, werden die Voraussetzungen
für die Schaffung eines solchen Gesetzes in nächster Zukunft
gegeben sein. Das Weitere ist dann Sache des Parlamentes.
Mögen es die Verhältnisse gestatten, daß das Parlament für
die rechtliche Stellung der in land- und sorstwirthschaftlichen
Privatbetrieben Angestellten bald Vorsorge treffe! Die zweite,
weit umfassendere Aufgabe der Alters- und Jnvaliditätsver-
sorgung, sowie die Ausdehnung der Unfall- und Kranken­
versicherung auf die in der Land- und Forstwirthschast
thätigen Personen muß die nächste, sich an die Lösung der
ersten anschließende Aufgabe des Parlamentes sein.
Profi March et.
Ein neuer Spiritusmotor.
Der Marienfelder Motoren- und Locomobilenfäbiik. deren
Generalverlretung für Oesterreich-Ungarn Ad. Hochegger in Wien
übertragen ist, ist es gelungen, Motoren zu erzeugen, zu deren
Betrieb ausschließlich Spiritus verwendet wird. Besonders wichtig
für die Landwirtbichast sind die Spiriluslocomobile dieser Firma,
welche bezüglich Einfachbeit, Betriebssicherheit und Billigkeit der
Betriebskosten allen Anforderungen entsprechen Die Gefahr
der Verrostung, wie üe bei anderen Systemen von Spiritusmotoren
leicht eintritt, ist bei dem Marienfelder. System durch eine ebenso
einfache als sinnreiche Construction beseitigt. Auch der Verbrauch an
Stachelscheiben in entgegengesetzter Richtung zu den beiden
äußeren.
Die tägliche Leistung in zwölf Arbeitsstunden beträgt 3 ha;
ein gewöhnlicher Dampfpflug leistet mehr als das Doppelte. Die
Vorwärtsbewegung des Rotationspfluges erfolgt aber nur mit
einer Geschwindigkeit von 0 25 m bis 0 3 m in der Secunde,
während der gewöhnliche Damvfpflug zehnmal schneller geht.
Die Arbeitsbreite des Rotationspfluges ist sehr grob, die Arbeits­
tiefe aber nur sehr gering, wodurch ein Hauptzweck des Dampf-
pflügens nicht erfüllt wird. Aus dieser Ursache und wegen der ganz
anderen Leistung des Rotationspfluges ist auch ein Vergleich der
benöthigten Kraft nicht thunlich; doch sei bemerkt, daß der Ro-
tationspflug nach den Messungen Prof. Ringelmann's etwas weniger
Zugkraft erfordert als ein gewöhnlicher Dampfpflug (11—12 fcp*
Meter pro dm 3 bearbeiteten Bodens).
Bogbos Pascha bat in Paris einen Pflug in natürlicher
Größe, weicher in der Nähe von Montrouge nächst Paris arbeitete,
und überdies noch ein Modell mit elektrischem Antriebe im
Pavillon der Türkei (Ray äs» Nations) ausgestellt In Egyvten,
wo meist noch mit den arabischen Holzpflügen einfachster Con­
struction und schlechtester Leistung geackert wird, mag sein Rota­
tionspflug einen Fortschritt bedeuten, bei uns kann er aber nicht
ernst genommen werden. Die Arbeitsleistung ist völlig unbe­
friedigend, da der Boden nicht gewendet wird; die Zugkraft ist
unverhältnißm äßiq groß, weil die Stachelscheiben bei der Vorwärts­
bewegung des Pfluges stets fest an die Anwand gepreßt werden;
die Furchenliefe ist höchst ungleich, weil jede L-cbeibe im Boden
ein eigenes Kreissegment der Lockerung hervorruft; in schwerem
Boden oder bei Schollen und Steinen dürfte der Pflug ganz
versagen, während seine Arbeitsweise bei leichtem Boden gar
nicht erwünscht sein dürfte.
Die Idee der Rotationspflüge ist schon alt, hat sich aber
bisher nie bewährt Die Rotationsscheiben standen meist in der
Richtung der Fahrt und durchfurchten den Boden entweder im
Sinne der Vorwärtsbewegung oder entgegengesetzt.') Aber schon
Fig. 507. Ter Rotationspflug von Boghos Pascha Nubar, von der Seite gesehen. Fig. 508. Der Rotationspflug von Boghos Pascha Nubar, von rückwärts gesehen.
Zu: Der Rotationspslug von Bogdos Pascha Nubar, S 677
Zu unserer Befriedigung habe» die Dienstnehmer im
Ganzen und Großen die mit dem vertagenden Beschlusse des
Landwirthschaftsräthes verbundene Verzögerung richtig be­
urtheilt, wie auch der Verlauf der am 9. September d. I.
in Prag stattgefundenen Versammlung von privaten Güter-
beamten Böhmens beweist. Die Verzögerung wurde begreif­
licherweise beklagt, nirgends aber als gefährlich vder ..als.ein
Symptom betrachtet, daß die Dienstgeber sich der ganzen
Frage gegenüber ablehnend verhalten. Die Dienstnehmer
verstanden sehr wohl, daß die Dienstgeber das gute Recht
haben, sich auch das Detail der Sache zu überlegen, und
haben damit neuerlich ihren ruhigen Sinn bewährt, welcher
von Seite der Dienstgeber und der Gesammtheit gewürdigt
zu werden verdient.
Wir kennen die Lage der Dinge und die Meinung
vieler Dienstgeber inner- und außerhalb des Laudwirthschafts-
rathes genau und sprechen unsere feste Ueberzeugung dahin
aus, daß die Hauptgrundsätze des dem Landwirthschaftsrathe
vorgelegten Gesetzentwurfes nicht angegriffen werden, sondern
daß Dienstgeber und Regierung der socialpolitischcn Bedeu­
tung der Frage volles Verständniß entgegenbringen und die
für alle Betheiligten wichtige Lösung derselben mit vollem
Ernste anstreben. Alle waren und sind darin einig, daß die
rechtlichen Beziehungen der Betheiligten zueinander nicht mehr
blos durch freien Vertrag, d. h. thatsächlich durch den Willen
-des Dienstgebers, sondern durch einen auf Grund eines Ge­
setzes abzuschließenden Vertrag geregelt werden müssen, und
damit ist die wichtigste Errungenschaft geborgen. Auch die
gegen den Gesetzentwurf selbst vorgebrachten Einwendungen
sind nicht principieller Natur, sondern betreffen einzelne
Punkte, über welche eine Einigung wohl zu erzielen sein
dürfte, da die Geneigtheit zu Compromissen auf beiden
Seiten vorhanden ist. Niemand hat das Recht des erkrankten
Dienstnehmers auf Leistungen seitens des Dienstgebers für
eine bestimmte Frist und in gewissem Ausmaße bestritten;
Niemand hat geleugnet, daß die Ansprüche des Dienstnehmers
während seiner Einberufung zur Militärdienstleistung gesetz­
lich normirt werden müssen; Niemand hat es bekämpft, daß
der Vertrag im Allgemeinen nur unter Einhaltung einer für
beide Theile gleichen Kündigungsfrist gelöst werden könne;
Niemand hat den Anspruch der Dienstnehmer auf Alters-,
und Invaliditätsversorgung und Versorgung der Witwen
und Waisen abgelehnt, vielmehr sind gerade bezüglich dieses
letzteren Punktes unter den Dieustgebern Stimmen laut
geworden, welche eine entsprechende Regelung der rechtlichen
-Stellung der Dienstnehmer ohne Gewährung eines denselben
unbedingt anhaftenden, gesetzlich bestimmten und verbürgten
Versorguugsanspruches für unthunlich erklären. Wer kann
leugnen, daß der Abstand zwischen der Lage der Dinge jetzt
und noch vor wenigen Jahren ein außerordentlich großer ist,
und daß sich die Verhältnisse für die Dienstnehmer wesent­
lich besser ausgestaltet haben?
Die Meinungsverschiedenheiten über einzelne Bestim­
mungen des Gesetzentwurfes sind unserer Ansicht nach nicht
sehr bedeutend und werden sich unschwer ausgleichen lassen.
Es bestehen Zweifel über den Kreis der Personen, auf welche
sich das Gesetz erstrecken soll, über das Ausmaß der den
erkrankten Dienstnehmern zu gewährenden Leistungen, über
die Ansprüche der zur Militärdienstleistung, speciell im Falle
der Mobilisirung, einberufenen Dienstnehmer an den Dienst­
geber, darüber, welche Ansprüche dem Dienstnehmer zustehen
sollen, wenn er vor Ablauf der Kündigungsfrist seinen Posten
Spiritus bei diesen Locomobilen ist gegenüber anderen derartigen
Motoren ein viel geringerer, denn einMarienfelderSpirituslocomobil
bedarf pro Stunde und Pferdekraft nur 0-44 kg— 0-51 1 gewöhn­
lichen denaturiiten Spiritus. Der Bedarf an Kühlwasser ist gleichfalls
sebr gering, nämlich 3 Ul pro Stunde und Pferdekraft, während
ein Dampflocomobll etwa 25 1 Master pro Stunde und Pterde-
kraft benöthigt. Daraus ergibt sich aber, daß die für ein folches
Locomobil erforderliche Menge an Master und Spiritus leicht
Mitgefühlt'werben kaun und demnach—die bei 'den Dampfleco-
mobilen so lästifte Zuinbr von Kohle und Wässer entfällt. Ein
geprüfter Heizer ist bei Spintuslocomobilen nicht behördlich vorge­
schrieben. Die Bedienung dieser Spirituslocomobile ist io einfach,
daß jeder halbwegs intelligente Arbeiter nach mehrtägiger An­
leitung und Uebung im Stande ist, diesen Motor einwandfrei zu
bedienen. Da die Zündung durch einen magnetisch-elekoischen
Apparat ohne Vorwärmung oder sonstige Vorbereitungen und
obne Flamme erfolgt, ist jede Feuersgefahr ausgeschlossen Das
Gewicht eines Marienfelder Spirituslocomobils ist so gering, baß
der Transport auch aut den schlechtesten Landwegen leicht bewerk­
stelligt werben kann. Nicht allein die anführten Vortheile, sondern
auch die verhältnißmäßig geringen An'chaffungskosten der Marien­
felder Spirituslocomobile dürsten bewirken, daß dieser Motor
bald allgemeinen Eingang in der Landwirthschaft findet In diesem
Falle erwüchse der Spiritusindustrie insofern ein großer Voitheil,
als ihr ein neues und bedeutendes Absatzgebiet eröffnet würbe '>
Der Rötationspflug von Boghos Pascha Nubar.
(Mit 2 Abbildungen.)
Unter den vielen seltsamen landwirtbschaftlichen Maschinen,
welche man auf der Pariser Weltausstellung sehen kann, ist eine
der seltsamsten die „Charrue Rotative Automotrice“ (selbstfahrender
Rotationspflug) des egyptischen Ingenieurs Boghos Pascha, welche
wir unseren Lesern hiermit in den beiden Abbildungen Fig. 507
und 508 in zwei Ansichten vorführen. Der Name Pflug ist
eigentlich eine unrichtige Bezeichnung für dieses Geräth, welches
den Boden nicht wendet und lockert, sondern eggt oder puloerisirt.
Den Anstoß z>r Construction des Rotationspfluges, welcher hin­
sichtlich der zu Grunde liegenden Idee weder als neu noch als
aut bezeichnet werden kann, soll nach Mittheilung des Erfinders
die Studie über die Pulverisation des Bodens von Dehörain ge­
geben haben, der in der „Revue de Denx-Mondes“ vom 15. August
1894 schrieb: „Wenn der Boden entsprechend gewendet, gelüftet
und gelockert ist, so wird der Stickstoff, welcher sich meist unthätig
in demselben befindet, erweckt und löslich und asfimilirbar ge­
macht. Die organische stickstoffhaltige Substanz des Humus wird
durch Fermente in Kohlensäure, Wasser und Nitrate verwandelt,
und da wir uns blos darauf beschränken wollen. Nitrate zu ge­
winnen, so muß die bisherige Art der Bodenbearbeitung als un­
vollkommen bezeichnet werden. Aufgabe der Ingenieure ist es,
ein Werkzeug zu ersinnrn, welches den Boden ganz anders theilt,
wendet, rüttelt und lüftet, als es unsere Pflüge und Eggen
tbun." Abgesehen davon, daß Dehe'rain sonach dem Humus
eine viel zu große Bedeutung für die Stickstoffnahrung unserer
Pflanzen beimißt, muß es auch befremden, daß er der weitest­
gehenden Pulverifirung das Wort spricht. Bogbos Pascha nimmt
jedoch Deherain's Anschauungen ohneweiters- als richtig an und
hat darnach den Rotationspflug gebaut, welcher dieses neue,
Deherain's Anforderungen entsprechende Gerätb bilden soll, und
denselben auch patentiren lasten. Die Arbeitsleistung wird bei
demselben durch drei, senkrecht auf die Fortbewegungsrichtung
stehende Stachelscheiben vollführt, wel-be von einer Straßen-
locomotive (System Fowler, acht Pferdekräfte nominell, 30 Pferbe-
kräfte indicirt) nachgeschleppt und zugleich in Umdrehung versetzt
werden. Die Stachelfortsätze sind nicht radial, sondern als Secanten
an dem Kreisumfang angeordnet. Der Antrieb erfolgt entweder
direct von der Locomotive mittelst mehrfacher Uebersetzungen, oder
von einem separaten Cylinder aus, welcher vom Dampfcylinder
der Locomotive gespeist wird. Es ist vorgesehen, daß der Tief­
gang der Stacheln, die Umdrehungsgeschwindigkeit derselben und
die Fahrtgeschwindigkeit der Locomotive unabhängig von einander
abgeändert werden können; auch bewegt sich die mittlere der drei
0 Wir theilen noch mit, daß mit diesem Spiritusmotor in der
nächsten Zeit in der Nähe von Wien den Landwirthen zugängliche
Arbeitsproben vorgenommen werden sollen. Ort und Zeit dieser
Proben werden wir rechtzeitig bekanntgeben.
auf der Weltausstellung in London 1862 gab es einen Mehr-
scdarvflug von Samion& Iewell lLintus, Die landwiribschafl
lichen Maschinen in London 1862, S. 33), bei welchem nicht nur
gewöhnliche Pflugkörper angebracht waren, sondern hinter jedem
derselben nuch noch eine mit Gabeln versehene Scheibe quergestell:
war, welche von einem Fahriade aus in Umdrehung versetzt wurde
und den vomPflugkörper gewendelenErdstreifen noch zerkleinerte uno
pulverisirte. Diese Anordnung war sowohl vom landwirthschaiklichen
als technischen Standpunkte viel bester als diejenige von Boghos
Pascha, litt aber auch an dem Fehler, zu große Kraft zu bean­
spruchen. Die rotirenoen Gabeln dürsten aber das Vorbild für
den 1855 von Hanson erfundenen Kartoffelheber gebildet haben,
der seinerseits wieder dem Geräthe von Boghos Pascha als
Muster gebient zu haben scheint, aber seinen Zwecken noch beute
besser entsvricht als dieser merkwürdige Rotationspflug, auf den
wohl das Wort Goethe's angewendet werden kann: Das Unzu­
längliche, hier wirb's Ereigniß! S. Gerstl.
Anbau der Gründüngungspflanzen.
Der Anbau der Gründüngungspflanzen wurde Heuer viel­
fach behindert. In vielen Gegenden hat die herrschende Dürre
die Untersaaten geschädigt, auch erfolgte für diese die Ernte etwas
zu lpät, und die Stoppelsaaten entwickelten sich nicht gut. Noch
heute liegt manches Stück frei, welches der Bestellung mit Grün­
düngungspflanzen harrt Es wäre schade, wenn man nicht jetzt
noch versuchte, den so rentablen Anbau von Gründüngungspflanzen
vorzunehmen Ein Hemmniß ist allerdings der hohe Preis der
Zottelwicke. Man sollte sich aber daran zunächst nicht stoßen, son­
dern einfach weniger Zottelwicke verwenden und die billigere
Wintererbse dazwischen mengen, etwas Raps und schließlich noch
Johannisroggen beifügen Man kann einwenden, daß der Jo­
hannisroggen keine Gründüngungspflanze ist. Das ist richtig. Er
wird aber eine dünne Zottelwickensaat dadurch unterstützen, daß
die Wicke an den Halmen bester in die Höhe rankt und so mehr
Masse gibt. Ich würde pro ha 50—60 LA Johannisroggen, 60 kg
Zottelwicke, 20 kg Wintererbse und einige Kilogramm Raps ver­
mengen und rathen, auch einige Kilogramm Incarnatklee dazu­
zunehmen. An vielen Orten wird auch über schlechten Luzerne-
und Kleebestand geklagt. Hier ist unter allen Umständen die
Zottelwicke und die Wintererbse in Verbindung mit Johannis­
roggen zu empfehlen. Mit dem Anbau der Serradella soll man
vorsichtig sein. Lieber versuche man, wie der Unterzeichnete schon
seit Jahren, ein Gemenge von Serradella und Schwedenklee aus­
zusäen. Die gelbe Lupine ist eine ungünstige Gründüngungs-
pflanze und muß der weißen und blauen Lupine, besonders der
blauen, Platz machen, u. zw. in den Wirthschaften, wo man Kalk
anwendet, und das ist wohl in den meisten der Fall.
Schirmer-Neuhaus.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &. Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Dr I. Morgenthaler und Dd. I. Leder, Rechenbuch für landwirth-
schaftliche Jahres- und Winterschulen, sowie für landwirthschaft-
liche Fortbildungsschulen. Von Dr. I Mvrgenthaler und Da. I.
Leder. Erster Tbeil. 8°. 104 S. Aarau, Emil Wirz, vormals
I I. Christen. L288
Dieser erste Theil des Rechenbuches von Morgenthaler und
Leder befaßt sich mit dem Unterrichte im Rechnen mit ganzen
Zahlen, gemeinen und Decimalbrüchen; die Proportionen, Pro­
cent, Zins- und Discontrechnungen sollen in einem zweiten Theile,
die Gleichungen des ersten Grades, das Quadriren, Cubiren, Aus­
ziehen der zweiten und dritten Wurzel. Flächen- und Körperberech­
nungen im dritten Theile erscheinen Die ausführlichen Uebungs-
beispiele stehen in enger Wechselbeziehung zur Landwirthschaft in
der Schweiz, deren Verhältnisse im Lehrbuch vielseitig zum Aus­
druck gelangen. Der Lehrgang ist methodisch und übersichtlich. Für
Einzelnes dürfte sich wohl eine kürzere Fastung empfehlen, u. A.
die abgekürzte Multiplicalion und Division. Obzwar das Lehrbuch
') Vgl. hierüber: Fritz, Handbuch der landwirtbschaftlichen
Maschinen, 1880, Berlin, S. 309/10. Perels, Handbuch der land-
wirthschaftlichen Maschinen und Geräthe, 1866, Jena, S. 225/30.
Löbe, Encyklopädie der Landwirthschaft, 1860, Leipzig, S. 835.


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 4 ]
iiu■
_ ...h.iiii.*jhiiii..^.. ui iiiiiiii ■■■iiuM.Hiimiuiiiiiim
50. Jahrgang Wiener landwirthschaftliche Zeitung. 6. October 1900 Nr. 80
S. 678
in erster Linie dem Rechenunterrichte an Schweizer Lehranstalten
zu bienen bestimmt ist, läßt sich dastelbe doch auch als Behelf
für unsere Ackerbauschulen in mancher Beziehung vortheilhaft ver­
wenden. Z-
Jg. Tittel, Schematismus des Großgrundbesitzes und größerer Ru-
sticolgüter mit einer agronomischen und Eisenbabnkarte des land-
täflichen Besitzes im Königreiche Böhmen. Von Jg. Tittel. Lex. 8°.
892 S. 1900, Prag. Josef Springer.# 11.
Dieser neueste Schematismus des Großgrundbesitzes und grö­
ßerer Rusticalgüter im Königreiche Böhmen, welcher den gegenwär­
tigen Verhältnißen derselben volle Rechnung trägt, ist ein stattliches,
mit großem Fleiß zusammengestelltes Werk, das in Folge seiner
Uebersichtlichkeit und ungemein reichen Daten wohl allen an eine
derartige Publication gestellten Anforderungen entsprechen wird.
Tie mühevolle Arbeit verdient umso größere Anerkennung, als sich
der Verfasier direct an die einzelnen Besitzer oder Güterverwaltungen
um Mittheilung des nöthigen Materiales gewendet hat, was jeden­
falls eine Garantie für die Verläßlichkeit seiner Angaben bildet.
Was die Einrichtung des Schematismus betrifft, so sind bei jedem
Gute angeführt: die Namen des Besitzers und der Beamten, die
Lage, Größe und Zusammensetzung, die vorhandenen Industrien,
die zum Verkaufe erzeugten Products und deren Menge, der Kata-
stralreinertrag, die Grundsteuer und die letzte bücherliche Einlage.
Ein sehr praktisches, alphabetisches Jnhaltsverzeichniß, welches zu-,
nächst die Namen der Besitzer, sodann jene der einzelnen Besitze
und Industrien, u. zw. 1. gesondert nach Wahl-Berechtigung und
-Nichtberechtigung und 2. nach ihrem Charakter (landtäfliche und
Rusticalgüter, Meierhöfe. Zuckerfabriken, Spiritusbrennereien, Fisch-
züchtereien, Brauereien, Mühlen, Stärkefabriken, Molkereien, Keller­
wirthschaften, Ziegeleien, Bretsägen rc.), ferner die Namen der
Beamten (ebenfalls getrennt nach den speciellen Zweigen: Admini-
slrations-und Wirthschaftsbeamte, Forstbeamte, Gärtner, Industrie-
beamte je ), endlich die Namen der Pächter enthält, ermöglicht es,
daß der Benützer das Schematismus das Gesuchte sofort findet.
Dem Werke ist eine colorirte Karte beigegeben, welche die Anbau-
verhältnisie der verschiedenen Feldsrüchte und sonstigen Cultur-
pflanzen veranschaulicht. Nach dem Gesagten erscheint die Nützlichkeit
des Schematismus von Tittel für Alle, welche mit dem Großgrund-
und sonstigen Gutsbesitze Böhmens, den Besitzern und Beamten
geschäftlich zu verkehren oder in anderer Weise zu thun haben,
über jeden Zweifel erhaben. x.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Beruh. Deinert, Die Kunst des Schießens mit der Schrot­
flinte. Winke u. Erfahrgn. aus der Theorie u. Praxis f. Jäger
zur Verbefferg. ihrer Schießresultate, nebst systemat. Lehrgang s.
Anfänger u. e. Reglement f. Thontaubenschießen. (Weidmannsbücher.)
8°. XII u. 92 S. m. 35 Abb. Berlin, P. Parey. XB'60.
Dr. Ed. Hotter, Die wichtigsten Pilzkrankheiten, der landw.
Culturgewächse u. ihre Bekämpfung. Gr. 8". 60 S. m. 47 Abb.
Graz, Leuschner« Lubensky. 501».
Schäfer's Lehrbuch der Hauswirthschaft. 4. Aufl. v. Rob.
Häcker Gr. 8°. VIII u. 276 S. m. 140 Abb. Stuttgart, E. Ulmer.
Geb. #4-20.
Aug. Schleyer, Rechenbuch f. den Unterricht an landw. Winter­
schulen. Gr. 80. VII u. 111 S. Stuttgart, E. Ulmer. Cart. #120.
Ant. Stift, Die Krankheiten der Zuckerrübe. Gr. 8". VIII u.
115 S. m- 16 färb. cbromo-lith. Taf. Wien, W. Frick.# 6.
Dr. Rich. Otto, Bodenkunde. Zum Gebrauch an landw.,
gärtner, forstw. rc. Lehranstalten, sowie zum Selbststudium. (Landw.
Unterrichtsbücher.) VII u. 150 S. m. 22 Abb. Berlin, P. Parey.
Geb. in Leinw. #1-92.
E. Koch, Der heimische Obstbau u. Vorschläge zu seiner
Organisation. Vortrag. Gr. 8". 26 S, Erfurt. I. Frohberger. 721».
Landes-Herdbuch f. hessische Simmenthaler. Hrsg. v. dem
hessischen Landwirthschaftsrath. 1. Bd. Mit e. (färb.) Karte der
Berbreitg. der Herdbuchthiere in den Gemarkgn. des Großh.
Hessen im Juli 1899. Gr. 8°. IV, S. 1-9, I1-XX u. 299 S.
Gießen,E Roth in Comm. Geb. in Leinw. #2-40.
Dr. Val. Schmidt Braubetrieb u. Braustätten in Süd­
böhmen (Aus: „Mitth des Vereins f. Geschichte der Deutschen in
Böhmen".) Gr. 8°. 134 S. Prag, I. G. Calve in Comm. #1-60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I-, Seilergaffe 4.
Leorgea Dethan, Notice sur la propriete De la Cöte,
Commune de Biras (Dordogne). Prdsentde par Georges Dethan.
Propridtaire (Mittheilungen über das Gut De la Cöte rn der
Gemeinde Biras, dargestellt von deffen Eigenthümer Georg Dethan.)
Exposition Universelle de 1900. Classe 38 4°. 26 pages avec
4 illnstrations 1900, Paris, Societe anonyme de Publications
periodiqnes.
Freih. V. Eckerffche Baumschulen in St. Gotthard, Post
Andritz bei Graz. Preisverzeichniß über Obstbäume, Obstwildlinge,
Beerenpflanzen, Ziergehölze, Alleebäume, Spargelpflanzen rc. 8°. 7S.
L. Späth, Baumschulenweg bei Berlin. Katalog Nr. 106 pro
1900/01. Gr. 8«. 176 S.
Sprechsaal.
Die „Wiener JandrvlrthschaMiche Zeitung" begann
mit s. Dctober l. I. das vierte (Quartal ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gehenden Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Iournalverlag)
Wien, I., Dominikanerbastei 5-
Der heutigen Auflage unseres Blattes liegt ein Prospect
der Melasse Kraftfulterfabrik Richard Fialla, Prag, Heinrichs­
gaffe 10, bei, auf welchen wir die Aufmerksamkeit unserer p. t.
Leser besonders lenken wollen. Das Erzeugniß der genannten Firma
bewährt sich allgemein vorzüglich und ist bereits bei vielen Do­
mainen in Böhmen, Mähren und Niederösterreich zur vollsten
Zufriedenheit in Verwendung.
Dieser Nummer liegt ein Pryspect betreffend „Ueber Land
und Meer", Teutsche Jlluftrtrte Zeitung, bei, den wir der
Beachtung unserer p. t. Leser hiermit angelegentlich empfehlen.
— Der heutigen Nummer liegt ferner auch ein Prospect der
Firma Siegfried Bauer in Bonn a. Rh. bei, worauf wir be­
sonders aufmerksam machen.
Tagesneuigkeiten.
Perfonalnachrichten. Dr. Erich Tschermak hat sich als Privat-
docent für landwirthschaftliche Pflanzenproductionslehre an der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien habilitirt, nachdem der
diesbezügliche Vorschlag des Profefforencollegiums vom k. k. Unter­
richtsminister bestätigt worden.— Adolf Eckert, Director der
Landwirthschaftlichen Mittelschule in Chrudim, hat durch das Cura-
torium der Anstalt dem Landesausschusse des Königreiches Böhmen
das Gesuch um Uebersetzung in den Ruhestand überreicht. Der Landes­
ausschuß hat über Vorschlag des Curatoriums bestimmt, daß
Director Eckert Angesichts der Uebergabe sämmtlichen Anstalts­
inventars in die Landesverwaltung mindestens noch ein Jahr im
Dienste verbleibe, hat ihn aber gleichzeitig von sämmtlichen Vor­
trägen befreit, so daß er sich nur der Verwalung der Anstalt zu
widmen haben wird.— Anton Eid her, landwirthschaftlicher
Thierarzt in Leonfelden, wurde zum Lehrer an der o.-ö. Landes-
Ackerbauschule in Ritzlhof,— Daniel Vargha, Gärtner, zum
Gartenbaulehrer ernannt.— P. Remigius Friedl, Oekonomie-
und Forstverwalter des Stiftes Reichersberg und Vorstand des
Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Obernberg, wurde als Pfarr-
vicar nach Hollenthon versetzt.— Johann Ketlgruber wurde
zum Verwalter der Victor Ritter v. Bauer'schen Herrschaft Kune-
wald ernannt und wird diese Stelle am 1. k. M. antreten. (Zur
Richtigstellung der in Nr. 78 d. Bl- gebrachten Nachricht.)—
Johann Rajer, Thierarzt und Schlachthausverwalter in Laibach,
wurde zum k k. Bezirks-Thierärzt in Littai ernannt.— Der
regierende Fürst Johann II. von und zu Liechtenstein, Herzog
von Troppau und Jägerndorf rc-, neben dem Fürsten Adolf Josef
Schwarzenberg der größte Latifundienbesitzer Oesterreichs, feierte
am 5. d. M. seinen sechzigsten Geburtstag.— Josef Bretter.
Anton Dreher'scher Dpmaineninspector in Michelob, ein getreuer
Freund und sehr geschätzter Mitarbeiter der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung", beging dm 1. d. M in aller Stille das
50jährige Jubiläum seiner lanbwiilhschafllichen Berufsthätigkeit.
— Hans v. Siebe rer, Generalinspector des „Phönix", der be­
kannte Philantrop in Innsbruck/begeht am 9. d. M. fern 70. Ge­
burtsfest
Gestorben: Michael Freih. Locatelli v Schönfeld
und Eulenburg, Großgrundbesitzer, Landtagsabgeordneter und
Bürgermeister von Cormons, ach, 29. v. M. in Görz im 58. Lebens­
jahre.— Johann Kletetschka, Fürst Schwarzenberg'scher Güter­
und Zuckerfabriksdirector i. R, am 1. d. M. in Prag im 77. Lebens­
jahre. Der Verblichene, deffen Wirken wir gelegentlich seiner Aus­
zeichnung mit dem Ritterkreuz des Franz Joseforbens gewürdigt l ),
zählte zu den ausgezeichnetsten landwirthschaftlichen Fachmännern.
Er verbrachte 53 Jahre in Fürst Schwarzenberg'schen Diensten,
davon 35 Jahre als Director in Lobositz.— Dr. Rudolf Hessel,
der bekannte deutsche Ichthyologe, welcher sich um die Fischzucht
in Amerika große Verdienste erworben hat, am 10. August l. I.
in Washington im 75. Lebensjahre.— Johann Douska, Fürst
Georg Lobkowitz'scher Oberverwalter, am 29. v. M. in Großcakovic
im 71. Lebensjahre.— P. Johann Wimmer, Pfarrer in Gaflenz,
eines der eifrigsten Mitglieder des Landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines Weyer, kürzlich in Gaflenz.— Frau Marie Kopp, ge­
wesene Pächlerin der zur Freih. v. Geymüller'schen Herrschaft
Kamenitz a. d. Linde gehörigen Meierhöfe Bozejow und Austrajchin,
am 22. v M. in Wonschow, Böhmen.
John Bennet Lawes f. Der bekannte, um die Landwirth-
schafl so verdiente englische Agriculturchemiker John Bennet
Lawes, der Begründer der ersten groben landwirthschaftlichen
Versuchsstation Rothamsteb in Hertfordshire, ist am 31. August
d. I. im Alter von 86 Jahren gestorben. Lawes war 181t ge­
boren und kam bei dem Tode lemes Vaters 1822 in den Besitz
des Gutes Rothomsted. Seine Erziehung erhielt er in Eton und
Oxford, dann brachte er noch einige Zeit behufs chemischer Studien
in London zu. 1834 übernahm Lawes die Leitung seiner Rotham-
steder Wirthschaft, begann noch vor dem Erscheinen von Liebig'»
Schrift „Die Chemie in ihrer Anwendung auf Landwirthschaft und
Physiologie" Versuche namentlich mit der Phosphorsäure von
Knochenmehlen, welche durch Schwefelsäure löslich gemacht wurde,
und erreichte damit überraschende Ergebnisse in Topfculturen mit
Wurzelfrüchten. Diele führten 1840 und später zu ausgedehnten
Feldversuchen. Seit Juni 1843 wurden diese Versuche in Gemein­
schaft mit Dr. Gilbert ausgeführt und mehr systematische. Feldver­
suche in Angriff genommen. Hierbei diente eine Scheune, welche
schon für Laboratoriumszwecke benützt worben,. fast ausschließlich
der chemischen Forschung. Alle diese wichtigen Versuche, welche
auf die landwirthschaftliche Praxis den größten Einfluß hatten,
geschahen ganz aus Kosten von John Lawes, der eine Summe
von 100.000£ und größere Flächen Landes zur Fortführung
der Experimente auch nach seinem Tode bestimmte. 1855 konnte
das alte Scheunenlaboratorium aufgegeben werden, an dessen
Stelle ein durch Subscription von Landwirthen eingerichtetes
und Jodn Lawes dargebotenes Laboratorium trat. Da land­
wirthschaftliche Versuche nur von geringem Werthe sind, wenn sie
nicht längere Zeit hindurch und unier verschiedenen Bedingungen
fortgeführt werden, so wurde der allgemeine Plan der Rotham-
steder Feldversuche darauf angelegt, viele Jahre hintereinander
Jahr für Jahr einige der wichtigsten Getreibesrüchte auf demselben
Acker zu bauen, ohne Dünger, mit Kalkdünger und den verschie­
densten Kunstdüngern, indem dieselbe Düngerart Jahr für Jahr
auf dasselbe Land kam. Weiters wurden die Versuche mit ver­
schiedenen Düngerarten auf den gemischten Pflanzenbestand des
dauernden Graslandes, auf eine wirkliche Fruchtfolge, aus Kartof­
feln, auf Bohnen und andere Leguminpsen, ausgedehnt, während alle
diese Pflanzen auch gleichzeitig, ohne Dünger gebaut wurden. Zur
Vervollständigung befaßten sich Lawes und Gilbert ferner mit
Versuchen, betreffend die Thierchemie, u. zw. bezogen sich dieselben
auf die Futtermenge und Futterbeschaffenheil in Beziehung zum
thierischen Lebendgewichte innerhalb gegebener Zeit, auf die nöthige
Futtermenge für die Erzeugung einer bestimmten Lebendgewichts-
zunahme, auf die Zusammensetzung der festen und flüssigen
Excremente in Beziehung zur Zusammensetzung des Futters.
Ergänzende Forschungen wurden auch angestellt über die Anwen­
dung städtischer Abwässer bei verschiedenen Früchten, nebst Unter­
suchungen des Nährwerthes der erzeugten Stoffe, über die Zu­
nahme von Mastochsen und über die Menge und Güte der von
Kühen bei solchem Futter gelieferten Milch. Daran schloß sich die
chemische Untersuchung des Malzproceffes, des Verlustes an Nähr­
stoffen beim Fortschreiten desselben und des Vergleichsnähkwerthes
von Gerste und.Malz. Ueber die in Rothamsteb zur Ausführung
und Vollendung gelangten Versuche liegen vielfache und ausführliche
Berichte vor, so jene der „Royal Agricaltur Society“, der
„British Association“, der „Chemical Society of London“, der
„Horticnltural Society", der „Royal Dublin Society“. 1892 verfaßte
John Lawes selbst ein Buch über die Rothamsteb-Farm. Natürlich
hat es den beiden berühmten Forschern an ehrenden Anerkennungen
nicht gefehlt. John Lawes wurde ichon 1854 Fellow der „Royal
Society“ und erhielt 1867 die Royal modal dieser Gesellschaft; 1862
wurde er in die Baronschaft erhoben, er wurde Ehrendoctor von
Cambridge, erhielt die goldene Medaille der kais. Russischen
Landwirthschaftsgesellschaft und eine goldene Verdienstmedaille
vom Deutschen Kaiser. Auch Frankreich ehrte ihn durch den Orden
der Ehrenlegion. Schweben, Holland und die Vereinigten Staaten
von Amerika standen gleichfalls nicht zurück, ihm ihre Anerkennung
zu erweisen.
Ernennung in den Landwirthschaftsrath. Anton Freih. v.
Skrbensky, Gutsbesitzer, Landtags- und gewesener Reichsrathsabze-
ordneter, Centralausschußrath der k. k. Landwirthschafksgesellschaft
in Wien, bisher Ersatzmann im Lcmdwirthschaftsrath, wurde vom
k. k. Ackerbauministerium zum Mitgliede des Landwirthschaftsrathes
ernannt.
Wahl in den Landwirthschaftsrath. Die k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien hat an Stelle Freih. v. Skrbensky's Dr. Karl
v. Schweitzer als Ersatzmann für den Landwirthschaftsrath gewählt.
Landwirthschaftliche Ansstellungen rc. 1900.
Brünn, 6.— 10. October, Obst-, Trauben- unb GemüIeauSftellui».
Graz, 5.-8. October u. S. -5. November, Obst. u. Weinmirll. (Keplergasse.)
Grotzdorf bei Braunau. O -Oest, io. Oct., 8 Ubr, Pstu,- u Ack-reaqenconcurrenz.
Klofternenbnrg, NieberSfterreich, li.-u. October, Trauben,uns ObftauSstelluua.
Lanu, Böhmen, bis 7. October. Ausstellung laukwirthtchastlicher Probucte.
Marburg, Steiermark, 4.-7. October, Obst- um TraudcnauSstellunr u Wciukost.
Marburg, Steiermark. 7. October, Riuderichau des Landw. Vereines Roldweiu.
Pretzburg, Ungarn, 3.-7. October, Obst-, Trauben, und Gartenprobuctenausstellg.
asten, 6.-7. October. Ausstellung und PreiSichliesen von Dachshunden und Forierters.
Wien, bis 10. October, Taiettraubenmarlt. (Markthalle, I., iZedlitzgaffe)
asten, 6. -10. October, Jnnggeflügel-nab Kaaincheuschau (k l. Prater.)
Wien, 15.—15. October, IX. Internationale Hengsteujchau.
asolfsberg, Körnten, 8. October, BezirkS-Thier(chau.
Wolfsberg, Körnte». 13.— 16. October, OdstauSftellung.
Baris, bis Ende October, Weltausstellung.
Wald bei Zürich, bis 8. October, Cantouale landwirthlchaslliche Ausstellung.
5. -8. October, VtehauSstellung.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Graz, 8. October, 8 Ubr, Gründende Versammlung des Centralverbande» land»
wirthschaitlicher Genoffeaschatten Steiermark«. (Landhaus.)
Kakchan, Ungarn, 8. October, Lau«wirth(qaillicher Congreß.
Baris, Internationaler Soudercongreß: 12 .- 18. October, Obstweinbereitung.
Vorlesungen an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien.
Zu dem in Nr. 69 d. Bl. gebrachten Vorlesungsverzeichniß der
Hochschule für Bodencultur tragen wir nach, daß der Privatdocent
Dr. Erich Tschermak im Wintersemester über „Allgemeine Pflanzen-
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1893, Nr. 22.
züchtungslehre" und über „Feldgärtnerei und Samenbau", beide
Vorlesungen je einstündig, lesen wird.
Erster Alpwanderrurs in Mittelsteirrmark. (Mit 1 Abbil­
dung.) Wir haben in Nr. 75 d. Bl. in dem Aufsätze: „Die Alm-
wirthschaft des Zuchtvereines für das Pinzgauer Rind in Steier­
mark" auch des Ausfluges kurz erwähnt, welcher am 7. und 8. Juli
d. I. unter Leitung Hrn. Fritz Bsguin's auf die Almwirthschaft
dieses Vereines auf dem Rosenkogel unternommen wurde. Wir
bringen heute in Fiq. 506 ein Gruppenbild der zahlreichen Theil-
nehmer an diesem Alpwandercurs.
Es gibt keine Wanderlehrer mehr. In der am 17. v. M.
abgehaltenen Centralausschuhsitzung der k. 1. Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien beantragte Reichsritter v. Hohenblum, durch
die Wanderlehrer in Niederösterreich zoll- und handelspolitische
Vorträge halten zu lasten. Der Vorsitzende, Hr. v. Pirko, erklärte
hierauf, „es gebe keine Wanderlehrer mehr". Es wurde sodann der
Beschluß gefaßt, die Frage der Wanderlehrer auf die Tagesord­
nung der nächsten Centralausschußsitzung zu setzen. Der Ausspruch
Hrn. v. Pirko's bezog sich jedenfalls auf die Thatsache, daß die
Wanderlehrthätigkeit der niederösterreichischen Wanderlehrer seit
einiger Zeit fast völlig lahmgelegt ist. Bei der Wichtigkeit dieser
Frage für unsere Landwirthe, insbesondere für die bäuerliche Be­
völkerung ist eine Besprechung dieser Angelegenheit im Central­
ausschuß gewiß sehr angezeigt. In derselben Sitzung wurde aus
Antrag des Centralausschußrathes Johann Gamerith beschlossen,
den durch Reichsritter v. Hohenblum in Horn gehaltenen Vortrag
über die Forderungen der österreichischen Landwirthschaft zu ver­
öffentlichen und an die landwirthschaftliche Bevölkerung in Sonder­
abdrücken zu vertheilen.
Internationales Bureau zur Regulirung der Getreidepreise-
Die unter dem Präsidium des gewesenen belgischen Ackerbau­
ministers Moreau stehende Landwirthschaftliche Centralgesellschaft
in Brüffel hat kürzlich einstimmig folgenden Beschluß gefaßt: „In
Erwägung des außerordentlichen Nutzens, der der Landwirthschaft
aus einem Institut für internationale Statistik in Verbindung mit
fortgesetzter Beobachtung des Getreidemarktes und seiner Organisa­
tion erwachsen würde, hält es die Gesellschaft für ihre Pflicht, die
belgischen Landwirthe auf die ersprießliche Wirksamkeit des von
Prof. Dr. Ruhland in Freiburg, Schweiz, zu die em Zwecke ge­
gründeten internationalen Bureaus aufmerksam zu machen. Die
Gesellschaft spricht gleichzeitig den Wunsch aus, daß das Mini­
sterium für Landwirlhschaft diesem Bureau seine Unterstützung
angedeihen laffen möge."
Der Cechische Bauernbund in Böhmen (Zemskä selskä jednota)
hat in seiner am 28. v. M- unter Vorsitz des Landtagsabgeord-
neten Johann Rataj abgehaltenen Vollversammlung seine Auf­
lösung beschloffen. Den Mitgliedern wurde der Beitritt zur „Cechi-
schen Agrarvereinigung" empfohlen. Der Versammlung wohnten
и. A. auch die agrarischen Landtagsabgeordneten Karl Prasek, Alfons
Ztastny und Josef Kovarik bei. Der Vorsitzende wies darauf hin,
daß der Cechische Bauernbund stets eine von den politischen Par­
teien unabhängige Stellung einzunehmen bestrebt war, da es­
seine Ueberzeugung war, daß ein Abhängigkeitsverhältniß den
Jntereffen der Landwirthe nicht zuträglich wäre. Inzwischen habe
sich die „Agrarvereinigung" gebildet, welche ebenfalls unabhängig
von allen politischen Parteien und selbständig die Interessen der
Landwirtbschaft vertreten wolle. Ein Unterschied zwischen diesen
beiden Vereinigungen sei kaum vorhanden. Die Landwirthe
müßten sich daher in einer einheitlichen Organisation vereinigen,
wenigstens solange Böhmens Selbständigkeit nicht anerkannt sei.
Nachdem hierauf der Obmann der Agrarvereinigung, Hr Kubc,
gesprochen, erstattete Landtagsabgeordnetec Alfons Skistny dis
Referat über den Auflösungsantrag. Er erklärte, die Zukunft
gehöre nicht den politischen Parteien, sondern den Claffen. Alle
cechischen Landwirthe, ohne Unterschied der politischen Ueberzeugung,
müssen sich zu einer umfassenden Vereinigung zusammenschließen.
Die staatsrechtliche Frage fei eine volkswirthschasiliche Frage, wie
an dem Beispiele Ungarns zu ersehen sei. Wenn also die Regierung
sage, man müsse den volkswirthschaftlichen Fragen näher treten,
so folge daraus, das vor allem die staatsrechtliche Frage gelöst
werden müsse. Wenn es möglich wäre, unter den cechischen unb den
deutschen Landwirthen, sowie unter den cechischen unb den deutschen
Gewerbetreibenden eine Einigung hetzuftellen, dann wäre auch btt
Friede zwischen den beiden Völkern bedeutend leichter zu erzielen
als unter den heutigen Verhältnissen. Er hoffe, das die Agrar­
vereinigung in gleicher Weise wie der Bauernbund dem Bauern­
stande sein Augenmerk unentwegt zuwenden werde. Der Antrag,
der Bauernbund möge sich auflösen, wurde hierauf einstimmig,
angenommen. Man sollte meinen, daß das Beispiel der cechischen
bäuerlichen Landwirthe auch bei den deutsch österreichischen, mNieoer-
österreich, Steiermark rc. Nachahmung verdiene. Gemeinsame Ziele
können nur gemeinsam erreicht werden.
Deutschösterreichische Agrarpartei? Am 3. d. M. wurde iw
mehreren Wiener Tagesblältern eine Zuschrift folgenden Inhalts
veröffentlicht: „Geehrte Redactions! Mit Schreiben vom 21. Sep­
tember b. I. wurde mir durch das Bürgermeisteramt Jedenspeigen
mitgetheilt, daß sich die niederösterreichischen Gemeinden Jeden­
speigen, Dürnkrut, Sierndorf, Waltersdorf, Drösing für meine
Candibatur um das Mandat der vierten Curie „Mistelbach" er­
klärt haben. Bezüglich meiner politischen Parteistellung gebe ich
bekannt, das ich der deutschösterreichischen Agrarpartei beitrete rc.
Dr. F. Strahammer, Graz, 30. September." Dr. Franz Stra-
hammer ist Conceptsbeamter der Grazer Statthalterei. Er be­
zeichnet sich als Patriot und will, wie aus Obigem hervorgeht, im
Falle seiner Wahl eine deutschösterreichische Agrarpartei gründen
helfen. Der Name Dr. Strahammer's war uns bisher niyt bekannt.
Jedenfalls zeigt auch diese Candibatur, daß sich in der Wahlbewe­
gung überall ein lebhafles Betonen des agrarischen Gedankens
geltend macht.
Niederösterreichischer Unterstützungsfonds für landwirthschnft-
lichc Dienstboten und Arbeiter Erzherzog Friedrich hat dem vom
n.-ö. Landesausschuffe verwalteten Unterstützungsfonds der Land­
wirthschaftlichen Dienstbotenbruderlade für verdienstvolle landwirth­
schaftliche Dienstboten und Arbeiter eine spende von.jährlich
#200 gewidmet.
Das Land- und forstwirthschaftliche Bereinshaus in Wien ist
bereits unter Dach, die oberen Stockwerke sind auch schon verputzt,
doch dürfte es vor Ende November nicht bezogen werden können.
Die präliminirte Bausumme von #160.000 wird, wie der Cassa­
referent Centralausschußrath Director Liebscher kürzlich mittheilte,
zwar erreicht, aber nicht überschritten werben.
Amtlicher österreichischer Bericht über die Weltausstellung-
Paris 1900. Das k. k. Handelsministerium hat die Anträge des öster­
reichischen Generalcommissärs betreffend die Herausgabe eines
amtlichen österreichischen Berichtes genehmigt. Derselbe wird sich
in seiner Anlage von früheren Unternehmungen dieser Art
wesentlich unterscheiden. Es ist nämlich nicht beabsichtigt, einen
alle Gruppen und Claffen umfassenden beschreibenden und daher
unausweichlich umfangreichen Bericht herauszugeben, der nach
diesem Programme auch nur sehr lange Zeit nach Schluß der
Ausstellung erscheinen könnte; dagegen sind die Berichterstatter
eingeladen worden, hervorragende Erscheinungen in ihrem
Fache in knappster Darstellung zu erörtern. Die Berichts können
illustrirt werden, dürfen aber den Umfang von vier Druckseiten
in der Regel nicht überschreiten. Der ganze Bericht soll nur
einen Band bilden, noch in diesem Jahre erscheinen und für
jeden allgemein Gebildeten verständlich, daher einem großen Leser­
kreise zugänglich sein. Die Oberleitung der dem Redacteur des
Kataloges Regierungsrathe Wottitz anvertrauten Redaction hat
sich der Generalcommiffär Sectionschef Dr. Exner, der auch die
allgemeine Einleitung verfassen wird, vorbehalten. Von den von
ihm ernannten amtlichen Berichterstattern heben wir nachfolgende,
unserem Fache näherstehende hervor: Adolf Friedrich, o. ö. Pccssessoc
an deck. k. Hochschule für Bodencultur in Wien; Aman» Führich,
Mitglied und Schriftführer des niederösterreichischen Mühlenoec-
bandes in Wien; August Grau, k. k. Professor, Sectionsvorstand am
к. k. Technologischen Gewerbemuseum in Wien und Privatdocent
an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien; Dr. Eugen
Philippovich v. Philippsberg, o. ö. Professor an der k. k. Uni­
versität in Wien; Josef Rezek, Ingenieur, o. ö. Profeffor an der
k. k. Hochschule für Äodencultur in Wien und Docent am k k..


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 80 6. October 1900 Wiener LandwirtUchaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 679
Technologischen Gewerbemuseum, Josef Riedel, t. k. Baurath, in
Verwendung beim k. k. Handelsministerium in Wien; Friedrich
Strohmer, !. k. Regierungsratb, Direktor der Chemisch-technischen
Versuchsstation des Ccntralvereines für Rübenzuckerindustrie
in Wien.
Die IX. Internationale Hengstenschau in Wien (13.—15.
d. M.) wird am 13. d. M. um 11 Uhr Vormittags eröffnet.
Biehausstellung in Schwaz. Am 15. d. M. findet in Schwaz,
Tirol, eine Vtebausstellung statt, bei der nur Rindvieh der Unter-
innthaler (Fleckvieh) und der Duxer Race zugelassen wird.
Trauben- und Obstausstellung in Klosterneuburg. Vom 11. Oc­
tober bis einschließlich 14. October d. I. findet im Gebäude der
k. k. Oenologischen und vomologischen Lehranstalt in Klosterneu­
burg eine Ausstellung zahlreicher Trauben- und Obstsorten aus
dem k. k. Versuchs-Weingarten und den Obstanlagen statt, deren
Besichtigung Jntereffenten frei steht.
Rinderscha« und Zuchtviehmarkt des Zuchtvereins für das
Pinzgauer Rind in Steiermark fanden am 23. und 24. v. Al. in Graz
statt. Diese Ausstellung, welche die dritte ist, die der Verein in's
Werk setzte, kann, sowohl was den Austrieb als was die Kauslust
betrifft, als vollkommen gelungen bezeichnet wurden. Es waren dies­
mal ca. 200 verschiedene Zuchtthiere der Pinzgauer Race vorhan­
den l Eine prächtige Collection von Zucht- und Junpstieren, Kühen,
Kaldinnen und Zugochsen bildete die vom Gutsbesitzer Rudolf
Dehne in Welsberg bei Et. Martin im Sulmthale, und hat der­
selbe damit wieder dargethan, daß er einer der bedeutendsten und
erfolgreichsten Züchter von Pinzgauer Vieh in Steiermark ist. Eine
reichhaltige und schöne Collection von Pinzgauer Stieren war die
der Pinzgauer Zuchtgenoffenschalt Murau mit dem Sitze in Stadl,
an welcher sich eine Anzahl bäuerlicher Züchter betheiligte. Die
Bezirke „Umgebung Graz" und Deutich-Lanosberg waren durch
eine große Anzahl Einzelzüchter würdig vertreten. Von einzelnen
Züchtern sind befonders zu nennen: Anton Weilhaber in Murau,
der eine hübsche Collection, enthaltend einen Zuchtstier, Kühe,
Kalbinnen und Zugochsen, ausstellte; Heinrich Graf Des Enffans
b'Avernas'sche Gutsverwaltung Neuschloß: Friedrich Hofmann'sche
Gutsverwaltung Vasoldsberg bei Graz; >9r. Julius Hofmeier'sche
Gutsverwaltung Strechau; Franz Kaiser in Pettau; F Koch'sche
Gutsverwaltuna Schloß Freiberg bei Gleisdorf; Frau Marie Prechl-
macher's Gut Rosenheim bei Graz; Karl Ritter v. Rudnicki'fche
Gutsverwaltung Burg Schleinitz der Marburg; Karl Schweizer'sche
Gutsverwaltung Schweizerhof bei Frohnlerten; Edmuno Freih.
v. Wuchereriche Gutsverwaltung Gleinstätten; Karl v. Ritter-
Zahony'sche Gutsverwaltung Schloß Weißenegg; vr Erich Kluse-
mann'lches Gut Teichhof in Hart bei Straßgang und Josef
Regula's Gut Niederschöckel bei Mariatrost. Eine sorgfältig
zusammengestellte Collection von prächtigen Thieren bildete die
der Steiermärkischen Landes-Ackerbauschule in Grottenhof und
der Verwaltung der Steiermärkischen Sparcaffe Licdtenegg bei
Pettau und Leoben bei St. Georgen. Es fand eine Zugprobe mit
Pinzgauer Ochien statt, die überraschende Leistungen zu Tage
förderte. Sehr interessant gestaltete sich das Preisfahren von einem
Paare Zuchtstiere des Vereinsobmannes Dehne. Das Preisgericht
wurde von folgenden Herren ausgeübt: Clemens Seligmann,
Gutsveiwalter in Kapuvär, Thierarzt Kmdig, Landesthierarzt 0r.
Schindler, Veterinärinspector Slowak, Generalsecretär der k. k.
Landwirlhschaftsgesellichaft in Graz kais. Rath Müller und Ver­
walter vr. Schuppti. Gelegentlich dieser Ausstellung fand auch eine
Besprechung von Züchtern statt, bei der eine Reihe von wichtigen
viehzüchterischen Fragen zur Erörterung kam.
Rumänische Ernte im Jahre 1900 Nach der vom Sta­
tistischen Bureau des kgl. rum. Ministeriums für'Ackerbau, Industrie,
Handel und Domainen veröffentlichten Einschätzung der diesjährigen
rumänischen Getreideernte wurden im Jahre 1900 von 1,589.980 ha
Weizen 19,897.406 hl, von 164 299 äa Roggen 2,109.924 hl, von
439.735 ha Gerste 5,136.201 hl und von 254.831 ha Hafer 3,06 172 hl
geerntet. Somit stellt sich der Durchschnittsertrag pro ha bei Weizen
auf 12• 5, bei Roggen auf 12 8, bei Gerste auf 11 7 und bei Hafer
aus 12 hl. Im Jahre 1899, wo eine Mißernte zu verzeichnen war,
betrug die Ernte pro ha nur 5 5 W Weizen, 3-7 hl Roggen, 2-5 hl
Gerste und 7- l hl Hafer. Die relative Getreideernte des heurigen
Jczhres ist aber immer nach, geringer als eine Miitelern»e. Sa.
wären in der fünfjährigen Ernteperiode 1894 bis einschließlich 1898
durchschnittlich pro ha 13 3 hl Sßeisen, 14-1M Roggen, 14-1 hl
Gerste und 15-6 hl Hafer, somit um 6'5—25X mehr geerntet
worden. Noch ungünstiger gestaltet sich das Verhältniß der dies­
jährigen relativen Ernte, wenn der Durchschnitt der Erntejahre
bis 1887 zurück zum Vergleiche herangezogen wird. Dieser Rück­
gang der rumänischen Durchschnittsernten ist wobl eine Folge des
in den meisten Gegenden Rumäniens ohne Inanspruchnahme
irgend erner Düngung betriebenen Raubbaues, welcher die Ernten
weit mehr vom Einfluffe der Witterung abhängig macht, als bas
bei einer rationellen Bewirthschaftung der Fall wäre.
Güterverkehr. Die Freih. v. Riese-Stallburg'sche Domaine
Neubistritz wurde vom Prinzen Friedrich Schönburg-Waldenburg„
angekauft.
Verfügungen über den Birhvertehr. Das „Anzergebtatl für
die Versügungen über den Viehverkebr auf Eiienbabnen" entbält
in seinen letzterschienenen Stücken 0I-XV— 0I-XVIII unter den
Nummern 5047—5051 die Kundmachunaen über nawstebende Ver­
fügungen. u. zw. betreffend: Ungarn: Schweineeinfuhr nach Oester­
reich (5050).— Bosnien und Hercegovina: Einfuhr von Schafen
und Schweinen nach Dalmatien (5051).— Deutsches Reich: Ver­
bot der Einfuhr von Rindvieh aus den von der Lungenseuche be­
troffenen Sperrgebieten, u. zw. den Regierungsbezirken Liegnitz,
Magdeburg, Merseburg und Arnsberg in Preußen und dem Herzog-
thume Sachsen-Weimar (5047).— Controltermin bei der Viehein­
fuhrstation Weipert-Straße (5048).— Sachsen: Einstellung des
Erenzverkehrs längs der sächsischen Grenzgemeinde Johanngeorgen-
stabt nach Böhmen (5049).
Warktöerichle.
Stechvieh. Wie», 4. October. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro
Lebende Kälber 2033 kg
Weidnerkälber 1847„
Lebende Lämmer 116 Paar
Weidnerlämmer 217„
Weldnerschafe 500 kg
Lebende Schafe 4978 Paar
dto.— kg
Weidnerschweine 1430„
Lebende Schweine 1844„
Fette Schweine 879„
nieder durchschn. höchst
für
K
—
64
7 --76
K
i-
„
„
—
72
„ —86
„
1 16
„
—
„*
— 26
„
12
—
■
„
—
60
„ —68
— 84
„
„
18
—
„ 24—
38-
„
—
40
„- 42
— 46
„
—
80
.. —88
1-04
„
—
60
„ —70
—84
„
—
78
—83
„
—-90
Auf dem Jungviehmarkte wurden um 448 Stück Kälber
mehr zugeführt als am letzten Donnerstag. Der Marktverkehr
war ruhig, doch erlitten die minderen Sorten eine Preisab­
schwächung von 2 —4 Ir pro kg. Weidnerschafe und Weidner­
schweine tendirten matt und waren ebenfalls um 2—4 h pro kg
billiger. Auf dem Schafmarkte wurden gegen die Vorwoche um
1750 Stück Schafe weniger aufgetrieben. Bei sehr flauer Kauflust
sind die Preise um 4 h pro kg gefallen. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu dieswöchentlichen Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 4. October. Auftrieb 611 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
112
Ochsen
272
Weidevieh
113
Stiere
168
Beinlvieh
386
Kühe
99
Darunter Büffel
72
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
611 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 312, nach auswärts
91, unverkauft blieben 208 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh aus Niederösterreich 8, Oberösterreich 21, Salzburg
—, Steiermark 16, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 24, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 213, Kroatien und Slavonien 199, Bosnien
146, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro g^ lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima JE'74—76, secunda IT66— 73, tertia 7— •—, extrem
7— •—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima 7—• —,
secunda 7—-, tertia 7—~, extrem 7— ■—., Ochsen
aus anderen Ländern,», zw. prima 7—-—, secunda 7—-—,
tertia 7——, ertrem 7 —, Stiere 7 52— 64, extrem
7—-—, Kübe 756—66, extrem 7— -—, Weidevieh aus und
über Ungarn 7— -—, Büffel 7 34t-42, extrem 7— •—, Beinl­
vieh L 38-52.
Auf dem heutigen Rindermärkte wurde bei flauem Geschäfts­
verkehre zu gedrückten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an „Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 2. October. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 4898, Fettschweine
7134, zusammen 12.032 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3254, Fettschweine,5491, zusammen 8745 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 60—84 h, extrem
86—94 7 Fcttfchweine 78— 90 A, extrem— h. Auf dem heutigen
Markte wurden gegen die Vorwoche um 80 Stück Schweine weniger
zugeführt. Bei anhaltend schwerfälligem Absätze konnten sich die
vorwöchentlichen Preise der Fettschweine nur schwer behaupten.
Mindere Sorten waren eher um 1 h pro kg billiger. Jung­
schweine tendirten ebenfalls flau und erlitten eine Abschwächung
von 2 h pro kg.
Rinder. Graz, 4. October. Auftrieb: 369 Ochsen, 131
Stiere, 442 Kühe, 105 Kälber, zufämmen 1047 Stück. Preise etwas
angezogen. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast­
ochsen 731—33, Ausnahmspreis JT35-50, halbfette Ochsen 7 28
bis 730. magere Ochsen 7 24- 27, Ochsen für Mastzwecke 7 27
bis .ff 30, Mastkühe 721— 25'; halbfette Kühe 7 17—20,
magere Kühe 7 10— 14, Stiere 7. 24—29 50, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe) 7 24—28, ältere Melkkühe 7 18
bis 723, trächtige Kühe 7 17—24. Ausgeführt wurden: 368
Stück, u. zw. nach ObersteierMark 86, Niederösterreich 26,
Wien 75, Tirol und Vorarlherg ',87, Salzburg 8, Böhmen —,
Mäbren —, Deutschland 39 und in die Schweiz 47. Auf dem
gleichzeitig abgehaltenen Monatspferdemarkte wurden 152 Pferde
vorgeführt.
Pferde Wien, 2. Octoderl Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 450 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
verlause wurden bezahlt: Kutschpferde zu 7 560—760, leichte Zug­
pferde zu 7 320—420, schwere Zugpferde zu 7 680—820, Schlacht­
pferde zu 7 50-150, Esel 7——
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 29. Sept. bis 2. Oct. zu Markt ge­
bracht: 230.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, SecuNdaeier 34—36 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro X2, feinste Tafelbutter 72-20—2 40, Land­
butter 7 2—2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter 71-70—2.
Kunstbutter (Margarin) 7 110—1-60, Rinbschmalz 72 bis
7 240, Topfen 40— 44/» pro kg.
ivodenvrodnctr. Getreide. Auf dem hiesigen Effectivmarkte
war das Geschäft der Stagnation nahe und die Tendenz für
Weizen neigte auch eher der Mattigkeit zu, indeß Roggen fest be­
hauptet war. Wien notirt: Weizen (neu): Theiß 77—81% 7 7-95
bis 5T8-50, Banater 75-79 kg 757-65-8-20, Südbahn 77—80kg
7 7-75—8-15, Marchfelder 77-79 kg 7 7-85-8-10. Schluß-
curse: Usanceware pro Herbst 7 7-78—7-79, pro Frühjahr 1901
7 8-23—8-24. Roggen (neu): slovakischer 72—76 kg 7 7-50 bis
75 7-70, diverser ungarischer 71 —74 kg 7 7-35—7 55, öster­
reichischer 72—76 kg 75 7-60—7-80. Schlußcurse: Usanceware pro
Herbst 75 7-57- 7-58, pro Frühjahr 1901 75 7-87—7-88. Gerste,
(neu) mährische 7 8-30— 10-25, österr. 757-25— 8-75, Brenner­
und Rollgerste 75 6 20— 6-60. Mais, ungarischer und rumänischer
756-95—7-05. Hafer, ungarischer, prima 75 90—6 20 pro 50 kg.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
2. October. Die Zufuhren beliefen sich heute aüf 112 Wagen
Klee und Heu und 28 Fuhren Strob. Es notirten: Klee
75 6'20— 7-80, Berg- und Waldheu 75 6-20— 8, Wiesenheu
7 4-60—7 40, Grummet 7 4-40—5-40, Schaubstroh 75 4 20 bis
754 40 pro q und 712—18 pro Schober, Rittstroh 7— •—
pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
aM 2. October 41 Wägen zügMbrt "und notirten: Gelbe ruiide
75 5 60—6, Kipfelkartoffeln Hl—12, ungarische, rothe, runde
755'60—6 pro q
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
2. October zugeführt 23 Wagen und notirte: Slovakisches
752-40— 3-60, Moosbrunner 75 2-80—4 pro Schilling.
Gras-, Klee- rc. Samen Dm Firma Metz& Co. notirt ab
Steglitz-Berlin pro 50 kg: Inkarnatklee Mk. 30—35, Englisches
Raygras Mk. 14—18, Italienisches Raygras Mk. 17—24, Timo-
thee Mk. 18-28, Schafschwingel Mk. 18-26, Knaulgras Mk. 33
bis Mk. 48, Honiggras Mk. 15-23, Wiesensuchsschwanz Mk. 46
bis Mk. 55, Wiesenschwingel Mk. 45—54, Wtesenrispengras Mk. 38
bis Mk. 46, Fioringras Mk. 30—50, vMosnraseristät Mk. 100 bis
Mk. 137, Serradella Mk. 7, Senf Mk. 21-24, Oelrettig Mk. 16
bis Mk. 17, Spörgel, kleiner Mk. 13-15, dto. Riesen- Mk. 14 bis
Mk. 16, Viola villosa Mk. 23—28, Rotbklee, inl. seidefrei Mk. 65
bis Mk. 75, dto., amerikanischer Mk. 50-55, Schwedenklee, seide­
frei Mk. 46-70, Gelbklee Mk. 17-27, Weißklee Mk. 40-60,
Wundklee Mk. 56—79, Prov. Luzerne Mk. 53—57, Sandluzerne
Mk. 60—64 ausgeboten.
Kleefarnen Budapest, 3. October. Die neue Geschäfts­
campagne in Rothklee ist eröffnet und dürfte sich, da wir diesmal
über wirklich schöne Qualitäten und genügende Mengen verfügen,
recht lebhaft gestalten. Der dritte Schnitt sowohl als auch der Stoppel­
klee sind in einigen Gegenden auch schon unter der Sense und ver­
sprechen eine gute Ernte. Der Umsatz der abgelaufenen Woche
beläuft sich auf ungefähr 800 Ballen, die 7 140—156 erzielten;
für oberungarische Saat wurden 75146—150, für siebenbürgische
75140—153, für Theißsaat 75 156, für westungarische Saat 75140
bis 75 150 bezahlt. Von Luzerne sind etwa 400 Ballen angelangt,
von denen Mercantilware 7 83—90, Herrschaftspartien 7590 bis
75 95 erzielten. (Alles pro 50 kg, Babnbasis Budapest)
Hopfen. In Saaz waren die Umsätze schwächer. Die Preise
für Primahopfen sind fest, für geringere Sorten nachgebend. Die
Stimmung ist matt.— Die Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien notirt pro 50 kg: Saazer Stadthopfen 7 90 bis
7595, dto. Bezirkshopfen, hallirt 7 90—95, dto. nicht hallirt 7—
bis 7—, dto. Kreishopsen, hallirt 75 88—94, dto. nicht hallirt
75— •—, Auschaer Rothhopfen, hallirt 7568— 75, dto. nicht
hallirt 7—-—, Daubaer Grünhopfen 7 46—58.— Dauba, 3. Oc­
tober. Der heutige Hopfenmarkt war mit 433 Ballen beschickt. Bei
ruhigem Geschäftsgänge wurden 338 Ballen zum Preise von
780—108 pro 50 kg umgesetzt.
Rübsen, prompter rumänischer, notirt in Wien 714-50 bis
714-75 pro 50 kg.
Brodncte iandwirthschaftlich-tech irischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 3. October. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Conlingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 742-50 Geld, 742 75
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz 7 42-50 Gelb, 7 42-75
Ware, ab Kolin- Deutschbrod 742 Geld, 7 42-25 Ware, ab
Prag-Bodenbach 741-50 Gelb, 741-75 Ware, ab Franz Josef­
bahn 741-50 Geld,- 741-75 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 7 —-— Geld, 7 —-— Ware. Melasienspiritus:
contingentirt Prompt ab Prag 7 42-25 Geld, 7 42-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach 7 41-25 Geld, 7 41-50 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag 7 22-75 Geld, 7 23-25
Ware, ab Prag-Bovenbach 7 22-25 Geld, 7 22-75 Ware. Rasfi-
nirter Spiritus: ad Prag transtto7113 80 Geld, 7114-15 Ware.
Zucker. Prag, 3. October. Der Rohzuckermarkt verkehrte in
ruhiger Haltung. Die Preise haben sich conform dem Auslande
eine Kleinigkeit abgeschwächt. Raffinaden sind fest und notiren
unverändert 784 bei Waggonabschluß, 7 85 bei kleineren Mengen.
Pile in Triest: Triest still. (Notirungen der Prager Warenbörse.)
Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 725-75 Geld,
725 95 Ware, Landungsplatz 725-75 Geld, 725-95 Ware.—
October- December 7 25-75 Geld, 7 25 -95 Ware.— Nach-
producte ab Aussig Basis 88X von 7— -— Geld 7—•—
Ware. Raffinade: Prima prompt 784 Geld, 784-50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig 7—-— Geld, 7 —•— Ware,
dto. fob. Hamburg 7—-— Geld, 7—-— Ware. Centrifugal-
pilö transito franco Triest 728-25 Geld, 728.75 Ware.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien notirt pro 50 kg, u. zw.: Primamalz 712-75—14, Se-
cundamalz 711 50—12 50.
Stärke. An der Wiener Börsekammer notirt pro g:
Weizenstärke, Krystall, hochprima in Paketen 7 37—38, Tull-
anglais, hochprima lose verpackt 7 32— 33, prima 730 bis
731, Kern, mittlere 7 26—27, dto. ordinär 7 20—21, Kleber (Stärk­
pappe) 00 7130—132, dto. 0 7 68—70. In Säcken brutto für
netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab Fabriksstation. Bei
Abnahme von 5000% Stärke um 72, von 5000 Lp Kleber um
7 4 billiger. Kartoffelstärke, hochprima 7 22 -23, -Mehl, hochprima
723—24, prima 720-50—21 50, secunda 7 13-50—14-50, tertia
710 50—12-50. Bei Waggonabnahme um 71 billiger. Reisstärke,
feinste in Paketen 759 —60, dto. lose verpackt 757—58.
Franco Packung Maisstärke 7 34—36, Dextrin, weiß (Gom-
melin blanche) 7 36—37, blond 736—37, braun 738—40. Bei
Waggonabnahme um 71 billiger. Kartoffelsyrup, krystallbell 747,
dto. weiß 7 45, dto. gelbstich 743, dto. lichtgelb 7 41, dto.
dunkelgelb 7 39, Traubenzucker, prima, weiß, hart 745, dto
secunda gelb hart fl.— -— ab Fabriksbahnstation. Bei Waggon­
ladungen per 10.000 kg um 73 billiger.
Kunstdünger. Das Geschäft war Anfangs September recht
lebhaft, und besonders die Superphosphatfabnken waren mit Auf­
trägen reichlich versorgt. Leider verhinderte die anhaltende, all­
gemeine Dürre in manchen Gegenden den Anbau, und viele Be­
stellungen wurden deshalb stornirt ober auf bas Frühjahr verschoben.
Die Preise blieben mit 56—50 h pro% wasserlöslicher Phosphor­
säure frachtfrei Stationen unverändert. Im Rohphosphatmarkt blieb
Alles beim Alten, nachdem sich im hochprocentigen Hard-Rock
Floridaphosphat wenig Disponibles findet und die Algierminen,
im Syndicatverhältniste stehend, keine Ueberschüffe auf den Markt
werfen. In Knochenmehl war Ueberproduction, die Fabriken
mußten Concessionen machen; es übergehen aber dennoch einzelne
Posten von gedämpften und Rohmehl in die nächste Frühjahrs-
saison. Es ist derzeit gedämpftes Knochenmehl 20—21X Phosphor-
säure und 3 5-4^ Stickstoff zu 712-12-50, rohes 17-18^
Phosphorsäure, 3—4# Slickstoff zu 710—10-50 frachtfrei Stationen
erhältlich und wäre dasselbe bei dem enorm hohen Preise der
Thomasschlacke zur Wiesendüngung entschieden vorzuziehen. Siaß-
furter Kainit und Kalidungsalz 40Xia, ersteres mit Mk. 2 08,
letzteres mit Mk. 8 pro g incl. Sack ab Staßfurt fanden zur Halm­
fruchtdüngung und Kalibereicherung des Bodens für den nächsten
Zuckerrübenbau in den letzten zwei Monaten starken Absatz, und
auch zur Wiesen- und Weinstockdüngung ist hierfür lebhafte Nach­
frage. Das Gleiche gilt von den inländischen concentrirten Kali­
salzen, vom schwefelsauren Kali und Chlorkalium, die im ähn­
lichen Preisverhältnisse liegen, nur concentrirter und reiner sind.
Schwefelsaures Ammoniak, 20—21^ Stickstoff wurde zumeist vom
Auslande aufgekauft und wird mit 7 26—27 pro g frachtfrei
Stationen gegenwärtig notirt. Von Stalldüngerconservirungs-
mitteln kommt nur Superphosphatgips ausgiebiger cn Anwendung,
derselbe wird aber auch als Wieiendünger vielfach angewendet
und notirt derzeit 75—5-50 pro g franco. Der Chiliialpetermarkt
war in letzter Zeit nur wenig belebt, Preise sind aber blos eine
Kleinigkeit gewichen, weil die Ankünfte von keiner Bedeutung
waren. Wenn die schlechten Wafferstandsverhältnisse in den Flüffen
noch länger andauern sollten, dürfte allerdings ein Preisdruck im
November kaum ausbleiben, also nur momentanen Dispositions­
schwierigkeiten entspringen: dann sollte der Consum seinen nächsten
Bedarf decken. Die inländischen Großhändler verlieren alle Geld
im Salpetergeschäft, weil die Elbfrachten um ca. 30 Pfg. ge­
stiegen sind. Es notirt derzeit Chilisalpeter ab Hamburg Mk. 7-85,
Feber-März Mk. 8-30, März Mk. 8-35 pro 50 kg Hamburger
Conditionen. S.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von anferen Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
225. Rübenhackmaschine. Welche Universalhackmaschinen für
die Rübencultur haben sich am besten bewährt? Ist die Laaflsche
Hackmaschine^vom^ah're 1889'die beste"für MikteloödeN?— 53!r©:' s'
in T., Galizien.
226. Hopfenbau. Sollen die Ranken der Hopfenpflanze sofort
bei der Ernte abgeschnitten oder sollen sie bis in den Spätherbst
belasten werden, damit das Holz vollkommen ausceffl? Was ist
bester und der Hopfenpflanze.zuträglicher? Bemerkt muß werden
daß nach der Ernte die Blätter vom Mehltau ganz grau werden,
und daher zu befürchten ist, daß durch das nicht sofortige Abräumen
der Ranken der Mehltau noch mehr verbreitet wird.— A. N in
N., Kroatien-Slavonien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zurommenveo
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
567. Abtreibung des Bandwurmes bei Kälbern. I. B. in N.
bei K., Böhmen. Wegen Gefährlichkeit aller Bandwurmmittel für
trächtige Thiere wäre bei der Kaldin von der Wurmcur abzuiehen.
Die gebräuchlichen Mittel, welche der Thierarzt zu verordnen hat,
sind: die Wurmfarnwurzel, Kamala, Cocosblüte, Granatwurzel rc.
Zu bemerken ist, daß die Bandwurmmittel selten allein zur Ver­
nichtung der Bandwürmer genügen, sondern daß dabei neben einer
vorbereitenden Cur auch stärker wirkende Abführmittel eine Rolle
spielen. St.
568. Cameralistislye Buchführung.S. F. B. in V., Ungarn. Wir
nennen Ihnen: I. Pohl, „Handbuch der landwirtdschaftlichen
Rechnungsführung". II. Auflage. 8°. X uno 390 S. 1891 Berlin.
Paul Parey. 79-60. Dr. Adolf Kraemer, „Die Buchhaltung des
Landwirthes". II. Auflage Gc.--8°. X und 401 S. 1881, Bonn,
Fr. Cohen. 76. Otto v. Tilly, „Anleitung zur selbständigen Er­
lernung der landwirthschaftliche» Buchführung". 8". VII[ uno
204 S. 1898, Leipzig, M. Heinsius' Nachfolger. Gib 77-29.
Dr. Hugo Werner, „Lehrbuch der einfachen und der doppelten
landwirthschaftlichen Buchführung". II. Auflage 8". VI uno 99 S
1894, Leipzig, Hugo Voigt. Geb. 73 Ludwig Lemke, „Einfache
landwirthschaftliche Buchführung". 8". IV und 66 S. 1897, Stutt­
gart, Eugen Ulmer. 71-44. In den erstgenannten vier Büchern
finden Sie nebst der Abhandlung über die einfache Buchführung
auch die Besprechung der doppelten. Wir machen Sie insoefonoere
auf bas erste der angeführten Werke aufmerksam. In oenselven
werden in eingehender Weise das Object, die Aufgaben und der
Begriff der Rechnungsfühlung besprochen und an der Hano eines
praktischen Beispieles Methode und System sowohl des Cameral-
stiles als auch des Rechnungsstiles mit doppelten Posten er­
läutert. Außerdem finden Sie noch die Besprechung der Geschichte
und reichliche Literaturangaben der landwirthschaftlichen Rechnungs­
führung, sowie im Anhange Anleitungen über die Einrichtung
derselben. C. P.
569. Bademccum für den Landwirth. I. K.in W., Oberösterreich.
Hugo H. Hitschmann's „Vademecum für den Landwlrtb" Land-
und forstwirthschaftliche Hausblbilothek. XVI und 1013 S. 9. Auf­
lage. Lex.-8°. (grober Druck) kostet in Leinen gebunden 716. in
Leder gebunden 717-20; die 10. Auflage, Taschenformat (kleiner
Druck) kostet in Leinen 710, in Leder 711. Zu beziehen ist das­
selbe durch Hugo H. Hitschmann's Journ ilverlag, Wien, I., Domi­
nikanerbastei 5.
570. Notirungen für Sämereien. C. N. in M, Ungarn.
Einen Marktbericht über Gras-, Klee- rc. Samen finden Sie in
der heutigen Nummer.
571. Domainendirection S. bei V., Niederösterreich. Ihre
Frage ist von Jntereffe für die Allgemeinheit und wird einer aus­
führlichen Beantwortung zugeführt werden.!
Bet Der Rebaerroa ernaclausene £>ant>f dl ritten
Dr. Aisred Karl, Die Orzainsation der landwirthschastlichen Thierproduclion. (N-c.)
— Die alte Hietzerodorseriu.— A. Stift, Kraulhtilen der Zuckerruve. (Rec.)


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 6 ]
S. 680
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
6 October 1 SV 0
Nr. 80
Mshufs KsrbMeferrrng
von 4«sr
Saat-, Stiel-«. Traubcneicheln
tu fachgemäh sortirter, mit 88—»«^ garantirt keimfähiger Qualität
werten sowohl meine p. 1. ständigen Abnehmer, als auch ionsttge bebaridadende
Idhl. gorftamier »u« O-lnnomen, die aui solide, hreiswenhe «edlen»», reftecliren.
um rechtzeitig« Bekannlgade und Vormerkung ihres Bedarfes eingeladen.
Aelteste und renommirtefte Exportfirma dieser Brauche
Hrairs Weiss, Slssek, Kroatien.
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
Ihr
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerbers
Acid-Butyrometrie.
Ueber 8000 Apparate in Betrieb.
27 erste Auszeichnungen.
Pie berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
2
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System).
4 8 16 24 Proben per Mal
Mk.85— 65-- 95-— 125-— 145'— ab Leipzig incl. Verpacknng.-
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. X. Gerber’s Molkerei
- ln Zürioh (Schweiz). 9
Warnung' vor Nachahmungen.
•Nur die mit Einker­
bungen am Halse und
mit. der Aufschrift ver­
sehenen Butyrometer sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Posten "on einigen 100 Stück
auf’s Mal werden an Wiederverkauf er mit Extra-Rabatt abgegeben
Verwalter
erfahrener tüchtiger Mann, der schon größere Objecte selbständig bewirthschaftet Hut,
in allen Zweigen der Landwirthschaft, namentlich aber in MUchwirthschaft. Viehzucht,
Zuckerrübenbau und Mästung versirt und entsprechende Referenzen nachweisen kann^
wird für eine ca. 2000 Joch große Oekonomie mit Eintritt vom i. Jänner lV0i
gesucht. Offerte an den Güterdirector Oscar Braun in TölesLnh. Post Pakod,
Comitcu Zala. Ungarn. 4665
Die Moriz Fürst von Lobkowitz'schen Torswerke in Renftavt nächst Moldau k
empieblest den Bezug ihrer vorzüglichen
u,
4621
Preis ab Station Moldau der k. k. Slaatsbabn:
Torsstre« per 160 hg K 2-40 Torfmull per 100 leg K 4 80.
Die Versendung erfolgt in Ballen von beiläufig 150 hg. Auf Verlangen werden
Prospecte und Muster franco übersendet. Bestellungen und Aufragen bittet man zu richten an die
Moriz Fürst von Lobkowitz'sche Forstverwaltung in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Eine Oekonomie
100 Joch groß, beste Lage, außerordentlich
fruchtbarer Boden, an Trovvau gelegen, ist
we^en Kränklichkeit des Besitzers zu ver­
pachten, eventuell zu verkaufen. Die Wirth­
schaft ist in vorzüglichem Stand und sehr
gut instnlirt. Anfragen befördert v. Bl.
unter „A. E. 4217".
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futteroerwerrher find
Berkshires.
Remracige BerlsHire-Schweine offerirt
die GutSinHabung Grabenhos, Post
Kiagenfurt, Kärnlen. 710
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
TUCH
LODEN
reichste Auswahl
in feinster, mitt­
lerer und Strapa-
sier-Qnalität aus
feinster Schaf­
welle in haltbar-
eten Farben.
Beste, solide­
ste Einkaufs­
quelle. 3581
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Bo i zc onsemrungsinittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbnlineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
Kwizda’s Restitutionsfluid
k. u. k. priv. Waschwasser für Pferde.
Preis einer Flasche K. 2 80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grös­
seren Stallungen des Militärs und CivilS im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pferd zn hervorragenden Leistungen im
Training.
Kwizda’s
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel K 2 50.
G-allentinctur
für Pferde.
1 Flasche K 3.
Hufkitt
künstliches Eufhorn. 1 Stange K 160
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und brüchigen
Hufen. 1 Büchse ä 400 g K 2 50.
Kresolinsalbe
Hufconservirungsmittel. 1 Büchse
ä */ 2 kg K 2‘20.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel E 2.
Resorbirende Salbe
(Drüsen-und Eitersalbe). 1 Tiegel K 2.
Waschseife
für Hausthiere. 1 Stück K —*80.
Wundbalsam
für Pferde und Rinder.
1 Flasche K 2*50.
Bei Baude, Krätze, Mauke. ScbleropemauVe, Maul- und
Klauenseuche, zur Reinigung von iuficirter Kleidung,
Krankenzimmern, Viehställen, Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum Vergiessen von gefallenem Vieh,
Abortgruben u. s. w., eignet sich vorzüglich zur Ver­
tilgung aller animalischen Parasiten, Finne, Läuse etc.
und zur Ausrottung v"ii Wanzen in den Wobnräumen.
Iilustrirte Kataloge gratis und franco.
JFTl^JSrZ JOH.
k. u. k. österr-ungar., konigl. rumän. und fürstl. buigar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien, Erzeugung und Vertrieb von Pferdesportartikeln aus Gummi.
Gegründet 1853.■
8 goldene, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
/poexxx
p Original Pinzgauer MM fj
^ u. zw. einen Zr/gjäHrigeu, importirten Iprungstier,
V garantirt sprungfähig,
Q vier Jungstiere, vier tragende Kalvtnnen, wovon
O die letzten acht Stück (Hochzucht) von prämiirten
Original-Thieren, hgt abzugeben: Carl von Rttter-
Zahony'sche GuiSverwaltung, Weitzenrgg, Post
Wildon, Steiermark.
jococaaxocr
4650
preisg.kr8nt.r_ „Westfalia“-Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.-
Ohne Einfl&tzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gnmmldiohtnng:
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalla“
gänzlich ausgeschlossen. 8563
Höchste Auszeichnungi
1899, Grosser silb. Staatspreis Blöd,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennutigen im In- and Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 8,
L uidwlrthsohafts-, Weinban- und Molkerelmasohlnen n. Geräthe.
In Hugo H. Hitfchmann's Journalverlag, Wien, I., Dominikaner-
bastei 8, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung de.
zogen werden:
Glltsailminikratm 11. Gütttschahullg
in Desterretli, in Ungarn und in Bosnien nml der Lercegooina.
Mit einem Anhang
Ueber Familien-Kdeicommiffe.
Von Wirthschaftsrath vr. Arthur von Mich./
Der Titel sagt, was das Werk enthält. Es ist von einem'Praktiker für Praktiker,
n. zw. in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.
MG- Vom hohe» Juftizminifterinm alle» Gerichten empfohlen! MW
8". XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
Alle Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhosphorfSureSiingemitkel;
serner
LuookSiimskls, Chüigalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen
3519
JOH. HEILINGER& CO.
Seliwifelsäure- und Kunstdüngersabriken
D.-Magram bei Wien und Oderberg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wie», 7/2, Lindengaffe 2.
Deutsohes Relohspatent.
KSn. englisches Patent.),
K. k. österr.
f Patent. König!
| angar. Patent.
4 s
•e
s
i
Eii
HOFHERR L SCHRANTZ
UMwirtliseMts- Maschinenfabrik und Eisengiesserei mm
Wien Budapest
lOß, Erlaohg-asse 92 VI., Vaozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Daiimf-Drescimiascliiüen
mit Patent-Naehsehnttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Heupressen etc.
Kais, und königl. anssobl. priv. Trienr- nnd
Perforir-Pabrik
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Maschinen
zum Reinigen u.
«oiticdi aller
Fruchlarten.
Special-
Trieurs
für Linsen, Erbsen. Bohnen Raps. Leinsamen,
Hirse re., mir patenig-iratsten Blechen- 25%
höhere Leistung, tadellose »einigung, kein Ber»
Inst an guten Körnern.
Kleefeide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd-
lrchen Beimengungen. 2101
Exeelfior- Schrotmühlen
„Patent Heid"
»um Schrote» u. Vermahlen von Korn, Gerste, Hafer.
Kukuruz. Bohnen rc., sür Hand- und Krastbctrieb.
Sehr leicht im Betriebe, grosse Leistung,
billig Im Preise, wenig Abnützung.
60 erste Preise,'
neuesten Systems, in
vollkommener Ausführung.
Lagerharrs-Eiiirichiiriigeir


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 7 ]
Nr 80
6. October 1900
Wiener Landwirtbschaftlicbe Zertunci.
S 0. Jahrgang
T. 681
Patent- Gxrelstor-
HlhriliMhlrii
mit und ohne Vervreelrapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinluchen,
Knoeven, Gpps, Kail und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Klceenthülfe» ver­
wendbar, liefert prompt die Uasohinen-
fabrlk und Eisengiasserei
Etzin. Schtnejn
m Rt»l»beiRtsI1tzr (Galizien).
II. Frcspscrc, DrthsUc aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch fr&noo
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Montanoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek._ Sieb»
eyportßefcbäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. «so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere 3«g-,
sowie Einstellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
'bull»"-.« FhosphorsLnrediinxor
vsr
rr.
für alle Getretdearte», Klee- und andere Futtergewüchfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weide» und namentlich auch
Hopfe»- au» Weiaaulageu ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten nnd Oulturgattungen,
wie neuerlich durch Taufende von in allen Gegenden der Mon-
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
BUF~ Daofeide dielet bei oen oerzeitlgen Preisen, wenn man i tp-Procent
dodenlöslicher PvoSphorsäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phdsphorsäurehälligen Düngemittel I' 3 Sg
Mit Preisaustellungen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 3554
Mosphaltuehl- Werkaufsbureau der
Wöhmifche» Womasiverke in Wrag,Wenzelsplatz55.
Transportable Spar-Kesselöfen
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter. Kartoifeln etc., zum
Wasser- und Wäschekoohen, für Bäcker und Fleischer, zur Wurst­
erzeugung:, zum Schmalzaussieden, zur Seifenfabrication, für die
chemische Industrie, sowie für viele
land« u hauswirthschaftlioheZwecke
mit emaillirten oder unemaillirten Ein­
satzkesseln, stehend oder fahrbar; erfordern
nur wenig Brennmaterial und können überall
ohne Concession bequem aufgestellt werden.
Mur die mit der .Firma eingegossenen sind
die echten. Man verlange Preiscourant auch
über Häokselfutter-Sohneider mit Pa-
tent-ßollen-Kingschmierlagern mit leich­
testem Gang: hei einer Krafterspar-
nlss bis circa 40^. Rüben- und Kar­
toffel-Schneider, Schrot- u. Quetsoh-
Mühlen, Kuhutuz-Rebler, Getreide-
Futzmühlen, Trieure-Sortirmasohinen, neueste Säemasohinen
ohne Weohselräder iür jeden Samen, für Berg und Ebene. Stahl-
Pflüge, Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Construction
FH. HAYFARTH& Co.
kaieerl. königl. aussctil. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, XI., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und. bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gewünscht. 4648
Meine neuverbefferte
„Triumph"- Milchrentrifrrge
bietet jährlich schon bet 3 biS 5
guten Melkkühen
mhrkreMKrmrnKrmgrimilil
sie ist alio die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu grotzorlig renttrt
Hiesür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie ausführlichen
Profpret.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
LanSwirthfchoftS- Maschinen, Molkerei-Anlagen nnd Waffer-
leitnngs-Bauünftalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. 35«»
Telegr.-Adr.t Elevatorzimmer.— Fernsprecher Nr. 80.
Stroh-Elevatoren.
937
»«»*»**•
C
(
c
c
c
c
c
(
e
c
o
0
c
c
c
0
c
c
c
£ Preis K 660. Zahlung bequem
Lieferung sofort nach Auftrag.
T Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirthschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben um gütige BeachtoDg der ans den Appa­
raten nnd dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer, Bromberg.
X^eistTazig-sfäliigre Vertreter gresvLclvt.
Erste
nnd
grösste
Specialfabrik
Deutschland s
für
Zimmer’s
Original-
Strohelevatoren
im Jahre 1884
von mir
zuerst gebaut
u. patentirt,
in fahrbarer u.
feststehender
Construction,
für Dresch­
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Banart, bekannter
nnd bewährter
sauberster
Ausführung
L Zimmer, Mwmkm
o
c
0
c
c
c
9
3
3
0
0
3
0
3
0
0
3
3
3
9
0
3
3
0
9
9
3
9
9
9
9
Bei der Domaine Gotschdorf ««langt wegen eingetretener unvorher­
gesehener Berhältnisse der Posten eines
zur abermaligen und sofortigen Besetzung.
Bewerber ledigen Standes, welche eine landwirlbschaltliche Lehranstalt ab-
solvirt haben und eine längere Praxis im Rentfache nachzuweisen vermögen, wollen
ihre Gesuche, unter Beiicklug abschriftlicher, wahrhaft empfeblenswertherLegitimations­
papiere und eines Lebensleufes. ohne Anspruch auf Rückempsang des Eingesendeten
an den Reichsgraf v. Arco'sche Gmsdirection Gotschdorf, Oest.-Sch'esien,
einsenden. 4681
Der Gehalt beträgt K 1080 nebst freier Wohnung. Beleuchtung u. Beheizung.
99
99
Wagens abriks-Actiengesellschaft
in Stalin, Böhmen.
Specielle Einrichtung zur Erzeugung von Wirthschaftswagen
aller Art.
Permanentes Lager von Rnügeu-, Dünger-, Leiter», Ttreif-
und Siohlenwageu.
Als Soectaittät empfehle» wir unsere vatentirten Kivv»
wagen. Diese eignen sich besonders für die Berfiachlung von Kohle, Rüden,
Schotter !c. rc 4639
Enorme Zeitersparnis! beim Abladen.
Prospecee, Preisblälter und Offerte aus Verlangen gratis und franco.
Für unsere Fadricate weiten wir Garantie!
Futterbereitungs-Maschinen
aller Art, als:
Häcksler, Rübenschaeider, Quetschmühlen, Oelknchenbreoher,
Schrot- und Mahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
schiedenen Grö.-seu, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHDTTLEff ORTH
WIEN, 3/2, Löwengasse 34.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Si eher heits-Auslösung
ausgerüstet und die grösseren Gattungen können auf Wunsch auch mit dem neuen
Walzen-Sicher heits-Apparat
versehen werden. 8181
Illnstrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
| Landwirthschafts-Lehrer oder akademisch gebildeter
j Landwirth wird zum baldigen Eintritt gesucht. An-
ß böte mit Angabe der bisherigen Verwendung nnd
E der Sprachkenntnifse erbeten unter „Agricnltur-
E chemie G. H. 3997" an Haaseusteiu& Vogler,
J Wien, I.
3409
10
I
I
I
I
I
i
i
i
>
I
I
I
>
i
W einber gdünger
Wiesendünger
Stasssürter Kainit
und
Kalidungsalze
Superphosphatgyps
zur Stalldüngerconservirung und Wiesendüngung
Chilisalpeter
und alle sonstigen Düngemittel liefert billigst
A. Schram, Prag
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
Lundenburg-ThemeiiauuiidLissek-Rostokü. Prag.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet !0 h. Text und Gebühr lönnen billigst unb bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Cisnstgoruciis.
Tüchtiger Schweizer, verh.,
bittet um Stelle. Gen. Offerte an d. Bl
nnilr „Schweizer 68«5".
HerrschaslSgSrtner, 30 I. alt,
ledig, der deutschen und böhm. Sprache
kundig. im Gartenbau vollkommen bewan.
dert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, sofort
oder später dauernden Posten. Zuschriften
erd. E. <£., Jgtau (Mähren). Neug. 32.
6904
Bet einer Buchhaltung sucht
Stelle deutscher, lediger Mann. LS Jahre
alt. Christ, mit lanbw. Schule u Sjäbrig,
Buchhaltungspraxis. put eu pfohlen. Gest
Antr unter ..I. I. I. 6814" and. Bl
Absolv. Mittelschüler, seit
Mitte Juli in der Praxis stehend, deutsch,
das slavische versteh«»», sucht besold. Prob
licanten- oder Avjnnclenftelle Anträge an
d. Bl unter „U. O. «Sk«".
Gärtner, 26 Jahre alt, selb­
ständiger Arbeiter, wünscht dauernd unler-
zulommen. Anträge unter „Karl Zeman»
«SS«" an d. Bl.
Lek.- n. Brennereileiter, Jsr.,
ledig, Wünscht guten Posten sofort anzu­
treten. Anträge unter ..Energie 28*'
postlagernd Kojetitz in Mähren. 6912
Wirthschafter, FeldSberger
bittet um u dglichst selbständigen Posten
Hat für nächstes Jahr Gazda mit Leuten
Gen Offerte unter ..Tüchtiger Oeko«
nom 6921" an d. Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprü'ungen
(Dampsmalchiueu, Forst, Jagd. Praxis
von Kind aus. 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organtsation thätig.
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine^
zucht, Dritchwirihichast, Rüden». Kartoffel-
Fulter-, Körnerbau rc., dann Obst» und
Weinbau, Brennerei, Breusägedetrieb, Zie­
gelei rc, versirt in eins, uno ropp. Buch'
sührung, Geschäftscorresponbenz. Steno-
grayhte, gromeir Arbeiten re.- neutsL und
zumUch slav., 34 Jahre alr. Christ, verh..
1 Kind, repräsintations-und eauttonSsähig.
sucht dauernden u selbständigen Posten mit
Fixum und Antbeil Gen. Anträge unter
„Marchfelder 6763" an d. Bl. erbeten.
Oek.-Aojunct, 19 Jahre alt,
mit SjShr. Praxis, deutsch nnd böhmisch,
in ungekündigier Stellung, sucht seine
Posten zu verändern. Anlräge an d. Bl
unter ,.M. G. «Stk".
Oekonom. Absolv. höh. landw.
Anstalt, mit langiähriger Praxis auf großen
Domainen, auch versirt in Telchwirlhschost
Buchfübrung u. Cassawesen bei industriell
Unternehmung. 36 I. alt. ledig, deutsch u
töhmifch, sucht selbständige» Posten als
BerwaUer, Rechnunasführer u. dgl. Gest.
Anträge unter „F G. 6889" an d. Bl.
Borzüglichen Dekonomen für
s.rvtzrres oder Reineres Gut, beschrivrne
Ansprüche, Frau für Küche, Geflügel. Be.
schUeßertn re. verwendbar, empfehle bestens
Forumeister uno Güterdtrector G. Grotz
^zten, 7/1, Zteglergaffe S. 1965
Als Lek.-Adjunct sucht Stellung
absolv Mödlinger, 23 I alt, deutsch. Lt/z I
Praxis, Kenntnisse in Rübenbau, Bau von
Feldgemüsen, Mtlchwirlhschaft u. Mästung.
Reiter und Radfahrer. Würde Stellung
auf einem Gute bevorzugen, welches er
später ev. pachten oder kaufen könnte
Anträge unter „R. P.". Wien, 3/8.
Reisnerstraße 21, 3 Stock. 4691
LandwirthschaftSadjunct» mit
ijahr. Praxis, Avsolv-nt einer Acker- u.
FlachSbaasquIe, deutscher Natioualität, der
böhm. und lroatischen Sprach« mächtig,
22 Jahre alt, gesund, krästig und energisch,
such« Posten unter de> cheidenen Ansprüchen,
womöglich aus größerem Gate. Gen. Anschr.
erdeten unttr „Strebsam «S3«" and.Bl
Schaffer, Wirthschafter. 34 I.
alt. verh., deutsch nnd ccchisch, ausgedienter
Neuere ff. mit allen landw. Ärdeiten, Ma>
schiven. Beevzucht. Piaft nnd Miichwirthfch
vertraut, dielet um dauernden Posten. Antr.
unter „Tüchten", post« restauto Grotz-
Pawlowih, Mähren. 6ar
Verein I. Wiener Gürtnerhetm,
Wie», I., Naglergasie r». empfiehlt den x. t.
Herischaseen theoretisch und praktisch ge-
dildeee Odergärloer, Gärtner nnd Gehelsen
Auch werden Garlenanlagen geschmackvollst
anSgisüh, t. 6917
Sehr tüchtiger Schaffer, mit
lavgjähr. Zeugn, von „roßen Zuckersabrile»,
suche Stelle ab 1. November 1900. Gefl.
Auer, unter »F. M. ««43" an d. Bl
Als Wirthfchaflsprakiicaut
sucht ein junger, zuverläsfiger Mann, 22 I
all, welcher 6 Sem, a.» thierärzll. Hoch­
schule war und der eins, und dopp. Buch-
suhrung mächtig ist, Stellung auf einem
Gute.Derseib« beansprucht nur sreieStaeion
Briese erb. unter „Prakticant", Postlag
Holzkirche», Obervahern. 6U14
0ff«no Llvllsn.
Tüchtiger Schweizer, mit zwei
AibeitSkräflen, werd vom 1. Jänuer t90t
auspenommen. Zeugnisse nnd Offerte an
Domainenverwaltnug in kveostau bei
Eger, Böhmen. 1669
Vormelker, selbst. Person,
lüchiia im Fache, deffen Weid mithilft bei
der Milchmanipulalevn, wird gegen Erlag
eloer kleinen Laution ausgenomm«». Gehalt
nach U-bereinIommen Der Posten ist
dauernd nnd sehr gut Offerte unter
„Milchwirthfchaft 4649" an d Bl.
Ein Oek.-Adj«net, zugleich als
tüvttereileiler, werd zum baldegeu Antritte
gesucht. Beider Landessprachen in Wort n.
Schrift mächtige Bewerber, die im Molkerei-
wesen Praxis haben, wollen Offerte richten
an die Marte Blaichka'sche Guls»
verwalinng'Obora, her Woftromor,
Böhmen. 46S6
Schweizer mit weiteren zwei
Arbeitskräfte» wird aufgenommen auf G»t
Oberfncha, Post Furth, N.»Oe. 4376
Für die Zeit der Rübenabfuhr
wird zur Conirole der Abwäge der Fuhren
ein verläß licher nnd verflrter junger Mann
sogleich ansaenommen.Geluche sind zu richten
an Gutsbesitzer Leo Heller in Würechen,
Post Brüx in Böhmen. Gehalt nach Ueber-
eiukommen. 466»
Mn Lek.-Wirthfchafter» tu der
Landwirlhsehaft und Brennerei erfahren,
der beutschen Sprache in Wort und Schrist,
der polnischen zumindest in Wort mächtig,
wirddei der GutSinhabnnstGrodziszcz,
Post Teschen, Oeft -Schlesien, sofort auf­
genommen. Gewesener Militär wird be­
vorzugt. 869t
Jüngerer Gärtnergehilfe
wird per sofort ausgenommen. Offerte
mitZeugnißablche ilteu undGehaltSansprächen
an I. O. Konopafek. HandelSgSrtnerei
und Baumschule, Rodtsfort-Karlsbah.
Böhmen. 8672
Zunge Leute, aus guten Fa-
Milieu. Werden von tüchtiqem Fachmann zu
Landwirthen, resp. tücht. Beamten erzog, u.
dieselbe in gute, dementsprechend beste Siel-
lungen gebracht. Berpsleaung u. Honorar
nach Vereinbarung. Gut PLheno, Station
Enese, Un garn. 4698
Für die Sendung von Lriginal-
zeugniffen, Photographien ec. Ldernimmt die
Administration v. Bl. leine Berantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Eor-
respondenz nicht einlasien.
Güt«r etc.
(Stehe auch e „Gsonokt".)
Verpachtung. Ich verpachte
meinen em äkeulraer Comikate gelegenen
M-teeyos, mit ca. 250 ung. Joch Rüden-,
Weizen- und Gerstenböden, außerdem Ge­
treide, Obst- und Weingarten, um den
Peels von ca. K s 000 Alles in Allem.
Stadt Vj und Bahnstation >/, Stunde,
knuäus iustruetus abzulösen. Off. unter
„Neutra Verpachtung 4«83" an d. BI.
Oekanomie zu verpachten, («efi.
«nsiageu befördert unter „
Hand-, Pferde- und Dampf-
Heupreffen. in einmal gebrauchtem Zustande,
find dilllgst zuhaben beiJgnüczHerfko-
vitS in ZLm, Ungarn. 4790
Gesucht.
Montavoner Vieh. ES werden
zulaufe» gesucht 14 Stück trächtige lkal »innen
oder Kühe mit 2. oder 3. Kalb-, sowie ein
Jungftier. Genaue Offerte find zu richten
an ote Dr. Hosmeier'kche Gnlsver»
Wallung Strechau, Post Rottenmann»
Obersteier. 4651
Ferkel der grotzen Original
Meißner Race hat stets abzugeben, sowie
auch einen 5 Monate alten, sehr schön ge-
zeiibnelen Schäferhund, die Ex. Freiherr
v. Loudou'sche Gutsverwaltung in
Bistritz a. Hostein, Mähren. 4659
Milch, ab Stall oder Siatiou,
;eeee größere Quantum, nimmt sofort
Ferdinand Hummel, Wien, 10/1,
Senneseidergasse 18. 4683
150-800 l Milch gegen
Jahresschluß auszunehmen gesucht von der
Dawvsmolkeret Araztm, Wien, 5/2,
Einfiedlerplatz 6». 6a36
200 l Milch täglich sucht od
Nordbah» Petcrka, Wien, 8/2, AdamS-
gaffe IS, SSiS"
Lebendes Wild. Lebende Reb-
vühner, Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche rc.
laus« zu hohen Preisen O. Frank, Ex­
porthaus sür lebende« Wild, Thier-Äroß-
handlnng. Wie», 4/1, Waaggasse 12.
Jllustririe Einkanssliste gratis und sranco.
Zum Maffcnsang von Hasen stelle me>ne
eigenen Netze, zum Transport von Haien,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em­
ballagen sranco. 958
Unübertroffen stnb:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Also- rNilchtvnnsport-
lattuett
mit und ohne Gnmmiverschluß;
rNilchkühlnppavnte
Röhrenshstem nnd runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinisch«
Bnttevknetmaschinen
sür Hand- nnd Kraftbetried,
alle Molkereigerathe uni Betrtcbserforder-
nisse.
Kostenübcrschläge und Mollereipläne.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa- Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory uteza 4. Frag, Wenzelsplatz 58. 3562
Reitpferd
importirter englischer Schwarzbraun, für
lchwerstes Gewicht, sehr vertraut, aut ge­
ritten, 7 Jahre alt, geht auch im Wagen,
zu verkaufen. Zu sehen bei Rittmeister
Pabst, 4. Landwedr- Uhlanen. Regiment,
Olmütz. 69«
Chilisalpeter
Stasssürter Kainit
Thomaaphosphate
Superphoiphate
Kall und Ammoniak
Oberhaupt alle künatHchan DOngamlttal
vorzügliches IlBlaiaeirlBlifutter.Futtarlnlk
liefest solidest und billigst sranco jeder
Station
H. J.
Zapletal, Preran
Mähren. 3587


[ 2023-06-29 10:51:16.236 - 19001006 - Seite 8 ]
®. 682
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
6 October 1900
Nr. 80
Ueber di« Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oelionomitz-^lijuneltzn
deutsch und böhmisch «brechend, acceptirt. 4140
Gehalt nach Uedereintommen.
Aeugnißabschrislen sind zu lenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Lachet& Co., Groß-Pawlowitz, Mahren.
In Folge Regleiruvg von Pachthösen und dadurch bedingte Aenderungen ge­
langen aus einer Dvmaine Deutschböhmens solgende Stellen zur Neubesetzung:
Mentrneister
tüchtig in der doppelten Buchhaltung, Correspondenz, Kanzleibieust und im Rentgeschäfte;
i. n i i] i i» I
Mk
mit landwirthschaftlicher Vorbildung, energisch, rüstig, mit längerer Praxis. 3311
Dienstantritt l. Jänner, event. l. April 1901. Mit Zeugntßcopien belegte,
ansstthrliche Gesuche mit Angabe von Reserenzen find bis längstens Sv. October 1900
«uter Chiffre „P. K. 1337“ einzubringen bei Rudolf Moffe, Prag, Graben 14.
In unserem Verlage erschien und lann gegen Francoeinseudung de« Betrage»
franco bezogen werden:
Murschuh und Mdhege.
Kritische Betrachtung und praktische Rathschläge. Eine zeitgemäße Studie
zur Versöhnung der landwirthschaftlichen, forstlichen und weidmännischen Interessen
von Raoul Ritter d. Dombrowski. Mit 16 in den Text gedruckten Abbildungen.
Groß-Ociav. VIII und 88 S. Preis elegant broschirt K 2*—.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
Hugo H. Hitschmann's Aoirrrmtuerlag
Vien, I., Dominikanerbastei 5. 8687
Dämpfige
Pserde hellt schnel
prakt. Thierarzt
F. Barth, Wien.
I.. Elisabethstraße S
’fyetMWÜÄ'ft.
Die Einrichtung und Reeouflruiruu«
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, kkupferwaareu-,
Damvfkeffel» und Maschtnenfabrit
in Wien, 88/8, Hochstädlplatz 3. 988
Für die Vermittlung eine« hübschen
£&xmuses
mit Stallung und guter Forellenfischerei
oder Jagdgelegenheit zahle
c?T 60-100
wenn von mir genommen.
Anträge unter „Junggeselle 6941"
an d. Bl.
3« verpachte«
GUT
in der Nähe von St. Pölten, ca. 19 Geh­
minuten von der Bahnstation entsernt,
85 Joch Wiesen und Felder, 8 Joch Wald,
ar. Wohnhaus, Stallnag sür 15 Stück Vieh,
landw. Maschineninventar gegen baar ab­
zulösen. Cantion.
Zuschriften unter „I: G. 8828"
an d. Bl.
Tracirung
e». Bau von Wald- und Wirthschafts-
dahnen u. »Wegenübernimmt Traceur
Korbulh, Wien, 4 1, Schleismühlg. n.
3583
Für Geflügelzüchter.
Fuhrt»««, weist, roth, gelb, ioo St. KS—
„ Aluminium,numerirt, 100„„ 8-—
„ Gummi, 8 Farben 100„„ 4-—
Porzellau-Nesteter, 12„„ *•—
Pat.-F«ttergehä«se K13-— 8083
F. Zimmer, Wien. 4/1, Wie-istraße Ll.
Handelsschule Wertheimer
Prag, Bcriä 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Eriolae. Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrichtsfahr. begründet aus
isjährige Praxis tm Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden.
sonst vorherige Einschreibung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittluug. >.
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weiße» Vollblutschwei»«
Yorkshire
find stete hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alter« und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, Post Kollautschen,
Böhmen. 751
ekauumieAdjumt
Aus der Victor Graf Chorinskh'schen Herrschaft Wessely a. d. M.
Mähren, soll die 4896
Melle eines
Controlors
ehethunlichst zur Besetzung gelangen.
CautionSiähige Bewerber um diesen Posten müssen eine landwirthschastliche
Mittelschule mit gutem Eriolge absolvirl haben, im Reut- und Materialienrechnungs­
wesen vollkommen verfirt und beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig sein.
Eigenhändig geschriebene Gesuche nebst Curriculum vitae und Zengniß-
abschristen, die nicht zurückgestellt werden, sind di« 1. November 1888 an das'
Victor Graf Chortnskh'sche Seeretariat in Wessely a. d. M. einzusenden.
sür Milchwirthschaftsbetrieb wird sofort ausgenommen. Gehalt nach Beretn-
barung. Offerte mit Zengoißabschiisten und Photographie an die Gutsverwaltung
Guntramsdorf in Gunrramsdorf. Südbahnstation 4658
Bei den Gödiuger Zuckerfabriken Bruder Redlich S Berger in
Gödittg, Mähren, wird
riu Hekumulie-Adjumt
aufgenommen. Gefordert wird der Nachweis der Absolvirung einer höheren land-
wirthfchaftlichen Schule, mehrjährige Praxis und Kenntniß der deutschen unv böhmi­
schen Sprache. Gehalt nach Uebereinkommen.
Unrecommandirte Offerte mit Zevgnißabschriften, die nicht retournirt werden,
find bei obiger Firma einzubringen. 4695
KHh'
Entrahmn „Fram", einlochst«, hefte und billigst« «en-
trtsuge, leichter, geräuichloier Gang, begueme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, lustdicht und alle Molkereigrräthean« der
k. k. prlv. Blaen- u. Metallwaarensabrtk
Kleiner& Fleisclmiann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien, I.,Graben, Seilernasse2, Mez zanin.
aa Kataloge gra»» »nd franco. WN 791
Windmotoren, Pumpen
and 3504
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Schlanstedtev* Saatgut.
In nenen, zu den Selbstkosten zn übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Squarehead-Weizen für gnte Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost.
Mold’sRedProlific-Weizenf.flachgründige Böden ausverkauft!
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk. 230 per 1000 kg.
Rivett’8 Bearded (Ranhweizen) zn Mk. 210 per 1000 kg.
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk. 3 per 100 kg.
Schianstedt, Provinz Sachsen. 3405
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
sür intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen. Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett. Muster, Preisanstellungen, Pro­
spekte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 9ig
Gelkuchen-Werkaufsbureau
d. Altiengeftllschüst z. Fabr. nrgrt. Gele West
Wien, XV., Urban-Loritz-PIatz 4.
VADErciECUH
für den Landwirth.
Herausgegeben und unter Mithilfe zahlreicher Fachmänner redigirt von
Hugo H. Hitschmann,
Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung'.
Neunte Auflage,\ Zehnte Auflage,
< Taccli.ea.£oxmat,
Großer Druck.! Kleiner Druck.
XVI »nd 1013 Seiten mit 14 Abbildgn. XVI und 1013 Seiten mit 14 Abbildg»
W Elegant getourten "W> |V Elegant gebunden "WW
in Leinen K 18'—,\ in Seinen K 10 —,
in Leder K 17-20.> m Leder K 11'—.
jfrr,(
©efteflangen effectmrt gegen Einsendung des Geldbetrages (durch die Postfparcasse
oder mittelst Postauweisuag)
H. Hitschmann's Jaurnainektag, Mir«.
I., Domtnikanrrvastei 5.
Giltshäiste zu uerkaufen!
Ein best renommirter Land- und Forstwirth sucht zufolge Ablebens seines
Compagnon« zum Forstbetriebe eine« laudtäslichen Gute» in Nieberöfterreich einen
THeitHaber
mit perfügturem Capital von K 50. 000— 60. 000.
Von nur durchwegs reellen Reflectanten werden Anfragen onb „Gutsdirec-
lion 4888" an d. Bl. erbeten.
~~ Zur Herbst- oder Frühjalirslieferung empfehlen billigst unsere ar erkannt
schnellwüchsigen Heralctzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, io—17 cm und darüber groß, erreichen
im dritten Jahre bereits ein Gewicht von !>/-—2 kg. In Folge der hohen Lage der
Domaine (600 m) find diese Karpfen in kalten Teichen gezogen, so baß stch selbe in
wärmeren und befferen Teichen besonder« dankbar erweisen 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertbeilt eventuell Auskünste die
Teichverwaltuug der Domain« Heraletz in Heraletz, per Pollerskirche»,
Böhmen.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
geneigte Lieferunzsaufträge in beliebiger Höhe die 869
Stammzüchter-Genoffenschaft fürdasPinzgauer Rind
in Niedernsill (Pinzgau).
Viehwaage steht zur Benützung der p. t. Säufer zur Versitzung.
DamptpfHge
kam» wir in den bewährtesten Oonetreeliew»
von Owfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
tuen wir gleichfalls als Specialitäten in alka
praktischen Grössen und in den mässigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau In Wien 4/2. Alleeaasse 92.
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Rübenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction»
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. Ec
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
ffijMike■ D&mpfdrenohgarnlturen bis 10 HP. y —m
BW Industrle-Looomobllen bis 100 HP. V«
Su\su«via\U?
mit höherer landwirlhschastlicher Schul­
bildung, sehr guten. lanzjährize« Dienst-
zeugnissen und 23säbrtger Dtenftvraxis in
Landwirlhschast, Milchwirthschast. Viehzucht
und Weinbau, sucht Posten.
Gell. Anträoe unter .W. M. 7678"
an Rudolf Moffe, Wien, I, Seiler­
stätte 2. 8315
Juchtferkel
nach Direct importirten Aorlshires. ver kg
K 1*20. 4660
100 Truthühner
per Paar K 10, loco Bahnstation Domaine
Teinihl, Böhmen.
Alle 398
Pflanpn
zur Anlage von Forsten und Hecken rc.
(viele Weißdornpstanzenr sehr ichöu und
dtllig, Preis^erzeichmß tostensrei, empfehlen
1. Heins’ Söhne, Halstenbek, Holstein.
Hcirschllstspuchtung
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit ca. 1680
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergehen.
Richard Patz. Wien, 4/1. Mar-
garetheastratze 5. soia
vernichtet der Frostspanner, wenn
er nicht im October u. November
durch Leimringe gefangen wird.
Vorz. Raupenleim
zu K 24 per 100 kg. Postcollo Br
5 kg incl. und franco^ 2'ü^ versendet
Franz Zmerzlikar's chem Fabrik,
D -Lvagram b. Wien. 3^48
»M-VGlM
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8chgauer Race, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
aas den Gütern der Kammer Taschen.
Anfragen za richten an die
Erzlierzogliclie Cameralflirection.
Teaohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- and Telegraphenstation). 3546
Zucht-,
Nutz-
und
Melkvieh,
Orig. Pirzaauer
Race Eigensucht)
liefert äußerst rillig Joh. Bberharter
8 Sohn, Oekonomievesitzer u. Groß­
viehhändler,Werfen. Pongau (Salzd ).
Stets große Auswahl Melkkühedepöt
Wien,13/Ä,PenzinSkPoststr. 5 4416
RübencuituT-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
and Krallen,
Bechen, Eggen
und Pflüge eto.
Fabrik 915
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Simmenthnler
Stiere
nach importirten Eltern,
hochkeimsähigen
KotöHcrfe x
Samen, 4550
Californischen Ahorn
K 4 prr Mille, bat abzugeben Gut Paas-
dorf-Mtftelbach, Niederöstrrreich.
Garant,ri
tuberlelsteie
Kälberkühe
und
hmhlragkudr
mit Attest zweier Thierärzte, au» dem mäh-
rrichen Sudetenzebirge. stuhläuder, Bär-
ner u. Schönbengster Race, mit vor­
züglicher Mellung, so auch deutsche 84«
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh»
Händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Ungar», Neutraer Comitat, 26 Min.
Bahnstation, mit 488 Joch (Hälste
Oekonomie, HSlsle Walds, nahe von 2 gucker-
sabriken rc., yi'bschemKaftell, Park. Wald
anstoßend, geräumigen WirthschastSgebäuden,
werthvolle Kalkftetnbrüche, sehr guter
Jagd, um fl. 75.888 zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3725
Kirschteder-
Weit- u. Stiefelhosen
kurze Knie-,
Jagd-, Tourtften-
und Pumphosen,
Leder-Unterhofen
in jeder Qualität.
Jagdröcke
ll. Handschuhe,
Belteinlagen sowie
alle einschlägigen Ar-
tilel Mäßige Preise.
Laderwaarenar-
isugung, Putzarel
und Färberei von
Heinrich HeNer
ln Sobweohat bei Wien
Lieferant sür die l. l. Poftanllalt fett 1840
Gegründet im Jahre 1773. 841
Haben «orrätbig:
Jmprägnrite
Dachfalzziegel
beste und billigste Dachdcckuug,
billiger alS gewöhnliche Taschen, selbst
als Dachpappe
Radiale Kaminziegel
über 1000 Waggons Nachdem wir auch
verläßliche Kaminmaurer zur so ortigen
Disposition haben, rönnen wir jeden
Fabrik s-Kamin
noch vor Winter etnbruch serttg-
stellen. 3242
Drainagerohre
Hohl- und Formziegel
für perudeGewölbe leichleWändere.
und alle besseren Ziegelwaren am Lager.
/int. Dvorak&. K. Fischer
Letth bei Ltbsic a. M.
8tan88& Melde
Rohrgewebesabrik mit Dampf­
betrieb u. Drahtverzintelei
Prcssburg
empfehlen alle Sorten
I" Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Dovpelrohrgewcbe zu Pa-
tent-DopPelrohrdecken aus
Leisten.
(Decke kür Stallgedäude, Er­
lab der Wöibnno rc ).
Schutz- und Schatten-
deoken t iir Gärtnerei­
zwecke. 883
Prospecte gratis und franco.
m» fchöms
OUT
in NiederSsterreich. an der West-
hahn, mit 236 Aach, davon ca.
90 Joch gute Aecker und Wiesen,
der Rest Wald mit schlagbare«
Nadelholzbestünben, hübschem
ftockhohen Herrenhaus, Meier­
hos, Inventar, Vtehttand,
eigener Jagd, wird um fl.66.68v
verkauft. Richard Patz, Wien,
4/1. Margarethenftr. 5. 5017
Kartoffelgabeln.
Besprochen in der „Wiener Landwirlb»
schastlrcheuZeitnng", Jahrg.lSvo. Nr. 14.
In Gußftahl geschmiedet, mit ovalen
Knöpsen, vie E ckzioken ausgebogen.
9 Zinlen, ohne St>el,Federdülle L'5'8N,
9 ,, 4>/,' ., Kavve u. Schiene,
ir6'80. empfiehlt 4682
Ad. Pollak, Wien
8/1, Watsenhausgaffe 6.
—Gegr. 1868.
Original
kürzerer
üüareH
Weizen
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh­
rigen ernteertrag
seine relativ grosse
Winterfestigkeit u.
Widerstandsfähig-
keitgeg.Lagerfrucht.
100 kg Mk. 27-—
500 kg Mk. 125'—
1000% Mk. 240-—
ab hier excl. Sack
gegen Nachnahme.
Saatzuchtgut
Pfiffelbacii-Apolda
Telephon 52 u.58.
A. Kirsche.
Eiaentbümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfihmaun.
Mitrcdactenre: Joh. 8. S-liniier, Adokst
Litt und Rodert Hitschiiiann.
Für die Redaction veranrworltich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Grrold's Sohn.

