
[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 1 ]
36
Mmmer 36
vt
rcner
50. Jahrgang.
Admintstrattun:
Wien, I-, Dominikanrrballri 5.
Jllüstrirte Zeitung für die gesummte Landwirthfchast.
sTelevbon-Nr. SVS8- Poftsvarcasseti-Conto 8VL.LS«.— Mearingverkehr.»
Redaction:
Wien, I., DomimKanrrbakkri 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Oesterreich-Ungarn ganzj. K 2<\, halbj. K \2, viertelj. K 6;
str das Deutsche Reich viertelj. K 6'50, bei den Postämtern Mk. 6*^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des ssostaufschl^ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco A”2*60.— Sammelntappen für die nummern des laufenden und
jedes folgenden Iabrganaes A'o, franco 5 60.— Einzelne nummern 25 h.
Hr. 3480.
Wien. Samstag, den 5. Mai 1900.
(Jeden Mittwoch und Bamklag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte\ Millimeter
hoch. (0 h.— Beilagen pro (000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K {( 5. für das Mehrgewicht von je 2'5 Gramm K\0 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Keltere Hummern als Probenummern gratis und franco.
Rachvrack and UeoerfeNungen m vremde Sprachen nur nach ein-
qedolter Aastimmung and unter voller Angabe de» Duelle Gestattet.
Inhaltsübersicht.
Bannt* ant* fernere Aufsätze? „Jnacnieur"-Titel für Landwirtbe.— Erfahrungen
über die Rübennematode— Gut Rothneusiebl.— Ursachen schütterer Kleesaaten.
- Neue Cultivatoren. (3 Abb.)
istenMeron: Hochfluty
WLLerfchaur Theodor Bonsmann. Kurze Anleitung zum rationellen Gebrauche der
Handelsdüngemittel (Rec.)- Prot. Ä. L. Hickmann Die aeistiqe und materielle
Entwicklung von Oesterreich-Ungarn im XJX. Jahrhundert. (Rec)— Jahresbericht
des Obstbauvereines für Mittelsteiermark.— Weitere aeue Erscheinungen auf dem
Büchermarkt.
LArechsaal: Höhere landwirthschafiliche LandesLehranstalt Tetschen-Liebwerd.
TageSneutgkeiren: Personaluachrtwren— Hofrath Prof W. Hecke f.— Aus­
stellungen, Versammlungen und Curse.— Belänpsurig der Düngercartele.— Sub-
ventionirung der „Centralstelle"— Zollenqußle (Fftche) der „Centralstelle".—
Wahl in das Directorium des Vereines für Güterdeamte.— Neue landwirihschaft-
liche Vereine— Stand der Prioatuengste in Oesterreich 19^0.— Die Bronnt-
weinerzeugung und der Brannlweinverkehr in Oesterreich— Aufforstung des
Fibmrner Karftgedietes.— Güterverkehr (Cjermö).— Prämiirung.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenprovucte.— Products landwirth-
fchaftlich-technifcher Gewerbe.
Anfragenr Creolin als Saatgutbeize. •— Himbeerpstauzung.— Einfluß des Bodens
auf die Schmackhaftigkeit des darauf wachsenden Grases.
Antworten und Briefwechsel: Füileruna von Melkkühen mit getrockneten Biei-
tredern.— Anlage einer Wechselwiefe.— Schroten oder Kochen des Körnerfuilers.
— Gemeini'mer Ausflug nach Paris.— Urlh'ile Über landwinhschastliche Ma»
schiuea.— Cubirungsrafeln.»
Unstündigungen,
Beilage.
Der „Jngenieur"-Titel für Landwirthe.
Am 8. März d. I. hat der Jngenienrtitelausschuß des
Abgeordnetenhauses mit fast Zweidrittelmehrheit die Absol­
venten der k. k. Hochschule für Bodencullur in Men in die
Reihe jener Hochschulabsolventen aufgenommen, welchen das
Recht zur Erwerbung des Titels „Ingenieur", bezw. „Land­
wirthschaftsingenieur", „Forstwirtluchaftsingenieur", „Cnltur-
technik-Jngenieur" zustehen soll. Dieser Umstand läßt es ge­
rechtfertigt erscheinen, einen Rückblick auf all' die Bemühungen
zu werfen, die nöthig waren, um dem vorläufig angestrebten
Ziel nahe 311 kommen.
Die Bestrebungen, für die absolvirten ordentlichen
Hörer der Hochschule für Bodencultur einen staatlich an­
erkannten Titel zu erlangen, reichen schon geraume Zeit
zurück. Dieser Titel sollte eine Standesbezeichnung sein, die
den mit der höchsten wissenschaftlichen Fachbildung aus­
gestatteten Land- oder Forstwirth, bezw. den der Hochschule
im Jahre 1883 angegliederten Cnlturtechniker von jenem
Berufsgenossen unterscheidet, der nicht mit der gleichen
theoretischen Vorbildung in die Praxis eintritt. Die dies­
bezüglich im Jahre 1891 von den Hörern der Hochschule
für Bodencultur eingeleiteten Schritte führten zu keinem
Erfolge, ebenso jene, die an den polytechnischen Hochschulen
gemacht wurden. Ab und zu kamen diese Bestrebungen der
Polytechniker auch im Parlamente zur Sprache, jedoch er­
folglos und leider zumeist auch ohne gebührende Rücksicht­
nahme auf die Hochschule für Bodencultur.
Da kam 3897 neues Leben in die Hörerschaft dieser
Hochschule. Es bildete sich an derselben ein ständiges
Stndentenconnte zur Wahrung der Titel- und Standesfragen,
и. zw. damals noch im Vereine mit den technischen Hoch­
schülern und den Bergakademikern. Es gelang thatsächlich, die
Regierung zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes zu ver­
anlassen, in dem auch die Hochschüler für Bodencultur die
ihnen vermöge ihrer wissenschaftlichen und technischen Aus­
bildung gebührende Berücksichtigung fanden. Da trat ein
Wechsel in den Anschauungen über die Titelfrage ein, welche
die bezüglichen Regierungen, die zu jener politisch bewegten
Zeit einander in rascher Reihenfolge ablösten, in ihrem Ent­
würfe zum Ausdruck brachten. Die k. k. Hochschule für Boden­
cultur, die heute auf einen 28jährigen Bestand zurückblickt,
wurde aus dem Gesetzentwürfe entfernt, die Bergakademien
(Leoben und Pribram) dagegen, welche erst in jüngster Zeit
zu „Hochschulen für Montanwesen" erhoben wurden, blieben
im Gesetzentwürfe als gleichberechtigt mit den technischen Hoch­
schulen belassen, und dieser Gesetzentwurf wurde von der Re­
gierung dem Reichsrathe vorgelegt. Wodurch diese Wand­
lung verursacht wurde, wird wohl nie mit voller Klarheit
zu erfahren sein, da die Regierung in ihrem Motivenberichte
zur Gesetzesvorlage über unsere Hochschule mit Stillschweigen
hinwegging.
Sofort trat die Studentenschaft der k. k. Hochschule
für Bodencultur zusammen und richtete an beide Häuser des
Reichsrathes eine Petition, in der sie die Zuerkennnng der
gleichen Rechte mit den übrigen technischen Hochschulen forderte.
In gleicher Weise unternahm das Profcssorencolleginm der
к. k. Hochschule für Bodencultur Schritte, um die Hoch­
schule vor der ihr drohenden Herabsetzung zu schützen. In
einer Denkschrift wurde die Stellung der Hochschule als
wissenschaftliches Lehrinstitut dargelegt und auf Grund der­
selben unwiderleglich der Beweis erbracht, daß die Gleich­
berechtigung der absolvirten Hochschüler für Bodencultur mit
jenen der anderen technischen Hochschulen eine Forderung von
zwingender Nothwendigkeit sei. Auch der Oesterreichische
Reichs-Forstverein, als Vertreter der Forstwirthe, unter­
breitete dem Reichsrathe eine in gleichem Sinne gehaltene
Bittschrift.
Bei der Wichtigkeit der Interessen, um die es sich
handelte, konnte es nicht Wunder nehmen, daß auch die in
der Praxis stehenden absolvirten Hörer der Hochschule für
diese Frage volles Verständniß und lebhaftes Interesse zeigten.
Vielfach wurde sogar ein Anlauf zu einer Action unter­
nommen. Doch fehlte es an einem Mittelpunkte, an einer
Bereinigung, welche ein gemeinsames Vorgehen ermöglicht
hätte. Da ergriff, über Anregung der Redaction dieses
Blattes, das Studentencomite die Initiative, scharte rasch
ein Haustein in Wien wohnhafter absolvirter Hochschüler
um sich und ermöglichte dadurch die Bildung eines Alten-
Herrencomites, das sofort als „Comite zur Wahrung der
Interessen absolvirter Hörer der k. k. Hochschule für Boden-
cultur in Wien in der Titelfrage" seine Thätigkeit begann').
Durch Aufrufe in den Fachblättern und durch briefliche
Umfrage wurden, wie bereits mitgetheilt^), rund 1000 ehe­
malige ordentliche Hörer der Hochschule ermittelt, von denen
763 ihre Zustimmung zu der von dem Comite verfaßten
Bittschrift bekannt gaben. Diese Bittschrift, welche am
8. März d. I. dem Abgeordnetenhause überreicht wurde, ist
im Nachstehenden ihrem Hauptinhalte nach wiedergegeben.
„Hohes Haus! Nach dem Gesetzentwürfe, der seitens der
Regierung in Angelegenheit der Titelfrage der Absolventen tech­
nischer Hochschulen vorgelegt wurde, sollen >n Hinkunft zur Führung
des Titels „Ingenieur" ausschließlich die Absolventen der tech­
nischen Hochschulen und der Bergakademien berechligt sein, soweit
sie die Staats- oder Divlomsprüsung abgelegt haben. Die Absol­
venten der Hochschule für Bodencultur in Wien wären demnach
von der gleichen Berechiiaung, u. zw. rfut der Begründung aus­
geschlossen, daß ihre Fachstudien nicht als solche lechnischer Richtung
,m eigentlichen Sinne bezeichnet werden können
Die Angehörigen aller Fachrichtungen, welche an der Hoch­
schule lür Bodencultur vertreten sind, d. f Landwirthe, Forstwirthe
und Cnlturtechniker, müsien in dieser Ausschließung eine ganz
ungerechte Zurücksetzung, sowie eine emvfindllche Schädigung des
Ansehens ihres Standes erblicken. ...Wir gefertigten absolvirten
Hörer der genannten Hochschule, die wir theilweise schon über
25 Jahre in der Praxis stehen, wenden uns daher (gleichfalls) mit
der Bitte an das Hohe Haus, den Absolventen der Hochschule für
Bodencultur das gleiche Recht wie den Absolventen der technischen
Hochschulen ic zuiheil werden zu lassen. Wir nehmen davon Um­
gang, alle Gründe anzuführen, welche für unser Anliegen sprechen:
wir sehen uns jedoch veranlaßt, auf jolgende besonders wichtige
Umstände hinzuweisen:
Durch die Gründung der Hochschule für Bodencultur wurde
der wissenschaftliche Charakter der landwirthschaftlichen, der forst-
wirthschastlichen und der culturtectniieben Studien anerkannt und
damit auch das Ansehen der betreffenden Stände ganz wesentlich
gehoben. Die in Rede stehende Regierungsvorlage ist geeignet,
dieses Ansehen wieder zu schmälern. Ein die Titelfrage betreffendes
Gesetz soll in erster Linie den Zweck hoben, den akademisch gebil­
deten Fachleuten einen Bernfstiiel zu verleihen, durch welchen sie
in der Zukunft von allen Jenen unterschieden sein sollen, die zwar
demselben Berufe angehören, aber eine gleiche wiffenschaftliche Aus­
bildung nicht nachweisen können .. Nach der Regierungsvorlage
iollen nun die Absolventen der Hochschule für Bodencultur die
Einzigen sein, welchen ein solcher Berufstitel vorenthalten wird
Abgesehen von der Unrichtigkeit der Behauptung, es seien
die Studien an der Hochschule für Bodencultur nicht als solche
technischer Richtung >m eigentlichen Sinne anzusehen, zeigt auch
der Studienplan, daß die technische Richtung an dieser Hochschule
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 7.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschafiliche Zeitung" 1900, Nr. 2t.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Emislhale von A. v. Plaiikenberg.
Enger und fester umschlossen ihn ihre Arnie, ihr Mund
berührte sein dichtes, krauses Haar, seine Schläfen und Augen.
Sie flüsterte, sie sprach nichts mehr. Ihre Lippen suchten die
seinen, die so kühl und unenipfindlich ihrem Kusse den Gegen­
kuß versagen zu wollen schienen. Da preßte sie, von einer
Regung des Zornes und der Ungeduld getrieben, in heftiger
Bewegung ihr Gesicht an das seine und überfluthete sein Antlitz
mit unzähligen, heißen, sinnverwirrenden Küssen. ....
Unter d em Einstnsse der Wärme wich allmälig die Starr­
heit, welche so gern derartigen Anwandlungen von Schwäche
folgt. Obschon die Blutwellen, die Mizzi's Pulse klopfen machten,
Bertl's Blutarmuth nicht in unmittelbarer Verbindung zu Hilfe
kamen, versagte doch die Gluth, die sie ausströmien, ihre
Wirkung nicht.
Ein leises Zucken, ein tiefer Akhemzug... Secunden
süßer, banger Beklemmung... und dann ein fast schüchternes
Losreißen und jähes Aufrickten...
„Mizzi!"
Matt sinkt er zurück, er schämt sich der Ohnmacht, die
ihn so unversehens befallen bat, der Willenslosigkeit, die ihm
jetzt noch die Zunge lähnit, Hände und Füße wie mit schweren
Gewichten belastet. Er möchte die eigene Schwäche nicht gerne
verrathen sehen, zugeben, wie elend ihm zu Muthe gewesen.
Es quält ihn, den Zusammenhang des Umstandes, sich hier
in dem dämm erigen Zimmer allein mit der Mizzi zu finden,
die er doch eben noch in rasendem Tanz geschwungen, nicht
sofort finden zu können. Von Liebesworlen und Küssen hat
er geträumt, die er von glühendem Mund empfangen, und
nun weiß er nicht, ob er wirklich nur geträumt, und ob—
seine Schläfen pochen und seine Lippen brennen so seltsam, daß
sie fast schmerzen— ob er nicht vielleicht selber...
Seine Blicke irren über ihre Gestalt hin, die jetzt, von
ihm abgewendet, am Fenster steht, aber doch nahe genug, den
Moschusduft, der ihren Kleidern entströmt, in fast aufdring­
licher Weise ihm mitzutheilen. Bertl hat diesen Geruch nie
gern geathmet, sonderbar genug, daß er ihm vorher gar nicht
an der Mizzi ausgefallen ist. Er wendet unwillkürlich den Kops j
ab— der Dust verschlägt ihm den Athem, scheint die ganze Luft>
ringsum zu erfüllen, zu verdichten. Eine Regung von Wider­
willen steigt in Bertl auf. Warum länger hier sitzen bleiben
und mit Gefühlen kämpfen, die ihn quälen, beschämen, zu Trotz
und Gegenwehr reizen, sein Denken aufregen und verwirren?!
Langsam hebt er sich von seinem Sitz. Der ganze Ueber-
muih ist ihm verflogen, er fühlt sich niedergeschlagen und traurig,
gedemülhigt und verlegen. Und neuerdings packt ihn ein grenzen­
loses Verlangen, hinauszukommen aus dem dumpfen Zimmer,
aus dem Hause hinaus, fort, weit fort von allen diesen Menschen,
Erinnerungen und Fesseln, die ihm jeden freien Schritt un­
möglich machen und ihn nur immerfort daran mahnen, wie
schwach und unselbständig er doch ist!
Da schreckt Mizzi zusammen, denn draußen im Gang
wird eine Stimme laut.
„Der Vater!" flüstert sie erschrocken und darnach noch­
mals im Tone ärgerlichster Enttäuschung: „Der Vater!"
Während das Mädchen durch eine Seitenthür schlüpft,
eilt Bertl in den Gang. Küchenbunst, Wein- und Biergeruch,
Tabak- und Petrolenmqualm schlägt sich ihm auf die Brust,
ekelt ihn an. Der Müllermeister spricht im Hof mit dem Knecht;
Mizzi scheint sich bei Frau Leitinger am Herd zu schaffen zu
machen. Vielleicht ist im Extrastübel doch etwas bessere Luft
und ein ruhiger Platz zu finden, jedenfalls trifft er dort Ge­
sellschaft und kann dem Alleinsein mit der Mizzi ausweichen,
das ihn nunmehr wie eine Last bedrückt, die er am liebsten
abschütteln möchte, für immer.—
Wider alles Erwarten fand Bertl jedoch bei seinem Ein­
tritt den kleinen, matterhellten Raum fast leer. Herr Dörfner
saß ganz allein hinter einem Zeitungsblatt versteckt. Als er
es sinken ließ und nun den Sohn ohne dessen Tänzerin vor
sich stehen sah, trat ein ganz merkwürdiger Ausdruck in seine
pfiffig lächelnden Mienen.
„Na, hübsch lang' seid's aus'blieben... Hast Dir wohl
jetzl'n genug getanzt, hm? Wo bleibt denn die Mizzi?"
Bertl zuckte die Achseln.
„In der Küchel dürft s' sein, glaub' ich."
„G'rad' ist der Stupperger gekommen, 's Töchter! holen.
Tie Siraße ist schon so-grundlos, daß er meint, 'n schweren
Wagen tragt s' nimmer. Er drängt zum Heimfahren."
„Mir ist 's recht." Der junge Mann hatte sich auf einen
Sessel geworfen und sah gleichgiltig vor sich niecer.
„Mir aber net, verstanden?"
„Wie der Vater will."
„Das ist a dummes Reden, heißt net ja und net
nein. Jeder Mensch muß wissen, was er will. Es kann
net immer 'n Anb'rer für Dich denken —"
„Wär' auch net nöthig, glaub' ich."
„Das sagst wohl, aber wenn 's d'rauf ankommt... ."
Florian Dörfner brach ab und änderte den Ton. „Alsdann:
wie stehst mit der Mizzerl, hm? Bist einig mit ihr 'worden?
Ich als Dein Vater verlang' a gerade Antwort: ja oder nein?"
Blutroth im Gesicht saß der Bertl da.
„Einig? Wo denkt der Vater hin? Ich soll doch net.. ?"
„Freilich sollst Du f heiraten, was denn und wen denn
sonst? Dem Stupperger seine Gründ' grenzen an die meinen,
ihre Zwanzigtausend kriegt s' baar auf die Hand gezählt, sauber
ist s' auch, stimmt also bis zum letzten Tüpferl. Gibt 's da
noch 'was z» reden?!"
Jetzt hatte Bertl sich wiedergefunden.
„Ich mein' schon, man muß sich doch auch gern haben,
wirklich und wahrhaftig gern."
Der alte Dörfner lachte laut auf.
„'s geht doch nix über's Gescheitsein, meiner Seel'!
Natürlich, das Gernhaben ist viel mehr werth als Geld und
Gut.... Uebrigens, mir hat's net scheinen wollen, seit ich die Mizzi
und Dich beisammen seh', als wann ihr Zwei kein Gusto für
einander hättet. Deinem Vater machst nix weis. Reden wir
lieber net mehr davon. Ich geh' jetzt'n bei der Leitingerin
ein picksüßes Punscherl anschaffen. Der Stupperger darf mir
net fort. Er bleibt schon, wann 's Töchter! will, und daß die
will, dafür steh' ich gut. Heut' noch machen wir die Geschieht'
klar. Ich nehm' Dich in's Geschäft auf, mach' Dich zu meinem
Theilhaber. Du heirat'st 's Mizzerl, Ihr zieht in den ersten
Stock— hergericht't ist eh Alles— ich und die Mutter bleiben
unten. Essen thun wir über einen Tisch— das kommt billiger
und erspart Zeit. Ich möcht' wissen, wenn wir fleißig mitsammen
werken, ob 's da net hübsch 'was zurückzulegen gäbet für Kind
und Kindeskind, und ob noch 'was abginget an Deiner Glück-


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 2 ]
S. 308
50. Jahrgang
Wiener 1 l aiirm.'Ufh1d)slftltct)e Zemniq.
5. Mai 1900
Nr. 36
gewiß zumindest ebenso wie an den Bergakademien, sicherlich aber
weit mehr als an den chemisch-technischen Fachschulen gepflegt wird.
(Es folgt eine Uebersicht der rem technischen Disciplinen, welche
der gegenwärtige Studienplan der Hochschule für Landwirtbe,
bezw. für 'Forstwinbe und Culturtechniker enthält 1 Der gegen­
wärtige intensive land- und forstwirthschaftliche Betrieb erfordert
eben eine weitgebende technisch-wiflenschaftliche Auebildung der
Absolventen der Hochschule für Bodencultur, und auf diesem Be-
dürfnisie ist der Studienplan aufgebaut, welcher übrigens bei der
bevorstebenden Einführung des vierten Studienjahres noch eine
wesentliche Erweiterung gerade durch Vertiefung der technischen
Fachrichtung erfahren soll. Es würde zu weit führen, zu begründen,
warum speciell der Land- und Forstwirth dieser technischen Aus­
bildung bedarf; scheint doch darüber kein Zweifel zu bestehen. Es
sei nur erwähnt, daß bezüglich der Culturtechniker eingewendet
wird, dieselben besäßen vermöge ihrer an der Hochschule für Boden-
cultur genossenen Ausbildung lediglich die Eignung, kleinere
culturtechnische Arbeiten auszuführen. Dementgegen ist hervor­
zuheben, daß weder diese Ausbildung noch Gründe der Oppor­
tunität einen solchen Einwand gerechtfertigt erscheinen lasten. Der
Unlerrichtsbehörde lag es bei Schaffung der culturtechnischen Ab­
theilung an der Hochschule für Bodencultur gewiß ferne, zu glauben,
daß die Absolventen nach sieben- bis achtjährigen Mittelschul- und
dreijährigen Hochschulstudien, dann nach Ablegung der Staats­
prüfung nur zu minderwerthigen, kleineren Arbeiten herangezogen
werden können. Dazu bedarf es ivlcher Opfer an Zeit und Geld
wahrlich nicht! Eine solche Ausfastung, die übrigens auch in dem
Studienplane keine Begründung findet, ist gewiß nicht opportun
und nur darnach angethan, den Bestand der culturtechnischen Ab­
theilung in Frage »u stellen. Daß dann, gewiß nicht im Interesse
unserer beimischen Bodercultur, ein Mangel an fachtüchtigen
Ingenieuren culturtechniicher Richtung eintreten müßte, ist nicht
zu bezweifeln, denn außer der culturtechnischen Abtheilung an
der Hochschule für Bodencultur bestehen in Oesterreich solche Ab­
theilungen nur ncch an den beiden technischen Hochschulen in Prag.
Die Einrichtung der behördlich autorisirten Bau- und Cultur­
ingenieure kann nicht in Betracht gezogen werden, weil derzeit in
Oesterreich zur Ausübung des Dienstes eines Bau- und Cultur­
ingenieurs Niemand belügt ist.
Wir gefertigten Absolventen der Hochschule für Bodencultur
und mit uns gewiß zahlreiche andere, denen es aus verschiedenen
Gründen nicht möglich war, ihre Namen unter diese Ein­
gabe zu setzen, geben uns der zuversichtlichen Hoffnung hin,
daß sich das Hobe Haus aus den angeführten.. Gründen
der Einsicht nicht verschließen wird, es würde uns bei An­
nahme des gegenwärtigen Gesetzentwurfes ein kaum gut zu
machendes Unrecht zugefügt werten.
Wir bitten daher um Einbeziehung der Hochschule für
Bodencultur in Wien in die Gesetzesvorlage.
Gleichwie aber die Absolventen der technischen Hoch­
schulen, so können auch jene der Hochschule für Bodencultur
bei dem Begehren nach Gewährung eines „Berufstitels"
nicht stille hallen, und sie werden nicht ermüden, für ihre
alma water das Recht zu erstreben, den Absolventen nach
Ablegung einer besonderen, strengen Prüfung venDoctor-
grad als „akademische Würbe" zu verleihen. Erst dann wer­
den sie das Empfinden der vollen Gleichstellung der von
ihnen vertretenen Fachrichtungen mit allen anderen, welche
akademische Bildung voraussetzen, erlangt und damit auch
die Gewißheit gewonnen haben, daß es gelingen wird, ihre
sociale Stellung und ihre Erwerbsverhältnissr so zu bessern,
wie es gerechtfertigt ist und der Bedeutung des Standes
entspricht"
(Folgen 757 fl Unterschriften.)
Es ist wohl mit Bestimmtheit anzunehmen, daß
den berechtigten Forderungen der Hochschüler für
Bodencultur nunmehr wird entsprochen werden. In
dem Jngenieurtitelausschuß des Abgeordnetenhauses ist
dies ja bereits geschehen, allerdings nicht in vollkom­
mener Weise, da die Hochschüler dem Beschlusse des
Ausschusses zufolge den Titel: „Landwirthschaftsingenieur",
bezw. „Forstwirthschaftsingenieur", bezw. „Culturtechnik-
J) Dazu kommen 6 verspätet eingelaufene Zustimmungs­
erklärungen. Da die Bittschrift dem Herrenhause noch nicht vor­
gelegt worden, können ev. noch einlaufende Zustimmungserklärungen
noch berücksichtigt werden. Von den 757 Unterschriften entfallen
336 auf Landwirthe (29 8 %), 491 auf Forslwirthe (64-9^) und
40 aus Culturtechniker (5-3^). Von den 326 Landwirtben sind
115 Landwirthe im engeren Sinne (8 Besitzer, 5 Pächter, 102 Be­
amte), 49 gehören dem Lehr- und Versuchssache, 33 dem Rechnungs­
sache an, 24 sind Landwirthe im weiteren Sinne (9 „Landwirthe",
2 Molkereisach, 5 Chemiker, 1 Thierarzt, 7 Tabakregie), 6 endlich
gehören verschiedenen Berufszweigen an (ehemalige Landwirthe).
Die praktischen Landwirthe (im engeren Sinne) haben somit 15 3X
der Unterschriften geliefert.
Ingenieur" erhalten sollen, während alle übrigen Tech­
niker, einschließlich der Chemiker und Bergakademiker, den
Titel „Ingenieur" schlechtweg erhalten sollen. Was da mit
der einen Hand gegeben wird, nämlich die Gleichstellnng
mit den übrigen Hochschülern technischer' Richtung, wird
mit der andern Hand wieder genommen, indem die aus
der Hochschule für Bodencultur künftig hervorgehenden
Ingenieure durch Hinzufügung von „Landwirthschafts-",
„Forstwirthschafts-", bezw. „Culturtechnik-" sofort wieder von
der Masse der übrigen unterschieden werden, gleichsam ein
Stigma aufgedrückt erhalten. Darum möge man es entweder
bei dem Titel Ingenieur schlechtweg, u. zw. für alle Ingenieure,
bewenden lassen, oder aber man möge auch den Maschinen­
bau- vom Eisenbahnbauingenieur, den Hochbau- vom Chemie-
und Grubeniugenieur rc. rc. durch entsprechende Beifügungen
unterscheiden. Besonders die Forstwirthe und Culturtechniker
erscheinen durch diese Unterscheidung hart getroffen. Würden
sich dieselben gegen die geplante Brandmarkung machtvoll er­
heben, so könnten sie der kräftigen Unterstützung auch der Land-
Fig. 252. Einreihiger Cultivator von Karl Vacek in Lissa a. E.
Fig. 253. Dreireihiger Cultivator von Karl Vacek in Liffa a. E.
Zu: Neue Cultivatoren, S. 309.
Wirthe sicher sein. Wie dem aber auch sei, vorläufig handelt
es sich vor Allem darum, ob die Vorlage im Parlament in
absehbarer Zeit zur Verhandlung kommt. Schon einmal, am
17. März d. I., stand sie auf der Tagesordnung, und es
hätte nur wenig guter Wille dazu gehört, sie rajch zu er­
ledigen. An dem guten Willen scheint es eben zu fehlen.
Immerhin ist an der Annahme des Gesetzentwurfes in seiner
letzten Gestalt bei der nächsten Gelegenheit kaum zu zweifeln.
Es würde ja von vollkommenem Verkennen der volkswirthschaft-
lichen Bedeutung des land- und forstwirthschaftlichen Berufes
zeigen, wenn man den auf der höchsten Stufe wissenschaft­
licher Ausbildung stehenden Vertretern desselben jene An­
erkennung verweigern wollte, die Bergakademikern (!) zu
Theil wird. Der Bericht des Jngenieurtitelausschusses ist
nunmehr auf die Tagesordnung der ersten Sitzung- des für
den 8. d. M. wiedereinberufenen Abgeordnetenhauses gesetzt,
und es wird sich daher in Kürze entscheiden, ob diese Frage
endlich zur Erledigung gelangen oder abermals aus die lange
Bank geschoben werden wird.
Zum Schluffe können wir eine Bemerkung nicht unter­
drücken. Wir hätten in der oben wiedergegebenen Bittschrift
eine etwas schärfere Betonung jenes Standpunktes gewünscht,
welcher in dem letzten Absätze der erwähnten Bittschrift zwar
angedeutet, unserer Ansicht jedoch für unsere Hochschüler für
Bodencultur aller Kategorien der einzig richtige ist. So wichtig
und erstrebenswerth nämlich auch die Sicherung einer Standes­
bezeichnung ist, und so dankbar die zur Erreichung einer solchen
aufgewendete Mühewaltung anerkannt werden muß, so darf
beim Streben nach einer Standesbezeichnung doch nicht das
höhere Ziel aus den Augen gelassen oder, wir wollen sagen,
in zweite Linie gestellt werden. Dieses höhere Ziel liegt in
der Anerkennung der vollständigen Ebenbürtigkeit des land-
und forstwirthschaftlichen wie jedes anderen Hochschulstudiums
mit dem hochschulmäßigen Universitätsstudium, und diese
Anerkennung wird nur dann erreicht sein, wenn auch unsere
Hochschüler die Möglichkeit haben, aus Grund der Erfüllung
der vorgeschriebenen und keineswegs etwa zu mildernden Be­
dingungen den akademischen Grad eines „Doctors" zu er­
reichen. Die Land- und Forstwirthschaftslehre ist ein Zweig der
Naturwissenschaften, sie ist eine Wissenschaft. Wer sie zu seinem
Hauptsache erwählt, sie vollkommen beherrscht und auch die
unerläßliche Summe von allgemeiner Bildung besitzt, dem
darf auch die Möglichkeit nicht vorenthalten werden, jenen
akademischen Grad, jenen „Titel" zu erlangen, mit dem
andere Wissenschaftszweige ihre Beflissenen schmücken. Der
Schutz, der in der Zuerkennung einer Standesbezeichnung
liegt, wird gewiß von allen Absolventen der Hochschule
für Bodencultur wohlthuend empfunden werden; aber
das letzte, höhere Ziel muß ein anderes, weiteres sein,
und dies darf auch jetzt nicht außer Acht gelassen, es
muß vielmehr bei jeder Gelegenheit in den Vorder­
grund gestellt und das Recht der Studirenden an der
Hochschule für Bodencultur auf Erreichung desselben
laut ausgesprochen werden.
Es wäre mit Freude zu begrüßen, wenn der
schöne Erfolg, der durch gemeinsames Zusammenwirken
der früheren und jetzigen Hörer mit dem Lehrkörper
erreicht wurde, den Anlaß zur Errichtung einer stän­
digen Stelle geben würde, welche sich, gemeinsam mit
den Studirenden und dem Lehrkörper, die Wahrung
der Interessen der absolvirten Hörer der k. k. Hoch-
schule für Bodencultur in Wien in allen Standes­
sragen zur Aufgabe zu machen hätte. Und es wäre dann
gewiß am Platze, den Wunsch, den Absolventen der
Hochschule für Bodencultur den Doctortitel erreichbar
zu machen, von dieser Seite stark zu betonen.
Erfahrungen über die Rübennematode.
Der im Vorjahre in d. Bl. veröffentlichte Aufsatz
„Ueber den gegenwärtigen Stand der Nematodenfrage"')
war für die praktischen Landwirthe von großem Interesse.
Wir finden in demselben eine Wiedergabe der Ansichten, die
Dr. Hollrung bei der vorjährigen Generalversammlung des
Vereines der deutschen Zuckerindustrie zum Ausdruck brachte.
Auch bei uns in Oesterreich, speciell in Mähren, wurde im
Vorjahre allgemein angenommen, daß die Rübennematode
in Folge der für die Vegetation günstigen, für die Entwick­
lung der Parasiten hingegen ungünstigen Witterungsverhält­
nisse aus den Rübenfeldern weniger Schaden verursachte als
in früheren Jahren. Ich gab mich jedoch niemals einer
solchen Illusion hin und ließ mich auch von dem üppigen
Vgl- „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 80
seligkeil... Jetzl'n weißt, wie ich's mir denk' mit Deiner Zu­
kunft, und was ich von Dir und für Dich will. Und wann 'st
net ganz Deine gesunden Sinne verloren hast, so sagst: ja,
der Vater hat Recht, und ausgered't ist. Alles Uebrige lassen
wir gut sein, das kommt von selber."
Florian Dörfner erhob sich nicht ohne Würde von seiner
Bank; die goldene Uhrkelte klirrte vernehmlich gegen die Tisch-
kante. Bertl hatte nicht die leiseste Bewegung gemacht; er war
jedoch tief erblaßt, sogar seine Lippen hatten sich völlig ent­
färbt. Erst als der Vater an ihni vorüber zur Glasthür wollte,
raffte er seine ganze Kraft zusammen und streckte zögernd die
Hand aus.
„Vater, geh'n S' net, bleiben S' da... Ich kann net,
ich kann net!"
Der Alte blieb in der That stehen, die Zornesadern
schwollen ihm an der Stirn, aber noch hielt er an sich.
„Du kannst net? Was soll das heißen? Erklär' Dich,
kurz und bündig!"
„Ich kann die Mizzi net zum Weibe nehmen, zum Weibe
net, so sauber sie ist... lieber Keine. Ich hab' kein Herz
zu ihr, wenigstens net das rechte. Und ich möcht' auch net
dableiben in der Dorfleiten, jetzl'n schon und auf Lebenszeit. Es
ist 'was in mir, das mich forttreibt und mich drängt und mir
sagt: es gibt ncch a höh'res Glück und a höhere Pflicht als
ein guter Verdienst und das Stillsitzen auf der Scholle in dem
engen Bergthal, jahraus, jahrein, bis ans selige End'!— Vater!"
— Bertl faßte mit beiden Händen den Arm Florian Dorfner's,
und jedes Wort wurde zum Flehen. „Vater, ich glaub' 's ja,
daß Sie mir 's gut meinen, und danke Ihnen für Alles, was
Sie mir vermeint haben, tausend- und tausendmal! Aber
drängen S' mich net. lasten Sie mir noch Zeit und a bisserl
Freiheit, daß ich mich in der Well a wengerl mehr umieh'n
kann, lernen und bilden darf, eh ich sag': jetzl'n, Vater, fühl'
ich mich stark und reif genug, an Ihrer Seite mitzuthun, jetzl'n
ist die Zeit da, an's Geschäft zu denken und mir a lieb's Weib
zu suchen. Heut' kaun ich 's net, so bald noch net. Haben S'
Geduld mit mir, Vater, und lassen Sie 's gelten, daß der
Berit all'weil noch der dumme Bursch' ist, dem S' so oft sei'
Dummheit vorgeworfen haben. Es kann ja Niemand nix dafür,
wenn er sein Glück da und net dort sucht, wo's ein Anderer
für ihn zu finden meint."
Zn regungslos steifer Haltung hatte der Vater den Sohn
reden lassen; er war nur ein ganz klein wenig zurückgewichen,
als Bertl in seiner Erregung ihm immer näher und näher trat.
„Ist das Alles? Sonst hast mir nix zu sagen?!"
„Sonst nichts, nein." Der alte Dörfner wandte sich
schneller, als man es dem untersetzten Manne zugetraut haben
würde, zur Bank zurück, griff nach einer daraufliegenden Sol-
datenkappe und warf sie dem Sohne zornbebend vor die Füße.
„Und das da, wie kommt das Ding hinüber an die
Leiten, he? Ich hab' 'glaubt, besser, man red't net erst von
solche unüberlegte Kindereien— was die Nacht sieht, muß
net allemal auch der Morgen sehen. Jetzl'n weiß ich aber, was
ich davon zu halten hab' und von der ganzen Rednerei, die
Du mir aufgetischt hast. Mir macht Keiner a Bleamelblamel
vor, mir net, zu allerletzt aber Du! Oder willst 's laugnen,
daß die Kappen Dein gehört?"
Ein leises Zittern halte bei dem unerwarteten Anblick
der Kappe Bertl's Glieder überflogen, dann kam Ruhe in seine
Haltung, Festigkeit in seine Stimme.
„Nein, Vater, die gehört schon mir. Aber wie ist der
Vater dazu gekommen?"
„Der Frauzl, mein Jagerbursch', hat s' mir gebracht. In
'nem Strauchwerk auf der Leiten ist's gesteckt. Kannst ihn selber
fragen, wann 'st mir vielleicht net glaubst. Drinnen im Saal
bei die Tänzer wirst ihn finden."
„War' unnöthig, ein Wort mehr darüber zu verlier en-
Mir hat er s' ja net 'bracht."
„Wie 's Dich freut. Jetzl'n die Antwort. WaS hat der
Torfner-Engelbert drüben beim Leitenhaus zu suchen? Die
Moser-Angela arbeitet im Tagwerk bei mir, weißt das?"
„Ist das Alles, was der Vater dem Mädel nachsagen
kann?"
Die beiden Männer standen sich wie zum Kampf bereit
gegenüber. In die momentane Stille, welche aus Bertl's Heraus­
forderung folgte, drang das Brummen der Baßgeige und die
Oberstimme der Fibel mit disharmonischem Klang.
Florian Dörfner fuhr sich an den Kopf, als habe er
unter dem Einfluß dieser Störung nicht recht verstanden, was
die Frage seines Sohnes eigentlich bedeuten solle. Da wieder­
holte Bertl noch einmal sehr langsam und deutlich:
„Ist bas Älles, was der Vater der Moser-Angela nach­
zusagen weiß? Wenn der Vater ihr auch nur das Schwarze
unterm Nagel vorwerfen kann, dann schwör' ich, daß mich keine
Stund' der Nacht oder des Tages je auf dem Steige! zum
Leitenhaus mehr finden soll, dann... Aber jetzl'n nur rasch,
rasch, daß ich weiß... Wissen niuß ich 's. Nur ein Wort,
ein Wort nur, Vater! Ist die Angela brav, oder ist sie 's
net? Ja oder nein?"
Vergebens hatte der alte Dörfner nach einer Ausflucht
gesucht, die seinen Wünschen zu Hilfe gekommen wäre. Der
Bursche da war ihm zu unversehens auf den Leib gerückt. Und
doch stand so viel auf dem Spiel. Er wollte das „Ja" nicht
: herausbringen und würgte an dem „Nein", für das ihm jede
Begründung fehlte.
Bertl las in seinem Gesicht, und wie Jubel entfuhr 's
ihm im selben Athemzug: „Aber, ich hab 's ja gewußt, sie
ist brav und gut, und kein Mensch darf ihr 'was Unrechtes nach­
sagen, sonst hält's der Barer gewiß gethan! Und wenn zehn
Jagerburschen ihr Hütte! umschleichen wollten, ich lach' dazu,
ich.. ."
„Halt! So weit sind wir noch net."
Die Kellnerin schaute zur Thür herein.
„Glei' bring i den Kaffee. D' Fräul'n hat ihn selber
aus'gosten, dieweil der Herr Papa mit unserm Herrn g'redr
hat. Jeden Moment müssen f abikommen. I hab' scho' drobnet
die Thür geh'n g'hört. Die Herren werd'n do' a' unser'n Schobers
verkosten?"
„Versteht sich. Soll die Kathel uns nur gleich den größten
bringen."
Das Mädchen lachte Florian Dörfner freundlich an, blin­
zelte nach Bertl hinüber und verschwand. Niemand hätte der
Stimme und dem Wesen des alten Mannes angekannt, welchen
Zwang er sich auferlegte. Kaum aber war die Kathel draußen,
als er auch schon hinter ihr die Thür in's Schloß drückte und
sich hastig zu Bertl herumwandte.
') Guglhupf.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 36 5. Mai 1900 Wiener Landwmhschastliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 309
Blattwuchs, welcher einerseits durch öftere Niederschläge,
anderseits durch Reizmittel' hervorgerufen wurde, nicht
täuschen. Legen wir 'die Hand auf's Herz und gestehen wir
offen zu, daß die mit, Nematoden stark behafteten Parcellen
trotz ihres üppigen Blattwuchses 150—200 g pro ha weniger
Rübe lieferten als. diejenigen-Parcellen, auf welchen keine
Nematoden, zu linden waren!. Auch in Oesterreich ist die
Rübennematode bereits vor 30 Jahren aufgetreten, die
Schäden waren sichtbar, der Schädling selbst aber wurde
nicht erkannt; es dachte auch Niemand daran, diesen gefähr­
lichen Parasiten, welcher sich so unglaublich rasch vermehrt
und so leicht verschleppen läßt, zu bekämpfen. Ich erinnere
mich genau, daß in jener Zeit in mährischen Gegenden, ins­
besondere an der March, sehr viele Wiesen aufgerissen wurden.
Die Landwirthe bauten auf solchen Feldern sechs Jahre hinter­
einander ohne Dünger Rübe an, und Fechsungen von 500
bis 600 q pro ha waren nicht selten, bis der Boden er­
schöpft und so stark von der Rübennematode inficirt war, daß
die Erträge um mehr als die Hälfte sanken. Die Rübe war
klein, wurzelig, glich eher einer Sellerie als einer Zuckerrübe
und war mit Nematode» wie besäet. Unsere mährischen Bauern
bezeichneten diese Krankheit mit dem Ausdruck: „Ta fepa
jest vsivavä“ (Die Rübe ist lausig). Bon einem Mutterlande
der Rübennematode kann also keine Rede sein; überall, wo
Zuckerrübe forcirt wurde, trat auch die Rübennematode als
treue Begleiterin mehr oder weniger auf, weil zu ihrer Ver­
mehrung, zu ihrem Gedeihen alle günstigen Bedingungen vor­
handen waren und förmlich absichtlich geboten wurden. Der
Landwirth muß seine Felder genau beaufsichtigen, um recht­
zeitig die Gefahr zu erkennen und Alles zum Schutze jener
Felder aufzubieten, welche noch nicht von der Krankheit er­
griffen sind. Er kann das, wenn er verhütet, daß sie durch
Unachtsamkeit, forcirten Rübenbau, Düngung mit verseuchtem
Compost und Erde oder durch die Verschleppung der den
Ackergeräthen und Rübenwagen anhaftenden Erde angesteckt
werden.
Bereits verseuchte Felder theile man in drei Classen
ein, u. zw. in ganz verseuchte, in mittelmäßig verseuchte und
in solche, auf welchen die Nematode nur steckweise beobachtet
wird. Die ganz verseuchten Felder soll man ganz vom Rüben­
bau ausschließen, da solche Felder trotz guter Ackerung und
außergewöhnlicher Düngung mit Kunstdünger, Aetzkalk rc. nur
einen so geringen Ertrag abwerfen, daß oft kaum die Cultur­
kosten hereingebracht werden. Wie viele Landwirthe setzten es
sich in den Kopf, daß Rübe auf diesem oder jenem Schlage
wachsen müsse! Was wurde da nicht, und zum Nachtheile der
anderen Felder aufgewendet, um den gewünschten Zweck zu
erreichen! Doch Alles vergebens! Wo sich die Rübennematode
einmal dermaßen ausgebreitet hat, daß die Erträge selbst in
günstigen Jahren auf 100—150 g pro ha sinken, da muß
der Rübenbau eingestellt werden. Ich habe es im Vorjahre
nach sechsjähriger Pause versucht, ein vom Rübenbau ausge­
schlossenes Feld von 10 ha wieder einmal mit Rübe zu be­
bauen, und habe bei den damaligen günstigen Ernteverhält­
nissen auch 250 g pro ha erzielt. Nematoden gab's zwar
dort in Hülle und Fülle, ein Beweis, daß die sechsjährige
Pause sie nicht vernichtet hat; immerhin muß jedoch aner­
kannt werden, daß die Unterbrechung Erfolg hatte. Durch
das Ausschließen der Nematodenfelder vom Rübenbau wird
die Rübenfläche zwar etwas verkleinert, dies thut aber nichts;
ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß man, wenn man
die kleinere Fläche gut düngt, ackert und cultivirt und um
eine Hacke mehr gibt als sonst, verhältnißmäßig einen bessern
Durchschnittsertrag mit geringeren Kosten zu verzeichnen
haben wird, als wenn man die ausgeschiedene Parcelle mit-
angebaut hätte.
Trotz der Anfeindungen, welchen die Kühn'sche Fang­
pflanzenmethode bei den Landwirthen vielfach begegnet, bin
und bleibe ich ein Anhänger derselben, u. zw. aus dem ein­
fachen Grunde, weil ich den Werth dieser Methode, wenn
sie richtig und gewissenhaft durchgeführt wird, schätzen ge­
lernt habe ). Ich kann diese Methode besonders für solche
Felder, welche nur zum Theile verseucht sind, wärmstens em­
pfehlen. Im Vorjahre erzielte ich auf den Parcellen, auf welchen
ich im Herbste, u. zw. nach Winterfruckt, die Fangpflanzensaat
durchgeführt hatte, die besten Erfolge.
Aus Parcellen, auf denen die Rübennematode nur flecken­
weise auftritt, thut man am besten, die Rübenpflanzen sofort
aus dem Boden zu heben, u. zw. in solchem Ausmaße um
den Fleck herum, daß auf den um den ausgerodeten Nema-
todenfleck stehen gebliebenen Rübenpflanzen bei mikroskopischer
Untersuchung keine Nematoden zu finden sind. Man umzieht
dann den Fleck mit einem 30 cm tiefen Graben und behandelt
den Boden mit Schwefelkohlenstoff, bis man sicher ist, alle
Lebewesen vernichtet zu haben. Gewöhnlich begeht man auf
Schlägen, auf denen die Rübenuematode nur in geringem
Maße fleckenweise bemerkt wird, aus Lässigkeit die größten
Sünden, die sich dann zumeist bald rächen. „Was kümmern
mich die Nematoden", rief mir ein tüchtiger Landwirth zu,
- „ich habe heuer trotz Nematoden auf einer Parcelle 300 q
pro ha geerntet!" Wie viel höher der Ertrag jedoch ohne
Nematoden gewesen wäre, bedachte er nicht; noch weniger,
wie viel Rübe dasselbe Feld nach 10, 15 oder 20 Jahren
liefern wird.
Betreffs der Anwendung der indirecten Düngemittel
neigte ich früher zu der Ansicht, daß die Düngung mit Aetz­
kalk ein unfehlbares Mittel zur Vertilgung der Rübennematode
sei. Durch mehrfache, genau durchgeführte Versuche auf
größeren Flächen gewann ich aber die Ueberzeugung, daß
sich die Nematode durch Anwendung von Aetzkalk, selbst in
sehr großen Gaben, nicht vertilgen läßt. Selbstverständlich
bleibt der Aetzkalk als indirectes Düngemittel sehr werthvoll,
ja es ist sogar Pflicht des Landwirthes, seinen kalkarmen
Boden von Zeit zu Zeit mit Kalk zu düngen; hierzu ist es
aber nicht nöthig, den theuern Aetzkalk in Stücken anzu­
wenden, sondern für diesen Zweck genügt der viel billigere
kohlensaure Kalk vollkommen. Auf eine starke Düngung mit
Kainit und Superphosphat lege ich insbesondere dann großen
Werth, wenn die Melichar'sche combinirte Rübenanbau-
0 Eine gründlicbe Anleitung für den Fangpflanzenbau,
sowie Tabellen sammt Kostenberechnung über die Erträge, welche
ich durch Anwendung der Kühn'schen Methode erzielte, findet sich
in meiner Brochure: „Zur Bekämpfung der Rübennematode",
2. Auflage. 1895, Wien. W. Flick. #1-90.
Maschine benützt wird, wobei der Rübensamen gleichzeitig
mit dem Kunstdünger derart gestreut wird, daß der Kunst­
dünger tiefer unttpgebracht- und mit Erde bedeckt wird.
Der Rübensamen kommt auf die den Kunstdünger bedeckende
Erdschichte zu liegen, so daß beim Auflaufen der Saat die
Würzelchen nach und nach in die mit Kunstdünger bedeckte
Schicht gelangen. Es -scheint mir nun, daß in Folge der
ätzenden Wirkung des die Würzelchen umgebenden Kunst­
düngers die Nematode: am Einwandern behindert wird, und
daß die, Einwanderung erst später, wenn die Würzelchen in
eine tiefere Bodenschichte gelangen, und auch dann nur in
geringerem Maße vor sich geht. Kleinere Versuche in Kistchen
in oben beschriebener Weise haben meine Ansicht bekräftigt
und werden mich anregen, diese Methode weiterhin anzu­
wenden. Als sehr werthvoll schätze ich die Holzasche und den
in neuerer Zeit in den Handel gebrachten Themenauer Super-
phosphqtgips, welcher 70—75 S schwefelsauren Kalk und
6—8% lösliche Phosphorsäure enthält. Meine diesjährigen
Versuche mit Superphosphatgips haben glänzende Ergebnisse
geliefert^ weshalb ich denselben Heuer auf größeren Flächen
anwenöen werde. Nicht minder schätzenswerth hat sich der­
selbe als Wiesendünger bewährt.
WenN man nün, abgesehen von den hier angeführten
Behelfen, seine Felder so gut als möglich schwarz hält, kein
Unkraut aufkommen läßt, zur Vorbereitung für Zuckerrübe
dreimal gut ackert— ich meine nämlich, daß ein solches Feld
Fig. 254. Dreireihiger Cultivator von Karl Vacek in Liffa a. E.
Zu: Neue Cullivatoren, S. 309.
gestürzt, überackert und hernach tief geackert werden soll—
je nachdem es die Bodenverhältnisse erfordern, ferner die
Saat im Frühjahre so bald als möglich bestellt, so hat man
den Anforderungen, welche die Bekämpfung der Rüben­
nematode an den Landwirth stellt, entsprochen; alles Uebrige
kommt von oben! Oekonomieverwalter I. Sp ieg ler.
Das Gut Rothneusiedl.
Das Gut Rothneusiedl, Eigenthum des Hrn. Robert Herz­
felder, ist knapp an der Grenze Wiens gelegen Es wird in sach­
kundigster Werfe durch Gutsverwalter Josef Aubrunner bewirth­
schaftet und stellt ein Muster intensivster Ausnutzung der Gunst
der Lage dar?) Auf 310 ha Becker und Wiesen im gegenwärtigen
Durchschnittswertbe von #3500 pro äa, davon 170 ha Eigenbesitz,
werben außer 29 Pferden und 10 Zugochsen (nahezu 8 ha auf
1 Stück) 200 Stück Melkvieh, somit die ungewöhnlich große Zahl
von fast T3 Stück Gesammtvieb pro ha gehalten und dabei Futter
und Kunstdünger zugekauft. Die Ausnutzung dieser überreichen
Kraftzuflüffe erfolgt in freier Wirthschaft unter Anwendung weitest­
gehender Hackeultur. Je nach der Conjunctur folgen zweimal
hintereinander Zuckerrüben, das zweitemal mit entsprechender Kunst-
düngerbeigabe, hierauf auf 20—25 cm gedrillte Austria-Juwel-Gerste
mit nur 80 hg Aussaat pro ha, zur Vermeidung von Lagerfrucht
aus dem unkrautfreien, in hoher Cultur stehenden Boden. In die
Gerste wird tbeilweise Luzerne (24—28 hg pro ha) gedrillt, die auf
dem dortigen Lehmboden nur 3-4 Jahre ausbält. Außerdem
wird eine französische Erbsensorte für eine Conservenfabrik. Cin-
quantin-Mais aus 10 cm (180 kg pro ha) gedrillt, um möglichst
zartstengligen Futtermais zu erhalten. 20 ha inundirte, seither zu
Aeckern aufgebrochene Wiesen wurden vor vier Jahren von Prof.
Zajlcek-Mödling mit 15 m Saugdrainentfernung und# 550 Kosten­
aufwand pro ha drainirt. Der Drainwafserablauf wird in einem
Teiche in origineller Weise aufgefangen und zur Eisgewinnung
verwendet.
Das Melkvieh, welches von Händlern unter Garantie von
10 l eingekauft wird, gibt kurz nach dem Ankaufe rm Durchschnitt
ca. 16 kg Milch mit 3'5X Fettgehalt. Der Rahm wird an Wiener
Großabnehmer und die mit dem Alfa-Separator mit Tellereinsätzen
abgesonderte Magermilch an Bäcker verkauft.
Den Glanzpunkt der Wirthschaft bildet die Herstellung von
ca. 2000 Flaschen Cur- und Ktndernnlch, wozu von Prof. Dr. Back­
haus-Königsberg die Licenz erworben wurde Die Milch wird von
unter thierärztlicher Controle stehenden Kühen gewonnen, die als
Tagesration ein Gemenge von Luzerne- und Rotbkleeheu, Gersten­
stroh, Rüben (im Sommer dafür Grünklee und Grünmais), Weizen­
futtermehl, Gerstenschrot und Cocoskuchen erhalten. Behufs sorg­
fältigster Reinigung wird die Milch, die über Kiesfilter läuft, welche
im Stalle unmittelbar auf der Kanne ausgesetzt sind, mit einem
besonderen Alfa-Separator entrahmt, das Case'in durch Zusatz von
Lab und Trypsin ausgefällt, das Albumin in verdaulichere Form
übergeführt und die Molke unter Milchzuckerzusatz durch Rahmbeigabe
auf constant 3-1)^ Fettgehalt gebracht, dann in Flaschen, welche
mit einer Glaskugel und darüber gezogener Gummikapve luftdicht
verschlosien werden, gefüllt und schließlich der Sterilisation unter­
zogen. Für die verschiedene Zen der Verabreichung werden ver­
schiedene Sorten Kindermilch hergestellt: bis zum fünften Monate
Flaschen von ca. 125 g Inhalt, zum Entwöhnen Sorte I und bis
zum achten Monate Sorte II, ca 200 g\ üher acht Monate, sowie
für Curzwecke Erwachsener und auch für den gewöhnlichen Haus­
gebrauch Flaschen von ca. 300 g Inhalt. Außerdem wird conden-
sirte Malzmilch nach Prof. Dr Backhaus für magendarmkranke
Säuglinge, welche gar keine andere Nahrung vertragen, in Flaschen
von ca. 300 s Inhalt hergestellt. Jeder Flasche Kinbermilch ist auf
, der Etiquette der Namenszug des Prof. Di. Backhaus und das
Tagesdatum der Herstellung aufgedrückt. Die gesammte Milch
des Gutes wird täglich auf Fett-, Säuren- und Bakteriengehalt,
sowie auf Reinheit in einem hierfür eingerichteten Laboratorium
untersucht. Prof. Dr. Guido Kr afft.
0 Dieses Gut war unter der liebenswürdigen Führung des
Hrn. Gutsverwalters Aubrunner vor Kurzem das Ziel eines sehr
lehrreichen Ausfluges, an dem ca. 40 Hörer der Lehrkanzel für
Land und Forstwirthschaft an der k. k. Technischen Hochschule in
Wien theilnahmen
Die Ursachen schütterer Kleesaaten.
(Zugleich Antwort auf Frage 103, F. P. in K, Böhmen; vgl.
auch Bfk. 292 und 293 in Nr. 30 d. Bl.)
Schüttere Kleesaaten können ihre Ursache haben in einem
minder gebrauchswerthigen Saatgute, geringer Saatmenge, Mangel
an Nährstoffen, mangelhafter Bearbeitung und thierischen Feinden,
namentlich Mäusen. Vor allem Anderen muß man die Ursache
des schütteren Standes kennen. Von jedem Saatgut, umsomehr
bei Sämereien, muß deffen Keimfähigkeit und Reinheit bekannt
sein. Hat die Nachcontrole der Samencontrolstation, sowie die
eigene Keimprobe den garantirten Gebrauchswerth ergeben, ist
somit ein tadelloses Saatgut zum Anbau gelangt, so wird die
Ursache des schütteren Standes in anderen Factoren zu suchen
sein Mitunter wird auch die Saatmenge etwas knapp bemessen.
Es empfiehlt sich, lieber etwas dichter zu bauen, etwa 20 kg
Rothklee pro ha.
Die häufigste, doch am wenigsten beachtete Ursache schüt­
teren Kleewuchses ist der Mangel an genügendem Vorratbe auf--
nehmbarer Nährstoffe. Man nimmt gewöhnlich an, daß Futter­
felder ebenso wie die Wiesen da sind zur Ruhe, zur Kräftigung
des Bodens; wozu da noch düngen und pflegen? Man kann
diesbezüglich häufig genug hören: „Ich werde dort oder dort Klee
bauen, wenigstens habe ich einige Jahre Ruhe". Und gerade die
Futterfelder, sind doch für jede Düngung am dankbarsten. Eine
mittlere Rothkleeernte entzieht dem Boden ca. 150 kg Stick­
stoff, 40 ha Phosphorsäure und 125 kg Kali pro ha. Bei der
Düngung kommen jedoch nur die beiden letzteren Nährstoffe in Be­
tracht, da die Kleegewächse, obgleich sie in ihrer Erntemaffe weit
mehr Stickstoff enthalten als alle anderen Culturpflanzen, nur
einer geringen Menge von leicht löslichem Bodenstickstoff (im ersten
Entwicklungsstadium) bedürfen. Den Hauptbedarf an Stickstoff ent­
nehmen sie wie die anderen Leguminosen der Luft, weshalb eine
Chilisalpeterdüngung zu schütteren Kleesaaten als Verschwendung
anzusehen wäre. Was dem Klee hauptsächlich fehlt, ist Pbospborsäure
(Thomasmehl) und Kali (40^iger Kalidünger oder Kainit). Beide
werden vor dem Anbau der Sommerung mit Klee untergebracht.
Man gibt im Mittel 70—80 kg Phoepborsäure und 100—120 kg
Kali pro ha. In Wiesen, die nie gedüngt wurden und in deren
Narbe anscheinend keine Kleepflanze« vorhanden waren, entwickeln
sich letztere bei Anwendung von Thomasmehl und Kainit häufig
plötzlich so üppig, daß die Gräser Gefahr laufen, von den Klee­
arten unterdrückt zu werden. Es kommen da Kleearten zum Vor­
schein, von deren Vorhandensein man nichts ahnte. Ist es zur
Anwendung genannter Düngemittel schon zu spät, so kann ein
Gipsen des Klees sich immerhin rentiren, und es wäre eine Menge
von 300—400 kg pro ha auf die bethauten, ca. 10 cm hohen
Pflanzen auszustreuen. 5 Ein Kalken der schütteren Kleesaat ist
zwecklos und kann keinen dichteren Stand vervorbringen. Der
Kalk muß gleichzeitig mit der Saat untergebracht werden.
A. Winter.
Neue Cultivatoren.
(Mit 3 Abbildungen.)
Jetzt, wo das Behacken von Rüben. Raps, Mais, Kartoffeln rc.
unmittelbar bevorsteht oder theilweise schon im Zuge ist, dürfte es
unsere Leser, interessiren, von neuen Cultivatoren Kenntniß zu er­
langen, welche von der voriges Jahr in's Leben gerufenen Special­
fabrik für Pflüge und Culturgeräthe von Karl Vacek in Liffa a. E.,
Bödmen, erzeugt und auf den Markt gebracht werben. Diese aus
Stahl gefertigten Cultivatoren werden ein- und mehrreihig her­
gestellt. Das einreihige Geräth, Fig. 252, ist durch Enger- und
Weiterstellung des Rahmens, an welchem die Schare befestigt sind,
auf eine beliebige Hackbreite zu stellen. Wie bei anderen bewährten
Hackgerätben sind beiderseits Schutzrollen angebracht, die verhindern,
daß die Pflanzen mit Erde überschüttet werden. Die Mefferschare
aus bestem Stahl halten sich lange scharf, was auch durch ihre
flache Lagerung wesentlich begünstigt wird. Durch die Anbringung
eines Anhäuflers rückwärts dient das Geräthe zugleich als Häufel­
pflug. Der mehrreihige Cultivator, von welchem Fig. 253 und 254
einen dreireihigen darstellen, besitzt die Leichtzügigkeit der Sack'schen
Hacke und die präcise Regulirbarkeit des Hackapparates, sowie die
Beweglichkeit und Stellbarkeit der einzelnen Meffer der Laaß'schen
Hackmaschine. Auf die Leichtzügigkeit dieser emvfehlenswerthen und
ganz aus Eisen, bezw. Stahl bestehenden Hackmaschine kann schon
daraus geschlossen werden, daß das Gewicht einer dreireihigen
Maschine nur 110 kg, einer vierreihigen Maschine nur 120 kg be­
trägt. Auch diese Maschine ist mit Schutzrollen versehen, wie ihr
auch für jede Hackreihe Anhäusler beigegeben sind. Beim Trans­
port wird der Hackapparat mittelst des Hebels gehoben und in der
Stellung, wie Fig. 253 zeigt, gehalten. Der Preis eines dreireihigen
Cultivator beträgt bei der angegebenen Firma ober bei Fr. Melichar,
Prag, TT 130, der eines vierreihigen# 150
Bücherschau.
flum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt stch
Äerold& Co., Buchhandlung, Wie», 1., Stefansplatz 8.
Theodor Bonsmann, Kurze Anleitung zum rationellen Gebrauche
der Handelsdüngemittel. Von Theodor Bonsmann, General-
secretär. Zweite Auflage, 13.—22. Tausend. Kl. 8°. 104 S. Mit
14 Abbildungen. 1899, Neudamm, I. Neumann. #1-44.
Das vorliegende, klar unv leicht verständlich geschriebene
Büchlein „soll den Landwirth über das Nährstoffbedürfniß seiner
Pflanzen aufklären und ihn rur selbständigen Beurtheilung der
einzelnen Düngemittel und zu ihrer rationellen Verwendung
befähigen". Nach einer kurzen Betrachtung über die Zusammen­
setzung der Pflanzen werden die künstlichen Düngemittel beschrieben
und Auswahl, Ankauf, Aufbewahrung und Verwendung derselben
besprochen Weitere Abschnitte handeln von der Düngung der ver­
schiedenen Felbfrüchte (Getreibearten, Knollen- und Wurzelgewächse,
Oelpflanzen, Gespinnstpflanzen, Hülsenfrüchte), der Wiesen, Wein­
berge,^ Obstbäume, Gartengewächse rc. Zum Schluffe macht der
Verfasser noch auf die vielen anderen Umstände aufmerksam (Boden­
bearbeitung, Qualität des Saatgutes, Ausmerzen des Unkrautes rc),
von welchen die Bodenerträge abhängen. Besonders wohlthuend be­
rührt den Leser die Unvoreingenommenheit den „herrschenden
Ansichten" gegenüber, wie sie z. B. bei der Frage nach der besten
Form des Stickstoffs für Düngungszwecke S. 28, bei der Behand­
lung der Stallmistfrage S. 31 rc. zu Tage tritt.
Dr. F. W. Dafert.
A. L. Hickmann, Die geistige und materielle Entwicklung von Oester­
reich-Ungarn im XIX. Jahrhundert. Von Prof. A. L. Hickmann.
Gr. 8°. 28 u. 10 S. mit 10 Tafeln. 1900, Wien, Moritz Perles.
#150.
Von den zehn farbenreichen statistischen Diagrammtafeln,
welche mit einem Blicke Vergleiche zwischen den einzelnen Beob­
achtungsergebnissen gestatten, erwähnen wir jene über die terri­
toriale Größe des Kaiserthums Oesterreich und seiner Kronländer
im Anfange und gegen Ende des XIX. Jahrhunderts, die Be­
völkerung von Oesterreich-Ungarn, die nationalen und sprachlichen
Verhältniffe, die Bodenverwerthung, die Staatseinnahmen und
-Ausgaben rc. Ein ausführlicher Text mit Tabellen erläutert die
Diagrammtafeln, und eine chronologische Uebersicht der wichtigsten
Ereignisse im XIX. Jahrhundert ist eine willkommene Ergänzung
des Werkes, welches das Interesse eines Jeden erregen muß.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Alb. Friedrich, Die Sonnenblume (Helianthus annuus). U°.
19 S. Leipzig, W. Friedrich. 60 h.
Ostpreuß. Herdbuch. Hrsg, im Auftrage d. Herdbuchgesell­
schaft zur Verbefferg. des in Ostpreuß. gezüchteten Holländer Rind­
viehes durch deren Geschäftsführer Dr. Ernst Poeppel. 11. Bd.
Jahrgang 1898. Gr. 8°. XVlll u. 560 S. nt. 1 Abb. Berlin,
P. Parey. #2-40.
Arth. Freih. v. Hobenbruck u. Georg Wieninger, Beiträge
zur Darstellg. der Wirthschaftsverhältniffe des Kleingrundbesitzes
in Oesterreich. Hrsg. v. Executivcomite f. d. österr. landw. Aus-
5 Betreffs der Gipsdüngung vgl. Nr. 28 d. Bl.
36*


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 4 ]
S. 310
50. Jcchrgang
1™ lWVNAIMUWWWWDM«,
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
5. Mai 190» Nr. 36
stellung in Paris I960. In deutscher u. französ. Sprache. Gr. 4".
VI u. 315 S. m. Adb. u. 7 Plänen. Wien, I. k. Hof- u. Staats­
druckerei. K 8.
Pbpp. Held, Prakt. Winke zur Pflege der Ziwnierblumen.
Gr. 8°. 62 S. m. Abb. Würzburg, I. M. Richter. 60 h.
Tie Landwirihschaft in Bosnien u. d. Hercegovina. Mit
21 Kartogramm, 14 Diagramm.. u. 20 Bildertaf. Hrsg, von der
Landesregierg. f. Bosnien u. d Hercegovina. Lex. 8". IX u. 379 S.
Sarajevo. Wien, C. Gerold's Sohn. K 7.
Rhold. Michaelis, Merlbüchlein f. Hühnerzüchter. 4. (Um­
schlag-) Aust. Gr. 16°. 54 S. Leipzig, R. Michaelis. 36 st.
Mittheilgn. des Schweizer. Bauernsecretariates. Nr. 7 u. 8
Gr. 8°. Bern, K. I. Wyß.
7. Beiträge f. d. Beioidvgn. zu e. schweizer. LebenSwitlelgesktze. 1. Tbl.'
Wein, Homo, Milch. Fette u. Mottereiproducte. Bearb. durch das Schweiz. Bauern-
^creior ar. 47 S. K 1 92.— 8. St uovn mm rer BerhanNiin. der außcrordevttich n
Lelegirlenversamml. des Schweizer. Bauernverbandes üv. das BundeSgesetz, betr. die
Kranken- u. Unfollversicherg. m. Einschluß der Militärversicheiung vom 11. December
ikd9 im Museum in Bern. In deutscher u. sravzüs. Sprache. 96 S. H' 20.
vr. I. Morgenthaler u. vä. I. Leder, Rechenbuch f. landw.
Jahres- u. Winterschulen sowie für landw. Fortbildungsschulen.
1. Thl. Gr. 8°. VIII u. 104 S. Aarau, E. Wirz. K 3.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Jahresbericht des Obstbiiuvereines für Mittrlsteiermark für
das Vereinejahr 1899. 8°. 52 S. mit 1 Diagramm. 1960, Graz.
Sprechfaal.
Kotiere sandwirlyschaftlicheLandes-LehrarlstattTetschen-
Lieöwerd.
Anläßlich der zu Pfingsten I960 stattfindenden 50jährigen
Bestandesfeier der Höheren landwirlhschastlichen Landes-Lehranstalt
Tetschen-Lrebwerd werden die ehemaligen Hörer der Anstalt ge­
beten, ihre dermalige Berufsstellung der Direction der Anstalt in
Liebwerb (Post Tetschen a. d. Elbe) bekannt geben zu wollen.
Director F. C. Dörre.
Die Wasserheilanstalt St. Radegund bei Graz hat ibre
Saison wieder eröffnet. Durch ihre prachtvolle Lage, moderne Ein­
richtungen und fachgemäße Leitung hat sich die Anstalt ein ver­
dientes Renommee verschafft. Besonders für Nervenkrankheiten
und Verdauungsstörungen bestens empfohlen. Leiter der Anstalt
ist Dr. Ruprich.
Mit dem größten Theile der Auflage der heutigen Nummer
wird ein Preisblatt der Firma Emil Köhler in Wien, 4/1,
Alleegaffe 12, versendet, woraus wir besonders aufmerksam machen.
Sämmtliche Same«, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauthner,
toif. u. fön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den eisten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Cinlangens erledigt.
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Victor Kerbler, Landesratb in Linz,
verdient um das oberösterreichische Genossenschaftswesen, erhielt
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens,— Ludwig Soltys
und— Ur. Ferdinand Angermüller, Administrationsräthe
bei den k. k. Forst- und Domainenbirectionen in Lemberg, bezw.
Salzburg, aä xsisovam den Rang und die Bezüge der sechsten
Rangsclaffe,— Vmcenz Duschek, Graf Berchtold'scher Forst­
meister in Buchlowitz, in Anerkennung seiner vieljährigen, ein und
derselben Gutsherrschast geleisteten ersprießlichen Dienste das gol­
dene Verdienstkreuz mit der Krone.— 0r. Karl Kaerger,
Privatbocent, landwirthschaftlicher Sachverständiger bei der kais.
deutschen Gesandtschaft in Buenos Aires, erhielt das Prädicat
„Professor" verliehen.— Alfred v. Skene. Gutsbesitzer, wurde
vom Kaiser zum Präsidenten und— Albert Gras Herber­
stein, Gutsbesitzer, zum Vicepräsidenten des Landesculturrathes
für die Markgrafschast Mähren ernannt.— Gustav Heller,
Oberlieutenant der k. u. k. Militärabtheilung des k. k. Staats­
gestütes in Radautz, wurde zum Rittmeister zweiter Classe;—
Arthur Hajnyi, Lieutenant der k. u. k. Militärabtheilung des
k. ung. Staatsgestütes in Mezöhegyes;— Stefan Stajer de
Györ-Szent-Äarton und— Aladar Nagy, Beide Lieute­
nants des k. ung. Staats-Hengstendepöts in Debreczin, zu Ober­
lieutenants ernannt.— Franz C. D ö r re, Director der Höheren land-
wirthschaftlichen Landes-Lehranstalt in Liebwero und Graf Thun­
scher Oberverwalter, beklagt den Tod seiner Gattin, Frau Erwine
Dörre, geb. Pfeiffer.— Cajetan Jonasch, Graf Lamberg'scher Ober­
förster in Steyr, und—Ignaz Jungmair', Graf Lamberg'scher Ober­
förster in Molln, feierten im v. M. das 40jährrge Dienstjubiläum.—
Jacob Soukup, k. u k.-Forstmeister in Zberadin, trat in Pension
und übersiedelte nach Wlaschim.
Gestorben: Rudolf Graf Adelmann von und zu Adel-
mannsfelden, Kammerherr, Rittergutsbesitzer in Württemberg,
aus deffen Feber wir vor Kurzem einen Beitrag brachten, am
19. v. Wi.— Johann Weigl, Restaurateur des Dreher-Parkes
in Meidling, Weinproducent und Weinschätzmeister, am 1. d. M.
in Wien im Alter von 55 Jahren.— Anton Ritter v. MaHer­
tz ose r, ehern. Gutsbesitzer, am I. d. M. in Wien im Alter von
45 Jahren durch Selbstmord.
Hofrath Prof. W. Hecke -st. Abermals ist ein Veteran
der österreichischen Landwirihschaft in das Jenseits abberufen
worden. Mit Hofrath Wenzel Hecke, Professor an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien a. D., der am 27. v. M. in
Wien im 77. Lebensjahre aus dem Leben schied, ist ein Mann
von der Bildfläche verschwunden, der ein halbes Jahrhundert hin­
durch dem lanbwirthschastlichen Berufe in hervorragenden Stel­
lungen angehörte, zumeist als Lehrer, aber auch als ausübender
Landwirth, und der in seinem Wirkungskreise in erfolgreicher Weise
werklbätig mitgeholfen hat, der heimischen Landwirihschaft den­
jenigen Platz zu sichern, welcher ihr von Rechtswegen gebührt. Die
Kunde von dem Tode Hccke's wird bei seinen zahlreichen ehe­
maligen Schülern ebenso wie bei seinen vielen Freunden die tiefste
Trauer hervorrufen. Auch ne „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung", welcher der Veiblichene allezeit ein bewährter Freund,
ein stets treuer und hochgeschätzter Mitarbeiter war. betrauert oen
Heimgang vieles landwirthschaftlichen Betriebslehrers und vortreff­
lichen Mannes. Tie Bedeutung Hecke's als Lehrer und Landwirth,
die Werthschätzung, die er sich in den weitesten Kreisen erworben,
kann wohl nicht treffender zum Ausdruck gebracht werden als in
dem Nachrufe, den sein Nachsolger auf dem Lehrstuhl für lanb-
wirthschaflliche Betriebslehre an der k. k Hochschule für Boden­
cultur, Professor Johann Pohl, den Manen des Dahingeschiedenen
am Grabe auf dem Dornbacher Friedhole gewidmet hat. Pohl sagte:
„Sehr geehrte Anwesende! Neben verengeren Familie, die
den Heimgang ihres verehiten Obeihauptes beklagt, steht tief
trauernd die k. k. Hochschule für Botencultur vor dem offenen
Grabe ihres allgemein verehrten Veteranen. Er ist mit den An­
fängen seiner Entwicklung noch in der vormärzlichen Ze-t gestanden;
aber er hat den neuen Wandel rasch erfaßt, und in seiner weiteren
Entwicklung gehört er der neuen Zeit an. Mit Liebe dem Berufe
des Landwirthes hingegeben, haben ihn feine ausnehmenden
Eigenschaften des Geistes und des Charakters bald in die Mitte
der neuzeitigen Entwicklung unserer landwirthschaftlichen Verhält­
nisse hineingestellt. Es ist ihm gegönnt gewesen, nahezu durch ein
halbes Jahrhundert an der Entwicklung der österreichischen Land­
wirthschaft mitzuwirken, immer in hervorragenden Stellungen,
theilweise im Rathe der Gesetzgebung und der staatlichen Verwal­
tung, als werkthätiger Landwirth, zum größten Theile aber als
Lehrer der Landwirlhe. Nach Tausenden zählt die Schar derjenigen,
die als Schüler zu seinen Füßen gesessen und die in bas weite
Leben hinausgetreten sind, um hier als praktische Landwirthe oder
lehrend oder forschend zu wirken. Selbst auch Einer von diesen
Vielen, kann ich sagen, daß es in unserer Monarchie diesseits
wie jenseits der Leitha kaum ein größeres Landgut oder eine
Landichast geben wird, wo der Name Hecke's nicht mit Hochachtung
genannt wird Und wenn die Kunde hinausdringen wird, daß
Hecke nicht mehr ist, wird Wehmuth und Trauer ungezählte Herzen
überkommen. Vereint in diesem Gefühle mit all' den Ungezählten,
übergeben wir seine irdischen Reste der stillen Erde, der Erbe,
deren Cultur er sich zu seiner Lebensaufgabe gesetzt hatte. Sei
ihm die Erde leicht!"
Hccke's Lebensgang war ein abwechslungsreicher In einer
Selbstdiogiaphie, die vor nunmehr 17 Jahren in b. Bl. veröffent­
licht wurdehat er in markanten Zügen sein Werden dargelegt
Hecke war am 20. Februar 1824 in Reichenberg geboren, besuchte
in seiner Vaterstadt die Realschüle und wurde hierauf nach vor­
hergegangener Praxis aus der Graf Clam-Gallas'tchen Herrschaft
FrietlandinBöhmenals„Burggräfenamtsschreiber"angesteUt(l843).
Mit dem Ende der Patrimonialherrschafl im Jahre 1848 wurde
wie überall so auch auf der He'rrichaft Friedland die Verwaltung
vereinfacht, wodurch die Aussichten für das Vorwärtskommen
unseres jungen Burografenamtsschreibers geringere wurden. Dies,
sowie der lebhafte Wunsch nach. fackwisienschaftlicher Ausbildung
bewog Hecke 1850, seine Stelle ip Hriedland auszugeben und als
Hörer in die k. k. Höhere landwirthschattliche Lehranstalt in Ung-
Ältenburg einzutreten. Nach Absolvirung dieser Lehranstalt unter­
nahm er mit Hilfe eines Staälsslipendlums eine Studienreije
durch Deutschland, Oesterreich ustd Ungarn. Nach vier neuen Lehr-
und Wanberjahren wurde der Nunmehr Dreißigjährige 1854 zur
Vertretung der Lehrkanzel des Pflanzenbaues und des Abriffes
der Forstwirtbschaftslehre in Ung-Alienburg berufen, welche Stel­
lung ihm 1857 endgiltig verliehen wurde. Nach Berufung des
damaligen Anstaltsoirectors H W. v. Pabst in das bestandene
k. k. Ministerium für Handel und Volkswirthschast, welches auch
die Agenden der Landwirthschaft zu besorgen hatte, übernahm
Hecke die Vorträge über die landwirthschaftliche Betrrebsleore, gab
dafür aber den Lehrstuhl für Pflanzenbau ab. Als 1869 der Aus­
gleich mit Ungarn geschloffen wurde und die damals hochberühmte
landwirthschattliche Lehistälte zu Ung.-Altenburg an die ungarische
Regierung überging, stand Pros. Hecke vor der Wahl, entweder
zu sehr ehrenden Bedingungen in Altenburg zu bleiben oder die
Stätte seiner langjährigen lehramtlichen Wirksamkeit zu verlassen.
Hecke wählte Letzteres. Er trat in das Departement für Landes­
cultur im k. k. Ackerbauministenum ein, wurde nach vorüber­
gehender Verwendung zum Oberdirector des k. k. Staatsgestütes
Radautz ernannt und bei Gründung der k. k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien als Professor der landwirthschaftlichen Betriebs­
lehre an diese Schule berufen. Wiederholt durch das Vertrauen
seiner Collegen zum Rector berufen, führte er u. A. den Vorsitz
in der fachlichen Staatsprüfungscommission für das landwirth-
schaftliche Studium und der k. k. Commission zur Prüfung von
Candidaten der land- und forstwirthschaftlichen Lehranstalten, fun-
girte dauernd als Consulent des k. k. Ackerbauministeriums,
namentlich für die landwirthschaftlichen Agenden des Radautzer
Gestüts, ständiger Beirath der Ministerialcommission für agrarische
Operationen in Wien (und eine Zeit lang auch deren Präses) rc.
Er vertrat auch, was beute nur Wenigen bekannt sein dürfte,
durch sechs Jahre den Landgemeindenbezirk Friedland im böh­
mischen Landlage und gehörte durch drei Jahre dem Abgeordneten­
hause an. Prof. Hecke war ein thätiges Mitglied des „Vereines
für Güterbeamte in Wien" und dis „Clubs der Land- und Forst-
wirthe in Wien". Dem ersteren gehörte er noch bis vor kurzer
Zeit als Drrectoriumsmitglied an, in letzterem bekleidete er durch
längere Zeit die Würde eines Vicepräsidenten. Es ist selbst­
verständlich, daß sich der Verstorbene auch literarisch vielfach be­
thätigte. Außer zahlreichen Abhandlungen in der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung", in Komers' Jahrbuch rc. hat er folgende
selbständige Arbeiten veröffentlicht: „Forstwirlhschaftslehre für
Landwirthe", 1858, Wien, Wilhelm Braumüller; „Die internatio­
nale Getreidemätzmaschinen-Concurrenz in Ung -Altenburg 1869",
1870, Wien, Carl Gerold's Sohn (gemeinschaftlich mit vr. Guido
Krafft herausgegeben); „Tie Landwirthschaft der Umgebung von
Ungarisch-Alten bürg", 1861, Wien, Wilhelm Braumüller Im kron-
prinzlichen Werke „Oesterreich-Ungarn in Wort und Bild" stammt
das Capitel über die Landwirthschaft Oesterreichs aus seiner Feder.
An dem groben Jubiläumswer^e:.„Geschichte. der..österreichischen
Land- und Forstwirthfchafk und ihrer Industrien" hetheiligte er sich
mit einer umfangreichen Arbeit, betreffend die Geschichte des lanb-
wirthschaftlichen Betriebes. Hofrath Prof. W. Hecke war ein tüchtiger
und geachteter Landwirthschaftslehrer und übte diesen Beruf mit
großer Liebe aus Als er 1895 nach vollendetem Ehrenjahre ent­
sprechend den Vorschriften des Gesetzes endgiltig von seiner lehr­
amtlichen Thätigkeit zurücktrat, hat er es Freunden gegenüber oft
bedauert, daß das Gesetz ihm Schranken setze, weiter lehramtlich
thätig zu sein. Hofrath Hecke war ein selt-macks-mav, der das
gesteckte Ziel mit Ernst, Fleiß und Ausdauer verfolgte. Auf seine
eigenen Nüttel angewiesen, machte er seine landwirthschaftlicben
Studien in Ungarisch-Altenburg. Durch Selbststudium verschaffte
er sich als Mann die Kenntniß der alten Sprachen und der eng­
lischen und französischen Sprache und all' jener Wissenszweige, die
der gebildete Mann heute nicht entbehren kann. In den kleinen
Verhältniffen einer bescheidenen bürgerlichen Familie aufgewachsen,
lernte er, u zw. erst als junger Lehrer, selbst Solches, das seiner
mehr ernsten, gleichmäßigen Natur zuwider war: erlernte Turnen
und Schwimmen, aber auch Tanzen und, um im kleinen Kreise
nicht eine Ausnahme zu machen, sogar Rauchen, Billard und
Karten spielen. Wie Wenige verfolgte er die Fachliteratur unv
legte an jede Publication die kritische Sonde, wenn auch nur für
sich und seine intimsten Bekannten. Seltener, ja mit Widerstreben,
sprach er sein Urtheil in der Oeffentlichkeit aus. Insbesondere auf
dem Gebiete der Betriebs- und der Güterschätzungslehre wird ihm
kaum eine Arbeit entgangen sein, und es bleibt bedauerlich, daß
er die Frucht langjährigen, emsigsten Studiums, sein Werk über
die landwirthschaftliche Betriebslehre, welches als „Privalwirth-
schaftslehre des Landbaues" seit Jahren, nahezu vollendet, in seinem
Schreibtische ruht, nicht veröffentlichte. Hecke konnte mit Genug­
thuung auf sein Leben zurückblicken. Abgesehen von dem Verluste
seines hochbegabten ältesten Sohnes lebte er ein glückliches Familien­
leben, erfreute sich allgemeiner Achtung, und es war ihm schließlich
vergönnt, die letzten Jahre mit jener heiteren Ruhe zu verleben,
die dem Gesunden nach vollbrachter Lebensarbeit beschieden ist.
. Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Esseg, 26. Mai, Malchiniaausftellana.
Linz. 18.-14. Mai, Internationale Geflügelausstevung.
Neuhäusel (Lrsskn^vnr). Ungarn, 6.-7. Mai. XVIII. Internationaler P^erdemarkt.
Prag, 18.-17. Mai. Alla. landw. 'ilusstellungsmartt u. Zuchtvieh-- u. Mollereiausfl.
Prag. 13.- 16. Mai. Geflügeloufsttllung.
Wien, 19.-27. Mai. Pferdeaussteüung (Ausstellungsplatz, k. k. Prater).
^Vren, 23.—37. Mai, XXIV. Internationale Geflügel-, Vogel- und Kaninchenaus.
stellung und I. Internationale Katzenausstellung (!. k. Gartenbauoesellschast).
Berlin, 9.—10 Mai, XXVI. Mastvteüausstellung.
Breslau, Preuß.-Scvlesten, 17 i9. Mai. XXXVir. Internationaler Maschinenmarkt.
Buenos Aires. 10.-27. Mai, Landwind,chafttich; Ausstellung.
Dresden, 27. April bis 7 Mai. Gartenbauausstellung.
Dresden, 4.-7. Mai. XXV. Pferdeausstellung.
London. 19.- 22 Mar. Pftrtejchau.
Paris, Ende Octover. Wkltausstelluna. So.lderausstellungen: 7.—21. Juni, Inter­
nationale Ausstellung von Rintvied. Schafen und Schweinen 3—10. Sep­
tember. Internationale Ausstellung von Pjerden, Maultyreren und Eseln. 1. dis
15. September. Hopfenausstellung
Posen, Preußen, 7.-12. Juni, Wanverausst. der Deutschen Landwirthschaftsgejellschast
Congrefse, Versammlungen rc. 1900.
Esseg. 26. Mai, Boüveriammlung der Slavonischen Landwirthschrftsgesellschaft.
Graz, 8. Mai, 4Uhr, Bollvers. d k. k. Gesell,chast s. Landes-Pservezucht(Hotel Elefant)
Linz, 9. Mai, i 1 /» Uhr. Constituirung des Verbandes zur Unterstützung oberöster-
reichischer Landwirthe behufs Errichtung von Blitzableitern.
Linz rv. Mai, 9 Uhr, Vollversammlung der k k Landwinhschaflsgesellschaft in Oester­
reich ob der Enns (Landwirthschaftlicher R-doutensaal).
Prag, 16. Mai. 9 Udr, Vollversammlung des Vereines zuc Gründung unv Erhaltung
der Versuchsanstalt für Brauindustrle in Böhmen (Poric ?ij.
Prag, 20. Mai, 3 Uhr, Verbandstag des Centralverdandes der deutschen landwirth-
schastlichen Genossenschaften Böhmens (Deutsches Haus).
Wien, 19. Mai, 10 Uhr, Bollvers der Oesterr. Centralnelle zur Wahrung der land-
u. forstw. Interessen veim Abschlüsse von Handelsverträgen (I, Eschenbachgasse 9)
Curse 1900.
Postrum bei Gabel. Böhmen, IS. Ma, bis 1 ^. Juni, Dramagecurs.
Rothholz- 7.—17. iDtü Eurs für Zahlmeister von Ratsseisencassen.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zütung" 1883, Nr. 30.
Bekümpfung der Düngcrrartele. Im n.-ö. Landtage stellten
die Abg. Freih. v. Freudenthal u. G. folgenden Antrag: Der
Landesausschuß wird beauftragt, durch ein fachmännisches Gut­
achten untersuchen zu lasten, ob dem Landesausschuffe als aus­
führendem Organ des Landtages aus dem Umstande, daß derselbe
alljährlich Credite zur Bekämpfung des Kunftbüngercartels votirt,
das Recht der Erhebung einer Klage auf Unwirksamerklärung der
Verabredung des österreichischen Kunftbüngercartels zustehe. Falls
dieses Gutachten in bejahendem Sinne erfolgt, hat der Landes­
ausschuß sofort die Klage auf Unwirksamerklärung dieser Cartel-
verabredung einzubringen und hiervon in der nächsten Session
Bericht zu erstatten.
Subventionirung der „Centralstelle". Nachdem erst in der
vorigen Nummer d. Bl. berichtet worben, daß die Landtage von
Kärnlen und Krain der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim Abschluffe
von Handelsverträgen" eine Subvention von -OOO, bezw .8(200
gewidmet haben, kann beute mitgetheilt werben, daß der Landtag
von Steiermark eine Subvention für die „Centralstelle" im Betrage
von K 1000, der Landtag von Mähren eine solche im Betrage von
.BT600 beschlossen haben
Zollenquöte (Fische) der „Centralstelle". Am 28. v. M. fand
in Wien, veranstaltet von der „Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen", unter Vorsitz des II. Vicepräsidenten
der „Centraistelle" Ferdinand Graf Buquoy eine Zollenquöte über
Fische und Fischproducte statt Den Bericht erstatteten der Haupt­
referent Reichsritter v. Hohenblum und der Fürst Adolf Josef
Schwarzenberg'iche Domainendirector Paul Kottas- Wittingau.
Außerdem waren anwesend die HHrn: vr. Gustav Ritter v. Gerl
als Vertreter des Oesterreichischen und des Steiermärkischen Fischerei­
vereines, Adolf Gasch-Kaniöw als Vertreter des Galiziichen Fischerei­
vereines, Graf Karl Buquoy'scher Secretär I. Bergl-Gratzen, Philipp
Wertheimer, Gutsbesitzer in Ranshofen, und R Hitschmann, Mit-
redacteur der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung". Das drin­
gende Bedürfniß nach einem kräftigen Zollschutz der heimischen Teich-
wirihschaft wurde allseits hervorgehoben, da die Karpfeneinsuhr aus
Rumänien allein schon unsere inländische Karpfenzucht zu vernichten
droht und hierin Abhilfe geschaffen werden muß, wenn unsere
Teichwirthschaft nickt dem gänzlichen Untergange preisgegeben
werden soll. Nachdem man sich nach vierstündiger Berathung über
die Specialistrung der einzelnen Fischgallungen und Fischproducte
in dem neu aufzustellenden Zollschema geeinigt hatte, wurden auch
die betreffenden Zollsätze fixirt und einstimmig beschlossen, für die
Erstellung eines Maximal- und Minimalzolltarifes einzustehen, da-
nur durch dieses Princip eine Gewähr geboren sei, daß die Jnter­
effen unserer heimijchen Teichwirthschaft beim Abschlüsse der neuen.
Handelsvertiäge nicht neuerdings der freien Concurrenz des Aus­
landes preisgegeben werden. Mit der Durchführung und Ver­
tretung der in der Enquöte gefaßten Beschlüsse wurde das Präsi-.
dium der „CenlralsteUe" betraut.
Wahl in das Directociam des Vereines für Güterbeamte.
In den beiden Wahlbezirken, in we chen wegen Stimmenzersplitte­
rung die Einleitung einer Neuwahl erforderlich war^), wurden
gewählt die HHrn. Markgraf Pallavicini'scher Forstmeister Friedrich
Hupka-Cdwojno, bezw. Fürst Pälffy'scher Oberförster Ludwig
Schirhall-Heidenreichstein. Ferner wurden an Stelle der HHrn.
Hiltl und Lang, welche die auf sie gefallene Wahl nicht annahmen,
sowie des seither verstorbenen Hrn. Maly cooplirt die HHrn.:
Forstdirector Eugen Br ab e k-Wolfsberg, Domainenoberverwalter
Franz Kresl-Tuchokitz und k. k. Obersorstrath Eduard Lemberg-
Wien. Damit ist das 57köpstge Direclorium'vollständig.
Neue landwirthschaftliche Vereine. Am 17. d. M. fand in
Prag die gründende Versammlung des Landesverbandes der
deutschen Fischereivereine in Böhmen statt. In Bozen hat sich
ein Fischereiverein gebildet.— In Nordböhmen ist die Gründung
eines deutschvölkischen Obstbauvereines im deutschen Elbethale im
Zuge.— Kürzlich fand die Constituirung des neuen Landwirth-
schastlichen Bezirksvereines St. Konrad-Gschwandt der k. k. oberöster­
reichischen Lanbwirthschaftsgescllschaft statt.— In Neustift am Walde,.
St. Peter am Alpenwalde, Neuwald und in Mariensee wurde im
Anschluß an den Landwirthschaftlichen Bezirksoerein Aspang ein
Castno mit dem Sitze in Mariensee gegründet/
Stand der Privathengste in Oesterreich 1900. Wir entnehmen
der kürzlich erschienenen „Consignalion der Privathengste, welchen
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern für
die Beschälpenoöe 1900 auf Grund der Körungsbestimmungen die
Licenz zur Belegung fremder Einten eriheilt worden ist", daß
536 Hengste die Decklicenz erhielten, u. zw.:
K r o n l a n d
5 i e
r v
o n
sind
Eng­
lisches
1
Orten»
Lattiches
1
ö
-1 3
s|
5-2
Z-S
§
<§>
Z
&
Niederösterreich..
52
2
1
—
—
i
—
—
—
23
25
Oberösterreich...
28
—
4
—
—
—
—
—
—
21
3
Salzburg ....
53
—
—
—
—
—
—
—
—
53
—
Tirol
35
—
—
—
—
3
—
—
--
32
—
Vorarlberg....
5
—
—
—
—
—
—
—
3
2
—
Steiermark...
12
—
—
—
—
—
i
—
—
8
3
Kärnten
47
—
—
—
—
—
—
—
—
47
—
Krain
1
—
—
—
—
—
1
Küstenland....
1
—
—
—
—
—
—
—
—
—
1
Dalmatien....
Böhmen
20
—
3
17
—
Mähren
16
3
1
2
17
1
Schlesien
4
3
—
1
—
—
—
—
—
—
Galizien
243
17
73
7
8
113
8
—
12
2'
3
Bukowina ....
9
—
—
—
8
1
—
—
—
—
Zusammen..
536 I
25
821
10
8
1251
10
.
15
225
36
Im Vorjahre•
461 1
21
62 1
8|
3
97
8
—
12
211
39
Die Branntweinerzengung und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate März 1900:
1. unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet ....
insae- sunt Abgabe-
sammt tageoon is90
hl Alkohol
1.309—
ll. unter der Consumabgabe
in den Brennereien erzeugt ....
151.400
in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich..-
122.918
23.602
aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
75.994
51
b) unter dem Bande der Consumabgabe:
aas für Unternehmungen in Oesterreich
115.283
28.886-
bb) zur Ausfuhr über die Zolllinie..
20 972
20.972
cc) zur abgabefreien Verwendung.
15 921
12.815
Zur Aufforstung des Fiumaner Karstgedietes hat Erzherzog
Josef dem Municipmm Fiume 30.000 Stück Pflanzen gespendet.
Güterverkehr. Hr. Josef Feher, Gutsbesitzer in Sepcös, hat
von dem Budapester Bankdirector Wilhelm Müller das ehemals
Freiherr v. Bänhidy'sche Gut in Csermö, Araber Comitat, für
K 800 COO angekauft.
Prämiirung. Der „Diamond-"Schleifapparat für Mäh-
maschinenmeffer und Werkzeuge der Firma 1)r. Carl Fink, Berlin W.
wurde von der Deutschen Landwirthschaflsgesellschaft nach ein­
gehender praktischer Prüfung mit dem Prädicate „neu und be-
acktenswerth" ausgezeichnet. Als neu wurde die Einrichtung an­
erkannt, welche die Feststellung des Messers zum Zwecke der richtigen
Haltung entbehrlich macht und damit Beschleunigung der Arbeit
ermöglicht. Beachtenswerth erscheint die bequeme Handhabung
und leichte Transportirbarkeit, sowie die solide Construction des
Apparates.
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 27


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 5 ]
Nr. 36
5. Mai 1900
50. Jahrgang
S. 311
n »w.
Ilarktverichte.
Schlachtvieh. Wie», 3. Mai. Auftrieb 210 Stück Vieh,
Mastvieh
Weidevieh
Beinlvieh
98
68
60
82
Ochsen
— Stiere
112 Kühe
Darunter Büffel
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriede von
210 Stück wurden verkauft, n. zw. für Wien 155, nach aus­
wärts 32. Unverkauft blieben 23 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Austrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 4, Oberösterreich 60, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 116, Kroatien und Slavonien —. Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ocki'en aus und über Ungarn,
u. zw. prima£ 66—67, secunda£ 58-65, tertia£ 53— 57,
ertrem £——, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
£ —'—, secunda£ —•—, tertia£—, ertrem£ —,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima£— —, secunda
£— ■—, tertia£— ertrem£—• —, Stiere£ 52—66,
ertrem £—, Kühe£ 54, extrem£ 62, Büffel£ —•—, extrem
£-•-, Beinlvieh £38-50.
Aus dem heutigen Rtndermarkte wurde bei ziemlich lebhafter
Nachfrage zu letzten Montagepreisen verkauft.
Stechvieh. Wien, 3. Mai Anfgetricben, bezw. vertonn
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn.
höchst
Lebende Kälber
636
kg
für
K
—
68
K
—
80
£ 1
Wetdnerkälber
3762
n
—
70
—
82
1
20
Lebende Lämmer
187
Paar
—
—
16
—
.. 26
Weidnerlämmer
1915
8
—
14
—
28
Weidnerschafe
224
kg
n
—
72
—
78
96
Lebende Schafe
3040
Paar
20
—
34
■—
"—
—
die.
—
kg
"
—
—
—
42
—
52
Weidnerschweine
1799
—
76
—
84
1
Lebende Schweine
1319
—
62
—
70
84
Fette Schweine
107
„
„
„
—
82
„
—
91
1
08
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 362 Stück
Kälber weniger zugeführt als am vorwöchentlichen Donnerslags­
markte. Der Marktverkehr gestaltete sich während des ganzen
Marktverkaufes etwas animirter und konnten namentlich für die
Mittelsorten aller Artikel um 1-2 h höhere Preise erzielt werden.
Im Allgemeinen blieben jedoch die vorwöchentlichen Preise ausrecht.
Der Schafmarkt verkehrte in flauer Stimmung und waren die
Preise um 1—2 h pro kg niedriger. Auf dem Schweinemarkte
wurde bei ruhigem Verkehr zu letzten Dienstagspreisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 1. Mai. Es wurden zugeführt inclusive des Bor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweme 5182, Fettsckweine 4681,
zusammen 9863 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3683, Fettschweine 4342, zusammen 8025 Stück. Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungichweine 62-84 h, extrem 86- 90/», Fett-
schweine 82—102 A, ertrem 103 h. Auf dem heutigen Markte
wurden gegen den letzten Dienstagsmarkt um 413 Stück Schweine
weniger aufgetiieben. Hochprima Fettschweine waren ebenso wie
bessere Qualitäten um 2 h pro kg theurer. Leichtere Sorten nolirten
unverändert. Jungfchweine tendirten flau und waren durchschnittlich
um 2— 4 h pro kg billiger.
Rinder. Graz, 3. Mai. Auftrieb: 342 Ochsen, 93 Stiere,
361 Kühe, 73 Kälber, zuiammen 869 Stück. Preise etwas rück­
gängig. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Maslochsen
£29—32’50, Ausnahmspreis £34 50, halbfette Ockfen £27—28 50,
magere Ochsen £24-26, Ochsen tür Mastzwecke£ 27—28, Mast­
kühe£ 20—24-50, halbfette Kühe£ 16-19'50, magere Kühe£ 10
bis £15, Stiere£ 24-30, >unge, neumelkende Kühe (dis zum
vierten Kalbe) £24—28, ältere Melkkühe £18—23, prächtige
Kühe£ 17—26. Ausgeführt wurden: 253 Stück, u. zw nach Öher-
steiermark 88, Niederösterreich 9, Wien 46, Tirol und Vorarlberg 66,
Salzburg —, Böhmen 32, Deutschland 12 und in die Schweiz —.
— Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkie wurden
160 Pferde vorgeführt. ...,-
Pferde. Wien, 1. Mai. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 470 Pferde und— Esel. Bei schwacher Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu£ 260— 420, leichte Zug­
pferde zu£ 150—310, schwere Zugpferde zu £420— 740, Schlacht­
pferde zu £40-170, Esel£ -.
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wien wurden vom 28. April bis 1. Mai zu Markt
gebracht: 730.000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 43-44 Stück, Secundaeier 45-46 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter£ 2 40—2'80, Landbutter £2 20-2 60, gewöhnliche
Naturmarktbutter £1-80-2-20, Kunstbulter sMargarin) £1-10 bis
£ 1 -60, Rindschmalz £2'10—2'40, Topfen 48—56 h pro kg.
Wolle. Budapest, 1. Mai. Bericht von M. Heller& Co. Der
Verkehr auf unserem Platze blieb im abgelaufenen Monate weiter
auf einige Posten frühgeschorener Schmutzwollen mittlerer Kamm-
und mittelfeiner Stoffqualität beschränkt, welche von £136-150
pro 100 ftg gehandelt wurden. Käufer waren inländische Fabri-
canten, die in der gleichen Periode auch ca. 800 Ballen ungarische
Rückenwäsche in mittlerer bis mittelfeiner Qualität aus/ dem
Auslande rückkouften und hierfür von £340—375 pro 100 kg
bezahlten. Diese Rückkäufe sind insoferne symptomatisch, als sie
einerseits beweisen, daß wir im Lande in ähnlichem Material
faclisch gar keine veistecklen Voiräthe mehr besaßen, anderseits aber
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
dcutlich für die Unbedecktheit ünserer Fabricanten Zeugniß ab­
legen, so taß bei Einlangen .des neuen Schurproductes— wie
sich auch die Preisconjunctur gestalten mag— sofort auf lebhaften
Verkehr gerechnet werden tanh. Tie eigentliche Eröffnung der
neuen Campagne dürste mit der am 4. Juli d. I. beginnenden
Butapester Auction erfolgen.
Bote»»,«tuen. Getreide. Das den Saaten und dem Früh-
jabrsanbou förderliche Wetter war Ursache einer Reserve, der die
Käufer huldigten, und welcher .Umstand eine Abschwächung der
Preise, besonders aus dem Tenninmarkte, zur Folge hatte. Wien
notirt: Weizen, Theiß- 76— 81 LK £8-70—9 25, Sarmtet 74— 78kg
£ 8-15-8-75, Südbahn 76-80 Lg £8-40-8 90, Marchfelder
77—79 Lg £8-40—8-75, Usandeware pro Mai-Juni £8-22 bis
£8'23, pro Herbst £8 34—8-)'5, Roggen, slovakiscber 72—76 kg
£ 7-40—7'80, diverser ungarischer 71—74 Lg £7 35—7-55,
österreichischer 72-76Lg £7-50— 7-75, Usanceware pro Mai-
Juni £7-27—7-28, pro Herbst £7 44—7-45, Gerste, mährische
£7-75—8-fO, österreichische £6-75—8, Brenner- und Rollgerfte
£6-6-30, Mais, ungarischer £6—6-10, Hafer, ungarischer,
prima £5 85—6 10 pro 50kg.— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75 —10 Lg £7 75—8-55, Weiflenburger 75— 80 kg
£7 65—8-40, Tester Boden 75—80 kg £7 45—8 30, Banaler
75- 79 Lg£ 7-50- 8 25, Bacskaer 73-75 kg£ 7-35-810,
serbischer£ 7-25— 7 30, Roghen, pritsta£ 6 65— 7-05, dlo.
mittel £6-45—6-55, Gerste, Futter-, pnma £5-90—6-10, dtv.
secunda £5-60— 5-80, dto. Brauer-, .Theiß- £—•—, dto.
Brauer-, oberungarische £—•—, dto. Brauer-, transdanubische
£— '—, Hirse £5—5-30, Hafer, printa £5-55—5 65, dto.
mittel £5 10—5 40, Mais, inländischer £5'55—5 70 pro 50kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
1. Mai. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 182 Wagen Klee
und Heu und 26 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee £6'80-8'40,
Berg- und Maidheu £6 40—8, Wiefenheu £6—7-80, Grummet
£5 20- 6, Schaubstroh £4 pro g und£ 14- 20 pro Schober, Ritt­
stroh£ 3 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rndolfsheim-Wien
am 1. Mai 13 Magen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£ 8 80-9, Kipselkartoffeln £-- pro g
Sämereien notiren in Prag pro 50 Lg: Mohn, blauer böh­
mischer£ 26-50—27-50, russischer £25-50—26 50, grauer böh-
mifcher£ 24—25, Kümmel, holländischer £35 50-36 50, Hanf­
saat£ 12-13.
Rips. Es notirt Raps in Wien £13—13 25. in Budapest
£ 12 50-13 05, in Prag £13 50-13-60 pro 50 kg.
Getrocknete Cichorienwuizeln notiren in Prag £8-40-8 50
pro 50 kg.
Producte landwirthschaftlfch-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 2. Mai. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag£ 40 20 Gelb, £40 40,
Ware, ab Strecken Kolin-Paxdubitz £40 20 Geld.£ 40-40
Ware, ab Kolin-Deutschbrod £39 80 Geld, £40. Ware, ah
Prag-Bodenbach£ 39 20 Geld,£ 39 40 Ware, ab Franz Josef­
bahn £39'30 Geld, £39 50 Ware. Richtcontingentirter Spiritus:
ab Prag£— -— Geld,£— •— Ware. Melasfenspiritus:
contingentirt Prompt ab Prag £40-10 Geld, £40 30 Ware,
ab Prag-Bodenbach £39-10 Geld,£ 39 30 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag£ 22 Geld,£ 22'20
Ware, ab Prag-Bodenbach £21-50 Geld, £22 Ware. Rafsi-
nirter Spiritus: ab Prag transito £112 Geld, £112-30 Ware.
Zucker. Prag, 2. Mai. Die Preise haben für alte Rohware
neuerlich etwas profitirt. Die officiellen Notirungen sind: £27 70
Geld, £27-80 Brief prompt, £24 75 Geld, £24 90 Brief October-
Tecember. Ter Rasfinadenmarkt ist ruhig und verzeichnet unver­
ändert £84 ab Fabriksstation bei Waggonabschluß, £85 bei klei­
neren Quanten. Pile in Triest: Ruhig; prompte Centrifugals
£27-28 75 Ware. Mai-August£ 27-75-28-75. Notirungen
der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproducl: Prompte Ware
ab Aussig Station £27 70 Geld, £27 80 Ware, Aussig Landungs­
platz £27-70 Geld, £27-80 Ware, October-December £24 75
Geld,£ 24-90 Ware. Nachproducte ab Aussig Basis 88)4 von £24*30
bis£ 26 90. Raffinade: Prima prompt £84 Geld, £84 50 Ware,
Granulated in Säcken Aussig£— ■— Geld,£—— Ware,
dto. fob. Hamburg £—— Geld,£— --^ Ware, Centrifügal-
ptle transito franco Triest £27-50 Geld, 28 50 Ware.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien pro 50 kg. u. zw.: Primamalz£ 14-20—14-80, Secunda-
malz £13-70-14 10.
Anfragen.
Fachliche Antragen, weiche von unteren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
121. Creolin als Saatgutbeize. Kann man Sommerweizen
oder Mais mit Creolin anfeuchten, um die Krähen und die Hübner
fernzuhalten, ohne daß die Keimfähigkeit darunter leidet?—
B. B. in Böhmen.
122. Himbecrpflanzung. Auf einem Gute soll eine größere
Himbeeipflanzung angelegt werden. In welchen Werken findet sich
alles über Himbeeren und deren Cultur Wlffenswerthe verzeichnet?
Welche Sorte ist für den Maffenanbau am empfehlenswertheften,
und welche besondeien Anforderungen an Boden, Pflege rc. stellt
fie? Wie ist es mit dem Reinerträge solcher Anlagen beschaffen?
— Dr. K., Innsbruck.
123. Einfluß des Bodens auf die Schmackhaftigkeit des darauf
wachsenden Grases. Bei der Pachtung eines 2-5 ha großen Grund­
stückes haben mich alle Bewohner von vornherein, darauf auf­
merksam gemacht, daß die Kühe, wenn fie auf diesem Grund­
stücke weiden, nach und nach die Milch verlieren. Ich schrak nickt
zurück, sondern ließ den Boden stürzen und bebaute die Tafel im
vorigen Jahre mit italienischem, französischem und englischem Ray-
gras, Timotheusgras, Wiesenfuchsschwanz rc. In diesem Frühjahr
lieb ich di« ganze Oberfläche gut durcheggen und im März mäßig
mit verrottetem Stalldünger düngen. Vier Kühe verschmähen.das
Grünsutter gänzlich (vielleicht wegen frischer Düngung), die anderen
vier Kühe fraßen wohl das Grünfutter, haben aher beträchtlich
weniger Milch gegeben, kaum mehr als die Hälfte, gegenüber
früher bei ausschließlicher Trockenfütterung, und sind auch kaum
mehr gestiegen. Der Boden ist schwerer Lehm. Worin liegt die
Ursache?— A. V. in A., Kroatien-Slavonien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten unS zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
322 Fütterung von Melkkühen mit getrockneten Biertrebern.
M. M. in T, Schlesien. (Antwort auf Frage 118.) Von getrockneten
Biertrebern gibt man an Melkkühe ungefähr 0'4— 0 6 kg pro
100 kg Lebendgewicht, u zw. am zweckmäßigsten in der Weise, daß
man die getrockneten Biertreber mit dem Schüttfutter mengt. Man
kann sie auch mit heißem Waffer anfeuchten, ähnlich wie man es
mit Malzkeimen macht, und dann nach einiger Zeit, wenn sie etwas
gequollen sind, mit dem Schüttfutter mengen.
Director Schneider.
323. Anlage einer Wechselwiese. Gut B, Stetermark. (Attt-
wort auf Fraae 79.) Zur Anlage einer Wechselwiese <vier- bis fünf­
jährig) auf leichtem, etwas schotterigem Boden empfeblen wir
folgende Grasiamenmiscbung, u. zw pro ha: 1 kg Bastardklee,
2 kg Schotenklee, 1 Ly Wundklee, 2 Ly Hopfenklee, 1 kg Tnnotbe,
4 5 kg italienisches Ravgras, 6 kg französisches Raygras, 15 Ly
gemeiner Schafschwingel, 3 5 kg roiher Schwingel, 15 kg Gold­
hafer, 12 5 kg wehrlose Trespe. Bezüglich der Aussaat ist zu be­
merken, daß die Samenmischung mit einer Vorfrucht gebaut wird,
u. zw. am besten Grünhafer, welcher einige Tage vorher auf das
ganze Feld schütter (ca. 100—120 kg pro ha) zu säen ist, der dann
bei einer Höhe von 20—25 cm grün geschnitten wird. Gerste oder
Mischling als Ueberfrucht zu wählen ist nicht rathsam, weil durch
den zu dichten Wuchs dieser Culturen die Mischung unterdrückt
werden kann Die Mischung selbst wird einige Tage nach dem
Hafer oder, wenn die Zeit drängt, auch unmittelbar darauf gesäet,
u. zw. in zwei Portionen; es werden nämlich zuerst alle Kleearten
(also Bastardklee, Schotenklee, Wundklee, Hopfenklee) und bas
Timothe gut zusammengemischt ausgesäet, worauf die übrigen
Samenarten, ebenfalls gut zusammengemischt, darüber gesäet
werden. Hierauf wird das Grundstück geeggt und gewalzt. Nicht
zu vergeffen ist, daß bei Ankauf der Samen von dem Händler
Garantie für Reinheit, Keimfähigkeit, Echtheit rc. abverlangt werde,
bezw. daß die Sämereien einzeln bezogen und bei der k. k Samen­
controlstation in Wien (I, Ebendorferstraße 7), aus die Eigen­
schaften geprüft werden sollten. D. Sakellario.
324. Schroten oder Kochen des Körnerfutters? H. Sch.,
Mähren. (Antwort auf Frage 108) Sobald Sckrot mit dem Kurz­
futter gemischt an Wiederkäuer verfüttert und nicht als Gesöff ver­
abreicht wird, was verwerflich ist, ist seine Ausnützung vollkommen
gesichert, da seine Verdauung schon beim Kauen durch den Speichel
eingeleitet wird. Eine Röthigung zum Kochen des zur Fütterung
bestimmten Getreides liegt daher nicht vor, denn durch dasselbe
wird, wie zahlreiche Versuche dargelhan haben, keinesweqs ein
befferer Ausnützungsefsect des Getreides erzielt. Bet Hinter-
geireide könnte das Kochen desselben nur in Betracht kommen,
wenn befürchtet würde, daß trotz des Schrotens keimfähige Un-
kraütsamen im Schrot verbleiben, die den Verdauungscanal un­
versehrt passiren, in diesem Zustande auf die Äecker gelangen und
diese verunkrauten könnten. Diese Gefahr könnte allenfalls bei
sehr feinkörnigen Unkrautiämereien vorhanden lein; grob ist sie
indeß nickl. Fürchvt man sie dennoch, so hat man es durch eine
feine Schrotung vollkommen in der Hand, daß keine keimfähigen
UnkrautsaMsn die Schrotmühle verlaßen. Rur dort, .wo'die'zu
verfütternde Getreidemenge so klein ist, daß sich die Anschaffung
einer Schrotmühle oder der Transport in eine Lohnmühle nicht
lohnt, ist das Kochen des Futtergetreides am Platze. al.
325. Gemeinsamer Ausflug nach Paris. A. v. K. in W.,
Niederösterreich. Selbstverständlich können an den Ausflügen nach
Paris, welche die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien ver­
anstaltet, auch Damen theilnehmen.
326. Urtheile über landwirthschaftliche Maschinen. M F. in G.,
Krain. Der Aufsatz wird bald erscheinen. Die vielieitiae Inanspruch­
nahme des trotz der steten Vergrößerung des Umfanges des
Blattes immer noch beschränkten Raumes ist die Ursache, daß
Vieles zurückbleiben muß oder später zur Veröffentlichang gelangt.
Urtheile aus der Praxis über landwirthschaftliche Maschinen sind
uns stets willkommen.
327. Cubirungstafeln. Wir empfehlen Ihnen die Forstlichen
Cubirungstafeln von M. R Preßler, 11. Auflage, von H. v. Neu­
meister. (Taschenausgabe.) £4-20. Die große Ausgabe kostet £6.
Bet der Redaction etngelaufene Handschriften.
Futterpassirung.— Ueber Stall und Stalleinrichtung.— Fr Krzefchnik. (Rrundriß
der Zoologie. (Ree)— Der österreichische Flachsbau und die neuen Zoll- und Handels-
Verhältnisse Vorführung von Bergirills uns Kehrpflügen in Iglo.- Slummerl.
— Die Meerfifcherei und die Erneuerung der Handelsverträge.- Dachfalzziegel-
Hanvpresse.
Wirthschafts -Verwalter
sucht auf die Zeit dieser Sonimersaison unter durchaus mäßigen Ansprüchen Posten.
Gefällige Antrüge werben unter Chrffre „T. S. *836" an Hansen stein
& Vooler. Praa. Platteis, erb, reu. 3062
Dte Möllthaler Gtamrnzuchtgenossenschaft rrurnfeld-Sachsenburg,
reg. Gen. mit b. H.. vermitttir kostenlos den Einkauf von
Original Möllthaler Zucht-u. Abmelkvieh.
Anfragen find zu richten an die szgg
Freiherr von Wiefer'fche Gutsverwaltnng Trauhofen, Post
Möllbriicken Kärnten.
s
(MT Prämiirt mit höchster Auszeichnung. "WW
Blauer Diingergyps
vorzügliches und billigstes CoHservirungsmittel für Stalldünger, In der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindeng des Ammoniaks and Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- und Wlesendftagang.
— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung.-
Vorderbrühler G-ypsberg-bau zu Mödling:.
Muster gratis und franco. 740
ZZ Schönes Landgut. ZU
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes in
Steiermark, in sehr schöner Lage, 35 km von Graz entfernt (vollständig
deutsche Bevölkerung) mit Molkereihetrieb (Leitung desselben sehr einfach
und auch für den Laien leicht). Milchverwerthung nachweisbar mit 22—24 h
pro Liter (Netto). Grundstücke in eigener Regie auf's Beste bewirthschaftet und
ertragreich, sämmi liehe Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten
Bauzustande, Obstcultu% über 800 Obstbäume, grösstenteils edle Sorten und
tragbar, Bienenzuoht. Dasselbe ist nebst reichem todtem and lebendem Inventar
und letzter Ernte nur Famiiienverhaltnisse halber zu verkaufen zum Preise
von K 70.000 (G% Reinertrag nachweisbar). Anzahlung ÜTSO.OOO, Rest gegen
4—4theilweise gegen Annuiiäten Anträge (Unterhändler ausge3chl ssen)
unter „Ertragrei her Ruhesitz 5954" an d. Bl
„Halali“
Blutlaus-Bekämpfungsmittel
von Heinrich Freiherr von Schilling.
Alleiniger Fabricant noch der Vorschrift des Eifinders
RICHARD BAUER, FRANKFURT-ODER.
l/ t Liter fl.= Mk.— 90 1 Literfl. Mk. 1 80 i 2 /j Liters! auf 1 Postpaket)
2/ a„=„ 18'— 10/ 1„=„ 17-— Verpackung Jrei.
5, 10, 20 Liter, ‘inschl Korbflasche ä Liter Mk. 1 60
Pinsel, zweckent-prechend ä Mk. 0 30 1 Piz Mk. 3 —. 1260
R
ingöfen
mit Patentr^uftbeizung deß Dachraumes durch RinLosen-
wärme als Trockenräume, unabhänqig von der Witte­
rung, ohne jed.n Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
bar. protze Ersparniß. Diese Lurtheizuna kann an jedem
bestehenden Oken angebracht werden Anlairekosten unbedeutend. Prosyecte gratis.
I.. Mesensky, Baumeister und Specialbureau für Z'e..eleien, Kremsier,
Mähren. 5884
SelbjMilM Men sucht
ein junger Oekouom, absolv. Ung.» Altenburger, mehrjahr. Praxis, in allen Zweigen
der Landwirthschaft bewandert, ver ungarischen, deutschen und slavUchsn Sprache in
Wort und Schrift mächtig. militSrfrei, prima Referenzen, cautionsfohlg. Gefällige
Zuschriften unter K. 5919 an d Bl.
G. Hettelheim's
behördlich ronrrsfionirtes Aypothekrn-Bnrran
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1878.) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Capitalien auf sichere
Hypotheken bei entsprechender Berzinsung. Keine Borauslagen. Beste Referenzen.
Fiir Geflügel-, Hunde- und Vögelbesitzer!
Jever erfahrene Züchter verwendet
zur Aufzucht des Geflügels Faltinger's Flerfchfafer-Kückenfutter
welches sich durch vorzügliche Wirkung, einfache Fütterungsweise und Billigkeit aus­
zeichnet. Die Vorzüge dieses mit 80 ersten Preisen prämiirten ^uttermtt eis werden
von keinem anteren Futter erreicht, wie viele Hunderte Anerkennungen bestätigen.
Preis 50 kg fl. 11. 5 Postpaket franco st. 1 50
Zur Erzielung einer möglichst großen Eierproduction. sowie zur
Bildung eines iedr guten, kräflrgenFleischansatzes leistet S'attlng'er’»
Fleischfaser-G-eflüg-elfutter die i esten Dienste, wie von den hervorragendsten
Züchtern anetkinnr wird. Preis 50 kg fl. 10*50, 5 ^-Postpaket franco st. 1*40.
Das beste und gesündeste Futter für ave imeclentressenken Vögel ist Fat-
tinger’s Universal-Weichfutter. Sehr bequem und reinlich zu verfüttern.
2n Schachtttn zu 50 kr., 30 !r.. 15 kr.
Cs gibt schlechte Nachahmungen.
Jattinger's
Flkischfiiser- Kmdekmhen
ist das bewährteste Futter sür Hunde aller Rassen Hält die Hunde gesund,
träftig und bei sehr gutem Aussehen Wird von den hervorragendsten
Züchter» und Thierärzten seit Jahren verwendet und empsohlen. Preis 50 kg fl. 11,
5 iK-PoftPaket traue» fl. 1-50.
Das anerkannt beste und gesündeste Futter lür junge Hunde ist IFat;-
tinger’s Puppy- Bisqnlt, welcher die jungen Hunde sehr rasch kräftigt und
die Entwicklung derietben in ausgezeichneter Weise sördert. Preis 50 kg (1.12 50, 5 kg*
Postpaket tranco st t-60.
Aussütrliche Prospecte und Preislisten über sämmtliche Fattinger'lche Futter,
sorten gratis. S21
— Niederlagen in den meisten Städten.
Thierfutterfabrik FATTINGER& CO., Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3
Lieferanten kaiserl., lönit-jl. n iürftl. Euls- u. Forstveiwaltunoen, Jaotümter. des k k. Tbi'rarzmi-Jnftilutes in Wien, der k k. M-nagerte Saönbiunn, ber dereutencsteu Zück'er rc. rc
O
G
m
o
o
o
o
o
o
2


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 6 ]
S. 312
50. Jahrgang
Wiener ^andMirthschaftliche Zeitunq.
5. Mai 1900
Nr, 36
IP H 2* Dd e DB
für Raps- und Getreide- Einfuhr
SSI
wafferdichte, für Locomovile und Dreschmaschinen
Svhoher unö Iribten-fllsohen
aller .A.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau*, Böhmen.
Seit nahezu 40Jahren in Hof-Marstälien, in den grösseren Stallungen des Militärs
q. Civlls im Gebrauche, zur Stärkung vor n, Wiederkräftigung nach grossen Stra­
pazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.— Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizrfa, k. I. k. öst.-mg., kSn. ramän, n. fürsti. baigar. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Pflüge aller Art
r W
mit Panzerplatten und Körpern ans Ticgelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Iffugräder mit auswechselbaren
Aaben, Kggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst ist
Rudolf Bacher. Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
~ Kataloge gratis und franco. ■■■
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stamm^uchten der Genossenschaftsmitglieder emvfieblt und übernimmt
geneigte Lieferungsauslräge in beliebiger Htzüejdie 868
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in jflieöernsill (Pinzgau)
Viehwan ae siebt zur Benützung der p. t. Käufer zur Verlüauuq.
I^T. Kernreuten
Wien
17 3, Hernalser Hauptftr. 105.
Alle Artenvon Spritzen,Pumpen,
Brunnen für Haus, Feld- und
Gartenwirthichast.
Reich illustr. Preisvücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
Wichtig für Nlilchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stöcken oder gemahlen
Actiengesellschaft zur Fabmcation vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den lobl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen nnd
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
veiein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
jJnrthaler, Montavoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
: exportgescbäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. *49
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Mnftellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Preisgekrönter
Wests alia“- Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohranbnngen
Ohne Gummidichtung:
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
ron Einsatztellern bei der „Westfalla“
gänzlich ausgeschlossen. 871
Höchste Auszeichnung:
1898, Grosser silb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatspreis Frag:.
1898, Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Anslande.
Anton Toms
Wien, 18/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
v and wirthschaft s-, Weinbau- und Mtolfeereimasohinen u. Goräthe.
Bergedorfer Eisenwerk
Bergedorf bei Hamburg.
Größte Specialfabrik für Molkereimaschinen
und ganze Anlagen.
Complete Molkerei-Anlagen jeder Art für Hand». Göpel-,
Eleliro-, Wäger-, und Tauipidetrieb in den localen Verhältnissen
bestens angepaßten Zusammenstellungen. Buttermaschinen in
allen Gräßin und Ausführungen. Butterkneter. Paftenristr-
Apparate. Steuilisie-Apparate, Patent-Milchkühler
und Rahmkühler. Bergedorfer Patent-Rahmheber als
Kühler und Pasteur. Alle Maschinen und Apparate zur «äse-
bereUung. Dampfmaschinen.Dampfkessel,Transniision-N.
Special-Molkerei-Ingenieure zur Ausnahme und Be­
sprechung an Ort und Stelle halten zur Verfügung. 800
ZkichnMtzen uni)
«L
8 e
Z«
«A
Ä«
8 8
88
:«
8
Ueber 6000 Stück Salpeteiftreuer stehen schon in Verwendung.
\3&'
Dobras originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
CtoUsatytosteeu« „Ideal“
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Bertheilnug des Salpeters unerreichlich ist. zweireihig für Hand»
betrieb, vier-, fünf- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis»
listen mit näherer Beschreibung auf Verlangen gratis und franco ver-
" senden die 86ü
Landwirthschastlicheu Maschinenfabriken und Eisengießerei
äsr Firma Allt» DobPy
in Unter- Cetno und Jnngbnnzlan, Böhmen
®o
«■ 2.
* 8
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nachaüurnnaerr wird gewarnt.
für kleinere Domaine Mährens,
cautionsfähig, agil, slav. Sprache,
gesucht. Ausführliche Gesuche mit
Referenzen befördert unter „SB. L.
3389", Rudolf Moste, Men.
I., Seilerstätte 2. ne?
Unübertroffen find:
t Alfa- Separatoren
in allen Größen i
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem nnd runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetmaschinen
für Hand- und Kraftdetriet
rille MolkereigcrSthc uni Bctriebserforder-
nisfe.
Kostenübc,schlüge und MoNereipläne. 86S
Molkerei- M.» chinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., G-anglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzelsplatz 58.
Aus unserer Stammzüchterei «er
grotzen, meisten Pollblntschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, Post Kollautfchen.
Böhmen. 751
Auf der Herrschaft Grost-Bukovec Kroatien, gelangt vom 1. Juni !90y
die Stelle eines
Wirthschafts -Adjuncten
mit dem jährlichen Gehalte von K 1000 haar, nedft Wohnung und Hoizdeputat zur
Neubesetzung.
Ledige, rnilitärsreie Bewerber mit gründlich theoretischer Vorbildung, mehr­
jähriger Praxis im landwirthschastlicheu Betriebe und in «er Buchführung, der deutschen
und einer itavischen Sprache in Wort und Schrift mächtig wollen ihre Gesuche mit
Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, an dte Pzirthschaftsderwaltung
Grost-Bukovec per Ludbreg, Kroatien, richten. rss«
„AGRICOL“
in Oesterreich. Unaarn und Italien patentirt.
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kali-Seife, mit insecten-
tödtenden Lubstaikzen.
Bewährtes Bekämpfungsmittel gegen ^nsecten der Weinreben,
besonders den Heuwuöm (Ooob^Us ambiguella). gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Söbrzonsara- und Jnfecten der Odstväume, sowie Gemüse
und Wiesenpflanznngen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen auf Verlangen franco.
Seifenfabrik I. Aendert& Ko., Kriefl,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Alle Kcrttrrngerr
als bestes und billigstes PhoSphorfüneebüngemittei;
ferner
Knochenmehle, Chllisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderderg, Oe-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
Deutsches Beiohspatent.
Kön. englisches Patent.
K. k. österr.
Patent. Köuigl.
5 nngar. Patent.
HOFHERR& SCHRAIMTZ
LaMwirtUseuaits- MaschiuenfatiriS: una Elsenglesserm 770
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., Vaozl körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMleu nnd Patent-Damps-Dresciimasaiiiuen
mit Patent-Naohschüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmtihien, Henpressen etc.
[ R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Bedeutendste
Fabrik
Zoeomobil-
Deutsehlands.
n
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für Iiandwirthscliaft und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: fl ans Carstens, Ingenieur,
Wien, 1■, ntaria Jheresiensfrasse 32.
DEUPEHnnfAAGEEf
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Gommandit-Gesellschaft für Pumpen-
W. GARUENS, r
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Kataloge
gratis u. franco
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiiks-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke. Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauoh, Viehwaagen.
und Maschinenfabrication
en, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
Schwarzenbergstrasse 6. g ratis u franco.
etc Handlungen, technische und Wasserleitungs-
1268
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 7 ]
Str. 36
5. Mai 1900
Wiener Landwirthschastkche Zeitung.
50. Jahrgang
313
Bei einer Gutspachtung in Mähren (Stadt) wird ein im Oelonomie.
fache erfahrener
Wirthschafter
sofort ausgenommen.
Offerte mit Zeugmßabschriftev, die nicht retourniN werden, find an d. Bl.
unter G. 2336 zu richten.
i defionomie- Verwalter
33 Jahre alt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig Absolvent einer land-
wtrthschaftlichen Lehranstalt. mit I4jähriger Proxis bei großen Zuckerfavriksökoncmien,
in Viehzucht. Mästung, Milchwirthschaft, Rübenbau, Rübsamenzücht. landwirthschast-
licher Buchführung bewandert, verfügt Uber vorzügliche Referenzen, noch im Dienste,
sucht einen entsprechenden Boston. Dienstantritt sofort oder auch später.
Gefällige Anfragen unter „Rübenbau 5663" an d. Bl.
Windmotoren, Pumpen
and 746
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Fr. Melichar, Brandeis a. d. E.
Neuer zweireihiger
Chili-Streuer
„Patent Melichar“
mit praktischer momentaner Abnahme des Strenmechanismas.
Fabelhaft leichter Gang und größte Dauerhaftigkeit garantirt.
Beschreibung aus Verlangen gratis und sranro. ssvs
-= preis locs Rrandeis a. -. L. K 80. s-
AerKcruf.
Die f (. LandwirthschastSgesellschafl für Kärnten ver­
kauft m Folge Hauptversammlungsbeschlusses ihr Baumschul­
object zu Teschnigg, Gemeinde Ehrenihal, sammt den darin befind­
lichen Verrathen an Ziergehiilzen
Dieses Object besteht aus der mit Bretterzaun umfriedeten
Baumschule im Außmaße von 3 Joch 3200°, einem Baumgarten
im Ausmaße von 3 Joch WOlU", einem einstöckigen, 1872 erbauten
Wohnhanje mit 5 Zimmern und Nebenräumen und einem Stalle
für 1 Pferd und 2 Kühe.
Der Besitz, blos Vs Stunde von Klagenfurt, sonnseitig ge­
legen, mit gutem tiefgründigen, lehmigen Boden, ist besonders
zum Betriebe einer Handelsgärtnerei geeignet.
Nur gegen Äaarzablung.
Nähere Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen die.,
k. k. LandwirthschastSgesellschafl für Kärnten
zu Klagenfurt 2345
biiHgste Phosphorsäuredünger
für alle Getretdearten, Klee- und andere lkuttergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uns Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ift das
Vhoniasinebl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Culturgattnngen,
wie neuerlich durch Taufende don in allen Geilenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungspersuche bestätigt wurde.
MT Dasfeibe bietet der den oerzeMgeu Preifen, wenn man I d-.Procent
bodenlöslicher Pdosphoriänre zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsäurehättiien Düngemittel!
Mit Preisanstellungen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 802
Ahosphatmehl- Werkaufsöureau der
Böhmischen Womaswerke in Nrag,Wenzelsptatz5ü.
Joh. Meerkah, Wien, 7/1, Neubaugasse 68/K
k. n. k. Hoflieferant n. aussohl. priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
offerirt verzinkten Eiahl-Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke, Vieh­
weiden, Obstgärten re., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-,
Park- und Garteneinsriednnaen. Vollsten. Sühnerhöie, Fenftergiiter,
Wnrfgiiier, Blumen- und Rafeneinfaffungen, Hühn-rnefter, Düngerkörbe,
Rübeukörbe und Schwingen, Ochfenmanlkörbe, sowie alle wie immer Namen
dabenoe Drahiware« Drahtmatratze« solidester Coiifiruction. Perbesterter
«gegen Fttegeumirttt geficherter) patent. Rebhühner-Transportkorb.
Jllufteirte Kataloge, sowie Koftenvoranschlüge gratis und franco.
609
In jeder Oekonnmie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St&del-Torkos’sohe Feldmess.Bad
ift für jede Oelonomie unentbehrlich.
ES wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, da» Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen «laster und die
Maschine kimgelt bei jeden gemeffenen 100 Klaftern
und mißt «etter,
Dte »orridtnng ist so einfach und solid
erzengi, und so leicht, daß eS ein Kind ver­
stehen lann, brauchtZkeiue Borkenr tniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
und billig. ...
Diese neue Erfindung ift bernsen einem langem llebelftande der Oekonomen
za beseitigen, denn e» kann Jedermann pünstlich und mit wenig st ofteii den Grund messen.
Es sichert bei Eonirolirung von Tägesfuhren oder Austheilung von halben,
Drittel» und Eonveniionsselderu u. s. w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Berkaus dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Sitzdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist ans Verlangen mit Prospect zn dienen.
Preis eine» Feldmetz-Rades in Kiaftereintheiiung K 36 und Meter-
einthcilung T 46 741
Karl StLdrt's Erben in Kaab. Ungarn.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Geprüfter Heizer, mit Centri-
fug-n gut venraut, sucht Stelle. Gen. Off.
a n d. Bi. unter „G. H. SüiH 1 '.
Verwalter, 35 I. alt. deutsch
u. slav., 16 I. Praxis, 11 I. als Verwalter
bei den renommirtesten Oekonorruen, in
allen Zweigen ker Landwirthschaft sehr gut
hewanoert. speciell in Rübenbau, Mästung
und Milchwirthschaft rc. d Z. Verwalter
dreier Höie tm Ausmaße von 5ioo Metzen,
sucht selbständige Stelle als Verwalter rc.
Anträge unter „Gute Praxis S646"
an d Bl.
Tüchtiger Schweizer, oerh.,
beide gute Meller, mit kleinerer Familie,
bittet um Stelle in Oesterreich. Joses
Baluschik, Gursverwaltung Domsdorf,
Oest -Schlesien. 5893
In Folge beabsichtigter Ver
Pachtung suche ich für meinen Beamten,
ehemaligen Osficier, der über io Jahre in
meinen Diensten steht, entsprich. Posten.
Derselbe ist der deuiichen, ung u. böhm
Sprache mächtig, in Oelonomie, Forst- u.
Jagdwesen außerordentlich iüchiig, streng
ehrenhaft, unermüdlich steißig, pünktlich,
hefcheiden in seinen Ansprüchen und wird
als Conlrolor oder zu jedem Vertrauens
Posten wärmstens empfohlen. Anlragin
unter „Seltene Gelegenheit 3321"
an d. tu.
Als Rentmeister o. Rechnungs
führer für groß. Herrschasten sucht in Folge
Verpachtung ein durch 211. als R-chmiugs,
führer und Rentmeister ongeftelller, best
empfohlener Beamter, 42 I, alt, dauern­
den Posten. Anfragen an d. Bl. unter
„Rentmeister 8818".
Für einen Lek. Verwalter.
tüchtig, energrlch, cautionSfährg, wird nur
wegen bevorsteh Betkanie» de» Gutes ein
Posten gesucht. Derselve ist -in Mährer,
in besten Jahren, verh, mit kr. Familie,
abioiv. Ackerdauschüler, gewesener lluter-
osficier. der deulscheo, böhm. und poln.
Sprache mächtig, war aua, durch mehrere
Jahre bei mleosiv beiried. Wirihschailen
in Mähren und Oberungarn Ihäng, und
stehen ihm die besten Referenzen zur Seite
Gest. Anlr. an die M. Ritter v. Da»
rowiki'sche Gnisverwaiinng Jskoü,
Post Dnbiecko, Galizien. 2808
Junger Mann, verh., linder-
los. kann alle bei der Landwlrthschast vor­
kommenden Arbeiten verrichten, mit Pferden
sehr gut umgehen, mit leichtem u. schwerem
Zeug fahren (die Frau übernimmt häusliche
Bedienung), sucht dauernden Posten als
Kutscher bei einer Herrschaft, Fabrik oder
Geschäftshaus eventuell Hausbesorger. Jos.
Schwarzer, Mähr.-Schönberg, Su-
detenst.aße 12. 5933
Intelligenter,22jähr. Lekonom,
1 Jahr iandw. Anstatt, mehrjährige. lehr­
reiche Praxi», empfehle als Adjancten, «v.
besoideien Prakticanten besten». Forü-
meifter und Gülerdirecior G. Grotz,
Wien. 71 8, Ziegler, affe 3. ml
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehr anstatt, drei Staatsprüfungen
(Dampsmafchinen, Forst n Jagd), Praxis
von Kino auf, IN Iahte als Beamter iu
Administration und Organisation thätig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Miichwinhschait, Rüben-, Kartaffel-,
Futter-, Körnerbau ic., dann Obst- und
Weinbau. Brennerei, Brettsägebetrieb rc.,
berstet in einfacher u. doppelter Buchführung,
Gefchäftscorrefpondenz, Stenographie tc,,
dentich und ziemlich slavisch, 83 Jahre alt,
Christ, verh,, I Kind, repräsetttaiionS- und
canlionsfähig, sucht dauernden und feld-
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Antr. unter „Marchfelder 8788"
an d. Bl. erbeten.
Gärtner, 26 I. alt, Gymnasiast,
ledig, kalholilch, spricht slavisch und deutsch,
mit prima Zeugnissen von hohen Heirfchatten,
tu allen Zweiten der Gärtnerei, sowie
Auanascuttur wohl erfahren, Obst- und
W-inkund- rc. g lernt, oeriraul mit der
modernen Binderet, sucht eil e «Ute, dauernde
Stelle zu einer Herrschaft als Schloß,itttner
Znlchrisien unter „Edelweitz", Nonnihal
in Salzburg, 5969
WirthschastSbeamter, Christ,
25 I alt, ledig, mit Grottenhof n Kloster,
netidurg deutsch, slav n. etwas ungarisch,
8 I. Praxis, sucht Posten. Anträge: „K,
S."> Wien, 16/1, Thaliastraße 146,
2 Stock, Thür 18. 5956
Buchhalter, in der landw,
doppelten Buchführung nach dem neuesten
System, namentlich aber in der Ertrags-
berechnung jede» einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagedarniig vollständig de-
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 8848" an i>. Bl.
Lek.-Adjunct, 29 Jabre alt,
militärfrei kaih., deutsch u. böhm.. mit
besten Zeugn, über 7jähr, darunter auch
seidständige Berwendg ans großen Gütern
Mährens n. Ungarn«, sucht entsprechende
Anstellung. Ansragen zu richten ou Direc-
tor Roth, Znaim. 5894
Verläßliche Gärtner und Ge
billen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks-Gartenbanveretn Mödling
in Hinterprühl bei Wien. Die x. t.
Herrschaften werden gebeten, alle Zuschriften
direct an den Verein zu richten. 5101
Gärtner, 34 I. alt, linder-
los 17 I. beim Fache, in Parkpsiege, Obst-,
Gemüse- u. Blumencultur Prakt. erfahren,
sucht dauernde Stelle in deutscher Gegend.
Suchender ist arbeitsam u. nüchtern, lang.
Jahre felbftänöij, noch ungekünvigt. und
besitzt vorzügl. Zeuqniffe. Gest. Offerte
erd. unter „I. K. 568»" an d Bl.
Compagnon mit L 29.960
zu einer Pachtung aesucdt. Zuschr. an d. Bl.
unter „Rentabel 5616^
Die Zuckerfabrik in Wawro-
Witz acceplirt einen Chemiker mit mehr­
jähriger Praxis. Lediger Stand erwünscht
Gehalt nach Uebereinkommen. Eintritt per
15. August 1900 Offerte mit nicht retournir-
baren Zeugnißabschriflen sind bis spätestens
20. -JJioi 1900 zu richten an die Direktion
der Ltnckerfabrike-Actienveftllfchaft
in Wawrowitz vei Troppau. 8847
Schwetzergehilse für sofort
gesucht. Offerte an I. M. Waitznix.
Reichenau Nr» 1, R.-Oe. 8248
Gepr. Huf- u. Wagenschmteb
zugleich Kessel- und Maschinenwärter, der
schon beim Lampsdrusch ttjatiü war, deutsch,
slav. u. etwas ung. spricht, 43 I. alt, verh.,
kinderlos, sucht seinen Posten dauernd zu
verändern. Zuschr. erb G. Sküafarek,
Klosterneuburg bei Wien, Agnesstr. 32.
5965
Oek.-Prakticant, abfolv. Acker-
bauschüler mit einiger Praxis, wird sofort
aufgenommen. S Fleischer. Oekonom.
Brumowitz, Localbahn Sa .tz-Gdding 5862
Privatsecretär, Christ, ledig,
für Wien u. Provinz. Iahresgedalt ^2000.
freie Wohnung, Beheizung u. Beleuchtung,
wird sofort aufgenommen. Pensionsfähtg-
rttur beste Referenzen werden berück-
Junger Gärtner, verh., ein
Kino (8 I. alt), in allen Zweigen «er
Gärtnerei prulttfch ausgebildet, mit lang­
jähr. Zeugnissen, wünscht seinen Posten zu
veränd-rn. Gen. Antr. an d. Bl. unter
„L. G. 8860".
Abfolv. MSdlinger bittet um
Betwatter«, Bereitet», Wirihlchaiter- rc
Stelle. Selber ist lüchtig im «esammlen
Ackerbau, Viehzucht, Milchwirthsch, Wein-
und Obstbau, guter Cerrealien- und Rüben,
baner, 88 I. all, verh. Bürbaum, Wien,
4/2, Schaumdurgerg. 6, Parterre, Th. 15
£948
Oberschweizer, Tiroler, 42 I.
all, verh., in Viehzucht, Abkalben tüchtig,
mit langjähriger Praxis, in den größten
Mostcrmeiereien gedient, jucht dauernden
Posten. „I. 91.", Wien, 13/3, Matzin.
gergaffe 6. 5951
chweizer, verh., gegenwärtig
in einer groß. Oelonomie dedierstet, wünlcht
feinen Posten daidigst zu verändern. Znfchr.
an das Mehlge'chiist, Wr.Neuftadt
Hanptpiatz 24. 5946
Zwei junge Eheleute, ehrlich
n. verläßlich, suchen Posten als Meier od
Wirthschafter. Ferdinand Grill, am
Handlberei 57 bei Glashütten, Post
Laaben, öi -Oe. 5915
Herrschaftskutscher, verläfeltch,
nüchtern, verh.. 34 I. alt. 2 Kinder, mit
I3lähr Zeugniß, im Fahren und Reiten,
sowie im Servrren u. Zimmerausräumen
bestens empfohlen, deutsch u. ung. sprechend,
d Z ungekünvigt, sucht sofort dauernde
Slelle. Antr. unter „I- G.", ^osts rs-
stante Edrelchsdorf, N.-Oe. S974
WirthschaftSadjunct, in «n-
»eküneigler Stellung. 37 I. alt. dentich n.
böhm., bfähr. Praxis bei größeren Herr-_
schäften Böhmens, sucht seine» Posten ,u bürg a. d. Donau.
verändern. Gen. Antr. unter „Ansstcht
aus Ävuucement 88VS" an d. Bi.
kett.
sichtigt. Anlr.
an d. BI.
unter „P. S. 8342"
Suche: 1 Dberbeamten für
eine Herrschatt in Ungarn. Derieibc muß
eine prima Kraft, geschästsknnbig n. mit
nngar. Verhältnissen vertrant sein, auch
ung sprechen. Hope» Einkommen. Antritt
nach Möglichkeit
1 verh. ob. unverh» nngar. sprech.
Beamten als Stütze des alten Oberbeam­
ten üb. eine Herrschet. Derselbe hätte Aus­
sicht. bei Bewährung später b,e Obeibeam­
tenstelle zu erhalten.
1 Verwalter für ein mittelgrotzes
Gut im östetr. Küsteniande. Derselbe muß
in Redencnttnr u. rationell. Kellerwirlhsch.
erfahren, der ttal. Sprache in Wort und
Schrift mächtig fein.
1 ausgedienten, ung. sprechenden
llnierosficier od. Wachtmeister zur Hiiie de»
Beamten bet den Fütterungen, Tagelohn rc
8 Adjuncten (1 dentsch n. poln.
sprech.,) nach Galizien. Der Andere muß
auch in Biichsührnng bewandert und de-
retts In Zuckerfabtikswirthschast thätig ge­
wesen fein
1 verh. Schaffer und 1 unverh.
Gärtner. 9l. Werner, i/andw. Geschäft,
Breslau, Moritzstra ße 86. 1785
2 verh. Schweizer, nur gute
Melker, Fütierer, durchaus verläßlich und
nüchtern, werken ad 15. Mai 1. I ausge­
nommen. Gehalt K76 monatlich (i Paar),
2 l Milch täglich. Quartier u Beheizung.
Meierhof Eremitage. Unter-Sieben-
drunn, per Ober-Siebenbrunn bei
Wien. 5955
Assistent, der beutschen und
böhm. Sprache in Wert u. Schritt mächtig,
Abfolv. einer Mittelschule, wird für den
Molkerei- und Hoioienst per 1. Juli i. I.
gelncht. Gesuche mtt Zengnißabschrisien,
welche nicht retonrnirt werden, siaa zu
richten an die Karl Weinrich'sche Guts-
Verwaltung Swettz, Post Wseftar der
Könignrätz, Böhmen. 2816
Et» Wirthschafter, der tüchtig
und praktisch in allen Zweigen der Land-
wirthschast, Maschinenbetrieb und Viehzucht
ift, deffen Frau die Geflügelzucht n. Mttch-
wirthschast zu führen hat, wird ausgenommen,
und find Gesuche mit Zengnißadschriften bis
io Mat zu senden an die Freih. v. Gch-
müller'sche Gutsverwaltuug Hollen.
N -Oe. 2857
Verh. Schweizerlente, beide
gute Melker, erdttien Posten. Jos. Franzi,
Wien, 18/1. Schopenhauerftr. 84 5968
Ein Fachmann mtt langjjihr.
Praxis, in Dioikeret, Käserei u Erzeugung
seiner Theebutter, sowie in oer Rinderzucht
und allen Verzweigungen bestens bewandert,
Für dte Sendung von Ortgtnal-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bi. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Cor-
relvondenz nicht einlösten 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Die romainen und Güter-
snidt feinen Posten als Overschweizer oder agentur des Ignaz Trellinaer in Protz»
Moikereileitcr zu verändern Gen. Anträge bürg, Promenade 4, erlaubt sich einem
an ü Bl unter „F. M. 8867".> hohen »oel und den p. t. tzandwirthen zur
ii discreten, conlanlesten Intervention bet Än-
Offene Stellen. und Verlauf, sowie Verpachtungen und Be.
^ v lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
Wirthschaflsansseher, der offeriren. Anskünste jeder Art werden ohne
d-ntjchen und poln. Sprache mächtig, mit irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
allen landw. Arbeiten gut vertrant, der ertheiit.i 1746
T afi at Ä* GuGve" Grosze Landwirthschajt bei
waltuna in Tomsdors Oe-Sckües!-n Wien, nächst Bahn. 54 Joch vorzüglicher
waitung tu fLomsoork, ue .«smienen.i n))_^ Milchwirthschaft sMilch
n —i nach Wien), schöne Gegend, um K 64.000
Schasfer oD. Wirthschafter, her (t/, Anzahlung) zu verkaufen oder zu ver-
selbfi Hand mit anlegt, wird aufgenommen, pochten Gest An,ragen durch d. B! unter
Antr. arr d. B^ unter A. 5611. >„G. L. 2131“.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Zuchtschweine der großen
Norlihire. sowie auch der Meißener Race
bat steig abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner.Felfach'sche Gutsverwal-
tung Siebenhirte n-Bösendors der
Wien. 889
Algäuer Jungstiere in jedem
Atter, racerein. tadellos gebaut, mit starkem
Knochengerüst, dunkelfarbig, zum Theil auf
der Alpe gesommert, daher widerstandsfähig
»egen Wttletnngseinfiüffe und genügsam im
Futter, ferner:
Algauer Sprungftier, 8 Jahre alt,
ebenfalls reinrocig, bereit» znm Sprung
verwendet, find billig zu verkaufen. Sämmt»
liche Stiere sind Nachzucht nach Original-
thieren. die hochträchtig au« dem Algän be­
zogen wurden. Gutsverwaltung Schlotz
Feiftt itz, Post Krieglach, Steiermark.
^ 2826
Norkfhire-Eber und -Säue
jeden Afters hat abzugeben Zsupanhof.
Vosenvorf bei Wien. 3nt. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Iudil -Ausstellung 1898 drei Preise. 2185
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shireoown-Böcke, A°rkfhire-Ferkel Hai ab­
zugeben Oekonomteverwaltüng Grad»
Utz bei Köntgtnhof, Böhmen. 813
Reitpferd. Walloch, braun.
16' hoch, 6jährig. vollkommen geulten und
fehlerfrei, im Besitze eines activen Ober-
fteutenanls, ist um K 1000 zu verlausen.
Anträge and. Bl. unt-r „H. U. 8219".
öruteier.
(Siehe auch: „Gesuoht".)
Bruteier: Hühner: Stal,, weife,
gelb, Hamburger, Goidspr., Plymouth gespr.
L4V L; Houdan, Minorca, schw., Dorling
ä 50 h; Holländer, schw. m. w. H., Brahma,
dunkel, hell, Wyandotte», gold., Langshan,
ichw., gelb, Lochin, gelb, ä 69 5; Euteu;
Nieseupeliiiq 69 h; Gänse: Riefenpommerifche
K 1-60; Truten: amcrik., brouz, Riesen
K 1■:; o; Perlhühner t filbergr. 49 5. Ge-
flügelhof SnirLitz, Mähren. 475
Bruteier: Stets frisch, Packung
»um Selbstfofieupreise; 1. Plymouth gespr.
i 30 1; 2. Weiße WylNidoites ä 50 A;
3. Perlhühner ä80 h; 4. Kreuzung: Peking
weißeLaubeuten, 195, höchst empfeblenSwerth
für alle Zwecke Elise Weisheit, Seiten-
dor f der Zauchtl, Mähren, 2022
Bruteier von selten starken
amerik Bronce Riefentruten pro Stück Kl
verkauft Landwictb Nagy, Scheibbs.
Riederösterreich. 2312
Vereokielienes.
«Siehe auch: „GesuobV.j
Stiftendrefchmafchine, complet,
Mit einsochem Putzwerk, für Göpel- ober
Wafferdeiricb, sehr gut erhalten, hat ah-
zngeöen Gutsverwaltung Schlotz Feist,
ritz, Post Krieglach, Steiermark. »27
Drillmaschine mit Kunftdünger-
streuer, für Getreide-, sowie Rüdenanbau
vorzüglich geeignet, ist sehr preisweith ab»
zugcden.Antr. an 0. BI. unter ,R.E.888V".
Gebrauchte Lokomobilen und
Dreschmaschinen, aller Gröfeen
und Systeme zn beziehen dnrch
Rudolf Sack. Wien, »., Rord-
bahnftrafee 36. 2286
Gesucht.
Saatkartosfeln gesucht von
ertragreichen Fntterkai toffeln, Prahler und
Kipfler. Offene zu richte«, an Martenhof.
Siegenseld bei Baden. R.-Oe. 2267
2 q gelbe Hirse zur Saat kauft
n erbittet Muster Verwaltung Trans-
dorf, per msmarton, Ungarn. 5979
Dachshund ganz reiner Race.
in schöner Farbe, 6 Monate bis 1 Jahr alt
(Männchen), zu laufen gesucht. Offerte zu
richten an Beano Löwbeer, Svitavka,
Mähren 2858
Ein tüchtiger
Oekonomie -AÜjunct
mit zumindest Zjähriger Praxis auf intensiv betriebener Wirthschaft mit Auckerrabendau
-wiartl {»«"wiaolal.
Stabiler Posten mit Aussicht auf Avancement.
Erfoiderniß: Alter von mindestens 24. höchstens 32 Jahren, lediger Stand,
Abfolvirung einer Hochschule oder Mittelschule für Landwlrthschast. Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache 2ot<0
Offerte mit Aeugnißadschriften (die nicht retournirt werden) an die
Direktion der Zuckerfabrik von A- May, H. May& Eomh.
i n Ung. Hra disch, Mä hren.
Pränumerations-Einladung.
Bl
des t. I Tttliaoloiiscleii kmckÄm« ii Wien
Fachzeitschrift für Holz-Industrie, chemische Gewerbe, Metall-Industrie, Elektro­
technik, Papier- und Materialprüfung;
Jährlich erscheinen 10—12 Hefte im Gesammtausmasse von circa 24 Druckbogen.
Abonnementspreis TT 16.
Bestellungen sind zu adressiren an die 1447
Administration der
Mittheilungen des k. k. Technologischen Gewerbe-Museums
in Wien, 9/2, Währingerstrasse 59.
Wampfmascfiine
Brunner Fabricat, 10 Pferdekräfte, in bestem Zustande, sowie
eine Garvens'sche liegende Wajserpumpe für 200 hl stünd­
licher Leistung, inclusive Kransmijlron billigst abzugeben.
Beide Theile bleiben bis 1. Juli 1900 im Betriebe,
wo selbe auch besichtigt werden können. 1546
K. ft. priv. Spirttusraffmerie
Adolf Spider, Snaim.
TX 7" eicLeTT-ielx
für eine vorzügliche AlpcnwciSe vom 23. Juni bis 12 September,
Rinder ä K 10, Pferde ä K 32 pro Stück.
Werdeanweisungen ertheilt die Eigenlhümerin Baronin
Julie Dlckmann in Neumarkt, Obersteiermark. 5930
W'
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Een-
triiuge, leichter, geräuichloier Gang, bequeme Retnigunz
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeräthe aus der
k. k, priv. Eisen- n. Bletallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nieder lage in Wien. I. Grabeuhof, Hab sburg erg. 1.
W> Kataloge arati« and stanco. W> 791
Zant He-erichjäten empfehle ich:
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 mit voller Garantie für die beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—8 ha.
!W~ Bis 1. Mai bestellte Jätmasehineu bin ich bereit, um den
> rmässlgten Breis von K 350 zu berechnen. UW
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und billigsteSHederichvertilgungsmiltel anerkannt.
Keorg koziäek, krllnn, Theresienglacis 3. 2 i 67
Patent- G^retstor-
Lchrütmühlrn
mit und ohne Vorbreehapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Hasehinen-
fabrlk und Elsenginsserel
Ldin. *cbnicja
Lin B1 a 1 a bei B i e 111 z (Galizien),
f 111. Frospeete, Urtheile aus ber Praxi«
und Hablproben aus Wunsch franoo


[ 2023-06-29 10:40:14.974 - 19000505 - Seite 8 ]
S. 314
50. Jahrgang
Wiener Landwlrthschaftliche Zeitung.
5. Mai 1900
Nr. 36
Di- Einrichtung lind Reconftruiruug
von Brennereien nach neuestem System über,
nimm« J. Sperber, Kupfern,aaren-,
Dampfkessel- und Mafchtuenfadrit
,u Wien, 2/1. Hochflävlplatz lt 986
Kmllereilkiler
für landwirthschastliche Brennerei (mit Hese>
crzengllng). >» teuUOnr Gegend, jüngere»
Alters, wird gesucht.
Offerte mit Zeugnißadschrislen an d. Bl.
unter „SB. L. 2293".
Zmhtstier
der Shorthsvn -Aace
kauft
2328
die fürst erzbifchö lliche Hofverwaltung
in Prcftavlk bei Preraa Möhren
Pergament- Revisionen
Papier. Ia. echt, zurButtervervackung. 5do-
Postrolle. 75 cm breit. K 7 Franz Zim­
mer, Wien, 6 1, Getreidemartl 1. 8U16
Wagenräder
beinah; neu, ganz beschlagen, 10S cm hoch,
i cm ftarkm Sifanteifen mit neuer Naben­
büchse, ä ä' 6 ab beliebiger Bahnstation
Weite englische Kummete
a OS per Glück.
Alois Weltmann, Wien, 2/1,
Am Tabor 22. £61»
Die Herrschaft Grotz-Bukovec,
per Ludbreg, Kroatren, snchl einen jungen
sprungsähigen
Stiel*
Winzgauerr Wcrce
,u kausen.
Geiallige Antrüge zu richten an die
lvirlh'chastsderwaltung. 2S2S
Vieh und Dampf-Dreschgarnitur.
.zufolge B-sibluffes vom 2V. April 1900, Geschältszayl E 94/1900/l. gelange»
am IS. mai 1900 Bormiltags 10 Uhr, in Robrau Nr. 15 zu, öffentlichen Be>-
steiaerung: Ochi-n. «übe, Kalbinnen. Schweine, Wirthschaslsgeriithe und eioe com-
vierte Damps-Treschgürnitur, bestehend aus: emer 6pstrdekr. Locomobtte, en er i U
breite» Damvs-Dreschmaschine und einem großen Elevator, F ibricat Hoiyerr* Schrantz.
Die Gegenstänke lönnen am >S. Mai 1900 in der Zeit zwischen 9 und 1« Uhr
Vormittags im odvezeichneten Hause besichtig, werden. 8**6
K. k, Bezirksgericht Bruck a. d. Leitha, Abth. XI
am SS. April 1900,
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem «svbai,-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„*ffieisse Jlspfialfdacfi“
von geslilligem Aussehen und größter Dauerhastigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Wehn, Budapest.
M «A Dämpfige
Plerde heilt schnell
OW-W ZWU prakt. Thterarzr
ff/’«& f TTJlJ r. Barth, Wien,
K l JL, Bk ifa' Elisadethstraße S.
de orgt r e lmittel gegen Fessel n Sprung-
gelenks Gallen, Stich n. Ucherveinbei
Pferde. Hautjucken». Ausschläae. Man­
gel anIrestlustu. V erdauung der Hunde
Kauf, Verkauf-
Austausch u. Pachtung
von Domainen großen und kleinen Oeko-
nomten, Svirrrusdrennereren, Brauereien.
Mühten, Sägewerken. Ziegeleien, Kohlen­
werken rc vermittelt reell und diseret
das renommirte conc. Realitäten- und
L>vvothekeN'Bnreau E. Smetacek,
Herrschaftsbeamter fmflt Pras-Karolinenthal, ßöntßäfir 4in.
jedweder landwirlbichaftUcher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werden auf
das Co-.rectefie durchgeführt. Geneigte An­
träge an Gutsverwalter E Bartl, Bresz-
tovü.nh. Pceßburger Com.tat. 57451
Ein landtäfliches
GUT
Kreuzung reinrn.iger Aorlsbire-Eb-r mit
deutscher Lnndrace-San, >m Aller von 2 bis
«Monaten, hatpreiswerlh zu verlause» Land»
wirihschilt Leopold Langer. Etzlingen,
Post Aspern bei Wien 2348
Nieder- vo, Oberöslerreich. Deutschböhmen,
ca. ISO Joch, zn kaufen gesucht. Nähe eines
OrieS u. Budn veriungl Ges. Anträge unter
„G ute Anlage 5868" an °. Bl
Jüngerer
Posten als
Rentmeister
Elsaclor, Revident, derzeit in gleicher urge
lündigter Stellung bei einer großen Herr-
schast in Slavonien, der deutschen, lroa»
tischen und etwas der ungarischen Sprache
mächtig. In der Landw nh chmt und dop»,
pelle» Buchtührung ausgebiloet. Gefällige
Antiäge unter „A. >8. 5840 an d. Bl.
Au« der sturst Schwarzenberg'schen
Gutspachtung in Alge» vei Salzburg
sind 23 -rück retnraciges
S\x\sü«1s,a.ui
Ei, adeliger Besitz in ungarisch-d-utscher
Gegend, nahe zn Preßharz an der Preßburg-
Dunn-S,erdme.yer «ahn gelegen, circa
28' Joch aroß, zumeist aus prima Acker-
leider bestehend, mil sehr Iwönem verren-
daus nn» guten Wuthschailsgedäuden, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Nähere AuSIunst ertheilt bereitwillig s,
nur NN direcre Käufer >8, st. Gnisvesitzer
:n Deinesd, letzte «Post Ntissrd. .942
abzugeben. 5 Kälberkiihe. 13 Stück
IV,jährige Kalbinnen 4 Stier l, ein,
jäyrlg und ein Ljahriger Orig. Simmeu-
«haler Strcr. 2307
Bduard «teeel. Pächter.
Oskonomie-
1902
Drainrohre
in allen Dimensionen
offerirt billigst
Fürstlich Lobkowitz’sche
Ziegelwerksverwaltung in
in Krimitz bei Pilsen. 2,85
Friedrich- u. „Unicum“-Dampfmotoc
von 2—80 HP und darüber
Neuester „Heureka“-Kessel nnd Motor
mit SVj m 2 ®ei 5 fl.. tety. 2 1 /,—4 HF, ohne ge­
prüften Heizer zu warten, für Landwirthe
vorzüglichst geeignet.— Concejstonsjreie Zwerg­
kessel bi@ 25 m 1 Heizfläche.— Kleinkessel bis
40 », 2 Heizfläche, inexplosibel, leichtest za reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Grüße.— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. k. ausschließt, priv. Majchinenjadrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf.
(Inhaber: Th. Graf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 109.
Prospecte gratis und franoo. 1:09
Forstpersonale
offerirt dem p. t. Hohen Adel, den p. t.
Herren Domainen- und Gutsbesitzern
kostsnkrst das concessionirle. anerkannt
r ellste Facl)-Macirungs--Bureau kür Oeko.
nomte- und Forstperlonale in Oesterreich-
Uoqarn des E Smetacek, Pragr-
Karo liiienthal, KöuiMir. 41 p.
Kaltwasser- Heilanstalt
NI. ICAIIIIUI VII
in Steiermark
(2 Stunden von der Bahnstation Graz).
Prachtvolle Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter Fichtenwaldungen
Mildes, tonisirendes Klima. Vorzügliches Trinkwasser, Heilgymnastik
und Massage, Elektricität. Bequeme Unterkunft in 25 Carhäusern und Villen
Mäßige Preise
Jährliche Frequenz 1000 Curgäste,
Cursaison vom I. April bis Ende October.
Ausführliches über die Churmethode, Indicationen, sonstige Verhält­
nisse und Preise in einem Prospect, welcher auf Verlangen (unentgeltlich)
zugesendet wi*d 1168
Dr. Gustav Ruprich, Leiter der Anstalt.
Rübencultur-Handgeräte
Hauen, Gabeln'
Sund Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Schotter- und
Garten- Bechen,
E ggen,Pflüge etc.
GUST. MÖDIG,
Fabrik M3
landw Geräthe
Marchegg, N.-Ue
Bene 024
TUCH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien.
Reichste Auswahl in feinster, mittlerer
und Strapazier-Qualttät aus reinster
Schafwolle in haltbarsten Farben.
Loden, Forfltnche, Urrrformf/offe.
Anfragen und Bestellungen erbeten:
Centrale: Wien, IX/2, AlserstrasselS.
G-XJT
in Dentschböhmen, nahe der Bahn, mit
vollkommen arrondirteu 3v0 ha, halb Oeko-
nomie (Weiz nböden, vorzügliche Wiesen),
halb Walv, sehr schöner eigener Jagd,
Aiezeler. ist sammt Pandas instructus um
JC 20('.000 bei sehr bequemen Zahlungs-
bedingnisien zu verkaufen. Nur Selbst­
käufer wögen ihre Anfragen an d. Bl.
richten unter ..G. D- 234V.
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und für jeden Bedarf liefert prompt und
billigt oie
Säcke- und Plachen-Niederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zo llhatisglaois 5. 2343
Keine Maul- u. Klaucnseudie mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg*
Postcolli bei. das sranco überallhin um
A'5’50* dto. Wiener Ciesok-Creolin
(-Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. österr.-ung.
Creolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 795
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Re'Nracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhof. Post
Klagensurt, Kärnten. 7tLien.
99
Diamond“
Bester Schärfer für
Mähmaschinen- Messer
und Werkzeuge.
Schleift in jedem gewünschten Winkel.
Praktisch und haltbar.
—— Pro^pecte gratis. —- •-—
Dr. Fink 576«
BERLIN W., Mauerstr. 81.
Die besten
PUMPEN
Windmotoren und
Wasserleitungen aus der
Specialfabrik 2351
K. PASEK
Frag'-Smichow.
Preiscourante und Vor-
anschlago gratis.
Automat-Heissluft-
Wasser- Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wass^rversorgurg
aps Brunnen, Flüssen, Teichen für
Garte» und Wiesenbew&ssernng zur
Bescbaffnng des
Nntzwassers für
Villen, Hotels,
(jut^höfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung com-
pleter Wasser-
förderungs- An­
lagen.
Prospeote auf
Verlangen.
»Obige Maschine
7i a»n bei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIES, XIIIS, Dehn.vaasa 13.
Theilungtzhalber
wird ei« schönes, werthvolles
landtäfliches i«4?
GUT
in Niederösterreich, Bahn­
station, arrvndirie 340 Joch
vorzügliche Aecler und Wiesen,
werthvoller, schlagbarer Wald, um
fl. 190.000 verkauft. Prächtig
gelegenes Scklotz, schöner Park,
neuer Meierhof mit gewölbten
Stalluvgen. Grotzer,wertbvoller
Biehftand, reiches, zumeist neues
Inventar. Mgene und Pach-
jagd, NeüttanS, Hasane re. Bor-
zugliche Fischerei. Richard Patz
Wien, 4/1. Margarettzeustr 5.
Fahrbare and tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
ln verschiedenen Systemen und
Grössen liefert su Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Proapecte
gratis und franco.
I” Eisenvitriol
zur Bertlliiunq von Hederich, sowie alter»
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zwelgenthalr Brünn«
AälbevkÄhe
und hochtragende, sowie Zuchtstiere
und Kalbinnen aus dem mährische«
Sudetengebirge, sowie Kuhländer
Race und Zugochsen find preiswerth
zu baden bei a>I ax Burstein. Oelonom
»■ Natzviehbändler in Leipnik, Mährcn^
Pndltiiiii).
Im fruchtbarsten Theil des Oeden-
burger Comitates sind 836 Kat.-
Joch ä 1600 □» Aecker <Ravs-,
Wetze» undZuckerriibenbode»)
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen. ab
I.NovemverlSOOmit fl. 14.000
und Zahlung der Lreuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wie»,
4/1, Mai aaretücnstr. 5. ,«t«
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoephate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzüglichesMelassevlnbfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Ho izGonseryiranpinittel.
Vor Nachahmnngen wird ge­
warnt.
CarbolineumfabrikR. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstättenundzum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirchen.
Robrgewebefabrik mit Darnpf-
betrüv u Drahtverzinttrei
I*rsssdur§
empfehlen alle Sorten
P Stuccatur-
Rohrgewebe
iür Bauzwecke Specialität:!
Doppelrohrgehicbe zu Pa-
tent-DoPvelrohrdecken aus|
Leisten.
(Decke für Stallgebäude, Er­
satz der Wölbung rr).
Schntz- und Schatten-
decken iür Gärtnerei- j
zwecke. 8-1|
Projpeete gratis und fronco.
Ghitisalpeters
liefert billigst
ab Lager
Roztok, Lundenburg
Schönpriesen und
Hamburg 2SU
A. SCHRAM, PRAG
Heinrichsgasse 27.
WL.
Eiaentbümer unn Herausgeber: Hugo H
Sitschniaitn.
Redacteur! Huao H. virschmann.
Mitredacteare: Joh. L. Schuster. Adolf
Ltll und Rodert vtischmann.
Für die Redaction veiauiworillch: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn,

