
[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 1 ]
39
Nummer 39
50. Jahrgang
er
Administrativ«:
Wien. I., Vominikanrrballri 5.
ZÜustrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
nrcof1e«i=(£omo 801.190.— Clearingverkehr.)
♦
Redaction:
Wien, l, DomlniKanrrbaktri 6.
Abonnement bei der Ndminiftration der „wiener Landwirkhschciftlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 24, rjcilbj. K 12, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich viertelj. K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6 40;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
^2, franco AT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3483.
Wim. Mittwoch, dm 16. Mai I960.
(Jeden Wiüwock und »smktug srirtzeint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
fchaitlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins­
besondere bei Earl 'Gervid's Sobn vermag in Wien, pro Spalte f Millimeter
hoch, j0 h.— Beilagen pro \000 Exemplare bi- 25 Gramm Einzelgewicht
K s6. für das Mebrgewichi von je 25 Gra-nm K l0 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen entgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenummern gratis und franco.
Lrachdrack and NeberieDangen in rem-e uas nach ein«
Krholier Aastimmang and anler voller Angabe der Duell» Gestattet
Inhaltsübersicht.
und kleinere Äunaye: Nechknfchaftsbericht der Oesterreich'schen Central­
stelle zur Wahrung der land- und iorslwirthschaftlichen Jnleressm beim Abschlüsse
von HandelHverträgen über ihr zweites Arbeitsjahr.— Stalldesinkection mit
Glheoiormal. (1 Adb.)— Rindern— Vogelbeerbaum. Sorbns aucuparia L.
(9 Abb.)
SemHeron? Hannes' Maipoesie.- Z'weg'n der Titelsrog'l- Frühlingsglück.-
Hochfluth.
WAwerfchaur vr. Wölfer, Kleine Mittel und Praltijche Winke für Lanvwirthe zur
Erhöhung der Reinerträge. (Rcc)— Friedrich v. Zimmerauer, Die land- uud
forstwicthschastlichen Schulen in Orsterreich (Rec.) Eeiterk neue Ersldeinunaen
aut new «üwermorlk— Die GeMMspraxis des Centralvnbandes der teutschen
landwirthschifllichen Genossensrasten Böhmens.- Der österreichische Flachsbau
uud die Erneuerung der Handeliv rträge.
Ep»echsaa1r Schutz vor Th eiärzken. Kaiser Franz Josef-Jiwi'läums-Uktersiützungs*
fonds für Güterdeomle.— Spenden für die (SutSverwalterswitwe Frau Ernestine
Rabenseisner.
TageSveutgkeiten: PerfonalnachriLten— Herrschaftsbesitzer Sigmund Graf
Berchtold f. (Mit Bildniß und NamenSzug) K. k. Ackerbauminister Frerh.
v. Giovanelli— Spirit's-Contingentgesctz— Tagung des Landwinhs.yasis-
rathes.- Zoller q.,eie (B.er) der „Centralsielle". Zustimmunasertlärung zu
der Thätigkeit rer .Centralstelle".- Landwirtschaftlich- M'tlelschule in Kaaden.
-- XU. feierliche Vollversammlung rer Slavonischen Landwirihschaslsgesellschast
in Esseg.— V-isauimlung der Schulgartenleiter Niederösterreichs.— Landwirth-
schailliche Centrol-Eirtauftstelle in Wien— Gülerbeamt-.rVersammlung in Prag.
— Verein iür Güterbeamte. Gemeinsamer Besuch der Pariser Ausstellung—
Genossenschaftlicher Bezug lanbwnthschafllicher Beoarssartlkel in Böhmen.—
K. k. Permanenz,ommission für Handeiswerthe.— Dampspflüge von John Fowler
& Co. in Maudekurg— Erste steirische Milchgenossenschaft in Graz.— Saaten­
stand in Norvdöhmen- GülerverNhr (Böri, Bucsany, ültaniga).— Ver­
fügungen Über den V'.ehverkehr.
Wiarttdertchre: Bieh.— Liehproducte.- Bodenprooucte.— Probucte landwirth-
fchaftlich-techaischer Gewerbe.
M1»fraste»r Rübenschößlinge.— Betriebseinrichtung
Ltntwvrten und Briefwechsel: Einfluß des Bodens auf die Schmackhaftigkeit
des darauf Wachsenden Grases.- Bezug von Kraimr Bienen— Vertilgung'des
Schachtelhalmes auf Wiesen.- Profelsiopistenwectstäuen.— Kalksand-Ltemziegel.
— Arvuier— Peronosporasvrive
Iliechenschaftsbericht
d,r
Oesterreichischen Centralsielle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen
über ihr zweites Arbeitsjahr.
In wenig Tagen, am 19. Mai d. I.. wird die im
März 1898 in's Leben gerufene ..Centralstelle" ihre dies­
jährige Vollversammlung abhalten'). War noch bei der
gleichen Gelegenheit im Vorjahre der Schwerpunkt darin An­
legen. daß es gelungen war. in der landwirthschastlichen All­
gemeinheit festeren Fuß zu fassen, so ist dies heute ein über­
wundener Standpunkt. Die „Centralsielle" steht heute fest
und sicher da, und die Theilnahme und die finanzielle Unter­
stützung der weitesten landwirthschastlichen Kreise gestatten ihr.
sich ihrem eigentlichen Zweck, der Vorbereitung der künftig abzu­
schließenden Handelsverträge in agrarischen! Sinne, mit voller
Kraft zu widmen. Davon zeugt der heuer zu erstattende
Rechenschaftsbericht. Wir lassen denselben nachstehend voll­
inhaltlich folgen.
st Wir erinnern, das; laut§ 7 der Satzungen der „Central-
steile" auch den unterstützenden und fördernden Mitgliedern das
Recht der Theilnahme an der Vollversammlung mit berathender
Stimme zusteht, und es wäre wünschenswerth, wenn von diesem
Rechte zahlreich Gebrauch gemacht würde.
In der Vollversammlung vom 18. Mai v. I. wurde an
Stelle des Grafen Hans Ledebur, k. n. k. wirkt. Geh. Rath.
Herrschaftöbesitzcr rc., welcher sein Amt als Präsident der
„Centralstelle" krankheitshalber zurückgelegt hatte, Graf Adalbert
Kottnlinsky, k. u. k. wirkt. Geh. Rath, Großgrundbesitzer
und Präsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Graz,
einstimmig zum Präsidenten der „Centralsielle" gewählt.
Ferner wurden gewählt als II. Vicepräsident Ferdinand
Graf Bnquoy, Großgrundbesitzer und Ausschußmitglied der
Deutschen Section des Landescnltnrrathes für das Königreich
Böhmen, als III. Vicepräsident Hr. Johann Oberndorfer,
Wirthschaftsbesitzer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
in Weistrach. Sämmtliche Herren haben die auf sie gefallene
Wahl angenommen. In den Vollzugsausschuß wurde Hr.
Franz Rigler, Wirthschaftsbesitzer, Reichsraths- und Land-
tagsabgeordneter in Ziersdorf, berufen, und hat auch dieser
der Berufung Folge gegeben. Es erscheint somit sowohl das
Präsidium als auch der Vollzugsausschuß den Satzungen
gemäß vollkommen cvnstituirt.
Die in der Vollversammlung beschlossenen Aenderungen
der Satzungen der „Centralsielle" wurden der k. k. Statt­
halterei zur Kenntniß gebracht und von derselben genehmigt.
Ferner wurden der der Vollversammlung zur Kenntniß ge­
brachte Bericht des ständigen Ausschusses über die Thätigkeit
der „Centralstelle" während des verflossenen Jahres, erstattet
durch den Hanptrcferenten Reichsritter v. Hohenblum, und
der Bcricht des Specialreferenten Ludwig Frankl über den
I. und II. Fragebogen, sowie die in der Vollversammlung
gefaßten Entschließungen und der Cassabericht in Druck gelegt
und an die Ministerien, die n.-ö. Statthalterei, die Landes­
ausschüsse jener Länder, welche die „Centralstelle" snbventioniren,
und an alle im Verbände der „Centralstelle" stehende Körper­
schaften und deren Delegirte versendet.
Eine der wichtigsten Actionen der „Centralstelle"
während des Berichtsjahres war der Protest gegen den
jetzigen Äusgletch mit Ungarn -auf Grundlage des§ 14.
Dieser Protest, den: sich seither sämmtliche im Verbände der
„Centralstelle" stehenden Körperschaften angeschlossen, haben,
hat folgenden Wortlaut:
Das gefertigte Präsidium beehrt sich, den im Verbände der
„Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
stehenden Körperschaften gegenüber den Standpunkt zu präcisiren,
welcher seitens der „Centralstelle" bezüglich der den Ausgleich mit
Ungarn betreffenden Abmachungen im Interesse unserer heimischen
Land- und Forstwirthschafl zu wahren wäre.
Vor Allem muß dem Bedauern Ausdruck gegeben werden,
daß es nicht gelungen ist, einen endgiltigen, den Interessen der
beiden Reichshälften in gleichem Maße Rechnung tragenden Aus­
gleich auf dem Wege parlamentarischer Gesetzgebung zu Stande zu
bringen, sondern daß neuerdings nur den Charakter eines Provi­
soriums an sich tragende Vereinbarungen getroffen wurden, welche
nach keiner Richtung hin Klarheit in die Situation zu bringen
geeignet erscheinen, sondern vielmehr die unsichere handelspolitische
Stellung der beiden Reichshälften zu einander und dem Auslande
gegenüber geradezu in Permanenz zu erhalten drohen, was umso
schwerer in die Wagschale fällt, als nur geordnete volkswlrthschaft-
liche Verhältnisse im Innern eine Gewähr für eine erfolgreiche
handelspolitische Action nach außen hin bieten können.
Auch muß die neuerliche Hinausschiebung des Termines für
die Aufhebung des Mahlvrrkehres als eine tiefempfundene Ent­
täuschung der gesammten landwirthschastlichen Bevölkerung be­
zeichnet werden, da sie nach den wiederholten Zusicherungen unserer
Regierung ans eine ihren Interessen entsprechende sofortige Lösung
dieser schon so lange in Schwebe gehaltenen Frage zu hoffen be­
rechtigt war. Ebenso scheinen auch die Fragen der Einfuhr- und
Transitotarife nicht in einer den Interessen der heimischen Erzeu­
gung entsprechenden Weise Berücksichtigung gefunden zu haben, da
nur die gänzliche Aushebung aller Ausnahmsbegünstigungen beim
Einfuhr- oder Transitoverkehr von ausländischen land- und forst­
wirthschaftlichen Erzeugnissen unseren nach dieser Richtung hin wieder­
holt geltend gemachten Forderungen entspricht.
Bezüglich der die internationalen Handelsverträge und den
gegenwärtigen autonome» Zolltarif betreffenden Bestimmungen der
oberwähnten Abmachungen mit der l. ung. Regierung kann
mit Befriedigung zur Kenntniß genommen werden, daß bas von
uns Landwirthen bisher verfochtene Princip, daß Ver gegenwärtige
Zolltarif den berechtigten Anforderungen der landwirthschastlichen
Erzeugung nicht entspricht und derselbe durch einen den land-
wirthschaftlichen und industriellen Interessen in gleichem Maße
Rechnung tragenden neuen Generalzolitarif ersetzt werden muß,
seitens der beiden Regierungen vollinhaltlich anerkannt erscheint,
wobei jedoch die Grenzen, bis zu welchen Zugeständnisse unter
demselben im Interesse der abzuschließenden Handelsverträge zu­
lässig erscheinen, durch die Firirung eines, unseren heimischen
Erzeugungslosten entsprechenden Minimalzoiltarises gesichert werden
müssen. Ferner hätten bei allen neu abzuschließenden Handels­
verträgen principiell die allgemein gehaltenen Meistbegünstigungen
zu entfallen und wären die gegenseitigen, vertragsmäßig zugestan­
denen Begünstigungen in klarer, übersichtlicher Weise festzusetzen,
um die richtige Beurtheilung des Werthes jedes Handelsvertrages
und der darin enthaltenen einzelnen Specialbestimmungen allen
daran betheiligten Interessenten ,»gängig zu machen.
Ueber das Jahr 1903 dürfen keine Handelsverträge auf
Grund des bestehenden Zolltarifes verlängert werden, und sind
demgemäß alle terminlosen Handelsverträge auf diesen »Termin
rechtzeitig zu kündigen.
Das gesertigtePräsidinm ersucht, vorstehenveAnsführmrgrnzllr
Kenntniß zu nehmen und das Einverständniß mit den oben ent­
wickelten Grundsätzen, ev. dagegen zur Geltung kommende Bedenken
anher bekannt geben zu wollen.
Wien, den 10. Juli 1899.
Das Präsidium der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschasttichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen."
Der Präsident:
Ad. Graf Kottulinsky m. p.
Der I. Vicepräsident: Der II. Vicepräsident:
Jos. Freist, v. Gudenus w. p. Ford. Graf B u quov w. p.
Der ITI. Vicepräsident: Der Hauptreferent:
Joh. Obernd orfer m. p. A. Reichsritter v. Ho henblum w. p.
In Folge einer Berufung der Deutschen Section des
Landescnltnrrathes für das Königreich Böhmen hielt der
Hannes' Maipoesie.
Hannes, unser Ochsenknecht, ist ein Poet.
Sie lachen, meine Herrschaften? An der Sache ist durch­
aus nichts Lächerliches, denn Hannes ist wirklich ein Poet,
ein Dichter. Lesen und schreiben kann er zw <r nicht, über­
reden kann er und erzählen.
Abends, wenn in den Ställen Alles in Ordnung ist,
versammelt sich das Gesinde unter der breitästigen Linde
vor dem Thore und lauscht den Worten des erzählenden
Hannes. Im Mundwinkel die Tabakpfeife, die rechte Hand in
der Tasche des Jankers versenkt, die Mütze hinterrücks am
Scheitel, sitzt er mitten unter den Hörern und erzählt. Mit­
unter zieht er sein Gesicht in Falten, räuspert sich, wenn
eine Pointe bevorsteht, oder setzt die Pfeife in Brand, wenn
eine interessante Wendung kommt. Am 1. Mai saßen die
Leute wieder beisammen, und der Stallpoet trug seine Mär­
lein vor.
Es war amal a alter, guter König, begann er, der
hatte eine wunderschöne Tochter. Die Tochter war so schön,
daß Niemand sie seh'n konnt', oder sagen wir besser, daß
Niemand sie anschau'n konnt', denn sie hatte a jedes Aug'
'blend't. Von Weit und Breit kamen die Prinzen und die
feinen Herr'» zum König und wollten die schöne Prinzessin
heiraten. Der König aber sagte: „Himmelsakrament noch
amal, laßt's mich schon bald ans! Meine Tochter heirat'
nur Den, der was leisten kann, und der ihr am besten g'fallt!"
Die Königstochter hatte gar noble Passionen: sie malte,
hat Verseln gemacht, ist auf die Jagd 'gangen und hat die
Harfe gespielt. Da hat sie anml einen Ochsenknecht ackern
'seh'n. „Herrgott", sagte sie zu ihrer Kammerjungser, „ist
das aber ein schöner Mensch! Schau nur den sein' Schnauzer
an, und wie fein er die Ochsen lenkt! Bei den möcht' ich
ackern lern'."
Da gerade a paar schöne Tage waren— es war
nämlich Mitte oder Anfang Mai, ganz genau kann ich's
nicht mehr sagen— und der Verwalter sonst nix Besseres
wußte, ließ er den Ochsenknecht ackern, und die Königstochter
kam alle Tage heraus und trieb die Ochsen. Mit der Zeit
kam aber der alte König ans die neue Unterhaltung seiner
Tochter und zankte: „Hast ja bei Hof Ochsen genug, wenn
Du G'fall'n d'ran hast, da brauchst ja nicht auf fremde
Höfe zu geh'n!"
Da hat die Prinzessin geflennt und gejammert: „Ach
Göltet, Vatter, es is ja nich' wegen de Ochsen, aber so ein'
schönen Menschen als den Ochsenknecht hab' ich noch mein
ganzes Leben lang nicht geseh'n. Wenn der käm' und mich
heiraten wollte, den nähm' ich sofort!"
Da hat der König gelacht und hat g'sagt: „Na, die
Sache werd'n mer schon einrichten. Werde halt amol mit'n
Herrn Verwaltet reden, ob er 'n wegläßt!"
Der Verwalter wollte erst nicht recht, aber der König
gab 'm viel gute Worte, und als der Ochsenknecht geholt
wurde und von der Sache erfahren hatte, schüttelte er mit 'n
Kopp. „Na— is Dir vielleicht meine Tochter nich gut genug?"
fragte der König.
Der schöne Ochsenknecht kratzte sich am Kopp und
meinte: „'s is halt ein verflixtes Zeig. Ich wees nich, was
ich mit 're ansang' soll. Zur Bäurin taugt se nischt— sie
kann ja nich 'mal Kuh' melken, vom Ausmisten gar keine
Rede; mit der Kocherei werd's a hapern. Und dann die
Stellage, die se macht, die zerbricht Ein' ja beim Tanzen
unter 'n Händen!"
„Meine Tochter will Dich aber durchaus zum Mann
hab'n, und da gibt 's nix dagegen zu reden!"
„In Gott's Nam', wenn 's nich anders sein kann,
aber dos Eine sog' ich gleich im Voraus, vom Regier'n will
ich nischt wissen, da bleib' ich lieber bei de Ochsen!"
Acht Tage später war die Hochzeit. Der Herr Verwalter
war Brautführer, und der Volontär holte in einer goldenen
Kutsche de Gäste z'samm'n. In 'm ganzen Lande war Feiertag,
und den Bauern wurden die Steuern geschenkt. Die ha'm
aus Freide de Bäume mit Bänder behängt, und seit der Zeit
exestir'n de Maibäume, und wenn sie nich gestorben sein,
lab'n se heite noch!
So erzählt unser Hannes seine Geschichten.
M. vom Bache.
Z'weg'n da Titeifrog'!
Tös Oan' muaß Eng sog'»,
Oes geht's es ganz vatraht an;
Wia ma weg'» an kloan Tit'l
A so umaschrei'n kann?
Was hobt's denn vom Diel,
Gebt's, loßt's Engas sog'n,
Wos bobl's denn davon,
Thuat da Hunga Eng plog'n?
Wos hob' ich davon, wann i
Inichenör mi thua schreib'»
Und muaß just im Wirtbshaus
Es Bier schuld!' bleib'»?
Mit bö zwölfhundert Kronen
Kimmt Koana nöt d'raus,
Ausg'numma war's freili,
Er kriagt 'wos von z'Haus.
Schreit's z'erscht weg'» an G'holt
Und schrausi's 'n in d' Höh',
Und dann z'weg'n an Titel—
Von mir kriagt's 'n eh!
Z'erscht brauch' ma a Geld,
Daß ma baar kinan zohl'n,
Sonst than uns dö Wirth
Und d' Kausieut' 'wos mol'n;
Und dann is da Titel,
I sog's gani keck 'raus.
Denn in Hunga, den Sakra,
Holl's a ols Docta nöt aus
' Otto Ellminger.
Frühlingsglück.')
Ihr thürmende Berge, ihr Thäler weit,
Ihr Wälder, Wiesen und Auen,
Ihr Felder im jungen Saatengrün,
Ihr Wasser mit eurem Rauschen und Sprüh'n,
Ihr Fernen im Duft dort, ihr blauen:
Welch' Prangen! Welch' eine Herrlichkeit!
O Glück: mir gegönnt, das zu schauen
Du Sonn' am Himmel, Du leuchtender Tag,
Du Schlehdorn im bräutlichen Linnen,
Du Lerche bort oben in Lüften hoch—
Mein Herze doch zehnmal lauter noch
Aufjubelt und jauchzet da drinnen:
Gepriesen sei und gebenedeit
Du ewige, schöne Frühlingszeit! 2) E. F. Kästner.
9 Vertont für Chor für eine Singstimme von Josef Groh lun.-.
Töplitz; für eine Singstimme von Victor Joß-Prag.
9 Eduard Fedor Kästner, Aus den Bergen. Bilder und
Stimmungen. 12°. VIII u. 104 S. 1900, Wien. Zur Zeit ver­
griffen. 3. Auflage in Vorbereitung. Selbstverlag des Verfassers.
Wien, 9/1, Galileigasse 8. K 3.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 2 ]
@. 334 50. Jahrgana
Hauptreferent der „Centralstelle" in der Delegirtenversammlung
dieser Sectivn vom 25. Juni v. I. in Prag einen Vortrag
über das zoll- und handelspolitische Agrarprogramm der
„Centralstelle", und wurde dasselbe einstimmig genehmigt.
Die diesbezüglich über Antrag des Vicepräsidenten der
Deutschen Sectivn, Reichsrathsabgeordneten Franz Peschka,
gefaßte Entschließung lautet:
„Die Delegirtenversammlung der Deutschen Sectivn des
Landescnlturrathes für das Königreich Böhmen vom 25. Juni 1899
erklärt, daß eine endgiltige Gesundung der heimischen Landwirth-
schast nur durch eine unseren Erzeugungskosten entsprechende Preis­
bildung aller land- und forstwirthschastlichen Erzeugnisse erzielt
werden kann, und stellt demgemäß nachstehende Forderungen auf:
1. Eine dem Schutze der heimischen land- und forstwuth-
schaftlichcn Erzeugung entsprechende Zoll- und Handelspolitik. Auf­
stellung eines General- und Minimal-Schutzzolltarises, unter welch'
letzterem keinerlei Zugeständnisse zulässig sind. Keine allgemeinen
Meistbegünstigungen. Höchster Schutzzollsatz gegen die Einfuhr über­
seeischer Rohproducte.
2. Völliger Abschluß unserer Grenze gegen die Viebeinfuhr
aus Rußland und den Balkanstaaten aus veterinären Gründen.
3. Reform der Productenbörsen im Sinne der von sämmt­
lichen landwirthschaftlichen Körperschaften und Mühlenverbänden
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder angenom­
menen Principien. Verbot des Blanco-Terminhandels.
4. Eine den Interessen der heimischen landwirthschaftlichen
Erzeugung entsprechende Transporttarifpolitik mit Ausschluß aller
Begünstigungen beim Einfuhr- oder Transitoverkehr in land- und
forstwirthschaftlichenErzeuguissen. Begünstigungstarise für inländische
Ausfuhrwaren.
5. Anschluß an die von Amerika, Deutschland, Frankreich
und Belgien eingeleitete Action gegen die Goldwährung zu Gunsten
des internationalen BimetaUismus.
6. Endgiltiger Ausgleich mit Ungarn unter voller Wahrung
der diesseitigen Interessen im Wege der parlamentarischen Gesetz­
gebung oder gänzliche Lostrennung von Ungarn in volkswirth-
schaftlicher Beziehung. Nicht nur versprochene, sondern wirklich ehr­
liche Aushebung des Mahlverkehrs.
Diese Beschlüsse sind allen landwirthschaftlichen Körperschaften
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder mit der
Aufforderung bekannt zu geben, sich denselben vollinhaltlich anzu­
schließen, um die heutige agrarische Bewegung in einheitliche Bahnen
zu lenken."
Das günstige Ergebniß dieser Versammlung und der
Beifall, mit welchem dieses Programm seitens der Mitglieder
der Deutschen Sectivn aufgenommen wurde, veranlaßten den
Ausschuß des Bundes der deutschen Landwirthe in Böhmen, den
Hauptreferenten der „Centralstelle" auch zu einer Versammlting
des Bundes in Teichstadt einzriladen. In Folge seiner dortigen
Ausführungen wurde über Antrag Hrn. Peschka's, welcher gleich­
zeitig Ausschußmitglied des Bundes ist, das Agrarprogramm
der„ Centralstelle" auch vom Bunde der deutschen Landwirthe
in Böhmen einstimmig zum Beschlusse erhoben. Ebenso schloß
sich der Deutsche laudwirthschastliche Centralverband für Böh­
men der oben wiedergegebenen Entschließung einstimmig an.
Das Verdienst, dem Agrarprogramm der „Central­
stelle" durch eine zeitgemäße, zielbewußte Initiative auch in
Böhmen zum Durchbruche verholfen zu haben, gebührt vor
Allem dem Präsidenten der Deutschen Sectivn des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen Dr. Gustav Schreiner,
dem Vicepräsidenten dieser Sectivn Franz Peschka und dem
Secretär derselben C. M. Hergel. Aber auch der Präsident des
Bundes der..deutschen Landwirthe in Böhmen, Hans Ritter
v. Streeruwitz und Verbandsdirector Stefan Richter haben
zur Erreichung des günstigen Ergebnisses wesentlich bei­
getragen, und die „Ceutralstelle" ist daher den genannten
Herren zu bleibendem Danke verpflichtet.
Die derart eingeleitete Action hat zunächst eine weitere
Fortsetzung darin geflindeu, daß sich der Christliche Bauern­
bund in Steiermark einstimmig für dasAgrarprogramm erklärte,
und daß der Landesculturraih von Istrien und die k. k. Land-
wirthschaftsgesellschast für Krain auf Grundlage desselben der
„Ceutralstelle" als wirkliche Mitglieder beitraten.
Weitere Vorträge über denselben Gegenstand und mit
gleich günstigem Erfolge hielt der Hauptrefereut in der Dele­
girtenversammlung der Deutschen Sectivn des Landescultur­
rathes für die Markgrafschaft Mähren in Brünn, am
11. December v. I. in der Vollversammlung des Bundes der
deutschen Landwirthe Böhmens in Podersam am l l. März
d. I. und in der Delegirtenversammlung der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschast für Oberösterreich in Linz am 9. Mai d. I.
Außerdem hat der Ersatzreferent der „Ceutralstelle", Hr.
Ludwig Frankl, im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
auf Grundlage unseres Agrarprogrammes mit großein Bei-
salle einen Vortrag „Ueber Oesterreichs künftige Handels­
politik vom Standpunkte der Landwirthschaft") gehalten.
Es darf daher wohl gesagt werden, daß das zoll- und
handelspolitische Agrarprogramm der „Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und sorstwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
zum Evangelium der gesammten agrarischen Bewegung in
Oesterreich geworden ist, was hiemit mit großer Befriedigung
festgestellt wird. Es bedeutet dies einen Erfolg, welcher nicht
hoch genug angeschlagen werden kann.
Was die von der „Ceutralstelle" herausgegebenen Frage­
bogen betrifft, so hat bezüglich der zwei ersten Fragebogen
Hr. Ludwig Frankl anschließend an den Hauptbericht in der
vorjährigen Vollversamntlung referirt'), und es dürfte das
diesbezügliche Hauptreferat bis zuni Herbste d. I. zur Ver­
öffentlichung gelangen. Fürdendritten von der „Ceutralstelle"
herausgegebenen Fragebogen wurde Dr. Freih. v. Störck als
Referent gewonnen. Die Betheiligung an dieser Arbeit seitens
der landwirthschaftlichen Bevölkerung ist bisher eine sehr ge­
ringe geblieben. 9m Ganzen liefen nur 44 Beantwortungen,
meist ans den Kreisen des bäuerlichen Grundbesitzes, ein, was
wohl darin seine Erklärung finden dürfte, daß fast gleich­
zeitig seitens des k. k. Ackerbauministeriums ähnliche Fragebogen
au die verschiedenen landwirthschaftlichen Centralkörperschaften
versendet wurden. Zur Vermehrung dieses Materials haben
dagegen die HHrn. Arthur Freih. v. Hohenbruck und Georg
Wieninger, Präsident der k. k. Landwirthschastsgesellschaft in
Oberösterreich, in freundlichster Weise beigetragen, indem sie
der „Ceutralstelle" ihre für die Pariser Weltausstellung ge­
sammelten „Beiträge zur Darstellung der Wirthschaftsver-
hältuisse des Kleingrnndbesitzes in Oesterreich" behufs weiterer
Verarbeitung zur Verfügung stellten.
Von den vom Hauptrefereuten herausgegebenen „Ma­
terialien zur Vorbereitung der Handelsverträge" sind bereits
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 25.
ll Val. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 42.
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
54 Fortsetzungen erschienen, und wird das vierte Heft im
Sonderabdrucke im Laufe d. M. zur Veröffentlichung gelangen.
Die „Materialien" haben nicht nur in Fachblättern des In- und
Auslandes, sondern auch in verschiedenen Tagesblättern
Aufnahme gefunden, Nach den Sonderabdrücken, welche bisher
in drei Heften erschienen sind, herrschte seitens der land-
wirthschafttichen und kaufmännischen Körperschaften des Jn-
und Auslandes eine so lebhafte Nachfrage, daß die erste
Auslage bereits vollkommen vergriffen ist. Eine zweite Auf­
lage befindet sich in Vorbereitung. Es muß hier hervor­
gehoben werden, daß eine Verzögerung in der Herausgabe
der „Materialien" dadurch hervorgerufen wurde, daß die
„Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" wegen Raummangels
nicht in der Lage war, die betreffenden Aufsätze fortlaufend
zu bringen. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, wurde init
der „Wiener Laudwirthschastlichen Zeitung" ein endgiltiges
Uebereinkommen getroffen, wodurch es ermöglicht werden
dürfte, daß diese Arbeiten noch im Laufe dieses Jahres zur
Veröffentlichung gelangen und zum Abschlüsse gebracht werden.
Tausend Probehefte der „Materialien" wurden an die im
Verbände der „Centralstelle" stehenden Körperschaften behufs
Vertheilung an ihre Mitglieder versendet, um dadurch die mög­
lichste Verbreitung der „Materialien" anzubahnen.
Eine sehr bedeuteude.Mct.ion wurde, seitens der „Central-
stelle" bezüglich der Beschaffung von authentischen, statistischen
Daten über die Ein- und Ausfuhr der verschiedenen mit
uns in Handelsverbindung stehenden Ländern in land- und
forstwirthschastlichen Erzeugnissen und deren Getreideerzeugung
eingeleitet. Es gelang nämlich, das k. u. k. Ministerium des
Aeußern zu bestimmen, von der „Ceutralstelle" verfaßte
Fragebogen an die verschiedenen Consulate zur Beantwortung
zu versenden.
Eine große Mühewaltung wurde durch die nothwendige
Herrichtung der betreffenden, den Specialrestrenten zugewiesenen
Handelsverträge verursacht, da die diesbezüglich erforder­
lichen Materialien zum großen Theil erst beschafft und
entsprechend zusainmengestellt werden mußten.
Des Weiteren hat die „Centralstelle" Stellung gegen
eine Enunciatioit des Centralvcrbandes der Industriellen
Oesterreichs genommen, welche darauf abzielte, die Oesterreichisch-
ungarische Monarchie als Industriestaat hinzustellen. Da es
jedoch der Stellung der „Ceutralstelle" nicht entsprochen
hätte, es bei einem einfachen Proteste bewenden zu lassen, so
wurde über Vorschlag des Hauptrefereuten der Ersatzreferent
Ludwig Frankl vom Vollzugsausschuß mit einer eingehenden,
sachlich und statistisch begründeten Widerlegung obiger Be­
hauptung deS „Centrnlverbandes" betraut, und ist dieselbe
bereits im Druck erschienen. 250 Exemplare dieser Schrift
wurden seitens des k. k. Ackerbatuninisteriums zum Berlags-
preise Don K 2 pro Stück übernommen, was hier dankend
hervorgehoben werden muß.
Es wurden daher im Berichtsjahre von der „Central-
stelle" nachstehende Beröffentlichnngen herausgegeben:
1. Dcr Bericht über eie Vollversammlung der „Ceutralstelle"
vom 18. Mai 18992)
2. Tie Begründung des zoll- und handelspolitischen Agrar­
programmes der „Centralstelle": verfaßt von Alired Simitsch Reichs­
ritter v. Hohenblum.
3. Sonderabdruck „Die Zukunft der .CentraliteUe' verfaßt
von der Redaction der „Wiener Landwirtbschaftlichen Zeitung"?)
4. „Maximal- und Minimaltarif"; verfaßt von Alfred Simillch
Reichsritter v. Hohenblum?)
5. „Die Zentralstelle'nach einem am 23. März d. I. im
Club der Land- und Forstwirthe in Wien vom Ersatzreferenten
Ludwig Frankl gehaltenen Vortrag?)
6. „Die Teichwirthschast und die Erneuerung der Handels­
verträge": verfaßt von Domainendirector Paul Kottas-Wittingau?)
7. „Unsere künftige Handelspolitik vom Standpunkte der
Land- und Forstwirthschaft": verfaßt von Ludwig Frankl.
-8. „Der österreichische Flachsbau und die neuen Handels­
verträge": verfaßt von Wanderlehrer Richard Müller?')
9. Verschiedene Rundschreiben in Druckform, die hauptsäch­
lichsten agrarischen Tagesfragen betreffend.
Die meisten dieser Veröffentlichungen haben in fast allen
landwirthschaftlichen Fachblättern und in vielen Tageszeitungen
die weiteste Verbreitung gefunden.
) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 42.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 9.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 29.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 35.
6) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 32;
wird durch einen Bericht über die am 28. April d. I. von der
„Centralstelle" abgehaltene Zollenqete über Fische rc., sowie durch
einen Aufsatz Prof. Math. Dudan's über: „Die Meerfischerei und
die Erneuerung der Handelsverträge" ergänzt werden.
") Wird in d. Bl. demnächst veröffentlicht werden.
16. Mai 1900 9fr. 39
Was die erwähuten agrarischen Tagesfragen betrifft,
so sah sich die „Centralstelle" veranlaßt, gegen die Er­
richtung von Schlachthäusern an der rumänischen Greitze,
die Einfuhr von Geflügel und Eiern aus Italien, gegen die
die Vieheinfuhr aus Ungarn betreffenden Bestimniungen des
Ausgleichs aus veterinären Gründen, sowie gegen die Wahl
des Jahres 1898 als Erhebungsjahr bezüglich der die bäuer­
lichen Wirthschaften betreffenden.Fragebogen des k. k. Ackerbau-
ministeriums '), endlich gegen die seitens der englischen Re­
gierung geplante Einführung eines Zolles auf Rübenzucker^)
j Protest zu erheben. Diesen Protesten schloßen sich sämnitliche
im Verbände der „Ceutralstelle" stehende Körperschaften an.
Ein gegen die Aufhebung des Grabenholztarifes erhobener
Protest trug wesentlich dazu bei, daß die diesbezügliche Ver­
ordnung des k. k. Eisenbahnministeriums zurückgezogen wurde.
In Vorbereitung zur Drucklegung befinden sich:
1. Das 4. Heft der „Materialien zur Vorbereitung der Han­
delsverträge".
2. Das Referat über die Eisenbahntarife <Hr. Freud).
3. Das Referat über das landwirthschaftliche Maschinen­
wesen (Hr. Gerstl).
Mit Rücksicht auf die Erhebungen, die zur Aufstellung
eines dem Schutze der landwirthschaftlichen Erzeugung ent­
sprechenden Zolltarifes nothwendig sind, hat der ständige Aus­
schuß der „Ceutralstelle" beschlossen, eine Reihe von Enqueten
der verschiedenen land- und forstwirthschastlichen Erzeugungs­
gruppen einzuberufen. Nachstehende Enqueten wurden bereits
abgehalten, bezw. steht ihre Abhaltung bevor:
1. Die Enqukte bezüglich der das Fleischhauer-, Fleischselcher­
gewerbe und die Fleischconservenerzeugung betreffenden thierischen
Products (Felle, Häute, Haare, Blasen, Därme rc.) Tarifclasse X;
Fette (Ode, Schweinfett, Speck, Talge rc.) Tanfclasse M; Eßwaren
(Fleisch, Würste rc.) Tarifclasse XIV?)
2. Die Enquete bezüglich Gemüll, Obst, Pflanzen und Pflan-
zentheile (einschließlich Sämereien), Tarifclasse VII?)
3. Die Enqukte bezüglich Bienenstöcke sammt Honig und
Wachs, Bienenstöcke mit lebenden Bienen, Honig und Wachs,.
Tarifclasse X °)
4. Die Enquete bezüglich Wildbret ilebend, todt), Tarif­
classe IX. «)
5. Die Enquete bezüglich Fische (Süßwasserfische, Meerfische),
frische: Fluß- und^Bachkrebse, Schnecken, frische: Muschel- und
Schalthiere aus der See; Schildkröten, nicht zubereitet,Tarifclasse IX?)
6. Dw Enqueie bezüglich Geflügel (lebend, todt), Taris-
classe IX, Geflügeleier, Bettfedern und Federkiele, Tarifclaffe X.
7. Die Enquete bezüglich der Molkereiproducte, u. zw. Milch,
Tarifclaffe X; Butter, frische, gesalzene, eingeschmolzene, auch
Kunstbutter, Tarifclasse XI, und Käse, Tarifclaffe XIV.
8. Tie Enquete bezüglich Hopsen, auch Hopfenmehl (Lupulin),
Tarifclasse VII.
9. Die Enquete bezüglich Flachs und Hanf, Tarifclaffe XXIII,
Jute und anderer nicht besonders benannter vegetabilischer Spinn­
stoffe, Baumwolle, Tarifclasse XXII, Hanf und Leinsaat, Tarif­
classe VII.
10. Die Enquete bezüglich Wein, Weinsurrogate, Obstwein,
Obstmost, Weinmaische, Weintrauben zur Weinbereitung, Speise-
essig, aus Wein, Weintrebern und Obstmaische gebrannter geistiger
Getränke rc., Tarifclaffe XIII.
Die weiteren Enqueten dürften im Verlaufe der nächsten
Wochen abgehalten werden. Das Ergebniß dieser Enqueten
wird in dem dem neuen Zolitarifentwurfe beizugebenden
Motivenbericht zur Veröffentlichung gelangen.
Was die Mitglieder der „Ceutralstelle" betrifft, so zeigt
ein Blick in die Liste der der „Ccntralstelle" beigetretenen
Körperschaften, daß die tief zu beklagenden politischen und
nationalen Streitigkeiten, Gott sei es gedankt, kein Hinderniß
bildeten und auch in Hinkunft hoffentlich keines bilden
werden, um ein gemeinsames Zusammenstehen aller Land­
wirthe der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
wenigstens auf wirthschaftlichem Gebiete zu sichern. Tief zu
beklagen ist es, daß die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Krakau, sowie jene in Lemberg sich der richtigen Erkenntniß
der rein wirthschaftlichen Intentionen der „Centralstelle" bisher
verschlossen und derselben noch nicht officiell beigetreten sind.
Mitgliedcrverzeichniß
der Oesterreichischen Ceutralstelle zur Wahrung der land- und sorstwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
I. Ehrenpräsidium:
Auersperg, Karl Fürst, k. u. k. wirkl. geh. Rath, Präsident der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, Herrschaftsbesitzer rc.
Wien, I., Singerstraße 21.,
Lobkowitz, Ferdinand Fürst, Präsident des Landesculturrathes für
das Königreich Böhmen, Herrschaftsbesitzer rc., Prag, II., Wenzels­
platz.
Washington, Maximilian Freih. v., k. u. k. wirkl. geh.sRath, Hcrr-
schaftsbesitzer rc., Graz.
II. Präsidium:
Kottulinsky, Adalbert Graf, k. u. k. wirkl. geh. Rath, Präsident
der k. k. Landwirthschastsgesellschaft für Steiermark, Herrschafts­
besitzer rc., Neubau, Steiermark: Präsident.
Gudenus, Josef Freih. v., k. u. k. wirkl. geh. Rath, niederöster­
reichischer Landmarschall, Gutsbesitzer rc., Wien, I., Herrengasse IN:
l. Bicepräsident.
Buquoy, Ferdinand Graf, Herrschaftsbesitzer rc., Hauenstein bei Warta,
Böhmen: II. Bicepräsident.
Oberndorfer, Johann, Reichsraths- und Landtagsabgeordnetcr.
Wirthschaftsbesitzer, Weistrach, Niederösterreich: III. Vicepräsideni.
Hohenblum, Alfred Simitsch Reichsritter v., Gutsbesitzer rc.,
Muthmannsdorft P. Winzendorf, Niederösterreich: Haupirejerent.
Frankl, Ludwig, Landtagsabgeordnetcr, Gutsbesitzer, Wien, I„
Auersperggasse 2: Ersatzreferent.
III. Vollzugsausschuß:
Die Mitglieder des Präsidiums; ferner:
Liebscher, Johann, k. k. Commercialrath, Fürst Windischgrätz'scher
Centraldirecivr i. P. rc., Wien, IV., Weyringergasse 3, und
Rigler, Franz, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Wirth-
schaftsbesitzer, Ziersdorf, Niederösterreich.
IV. Ständiger Ausschuß:
Die Mitglieder des Präsidiums: ferner:
Adler, Alexander, Gutsbesitzer, Tambach, Oberösterreich.
Attems. Heinrich Graf, Gutsbesitzer, Präsident des k. t. Oester-
reichischeu Pomologeiivereines, Leechwald, Steiermark.
Carpine, Anton Graf, Präsident der Actiengesellschaft „Alfa-Sepa­
rator", Wien, V., Hartmannsgaffe 13.
Eißler, Johann, Gutsbesitzer, Wien. VII, Dreihufeisengasse 3.
Frankl, Ludwig (s. Präsidium).
Führich, Ainand, Herausgeber derl„Müllerstube"rc., Wien,II., Tabor­
straße 8.
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 6.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 10.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 23.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 28.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 34.
ll Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 37.
I Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 36,


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 3 ]
39*
Nr. 39
16. Mai 1900
Wiener Landwirtsiscsianliäie Leitung.
'!>. Javroono
L 335
Grabmayr, Dr. Karl Ritter v., Advocat, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter, Meran.
Guttenberg, Adolf Ritter v,, k. k. Hofrath, Professor an der
k. k, Hochschule für Bodencultur, Wien, VIII., Brcitenfeldergasse 8.
Hergel, Carl M., Sccretär der Deutschen Section des Landcs-
culturrathes für das Königreich Böhmen re., Prag, II., Wenzels­
platz.
Hitschmann, Robert, Mitredacteur der „Wiener Landwirthschaft-
lichen Zeitung", Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Hochegger, Adolf, Secretär der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien, VIII., Langegasse 9.
Janda, Hekman, Präsident der Cechischen. Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter, Budhostic, Böhmen.
Kaiser, August, Professor und Reichsrathsabgeordneter, Janernig,
Schlesien.
Landesculturrath für Istrien in Parenzo (Delegirter nicht nominirt).
Landesculturrath für Tirol, Section Trient (Delegirter nicht nominirt).
Liebscher, Johann (f. Vollzugsausschuß).
Mastalka, Jndrich, Reichsrathsabgeordneter und Zuckcrsabriksmit-
besitzer, Sobotka, Böhmen.
Morsey, Franz Freih. v., Gutsbesitzer rc., Hohenbrugg, Steiermark.
Peschka, Franz, Reichsraihsabgeordneter, Bicepräsident der Deutschen
Section des Landescultnrrathes für das Königreich Böhmen,
Wirthschaftsbesitzer rc., Abtsdorf, Böhmen.
Plaz, Hieronymus Graf, Gutsbesitzer, Präsident der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Salzburg, Schloß Höch, Salzburg.
Postelt, Alois, Secretär der Deutschen Section des Landescultur­
rathes für die Markgrasschaft Mähren, Brünn.
PovZe, Franz, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Gutsbesitzer,
Laibach.
Richter, Stefan, Secretär des Deutschen landwirthschaftlichen Cen­
tralverbandes für Böhmen rc., Prag-Smichow, Ferdinandsquai 18.
Rigler, Franz (s. Vollzugsausschuß).
Ritter, Dr. Karl, Advocat, Wels, Oberösterreich.
Ronz, Heinrich, Mühlcnbesitzer, Prag.
Rudovsky, Josef, k. k. Landesthicrarzt, Vicepräsident der Deutschen
Landwirthschaftsgesellschaft für die Markgrasschast Mähren, Brünn.
Seidl, Dr. Eduard, Zuckerfabriksbesitzer, Steinitz, Mähren (cooptirt
als Fachmann für Fragen der Rübenzuckerindnstrie).
Sirca, Josef, Bürgermeister und Handelsmann, Sachsenfeld, Steier-
inark.
Skrbensky, Anton Freih. v., Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neter, Gutsbesitzer, Paasdorf, Niederösterreich.
Stein, Dr. Ernst Ritter v., k. k. Commercialrath, Verbands-
secretär, Trautenau, Böhmen.
Störck, Dr. Paul Freih. v., Gutsbesitzer, Landtagsabgeordneter, Graz.
BiZkovsky, Dr. Karl, Secretär der Cechischen Section des Landes,
culturrathes für das Königreich Böhmen, Prag, II., Wenzelsplatz.
Wertheim er, Philipp, Gutsbesitzer, Ranshofen, Oberösterreich.
V. Wirkliche Mitglieder (bezw. deren Delegirte):
1. Die k, k. Landwirthschaftsgesellschast in Wien.
Auersperg, Karl Fürst (s. Ehrenpräsidium).
Earpine, Anton Graf (s. ständiger Ausschuß).
Ehrenfels, Bernhard Freih. v., Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Gutsbesitzer,
Brunn am Wald, Niederösterreich.
Faber, Alfred, Landtagsabgeordneter und Gutsbesitzer, Wiener-Neustadt, Nieder­
österreich.
Frankl, Ludwig (s. Präsidium).
Gudenus, Josef Freih. v. (s. Präsidium).
Hattingberg, Dr. Josef Ritter v., Director der n. ö. Landes-Hypothekenanstalt,
Wien, Löwelstraße 18.
Hitschmann, Robert (s. ständiger Ausschuß).
Hochegger, Adolf (s. ständiger Ausschuß).
Hofherr, Mathias, Fabricant landwirthichaftlicher Maschinen, Wien, X., Erlachgasse 26.
Hohenblum, Alfred Simit'sch Reichsritter v. (s. Präsidium).
Kloger, Alfred, Anton Dreher'schcr Güterdirector, Kleiuschwechat, 'Niederösterreich.
Liebscher Johann (s. Vollzugsausschuß).
Meißl, Dr. Emerich, Professor, Dtinisterialratb im k. k. Ackerbauministerium. Wien,
III., Sechskrügelgasse 1.
Oberndorfer, Johann (s. Präsidium).
Rigler, Franz (s. Vollzugsausschuß).
Schindelka, Dr. Hugo, Professor am k. u. k. Militär-Thierarzneiinstitut und Thier­
ärztlichen Hochschule in Wien, III., Linke Bahngasse 7.
Schreibe r, Johann, Landtagsabgeordneter und Wirtyschaftsbesitzcr, Walterskirchen,
Niederösterreich.
Schweitzer-Allesina, Dr. Karl v., Gutsbesitzer, Gneixendorf bei Krems, Nieder-
'österreich."
Skrbensky, Anton Freih. v. (s. ständiger Ausschuß).
2. Die k. k. LandwirthschaftsgeseNschaft für das Erzherzogthum Oester­
reich ob der Enns in Linz.]
Wertheimer, Philipp (s. ständiger Ausschuß).
3. Der Landesculturrath für das Erzherzogthum Oesterreich ob der
Enns in Linz.
Adler, Alexander (s. ständiger Ausschuß).
Werkowitfch, Constantin, kais. Rath, Secretär des Landescultnrrathes für das Erz­
herzogthum Oesterreich ob der Enns, Linz.
4. Die k. k. Landwirthschaftsgesellschast in Salzburg.
Fißlthaler, Franz. Großgrundbesitzer, Lehen, Salzburg.
Plaz, Hieronymus Graf (s. ständiger Ausschuß).
5. Die k. k. Landwirthschaftsgefellschaft für Steiermark in Graz.
Morsey, Franz Freih. v. (s. ständiger Ausschuß).
Müller, Friedrich, kais. Rath, Generalsecretär der k. k. Landwirthschaftsgesellschast für
Steiermark in Graz.
Stvrik, Tr. Paul Freih b. (s. ständiger Ausschuß).
Walz, Anton, Laudtagsabgeordneter und Wirthschastsbesitzer, Wartberg, Steiermark.
6. Die k. k. Landwirthschaftsgesellschast für Kärnten in Klagenfurt.
Hoch egg er, Adolf (s. ständiger Ausschuß).
7. Die k. k. Landwirthschaftsgesellschast für Krain in Laibach.
P o v Z e, Franz (s. ständiger Ausschuß).
8. Die Oesterreichisch-schlesischeLand- und Forstwirthschaftsgesellschast in
Troppau.
Cienciala, Georg, Laudtagsabgeordneter und Wirthschastsbesitzer, Mistrowitz, Schlesten,
Grams, Theodor, Landtagsabgeordneter und Wirthschastsbesitzer, Buchlsdorr, Schlesien,
Kaiser, August (s. ständiger Ausschuß),
Teper, Andreas, Secretär des Landwirthschaftlichen Vereines für das Herzoqthum
Teschen, Tesche», Schlesien.
9. Die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft für die Markarafschaft
Mähren in Brünn.
Mayr, Robert, Präsident dieser Gesellschast, Gutspächter in Znaim, Mähren,
Rudovsky, Josef (s. ständiger Ausschuß).
10. Das Centralcollcgium des Landescultnrrathes für die Markgrafschaft
Mähren in Brünn.
Frankl, Ludwig (s. Präsidium).
11. Die Deutsche Section des Landescnlturrathes für die Markgrafschaft
Mähren in Brünn.
Po sielt, Alois (s. ständiger Ausschuß),
12. Das Centralcolleginin des Landescultnrrathes für das Königreich
Böhmen in Prag.
MaZtälka, Jindrich (s. ständiger Ausschuß).
Peschka, Franz (s. ständiger Ausschuß),
13. Die Deutsche Section des Landescultnrrathes für das Königreich
Böhmen in Prag,
Hergel, Carl M. ls- ständiger Ausschuß).
Kranpner jnn., Ferdinant, Wirthschastsbesitzer, Saar, Böhmen.
Schreiner, Dr. Gustav, k. k. Notar, Gutsbesitzer, Präsident dieser Section, Pilsen-
Böhmen,
14. Die Zechische Section des Landescultnrrathes für das Königreich
Böhmen in Prag,
Janda, Herman (s. ständiger Ausschuß).
Bißkovsky, Dr. Karl (s. ständiger Ausschuß).
15. Der Deutsche landwirtschaftliche Centralverband für Böhmen in
Prag-Smichow.
Bauer, Dr. Alois, Obmann dieses Verbandes, Wirthschastsbesitzer, Podfeditz, Böhmen.
16. Der Landesculturrath für Tirol, Section Innsbruck, in Innsbruck.
Divanli, Joses Freih. v., k. n. k. wirkl. geh. Rath, Minister a. D., Gutsbesitzer in
Kältern, Tirol.
Grabmayr, Dr. Karl v. (s. ständiger Ausschuß).
Haueis, Alois, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Gutsbesitzer, Zams, Tirol.
Tollinger, ur. Johann, Director der Landwirthschaftlichen Landes-Lehranstalt in Roth­
holz, Tirol.
17. Der Landesculturrath für Tirol, Section Trient, in Trient.
(Delegirter nicht nominirt.)
18. Der Landesculturrath für Istrien in Parenzo.
(Delegirter nicht nominirt.)
19. Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien.
Guttenberg, Adolf Ritter v. (s. ständiger Ausschuß).
Schuster, Johann L., Redacteur der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", Wien, I.,
Dominikanerbastei 5.
Wich v. d. Reuth, Dr. Arthur v., Wirthschaftsrath und k. k. Commercialrath, Wien,
I., Weihburggasse 22.
20. Der Verein zur Verbreitung landwirthschaftlicher (Kenntnisse in
Wien.
Eißler, Johann (s. ständiger Ausschuß).
Wrede, Alfred Fürst, Gursbesitzer rc,, Brunn am Gebirge, Niederösterreich,
21. Der Landes-Obstbauverein für Niederösterreich in Wien.
Trileth,Josef,k, k, Rechnungsdirector im k, k, Ackerbauministerium i, P, rc,, Weidlingau-
Hadcrsdorf, Niederösterreich,
22. Der k, k, Oesterreichische PomologenvereinMn Graz (Leechwald).^
Attems, Heinrich Graf (s. ständiger Ausschuß),
23. Der Allgemeine österreichische GärtnerverbandM Wien,
Baumgartner, Johann, Kunst- und Handelsgärtner, Mödling, Niederösterreich,
24. Der Obstbauverein für Mittelsteiermark in Graz.
(Delegirter nicht nominirt,) '3
25. Der Südsteiermärkische Hopfenbauverein in Sachsenfeld.
Sirca, Josef (s. ständiger Ausschuß),
Wabic, Vinccnz, Handelsmann, Sachsenfeld,
26. Der Centralverein für Bienenzucht in Oesterreich in Wien.
Ansböck, Josef, Obermgenieur, Wien, XlX., Billrothgasse 5.-
27. Der Verband der österreichischen Flachs- und Leineninteressenten in
Trautenau.
Stein, Di. Ernst Ritter v, (s. ständiger Ausschuß).
28. Der Oberösterreichische Schntzverein für Jagd- und Fischerei
in Linz.
Ritter, vr. Karl (s, ständiger Ausschuß),
29. Der Oesterreichisch-ungarische Verein der Holzproducenten, Holz­
händler und Holzindustriellen in Wien,
(Delegirter nicht nominirt,)
30. Der Verband der Müller und Mühleninteressenten für Ober-
österreich und Salzburg in Linz,
Gottlieb, Alexander, Director der I.1. priv, Welser Kunstmühle, Wels, Oberösterreich,
31. Der Central-Landes-Mühlenverband in Steiermark in Graz.
Till, Bincenz, Mühlenbesitzer, Bruck a, M,, Steiermark,
32. Der Niederösterreichische Mühlenverband in Wien,
Führich, Amand (s, ständiger Ausschuß),
33, Der Hopfenbauverband in Saaz,
Cziharz, Norbert, Geschäftsleiter dieses Verbandes, Saaz,
VI. Unterstützende Mitglieder?)'
1. Adalbert Gras Koitulinsky, Herrschaftsbesitzer, Neubau, Steier­
mark.
2. Dr. Eduard Seidl: Zuckerfabrik Ed. Seidl& Comp, in Steinitz,
Mähren.
3. Karl Fürst Auersperg, Herrfchaftsbesitzer, Goldegg, (Wien),
Niederösterreich.
4. Ferdinand Graf Buquoy, Herrschaftsbesitzer, Hauenstein, Böhmen.
5. Moriz Fürst Lobkowitz, Herrfchaftsbesitzer rc., Raudnitz, Böhmen.
6. Hugo H. Hitschmann, Herausgeber der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" rc., Wien?;
VII. Fördernde Mitglieder?)
1. Johann Pohl, o. ö. Professor an der k. k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien.
2. Franz X. Reitterer, Herausgeber des „Dorfboten" in Budweis,
Böhmen.
3. Julian GecMen, Gutsbesitzer, Schloß Murstetten, Steiermark.
4. Franz Graf Bellegarde'scheDomainedirection Herrlitz und Zossen,
Schlesien.
5. I. F. Danbei, Mühlenbesitzer, Brünnlitz, Böhmen 3 ).
6. Graf Rudolf Ferdinand Kinsky'sche Centralkanzlei in Wien.
7. Zeno Gögl, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter, Wien.
8. Dr Oswald Kimelman, Uhrynkowce, Galizien.
9. Bernard Kimelm an, Uhrynkowce, Galizien.
10. Math. I. Dudan, Professor, Lussinpiccolo, Istrien.
11. Deutscher landwirthschaftlicher Verein in Znaim, Mähren.
12. Ludwig Freih. v. Wattmann-Maelcamp-Beaulieu, Guts­
besitzer, Ruda, Galizien.
13. Leopold Graf Kolowrat, Herrschaftsbesitzer, Schloß Teinitzl,
Böhmen.
14. Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, Gutsbesitzer, Muth-
niannsdorf, Niederösterreich.
15. Ludwig Frankl, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter in Mähren;
Wien.
16. Waleryan Ritter v. Krzeczunowicz, Jaryczöw, Galizien.
17. Johann Graf Harrach'sche Domainendirection Prugg, Nieder­
österreich.
18. Prinz Alexander Thurn- und Taxis'sche Zuckerfabrik Dobrovitz,
Böhmen.
19. Theodor Wanura, Gutspächter, Gergelyfalu, Ungarn.
20. Adolf Hochegger, Secretär der k. k. Landwirthschaftsgesellschast
in Wien.
21. K. Czeczowiczka, Olmütz, Mähren.
22. Keditelstvi velkostatku Kostelec i,a1 Orlici (Friedrich Karl
Graf Kinsky'sche Domainendirection Kosteletz a. d. Adler), Böhmen.
23. Alfred Faber, Gutsbesitzer und Laudtagsabgeordneter rc., Wr.-
Neustadt, Niederösterreich.
24. Landwirthschaftlicher BezirksvereinOberhollabrunn. Niederösterreich.
25. Josef Ritter Bertel v. Polzenau, k. u. k. Hofrath i. R., Guts-
püchter in Statenitz, Böhmen.
26. Julius May, Zuckerfabriksbesitzer in Ungarisch-Hradisch, Mähren.
27. Anton Graf Carpine, Wien.
28. Alexander Graf Brints'sche Gutsverwaltung in Poisbrunn, Nieder­
österreich.
29. Dr. Alexander Pupovac. Hof- und Gcrichtsadvocat, Gutsbesitzer,
Wien, VIII, Wickenburggasse 5.
30. Zuckerfabrik Morawan, Böhmen.
31. Josef Burger, Pottenstein, Niederösterreich.
32. Hans Ritter v. Strecruwitz, Obmann des Bundes der deutschen
Landwirthe in Böhmen, Mies.
33. Arthur Freih. v. Hohenbruch k. k. Scctionschef i. R., Wien.
34. Hieronymus Graf Plaz, Gutsbesitzer, schloß Höch, Salzburg.
35. Gustav Siegmnnd, Gutsbesitzer,'Dreihöfen, Böhmen.
36. Anton Steiner, Reichsraths-und Laudtagsabgeordneter, Schaab,
Böhmen.
37. Heinrich Oehmichen, Gutsbesitzer, Scheibenreuth, Böhmen.
38. Dr. Emanuel Mi ln er, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter,
Luck, Böhmen.
39. Ferdinand Kraupner jun. Wirthschastsbesitzer, Saaz, Böhmen.
40. Rudolf Versen. Gutspächter, Tlustitz, Böhmen.
41. Landwirthschaftliches Casino Brunn am Steinselde, Niederöster­
reich (vertreten durch Reichsritter v. Männer).
42. Landgraf Fürstenberg'sche Forst- und Güterdirection Weitra,
Niederösterreich.
43. Ritter v. Horsky'sche Zuckerfabrik Kostn, Böhmen.
44. Ernst Os er, Sectionschef im k. k. Ackerbauministerium, Wien.
45. Landwirthschaftliches Casino Pitten, Niederösterreich.
46. Heinrich Waage, Fürst Odescalchi'scher Güterdirector, Wien.
1) Mit einem Jahresbeitrag von K 200.
2) Mit einem Jahresbeitrag von K 20. Weitere Anmeldungen
sind zu richten an die „Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwiithschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen", Wien, 3/1, Hauptstraße 40. Es genügt eine einfache Bei­
trittserklärung mittelst Correspondenzkarte.
b) War schon im Vorjahre Mitglied der „Centralstelle".
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
tzochfluth.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v. Plankenberg.
„Besseres verlang' ich mir ja gar net. 's ist lang' her.
daß mei Mutter sich nimmer um mich umgeschaut hat. Und
ich hab' 's so gern, wenn Eins gut zu mir ist."
Sie sprachen im Flüsterton, und auf den Fußspitzen trug
Angela ihre Schüsseln und Häserln zum Tisch, an dem Berti
hatte Platz nehmen müffen.
„Pass' auf, wie die Großmutier 's Eßzeug rappeln hört,
glci' is j' a munter. Und do' sieh' i 's gern, wenn s' schlaft.
Sie hat heunt' einen bösen Tag g'habt."
Bertl wollte erst nicht recht zugreifen; er suchte jedes
Geräusch zu vermeiden und aß fast ängstlich. Dann aber er­
wachte der lang zurückgehaltene Hunger, und es schmeckle ihm
so gut, daß er ganz stumm dabei wurde.
Mit einem Mal aber sah er auf.
„Warum ißt denn Du nix, Angela?"
Das Mädchen saß ihm gegenüber und sah ihm zu. Die
Bewegung seinerseits war so unversehens geschehen, daß sie ihm
die Thränen in ihren Augen nickt mehr verbergen konnte. Er­
schrocken legte er den Löffel hin.
„Du weinst?! Was ist Dir, Angela?"
Er stand an ihrer Seile. Besorgniß in jeder Miene.
Lächelnd wehrte sie den Arm ab, den er wie zum Schutze um
ihren Nacken legen wollte.
„Nix, Bertl. Geh' nur schön wieder zu Deinem Sessel.
... I bin so glücklich, weiter nix. so glücklich und— fielst
— da muß ich halt weinen", und sie neigte ihr Gesicht in die
Hände und weinte so recht aus voller Seele.
Bestürzt sah Berit dem zu, aber nicht lange. Er ließ
sich an ihrer Seite auf ein Stockerl sinken, bemüht, ihr die
Hände ganz sanft und behutsam vom Gesichte zu lösen.
„Weint man, Angela, wenn man glücklich ist?"
Sie sah ihn schon wieder mit klaren Augen an.
„Unsereins scho'. —" Sie strich ihm das Haar aus der
Stiin. „Gel', das verstehst Du net? Oft darf 's a net sein,
war' g'fehlt. Aber heunt', heunt'... Die ganzen drei Jahr',
daß Du fort warst, is mir kein Aug' naß geword'n. Jetzt'n,
wie i Dich so vor mir hab' sitzen seh'n, so ganz in der Näh',
jetzl'n hab' i 's erscht so recht gespürt, wie Du mir ab'gangen
bist die lange Zeit her und wie traurig es is, wann man so
allein steht auf der Welt und Niemanden hat, net a anzige
Menschenseel', zu der man sich ausklagen könnt' und wo man
's spürt: die hat mich gern, wie ick f gern hab'. —" Angela
seufzte und wollte aufstehen. „Die Freud' will halt a g'wöhnt
sein, sonst mach! s' den Menschen schwach— das fielst an mir.
Aber jetzl'n laß mich, Berti; die Mili kocht mir über."
Er hatte das Häferi schon zurückgezogen und hielt sie
auf ihrem Sessel fest.
„So allein warst, seit ich fort bin?! Arme Angela!
Aber tröst' Dich. Mir ist 's net viel bester 'gangen. Weiß
unser Herrgott, wie ras kommt! Wir meinen 's doch Beide
wahrhaflig net schlecht mit der ganzen Welt. Und doch, und
doch—" traurig und gedankenvoll ließ Bertl den Kopf sinken.
„Aus das kommt 's gar net an, wie Ein's is, sondern
darauf, für was man angeschaut wird. I weiß scho', Bertl,
warum mich hier Keines so recht mag, wann mir a Keines
'was Unrechl's nachsagen kann: weil i anders bin wie sie.
Das ist net gut, kann aber Niemand nix für sei' Natur. Da
bleibt man halt für sich, ob's nun weh thut oder net."
Still wurde es in dem kleinen Zimmer; die Athemzüge
der schlafenden Mahm', der Pendelschlag der Uhr machten sich
wieder hörbar. Lauter klatschte der Regen an die Fenster.
Bertl hatte nachdenklich dagestanden. Tie Frage, die ihm
noch vergangene Nacht den Schlaf genommen hatte, die Frage
um Aogela's Treue— seit dem ersten Blick in ihre Augen war
sie zur Ruh' gekommen und vergessen, als wäre sie gar nie­
mals in ihm wach geworden. Darum stand 's auch nicht dafür,
nur den Namen des Jäger Franz zu nennen. Jetzt drängte es
ihn aber doch, Angela davon zu sprechen, wenn schon aus
einem ganz anderen Grunde. Und so fragte er zögernd, mit
liefgedämpfler Stimme: „Das weißt aber doch, Angela, daß
der Franz, der Jagerbursch vom Vater, Dich gern hat? Mir
Hai 's ein Zufall verrathen."
Angela senkte keine Wimper; ein halb schmerzlicher, halb
geringschätziger Zug irrte träumerisch um ihren Mund.
„Wann Du d a s Gernhaben nennen willst— warum
sollt' er mich net gern seh'n, wo biet herum so wenig Dirndeln
sind? Kommt er heunt' von der Dorfleiten weg, find't er sich
morgen 'n anderes Madl zum Nachsteigen; das is halt sei
Art— die meine is 's net."
„Und hast mich gestern net am Fenster drüben geseh'n?
Warum bist denn gleich wieder in Dein Hüttel 'nein'krochen,
wie die Schnecke in ihr Häusel?"
,)J hab' net wollen, daß Du so— so zum Greifen ans
mich derinnertst würd'st. Aus Dir selber mußt' der Gedanke
kommen: i möcht' die Angela seh'n. Na, und siekst: jetzl'n bist
da. Wegen a paar Stund' auf oder ab, das hat ja nix zu
sagen, wann man sich kennt, 's Warten ist freilich bitter. Mir
is's nix Neuches mehr. Und richtig hab' i 's derwart't. Und
nun is 's a damit vorbei.— Schöneres hab' i bo' nimmer
zu derhoffen."
Die klaglose Ergebung, mit der das Mädchen sprach,
ergriff Berti lief. Er nahm ihre Hände in die seinen und preßte
sie heftig.
„Werth bin ich 's net, daß Du so treu zu mir hältst.
Ohne Dich bin ich so viel a schwacher, a ganz verlorener
Mensch. D'rum kann ich Dich aber auch net lasten, und wenn
tausendmal der Vater —"
Sie ließ ihn nicht ausreden.
„Lehr' mich den Herrn Dörfner net kennen— i kenn'
ihn bester wie Du. Aber er is amal Dei' Vater und.. ."
„Zwischen ihm und mir ist 's aus. Wir Zwei sind fertig
miteinander. Du weißt net, Angela..."
„Sei stad, Bertl, daß die Mahm' net derwacht... Mag
's 'geben haben, was da will— das darf net sein, daß a
Sohn sagt: er is fertig mit sein'm Vater. Es is a Unglück,
a groß' Unglück, wann die Alten und die Jungen net recht
z'samm'passen, wann Ein's so will und 's And're so, Alles,
nur net's Gleiche— dessentwegen bleiben f do' Eltern und Kinder.
Und i, Bertl, i möcht' nel Die sein, die sich da dazwischen
dränget. Nein, Du bist der Dörfner- Engelbert, und i bin nix
als die arme Moser-Angela. Du brauchst a reiche Frau, und
Dein Vater wirb wohl wiffen, wen er Dir vermeint hat. Wegen
mir darfst net .Nein' sagen, wegen mir net.. dazu hast kein
Recht, von mir aus net."
Vom Krankenstuhl her kam ein undeutliches Murmeln.
Die alte Monica sprach im Schlaf. Sie schien von Gefahren
zu lräumen und wehrte sich mit ihren halblahmen Gliedern


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 4 ]
S 336 50 Jahrgang
47. Dr. Emerich Meißl, Hofrath im k. k. Ackerbauministerium, Wien.
48. Dr. F. W. Dasert, Direcior der k. k. Landwirthschaftlich-chemi­
schen Versuchsstation, Wien, II., Trunnerstraße 3.
49. Landwirihschaftliches Casino in Lichten, Schlesien (vertreten durch
Hrn. Januschke, Lichten,.
50. Philipp Gras Kinsky, Herrschaftsbesitzer, Löschna, Mähren.
51. Emanuel Ritter Proskowetz v. Proskow und Marstorfs,
Zuckerfabriksbesitzer in Kwassitz, rc. Wien.
52. Peter Freih. v. Pirquet, Gutsbesitzer in Hirschstetten, Nieder-
österreich.
53. Silverio Freih. v. Pirquet, Wien.
54. Ludwig Graf Herb erst ein'sches Rentanit in Großopatowitz,
Mähren.
55. Alfred v. Skene, Gutsbesitzer, Präsident des Landesculturrathes
für die Markgrafschaft Mähren, Pawlowitz, Mähren.
56. Dr. Hubert Freih. Klein v. Wisenberg, Großgrundbesitzer in
Mähren: Wien.
57. Victor Ritter v. Bauer, Großgrundbesitzer und Landtagsabge-
ordncter, Brünn.
58. Theodor Freih. v. Podstatzky-Prussinowitz und Thonsern,
Großgrundbesitzer und Landtagsabgeordneter, Ltttentschitz, Mähren.
59. Johann Graf Blanckenstein, Großgrundbesitzer und Landtags-
abgeordner, Ballelau, Mähren.
60. Richard Freih. v. Baratta-Dragono, Großgrundbesitzer und
Landtagsabgevrdneter, Budischau, Mähren.
61. Dr. Karl Schrötter, Advocat, Großgrundbesitzer und Landtags­
abgeordneter in Olmütz, Mähren.
62. Robert Hitscbmann, Mitredacteur der „Wiener Landwirthschaft-
lichen Zeitung", Wien.
63. Albert Graf Herberstein, Gutsbesitzer, Bicepräsident des Landes­
culturrathes für die Markgrasschast Mähren, Schloß Stillet,
Mähren.
64. Hatscheiner Zucker-, Spiritus- und Preßhefefabrik der Brüder
A.& H. May: Franz May, Hatschein, Mähren.
65. Ungarisch-Ostraer Zuckerfabrik der Gebrüder May, Ungarisch-
Ostra, Mähren.
66. Isidor May, Ungarisch-Hradisch, Mähren.
67. Hatscheiner Zucker-, Spiritus- und Preßhefefabrik der Brüder
A. L H. May: H. May, Hatschein, Mähren.
68. K. k. Landwirthschaftsgesellschast in Kärnten, Klagenfurt.
69. Fürst Adolf Joses Schwarzenberg'sche Domainendirection in
Wittingau, Böhmen.
70. Landwirthschaftlicher Ankaufsverein für das nordöstliche Böhmen
in Friedland, Böhmen.
71. Land- und forstwirthschaftlicher Bezirksverein Friedland, Böhmen.
72. Karl Graf Buquoy. Herrschaftsbesitzer, Gratzen, Böhmen (K 50).
73. Dr. Karl Ritter v. Eisenstein, Gutsbesitzer, Brezina, Böhmen.
74. Leopold May, Ungarisch-Ostra, Mähren.
75. Land- und forstwirthschaftlicher Verein in Mährisch-Neustadt (ver­
treten durch Grundbesitzer Josef Springer-Pirnik, Präsident
der Teutschen Section des Landesculturraihes für die Markgraf-
schaft Mähren).
76. Vollrath Graf Lamberg, Herrschaftsbesitzer, Feistritz, Steiermark.
77. Adolf Lill, Mitredacteur der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung"
Wien.
78. Johann L. Schuster, Redacteur der „Wiener Landwirthschaft-
lichen Zeitung", Wien.
79. Georg Wieninger, Gutsbesitzer, Präsident der k. k. Landwirlh-
schastsgesellschaft für das Erzherzogthum Oestereich ob der Enns,
Otterbach bei Schärding, Oberösterreich.
80. Rudolf Seyrl, Gutsbesitzer, Schloß Starhemberg, Oberösterreich.
81. Franz Neuper, Gewerk- und Gutsbesitzer, Unterzeiring,
Steiermark.
82. Karl Weinrich, Großgrundbesitzer, Dobicnitz, Böhmen.
Von den 88 (6 unterstützende, 82 fördernde) zahlenden Mit­
gliedern entfallen somit auf: Niederösterreich 28 (davon 18 auf Wien),
Oberösterreich 2, Salzburg 1, Steiermark 4, Kärnten 1, Istrien 1,
Böhmen 23, Mähren 21, Schlesien 2, Galizien 4, Ungarn 1. In
Tirol und Vorarlberg, Görz und Gradisca, Triest, Dalmatien und
der Bukowina hat die „Centralstelle" zur Zeit weder ein unterstützendes
noch ein förderndes Mitglied.
Die richtige Würdigung der Bestrebungen der „Central­
stelle", die gesummte österreichische Landwirthschaft zu einigen,
sollte allein schon genügen, der „Centralstelle" die wirksamste
Unterstützung der k. k. Regierung zu sichern; denn in der
zielbewußten Vertretung der gemeinsamen wirthschaftlichen
Interessen der österreichischen Landwirthe liegt der festeste Kitt,
der uns zusammenhält. Auch ist es der „Centralstelle" ge­
lungen, mit den ungarischen Agrariern insoweit in Fühlung
zu treten, daß, ungeachtet unserer häuslichen Zwistigkeiten,
wenigstens unseren gemeinsamen Feinden gegenüber ein auf
Grundlage unseres zoll-und handelspolitischen Agrarprogrammes
einheitliches Zusammenstehen der österreichischen und ungari­
schen Landwirthschaft ermöglicht wird. In dieser Gemeinsam­
keit der Interessenvertretung der österreichischen und ungarischen
kräftig dagegen. Erst nach einer Weile wagte Bertl wieder an
sein eigenes Leid zu denken.
„Tu weißt net, wie weit es 'kommen ist zwischen mir
und dem Vater. Ich hab' kei' Heimat mehr und kein Eltern­
haus, Niemand und nix als Dich, Dich, Angela, Dich!" Und
überwältigt von seinen Erinnerungen, seinem Schmerz und dem
Bewußtsein grenzenloser Verlassenheit, glitt Bertl an Angela
nieder, die Arme hilfesuchend um ihre Knie geklemmt, den
Kopf in voller Verzagtheit in ihren Schoß gedrückt.
Wie einst die Wangen des Buben, so streichelte Angela
jetzt das Antlitz des Burschen. Sie hatte längst vorausgesehen,
daß diese Stunde kommen werde, und daß sie dann stark sein
müsse für ihn mit. Und weil sie einig war mit sich selber, gab
es kein Schwanken, nur ein tiefes Trauer» um ihn in ihrem
Herzen.
Von ihrem Schweigen gekränkt, richtete Bertl sich in
halbem Zorn auf. „Und jetzt'», jetzt'» sagst auch Du mir noch
so 'was, willst auch Du nix von mir wissen! Wohin soll ich
denn geh'» in der Gotteswelt? Ja, zu was leb' ich denn,
wenn net amal Du— Tu —"
„Sei kein Kind, Bertl. Du weißt wohl, wie 's um mich
steht. I hab' ja a Niemanden auf der Welt zum Gernhaben
als Dich. Mit Dir kann i über Alles reden, mit der Groß­
mutter net. Aber sielst, nachtragen thu' i 's ihr net. Weißt denn,
wer von uns Recht hat? Kann 's net sein, daß wir alle Zwei
fehlgeh'n? Ta heißt 's halt Geduld haben, Ein's mit 'm An­
dern. 's lernt sich Manches. Versnch's nur, Bertl. Laß 's
Deinem Vater net entgelten, daß Du mehr G'müth hast wie
er und er mehr Verstand wie Du. Gib Dich, Bertl, gib
Dich, daß Dir 's wohl geh' auf Erden."
Aber Bertl wollte sich nicht ergeben, der Zwiespalt in
ihm war zu groß und sein Schmerz zu frisch.
„Du bist a Mädel und bist tausendmal besser, gescheiter,
stärker als ich. Und die Mahm' ist krank und alt und gott­
verlassen, da hilft Dir 's Mitleid, Dein Kreuz tragen. Das
kann ich sür'n Vater net haben, denn ihm geht nix ab, und er
kennt kein Erbarmen für Andere. Du glaubst net, wie grau­
sam er sein kann, net zum Sagen! Der Michel, jeder Knecht
im Haus, hat mehr Herz zu mir wie der Vater. Nein, zu
ihm kann ich nimmermehr zurück, zu ihm net!"
„Auf Dei' Mutter vergißt ganz, Bertl. Du warst, wie
Wiener Landwirthschastliche Zeitung. iß. Mai 1900 Rr. 39
Landwirthschaft erblicken wir eine sichere Gewähr für die
Erreichung der gemeinsam angestrebten Ziele. Harte und schwere
Kämpfe auf zoll- und handelspolitischem Gebiete .stehen uns
jedoch noch bevor, und schon deshalb war es die Pflicht der
„Centralstelle", sich der naturgemäßen Bundesgenossenschaft
aller landwirthschastlichen Berufsgenossen in der Oesterreichisch-
ungarischen Monarchie zu versichern.
Was die finanziellen Mittel der „Centralstelle" betrifft,
so ist es gelungen, von den im Jahre 1899 eingelaufenen
Beträgen eine Ersparniß von ca. K 3200 zu erzielen, wo­
durch sich der Capitalsstock der „Centralstelle" nach dem
Stande vom 1. Jänner 1900 auf ca. K 11.400 erhöhte.
Das k. k. Ackerbauministerium hat für das Jahr 1900 die
Subvention der „Centralstelle" von K 3000 aus K 5000
erhöht. Der niederösterreichische Landesausschuß hatte die
„Centralstelle" in seinem diesjährigen Voranschlag mit einer
Subvention von K 2000 eingesetzt. Dem ungeachtet kam
dem Präsidium die Verständigung zu, daß der Landes­
ausschuß von einem Antrag aus Subventionirung der
„Centralstelle" Umgang genommen habe. Die Gründe, welche
diese Umwandlung der Gesinnung des niederösterreichischen
Landesausschusses hervorgerufen haben, sind uns nicht be­
kannt. Hingegen haben nachstehende Landtage der „Central­
stelle" Subventionen bewilligt: Steiermark K 1000, Kärnten
K 300, Kram K 200, Vorarlberg K 100 und Mähren
K 600. Von den Landtagen der übrigen Länder ist noch
keine Entscheidung erflossen. Die Jahresbeiträge der der
Fig. 271. Lingncr's Desinfectionsapparat.
Zu: Stalldesinfeclion mit Gyroformal. S. 337.
„Centralstelle" als wirkliche Mitglieder angehörenden Körper­
schaften dürften die Höhe von K 3200 erreichen. In Folge
eines vom Präsidium der „Centralstelle" erlassenen Aufrufes *)
sind derselben bisher sechs unterstützende Mitglieder (mit einem
Jahresbeitrag von K 200), sowie 82 fördernde Mitglieder
(mit einem Jahresbeitrag von K 20) beigetreten. Dies er­
gibt zusammen einen Jahresbeitrag von (K 1200+ K 1640
—) Li 2840. Mindestens K 600 dürften sich aus den Zinsen
der angelegten Gelder und dem Verkaufe der Veröffent­
lichungen ergeben.
Beitrag des k. k. Ackerbauministeriums
. K
5000
Beiträge der Landtage
2200
„„ wirklichen Mitglieder.
.„
3200
„„ unterstützenden„
1200
„„ fördernden„
.„
1640
Zinsen rc
600
K 13.840
Die Einnahmen der „Centralstelle"
können
somit
das Jahr 1900 mit ca. K 13.800 angenommen werden.
Mit Hinzurechnung der Ersparniß der früheren Jahre ver­
fügt die „Centralstelle" daher über ein Capital von ca.
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 9.
K 25.000. Die genaue Geldgebarung der „Centralstelle"
im Rechnungsjahre 1899 und die voraussichtlichen Ein­
nahmen und Ausgaben derselben im Jahre 1900 werden
aus dem angefügten Rechnungsabschlüsse für 1899 und dem
Voranschlag der Einnahmen und Ausgaben für 1900 ersichtlich?)
Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
Empfang
1. Saldo aus dem
Jahre 1898 fl. 4112-49
2. Förderungsbeitrag„ 960-—
3. Subventionen„ 4100-—
4. Zinsen zeitweilig
angelegter Gelder„ 101-40
927389
Ausgaben
1. Behält des Be­
amten fl.
2. Porto„
3. Druckkosten„
4. Diverse (Wagenaus­
lagen, Stempelgebüh­
ren, Abonnement auf
Zeitungen undBücher,
Neujahrsgelder je.) ..„
5. Diurnen
6. Cassaremunera­
tionen„
7. Kanzleiauslagen
für Papier und
Schreibutensilien„
8. Zins und Saal­
miete„
9. Diäten, bezw.Ent-
ichädigung der
Reiseauslagcn des
Hauptreferenten.„
151-05
299 -10
66—
262-19
158-5»
50-—
327-—
176-43
2080•—
fl. 3570-27
Activsaldo.... fl. 5703-62
In Ki onen, zumlleber-
trag pro \900 ... K 11.407'24
Wien, am 31. December 1899. Hofbaner, Cassier.
Die gefertigten Revisoren haben die Rechnung des Jahres
1899 eingehend geprüft und mit dem Activsaldo von fl. 5703 62—
L 11407 24 lrichtig befunden und ersuchen, dem Cassier das
Absolutorium zu ertheilen.
Wien, am 12. Mai 1900.
Joh. Eißler m. p. Ad. Hochegger m. p.
Voranschlag für die Geldgebarung im Jahre 1900.
Einnahmen
Cassabestand mit 31.
December D99.. K 11.407-24
Subvention des k. k.
Acketbauministe-
riums pro 1900„
5.000—
Beiträge der wirk­
lichen Mitglieder.„
3.000—
Beiträge der untcr-
stützenden Mitgl.„
1.0 0—
Beiträge der fordern­
den Mitglieder ..„
1/00--
Angenommener Ein­
gang an Landes-
Subventioncn...„
1.0,0—
Angenommene Bei­
träge der neu bei­
tretenden unter­
stützenden und för­
dernden Mitglied.„ l.coo—
Zinsen zeitweilig ver­
wertheter Gelder.„ 300—
Widmungen u. sonst.
Einnahmen„ 2 oo-—
Summe der Ein-
nahmen K 23.907-24
Nach Abzug der Aus­
gaben per„ 12.253-88
Verbleiben voraus-
sichtlich mitSchluß
des Jahres 1900
zur Disposition K 11.653 36
Wien, am 30. März 1900.
Ausgaben
Bereits bestrittene
Auslagen im Jän­
ner und Februar
in Wien K 1.953-88
Voraussichtliche Er­
fordernisse i. März
und April in Wien„ 2.000-—
Voraussichtliche Er­
fordernisse i. Mai,
Juni, Juli, Au­
gust und Septemb.
in Muthmanns-
dorf
„ 3.000■—
Voraussichtliche Er-
forderniffe im No-
vcmber, December
in Wien
„ 2.000-—
Für Drucksorten ...
„ 1.000—
Pauschalien f. Fahr­
kosten, Postporti rc.
an den Cassarefe­
renten„ 200-—
Remuneration für
den Cassier„ 100-—
DiepositionSsond für
Referate rc„ 2.000-—
Summe d. Ausgaben H2.253-88
. Liebscher, Cassareserent.
Die finanzielle Lage der „Centralstelle" ist somit für-
die nächste Zukunft als gesichert zu betrachten, u. zw. umso-
Die in den bisher verfloffenen Monaten d. I. der „Central­
stelle" zugesicherten Einnahmen übersteigen die Ansätze des Präli­
minares für 1900 in einigen Positionen, da dasselbe bereits in der
Sitzung vom 31. März l. I. dem ständigen Ausschüsse vorgelegt
wurde, während der Bericht vom Monate Mai datirt.
s' oft verzählt hab'», sehr a schwach's Kind. Sie hat Dich
mit Sorgen groß'zogen und viel Plag' mit Dir g'habt. Jetzt'n,
wo j' in die Jahre kommt.. .“
„Hätt' s' mich lieber net zur Welt 'bracht, sich all' die
Arbeit nnb Müh' erspart! Aus Lieb' zu mir isl's net gescheh'n,
Angela, das hab' ich längst gespürt. Siehst, ich möcht' 's ja
so gern glauben, so gern... Ich bin ja heul' noch wie a
Kind, das nach Multeriieb' schreit und sucht und hungert und
nie hat finden können, wonach es begehrt, Du weißt net, wie
sehnsüchtig, wie heiß.. .!"
Angela duldete es nicht länger auf ihrem Sitz; sie Hörle
eine Sturzwelle nach der anderen an das Felsgestein schlagen,
Gurgeliöne wie die eines Ertrinkenden...
„Hörst es, Bertl, wie 's Wasser steigt? Siekst, i hab'
a kein Elternhaus, in das i mi' flüchten könnt'!" Die dunklen
Augen in dem blassen Gesicht schienen zu glühen in ihrem
stummen Jammer. „Tröst' Dich mit mir— fei’ Elternhaus."
Bertl stand mit eineni Sprung aus beiden Füßen. Mit
wildem Blick sah er sie an.
„Ich wollt', es käm', es wär' schon da und reißet das
ganze Haus und Dich und mich mit in die Tiefe, in die Enns
hinaus und meinetwegen auch in 's Meer. Nur weg von hier
und der ganzen Welt aus die Augen! Was haben denn wir
Zwei noch da zu suchen? Für uns gibl's kein Glück mehr."
Da hielt Angela sich nicht länger, und mit einem Auf­
schrei, der wie ein Verzweiflungsruf nach Erlösung klang, siel
sie Bertl um den Hals...
Ueber ihn war die Kraft der Leidenschaft gekommen. Mit
starken Armen packte er das Märchen, hob sie hoch an seine
Brust und stürzte mit ihr der Thür zu.
„Warum warten?! Machen wir 's kurz! Wir sterben
miteinanb', Angela."
Und sie in seinen Armen widerstrebte nicht.
„Angela! Angela! Vergißt denn ganz auf mi'?!"
Die Großmutter hatte sich entsetzt in ihrem Lehnstuhl
aufgerichtet. Sie sah Angela nicht. Ihr Wimmern wurde zu
lautem Geschrei.
„Willst mi' dersaus'n lassen wie 'nHund?! Hilf'! Hilf'!
Nur net sterben! Um Gotteswillen, net sterben!"
Noch an der Schwelle des Hauses erreichte der Jammer­
ruf die Beiden, die in ihrer Todessehnsucht ganz und gar der
Kranken vergessen hatten, der Lahmen und Hilflosen. Berti
fühlte, wie Angela in seinen Armen zusammenzucke— schon
stemmte sie sich gegen seine Schultern.
„Die Großmutter! Wie hab' i nur auf sie vergessen kön­
nen!" und sie glitt zu Boden, ohne seine Hand loszulassen.
Er wollte sie an sich reißen, mit sich ziehen, sie drängte
in die Stube zurück. Gewaltsam machte er sich frei, um die
Hausthür aufzuriegeln. Angela sah, nur ein Aufwand gleicher
Kraft konnte ihn hindern hinauszustürzen, und mit ausgebrei­
teten Armen warf sie sich ihm in. den Weg. mit dem Rücken
gegen die Thür.
„Geh' net von mir, Bertl! I darf d' Großmutter net
im Stich' lassen! Hilf mir d' Großmutter retten! Sie mag
net sterben, hörst es? Und i darf, i mag a nimmermehr....
Sund' war 's für mi', nur d'rauf z'benken." Sie nahm seine
Hand. „Wir müssen ihr zeigen, daß nix z'sürchten is. .. Komm'
komm' !" Und sie zog ihn zur Kranken.
„Wer wird sich denn fürchten?! Da bin i ja, und no’
wer is da, der uns beistehen wird. Aber i mein', 's Schlimmste
is scho' überstanden. Gel', Bertl, gelt? Komm' nur zur Mahm'
— sie hat Dich eh' scho' lang' g'nu' derwart't, lang' g'nu'..."
In ihrer Herzensangst, die sic doch nicht verrathen
wollte, sprach Angela hastig und wirr durcheinander, ohne selber
zu wissen, was sie eigentlich sagte. Die alte Frau mußte vor
Allem beruhigt werden und Bertl mit ihr. Da war es ihre
erste Pflicht nnb die größte Nothwendigkeit, Fassung und Ruhe
zu zeigen, mochte das Wasser noch so laut gegen die Felswand
donnern; vielleicht machte der Himmel selber diesem Kampf ein
rasches Ende!
Widerstandslos hatte Bertl sich zur Moserin führen
lassen. Aber seine Gedanken fanden nicht so schnell den Weg
vom Tode zum Leben zurück, und der Zuspruch, den er der
Greisin mit blassen Lippen und in abgerissenen Worten spen­
dete, klang leer, als wüßte sein eigenes Herz nichts davon.
„Mil'bracht hat der Bertl a 'was. Der Vater hat net
auf uns vergessen. Langmächtig steht der Kaffee scho' fertig."
Angela's zitternde Hand schenkte ein paar Häserln voll, deren
eines Bertl der Großmutter bringen mußte. Die alte Monica
hatte sich aber noch nicht genügend von ihrem jähen Erwachen aus
furchtbarem Traum erholt, um ohneweiters zugreifen zu können..
Mit blöden Augen starrte sie auf Bertl. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 5 ]
S. 338 50. Jahrgang
Mcherscharr.
Bum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt fich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
0r. Wülfer, Kleine Mittel und praktische Winke für Landwirthe
zur Erhöhung der Reinerträge. Von Dr. Wölfer, Landwirth­
schaftslehrer an der Großherzoglichen Ackerbauschule Dargon
i. M. 8°. 34 S. 4900, Berlin, P. Parey. XI 30.
Diese Mittel und Winke, reich an Zahl, umfassen in einer
Besprechung der Düngerbehandlung die Kunstdünger und ihre An­
wendung, die Wahl der Feldfrüchte nach Art und Sorte, den Ersaß
bei Fehlschlagen der Hauptfrucht, den Wiesenbau, die Maschinenver-
wendung, den Arbeitermangel, die Abwehr und Verhütung der Schäd­
linge, die Thierzucht und Fütterung und endlich die Mittel, welche
Vereinigung, Fachpreffe und Fachunterricht bieten. Hierbei hat
der Verfasser das Geschick, die eigene klare Uebersicht über den so
mannigfachen Stoff seinem Leser wie von selbst zu vermitteln, in
möglichster Kürze, ja manchmal (S. 10, 14 und Tabelle S. 25)
zu kurz. In und für Norddeutschland geschrieben, hat doch die
'Mehrzahl der darin gegebenen Regeln, Mittel und Winke überall
Geltung und wird vielfache Anregung bieten. Aber was der Ver­
fasser vom Nutzen der Fachpreffe sagt, das gilt auch für seine Schrift:
„Ein gewisses Maß von Kenntniffen muß vorausgesetzt werden",
sonst bleiben diese Rathschläge unverstanden, von denen man doch
wünschen muß, daß sie allgemein gekannt und angewendet würden
K.
Friedrich v. Zimmerauer, Die land- und forstwirthschaftlichen Schulen
in Oesterreich. Von Friedrich Ritter v. Zimmerauer, Sections-
rath im k. k. Ackerbauministerium rc., Redacteur der „Land- und
forstwirthschaftlichen Unterrichts-Zeitung". Herausgegeben vom
Executivcomitö für die österreichische landwirthschaftliche Aus­
stellung in Paris 1900. (Deutsch und französisch.) 4". 75 S. Mit
zahlreichen Tabellen und Plänen. 1900, Wien, k k. Hof- und
Staatsdruckerei. K 4
Schon im Jahre 1889 veröffentlichte Ritter v. Zimmerauer,
damals im Vereine mit Arthur Freib. v. Hohenbruch eine ähnliche
Arbeit über die land- und forstwirthschaftlichen Schulen Oesterreichs
wie die vorliegende. Letztere gibt mit großer Klarheit und Ueber-
sichtlichkeit ein anschauliches Bild des derzeitigen Standes des
land- und forstwirthschaftlichen Unterrichtes in Oesterreich, u. zw.
sowohl des land- und forstwirthschaftlichen Hochschulunterrichtes
als auch der mittleren und niederen land- und forstwirthschaft-
lichen Schulen und der verschiedenen Specialschulen. Umfassende
statistische Mittheilungen ergänzen die gediegene Veröffentlichung.
Wir erfahren u. A., daß Oesterreich zu Ende 1898,99 159 selb­
ständige land- und forstwirthschaftliche rc. Lehranstalten besaß,
darunter 2 Hochschulinstitute, 18 Mittelschulen, 40 Ackerbau-, 57 Win­
terschulen, 13 Molkerei- und Haushaltungsschulen, 2 Brauerei,
2 Brennereischulen rc. und mehrere niedere landwirthschaftliche
Schulen. Eine anscheinend stattliche Zahl, die aber immer noch sehr
der Vergrößerung bedarf!
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Aug Fahldieck, Die Blumenzucht im Zimmer. Ein prall
Rathgeber zum Erziehen u Durchwintern der Blumen u. Zier­
pflanzen. 9. Aufl 8°. VIII u. 140 S. Leipzig, Ernst. K 1 20
H. Lindemuth, Schönblühende Knollengewächse. Gartenbau­
bibliothek. Hrsg. v. Or. Udo Dämmer. 29. Bd. 8". 60 S Mit
20 Abh. Geb. in Leinw. L/144.
Nr. Gisevius, I Bericht (1899) üb. die m. Unterstützg. der
Landwirthschaftskammer in Königsberg in Preußen ausgeführten
Sortenanbauversuche, m. Beiträgen zur Untersuch» der Getreide­
körner. Gr. 8°. III u. 105 S. Berlin, P Parey. KIM.
F. Glindemann, Die Anwendg. der Perspective im gärtne­
rischen Planzeichnen. 5. Taf. sin Gr. Fol ), darunter 1 Doppeltas,
m. erklär. Text. Gr. 8°. 19 S. Stuttgart, E. Ulmer K 4 20.
Frdr. Herzog, Die Brieftaube. Ihre Pflege, Zucht u. Dressur,
in kurzen Worten zusammengefaßt. 8°. VIII u 140 S. Leipzig,
Ernst. K 1• 80.
Gesetz vom 14. Mai 1874, wirksam f. d. gefürstete Grasschaft
Tirol u. das Land Vorarlberg, betr. die Schießstandsordng. Die
Schießordng. vom 6. April 1882 f. d. k. k. Schiebstände in Tirol
u. Vorarlberg. Anh, enth. bezügl. Gesetzesstellen und Verordgn.
Formularien u. techn. Beilagen. 12". 224 S. Innsbruck, Wagner. K 1.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Der österreichische Flachsbau und die neuen Handelsverträge.
Von Richard Müller, Wanderlehrer. Sonderabdruck aus der „Wiener
landwirthschoftlichen Zeitung" 1900.
Ueber die Grschäftspraxis des Centralverbandes der deutschen
landwirthschaftlichen Genossenschaften Böhmens und die Reform­
bedürftigkeit des Genossenschaftswesens. Cin weiterer Beitrag zur
Stellungnahme der Landwirthe in der Thomasmehlfrage, heraus­
gegeben vom Deutschen land- und forstwirthschaftlichen Bezirks­
vereine in Gabel, Nordböhmen. Kl. 8°. 30 S. 1900, Warnsdorf,
Selbstverlag.
Sprechsaal
Schutz vor Wierärzten!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Die unter der Spitzmarke: „Schutz vor Tbierärzten!" in
d. Bl. vor Kurzem') gemachte Mittheilung muß,'däucht mir, auf
jeden Unbefangenen den Eindruck machen, daß die beiden am Tage
der Untersuchung krank gewesenen Kühe, zu denen der Thierarzt
gerufen wurde, eben schon maulseuchekrank waren, mag sich dies
aus dem Untersuchungshefunde auch nicht zweifellos ergeben haben.
Das gleichzeitige Auftreten der Seuche bei einer größeren Anzahl
von Thieren, besonders mit einer Jncubationsdauer von nur zwei
Tagen, kann nicht einmal durch eine mühevolle, absichtliche Ueber-
impfung erreicht werden. Zum Beweise dessen diene die Mit­
theilung, daß hier vor Kurzem auf einem Meierhofe, der aus
einem Kuh- und einen von diesem durch eine Straße getrennten
Ochsenstall besteht, in der Absicht, die Seuchendauer abzukürzen, bei
Ausbruch der Seuche im Kuhstalle der Ansteckungsstoff auf sämmt­
liche Thiere (18) des Ochsenstalles überimpft wurde. Ich nahm die
Impfung selbst vor und beobachtete, daß erst am sechsten Tage
drei Ochsen die ersten Krankheitserscheinungen zeigten. Wenn also
im Eßlinger Falle gleich am zweiten Tage nach der Anwesenheit des
Thierarztes eine Reihe von Thieren erkrankt ist, so ist anzunehmen,
daß dieselben schon einige Tage früher, allerdings anscheinend
durch ein und dasselbe Vehikel, inficirt worden waren In einem
anderen Falle trat die Seuche plötzlich auf, ohne daß die Umgebung
im weitesten Umkreise verseucht gewesen wäre. Die Einschleppung
war durch einen Viehhändler ersolgt, der genau acht Tage vor
dem Auftreten der ersten Krankheitserscheinungen vom Viehmarkte
einer Landeshauptstadt in den Stall gekommen war. Bevor er
daran ging, die obligaten Griffe bei den Thieren zu machen, zog
er sich einen Zwilchkittel an, wie solche auf größeren Viehmärkten
für das Aufstchts- und Hilfspersonale im Gebrauche stehen. Eine
ranbständige Kub, die diesen Kittel erwiesenermaßen einigemal
beleckt hatte, erkrankte zuerst, u. zw. am achten Tage, die nächsten
Erkrankungen waren am zehnten bis zwölften Tage wahrzunehmen.
Nur bei Ueberimpfungen warmen Geifers und Blaseninhaltes, die
der ziehenden Luft nicht ausgesetzt waren, ist die Zeitt auer etwas
abgekürzt. Versuche der deutschen Specialcommission zur Erforschung
der Maul- und Klauenseuche haben ergeben, daß bei Einreiben
von virulenter Lymphe (also reinen Ansteckungsstoffes) auf die
wund gemachte Manlschleimhaut nach 24- 48 Stunden ein Fieber
erzeugt wird, doch kann sich die Zeit des Fiebereintrittes bis zu
sechs Tagen erstrecken, und bis zur Blaseneruption vergehen zwei
bis zehn Tage.
Was das Verlangen nach einer gründlichen Desinfection
des Thierarztes anlangt, so ist zu bemerken, daß die Vornahme
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 32.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
einer solchen Desinfection ganz und gar nicht vorgeschrieben ist.
Nach dem Gesetze (§ 20 des Gesetzes vom 29 Februar 1880,
R.-G.-Bl Nr. 35, und Punkt 7 und 13 .der Ministerialverordnung
vom 8. December 1886, R.-G.-Bl. Nr. 172) und auch in Wirklich­
keit genügt die Reinigung der bloßen Körpertheile, des Schuh­
werkes und der Kleider und die gründliche Reinigung der von
kranken Thieren benützten Staue und Räumlichkeiten, sowie der
bei ihnen verwendeten Geräthe. Nur die von kranken Thieren her­
stammenden Häute sind zu desinficiren. Aus den Arbeiten der er­
wähnten Commission geht hervor, daß der Ansteckungsstofs nur
geringe Widerstandsfähigkeit besitzt und seine Wirkung durch Be­
handlung m>t sehr schwachen Desinfectionsflüssigkeiten, wie ein-
procentige Carbolläurelösung, zweiprocentige Formaldehydlösung,
dreiprocentige Sodalösung, einprocentige Salzsäurelösung, einpro-
centige Pbosphorsäurelösung, sowie mit vorschriftsmäßig herge­
stellter Kalkmilch in sehr kurzer Zeit (1 Stunde) einbüßt. Diese
Maßregeln wurden früher für genügend erachtet. Erst seit der all­
gemeineren Verbreitung der Seuche glaubt man die Reinigung
durch die Desinfection verstärken zu müssen.
Ich glaube klargestellt zu haben, daß im besprochenen Falle
der Ruf nach dem Schutze vor Thierärzten keine Berechtigung
hatte, denn die Schilderung beruhte auf völliger Verkennung der
näheren Umstände der Seuchenübertragung. Und welchem Land
Wirthe fiele es wohl ein, wegen der durch Verschulden von Empi­
rikern, Curpfuschern, sog. „Viehdöctoren der Unwissenheit", dem
Unverstände, dem Aberglauben geopferten Vieh-Hekatomben auch
nur ein Wort zu verlieren? Ein schlechter Arzt, dem kein Patient
gestorben, ein schlechter Advocat, der keinen Proceß verloren hat!
Auch vom Thierarzte gilt Aehnliches; nur muß er selbst zur Er­
kenntniß kommen, daß er gefehlt hat, worauf ihm die Lehre
Witzigung sein wird. Im besprochenen Falle gibt es aber nichts
zu lernen, sonach auch Abhilfe vollkommen unnöthig wäre.
Lassen wir deshalb das häßliche Wort: „Schutz vor Thier-
ärzten!" künftighin weg. Es hat in solcher Fassung keine Be­
rechtigung und könnte höchstens das Emportauchen neuer Kurpfuscher
zeitigen, von denen sich wohl Ni-mand eine gründlichere Des­
infection und damit eine größere Vertrauenswürdigkeit erhoffen
dürfte als jene, die einsichtsvolle Landwirthe dem thierärztlichen
Corps Oesterreichs mit Recht zuerkennen.
K. k. Bezirksthierarzt M. I. Kunz.
Kaiser Franz Josef-
^«bilämns-Anlerssützungsfonds fSr Güterbeamt,
und anderweitige Bedienstete auf Landgüter«.
in Nr. 38, Jahrgang 1900 d. Bl-"ausgewiesen-- K 61.347 44
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich nugtsendet:
Hr. A Viruchla, Zimmerwärter, Swietluu .... K l*—
Hr. E. Sirowy, Verwalter, Grulich ......„ 1*—
Hr. C. G'.evert, Cassendirector. Wien.,...„ 6*—
pr. I Groß, Forstingenieur, Rabensdurq^ gesammelt
bei der am 5 Februar in Rabensburg tzattgebabten
Bezirksverbandkverjammlung von den .anwesenden
Güterbeamlen 28*20
Hr. M. Fiers Forstadjw ct. Mödling ......„ l*—
f r. Direktor K. in S„ 4—
r A. Sünde mann. Oben'o'stmeisier. Unterbrezan..„ 6-—
yr. F. Kuba, Avjuncl Schloß Rozruka: ueiammelt bei
einer Unterhiltunz ...„ -6*64
Hr. F. Fialla, Förster. Hohenftuß„ i—
Hr. I. Weder, Controlor Philipvshof..-„ 4*-
Hr. B Meszäros, Adjunct. Mojaocla 1—
Hr. Schund, Verwalter, Bedihoscht„ 6*-
tzr 9 Pichler. Förster. Glaswein......„ 3'—
Hr R Krettn-jky. Forstmeister. Kandia.. ,, 4-—
Hr. Th. 2ipcstk. Jspän, Baän .......„ 2-—
vr A. Pontz, Verwalter. Haslau ......„ 1*-
Hr. W. I Svrongl. Ovenn'pector. Schöi.kinde..„ 3*—
Hr. St. Äoayö, R'vierjäger, Karlwaid.„ 1--
Hr. Fr. v. Orlwein, Rentmeister. Biicsäuy ...„ 6*—
Hr. Fr. Strebicky. Jspän, Naüyiränya„ 1 --
Hr. C. Branders. Rentme ster, Schöniorn ....„ !•-
Reinertrag des am 2. Februar staitaehabten Kränzchens
der Forstbeaimen des Gutes Gsöhi% ....„ 24 72„
112 56
Zusammen-.- K 61.460•—
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener landwirthschaftlichen Zeitung".
Spenden für die Hutsverivalterswitwe Krau Krnestine
Wavenseifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Eruestine Rahenseisner (Nr. 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
Hr. Cd. Cyring, Senftenberg in Böhmen K 5*-
S- L. Graz, Antheil an dem Erlös iür einen Osterschinken per K 9„ 4 50
Hierzu die in Nr. 29 d. Bl. ausgewiesenen.•.„ 422-60
Zusammen.• K 432 10
Weitere Spenden erbittet und nimmt entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Aufforderung an die ehemaligen Studirenden der Laudwirth-
schaftlichen Laiides-Mittelschule zu Ncutitschein-Söhle Wegen der
Anfangs Juli stattfindenden Trier des 25jährigen Bestandes der
Landwirthschaftlichen Landes-Mittelichule zu Neutitschein-Söhle
werden die ehemaligen Studirenden dieser Lehranstalt ersucht, ihre
bermaligen Adressen (mit genauer Angabe des Wohnortes und
der Lebensstellung) der Direction der Landwirthschasiiichen Landes-
Mittelschule zu Neutitschein möglichst bald bekannt geben zu wollen.
Director Karl G. Kolb
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Maultzncr,
kais. «. kiln. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Franz Kurz, !. ung. Veterinärinspector
in Budapest, erhielt den kön. serb. Takovaorden IV. Classe.—
Hermann Goethe, Director der Landes-Obst- und Weinbauschule
in Marburg a. D., Redacteur der „Mittheilungen des Vereines
zum Schutze des österreichischen Weinbaues an seine Mitglieder",
seit längerer Zeit in Baden lebend, hat in Folge seiner durch
Alter geschwächten Kräfte die Redaction der Mittheilungen zurück­
gelegt.— W. Pätek, Oekonomie-Obercontrolor der 3. Abtheilung
des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums, ersucht uns mitzutheilen,
daß seine von uns in Nr. 37 d. Bl milgetherlte Ernennung zum
Ohercontrolor bereils vor längerer Zeit erfolgte.
Gestorben: Moriz Graf Esterhazy, k. u. k. Kämmerer
und wirklicher Geheimer Rath, erbliches Mitglied des Magnaten-
hauies. der Erbe des bekannten großen Sportman Grafen Nikolaus
Esterhazy und damit Majoratsherr des ausgedehnten Esterhäzy'schen
Fideicommisses, Besitzer der Herrschaften Felsö-Galla in Ungarn
und Mietingen in Württemberg, sowie der Rittergüter Davens­
berg und Nordkrrchen in Westohaien, am 11. d. M in Wien im
41. Lebensjahre.— Hofrath Wilhelm Ritter v. Doderer, früher
v. ö. Professor sür Architektur an rer k. k. Technischen Hochschule
in Wien und Honorardocent für land- und forstwirthschaftliche
Baukunde an der k. t. Hochschule für Bobencultur in Wien, am
13. d. M. in Wien im 76. Lebensjahre.— Natalie Edle v. S ölder
zu Prackenstein, geb. Thomann, Gutsbesitzerin in Obermais bei
Meran, am 11. d. M in Wien.— Gustav Bancalari, Oberst
d. R., Verwultungsrath des Museums Francisco-Carolinum, früher
Gemeinderath und Ohmann des Deutschen Ber-stnes, durch seine
eifrige Thäligkeit im Sammeln von weniger bekannten Ausdrücken
behufs Herausgabe eines Lexikons auch in landwirthschaftlichen,
16. Mai I960 Nr. 39
speciell bäuerlichen Kreisen bekannt, am 13. d. M. in Linz im Alter
von 58 Jahren.
Herrschaftsbesitzer Sigmund Graf Berchtold -ß (Mit Bildniß
und Namenszug.) Sigmund Reichsaras Berchtold. Freiherr von
und zu Ungarschitz, Fratting und Pullitz, wurde 1834 in Buchlau
geboren. Er studirte Land- und. Forstwirtbschaft in Aschassenburg,
vermählte sich 1860 mit Gräfin Josefine v. Trauttmansdorff-
Weinsherg, welcher Ehe ein Sohn (jetzt Botschastsrath in London)
und eine Tochter (als Gemahlin des Grafen Serenyl frühzeitig
gestorben) entsprossen. Ohne sich besonders viel um Politik oder
Jagd- und sonstigen Sport zu kümmern, ließ er sich die Förderung
der landwirthschaftlichen Interessen, zumal der Pferdezucht (u. A.
durch jährliche Prämiirungen) und des Waldbaues eifrig angelegen
sein. Er war Delegirter des I. k. Ackerbauministeriums, sowie
Vorsitzender des Vereines zur Förderung der Pferdezucht in Mähren.
Sein Grundbesitz, bestehend aus der Herrschaft Buchlau mit Ziero-
witz in Mähren und einigen Gütern in Ungarn, wurde musterhaft
bew rthschaftet; die Wälder (7000 ha) zeigten vortrefflichen, meist
geinischten Bestand. Am rentabelsten war die Hagebuche, durch
Verwendung in der benachbarten Thonet'schen Seffelfabrik. Die
Ackersiächen, rund 2300 ha, dienten dem Getreide- und Zucker­
rübenbau. Im Reichsrathe gehörte Graf Berchtold der zwischen
den politischen Gegensätzen vermittelnden Gruppe der mährischen
Großgrundbesitzer an. Verdienstvoll war auch seine Bemühung
um das Zustandekommen der mährischen Transversalbahn, deren
Verwallungsrath er angehörte. Als einfach gemüthlicher, stets
harmlos heiterer Gesellschafter von freundlich conciliantem Wesen
war er in den Kreisen seiner Standesgenoffen ungemein beliebt.
Sein Tod erfolgte im März d. I. Friede seiner As.oe!*
Der k. k. Ackerbauminister Frcih. v Giovanelli erschien vor
Kurzem auf dem Uebungsplatze der militär-aeronautischen Anstalt
in Wien, wo ein Wetterschießapparat aufgestellt war, um unter
Zuhilfenahme von Feffelballons die verticalen Luftwirbelringe und
die Schußeffecte zu beobachten und bestimmen zu können. Während
die Luftwirbelringe beobachtet wurden, conversirte der Minister,
wie berichtet wird, mit den erschienenen Herren des Reichs-Kriegs­
ministeriums und des technischen Militärcomites, sowie der meteoro­
logischen Centralanstalt und verlieb nach längerem Aufenthalte
sehr befriedigt den Uebungsplatz.
Das Spirituscontingentgesetz. Die Regierung hat im Ab­
geordnetenhause einen Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem die
individuelle Auftheilung des sog. Contingentspiritus, d. h. jener
Alkoholmenge, die von den der Consumabgabe unterliegenden
Branntweinbrennereien erzeugt werden darf, neuerlich geregelt
werden soll. Wie bekannt, wurden im Branntweinsteuergesetze
v. I. 1888 zwei Consumabgabesätze geschaffen, so daß für das Liter
reinen Alkohols bis zu einer gewissen Menge der Gesammterzeugung
70 /«, darüber hinaus aber 90 h zu entrichten sind. Die Erzeu­
gung von Spiritus zum niedrigeren Satze muß daher unter die
Brennereien nach Ablauf bestimmter Zeiträume wieder neu aus­
getheilt werben. Die Aufstellung eines gerechten Vertheilungs-
schlüffels ist wegen des Wiverstreites der Interessen sehr schwierig.
Nach dem ersten Contingentgesetze erfolgte die Auftheiluug des
Contingents (997.458 hl) von drei zu drei Jahren, u. zw. für
die erste Periode hauptsächlich für jede Brennerei auf Grund ihrer
dreijährigen durchschnittlichen Erzeugung, wobei aber vorher
der Gesammtcontingenisumme den landwirthschaftlichen Brennereien
als Präcipuum vor den gewerblichen Brennereien zugewiesen
worden waren. In den weiteren Perioden blieb im Allgemeinen
der Grundsatz der Contingentauftheilung nach der durchschnittlichen
Erzeugung an Contingentalkohol während der vorausgegangenen
Vertheilungsperiode aufrecht. Die Bestimmungen erlitten auch durch
die kaiserlichen Verordnungen vom 9. Juli 1898 (R.-G.-Bl. Nr. 117)
und vom 17. Juli 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 120), mit denen die Auf­
theilung für die Betriebsperioden 1898/99 und 1899/1900 geregelt
wurde, keine wesentliche Veränderung. Nunmehr ist aber eine solche
Aenderung in den Auftheilungsgrundsätzen nothwendig geworden:
Es muß nämlich eine große Anzahl neuerrichteter landwirthschaft-
licher Brennereien neu betheilt werden, u. zw. aus einem Gesammt-
contingente, dessen Höhe mit der letzterwähnten kaiserlichen Ver­
ordnung auf 1,017.000 hl Alkohol festgesetzt wurde Außerdem gilt
es, die bisher gesammelten Erfahrungen behufs möglichster Aus­
gleichung der Contingentantheile unter den alten Brennereien zu
verwerthen. Die dem Entwürfe zu Grunde liegenden Gesichtspunkte
entsprechen im Wesentlichen den Anschauungen und Forderungen,
auf welche sich die im November v. I. im k. k. Finanzministerium ab­
gehaltene Enquöte von Fachintereffenten geeinigt hat; somit dürften
die Bestimmungen der Vorlage in den Kreisen der betheiligten
Producenten kaum einem Widerstande begegnen. Nach dem Gesetz­
entwürfe sollen vor Allein die bisher mit keinem Contingente be­
theilten landwirthschaftlichen Brennereien ein definitives Contingent
erhalten, das aber in keinem einzelnen Falle 600 hl übersteigen
darf, um die neuen Brennereien nicht günstiger zu stellen als die
alten Unternehmungen. Zusammen erhalten die neuen Brennereien
vorweg ein Contingent zugewiesen, welches einer Production von
63.600 hl Contingentalkohol entspräche. Da das Gesammtcontingent,
wie gesagt, blos um ca. 20.000 hl erhöht worden ist, so werden
die alten Brennereien von ihren bisherigen Antheilen die ent­
sprechenden Contingente abtreten müssen, u. zw da die landwirth-
fchaftlichen Unternehmungen begünstigt werden sollen, in erster
Linie die gewerblichen Brennereien, die verhältnißmäßig doppelt
so viel verlieren werden, als sie bei rein proportionaler Berechnung
abzugeben hätten. Die individuelle Auftheilung der Contingente
an die einzelnen Brennereien wird nunmehr von vier zu vier
Jahren stattfinden, u zw. soll dieselbe nach Verhältniß der Ma­
ximalerzeugung an Contingentalkohol, welche in einer Campagne
der vorausgehenden Vertheilungsperiode erreicht wurde, erfolgen:
letzteres deshalb, weil durch die bisherige Austheilung nach der
durchschnittlichen Erzeugung die Unternehmungen gezwungen
wurden, selbst bei schlechter Conjunctur ihr Contingent jährlich so
viel als möglich aufzuarbeiten. Bei den neu zu betheilenden Bren­
nereien fehlt es selbstverständlich an einem solchen Maßstabe, und
muß derselbe daher vom Finanzministerium festgestellt werden. Um
das übermäßige Anwachsen von Contingenlen in einer Hand zu
verhindern, hat der Entwurf ferner die Bestimmung getroffen, daß
die im Laufe der einzelnen Betriebsperioden erfolgten Zuweisungen
verfügbar gewordenen Contingentalkobols behufs Berechnung der
Maximalerzeugung, welche der Contingentauftheilung zu Grunde
gelegt wird, bei den gewerblichen Brennereien überhaupt nicht,
bei den landwirthschaftlichen aber nur insoweit berücksichtigt werden
dürfen, als dieselben nicht die Menge von 2 hl für jedes zu
Brennereizwecken verwendete Hektar Grundfläche übersteigen.
Damit will man dem Ziele, wornach auf jedes Hektar Grundfläche
der durchschnittliche Contingentsatz von 2 hl berechnet werden soll,
allmätig nahekommen. Ferner wird zur möglichsten Ausgleichung
der Contingente angeordnet, daß die landwirthschaftlichen Bren­
nereien, denen ein Contingent von mehr als 1000 hl zugewiesen
ist und bei welchen dieses Verhältniß zur Grundfläche überschritten
wird, 60X des Ueberschusses zur Dotirung kleinerer landwirtb-
schaftlicher Brennereien abzugeben haben. Eine analoge Aus­
gleichung erfolgt auch unter den gewerblichen Brennereien in dem
Sinne, daß die größeren Brennereien nach gewissen Procentsätzen
zur Erhöhung des Contingents der kleineren Unternehmungen
beisteuern müffen. Im Großen und Ganzen dürften den dem
Geietzentwurfe angeschlossenen Berechnungen zufolge von dem
Gesammtcontingent per 1,017.000 hl den gewerblichen Brennereien
künftighin 184.000 hl, das ist gegen die bisherige Menge um
33 000 hl weniger, dagegen den landwirthschaftlichen Brennereien
813.000 hl, somit rund 53 000 hl Alkohol mehr, zukommen.
Tagung des Landwirthschaftsralhes. Das k k. Ackerbauministerium
hat die Section für Land- und Forstwirthschaft fund Montanwesen)
des Industrie- und Landwirthschaftsrathes zur dritten Tagung ein-
beruken. Für diese Tagung sind folgende Verfügungen getroffen
worden: Montag, den 21. d. M., 10 Uhr, versammelt ssch das
handelspolitische Subcomite; Dienstag, den 22. d. M., 9'/r Uhr, die
gemeinschaftliche Abtheilung und am gleichen Tage um 4 Uhr die
forstwirthschaftliche Abtheilung im Bibliothekssaale des Ackerbau­
ministeriums. Die Section tritt Mittwoch, den 23 d. M,um 10 Uhr,
im Sitzungssaals des u.-ö. Landtages, l., Herrengaffe 13, zusammen,
die land- und die forstwirthschaftliche Abtheilung Donnerstag den
24.,d. M., um 3 Uhr, im Laudtagssitzungssaale, die landwirthschaf t-


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 6 ]
Nr. 39
16. Mai 1900
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
S. 337
mehr, als zu erhoffen steht, daß das k. k. Ackerbauministerium,
die Landesnusschüsse der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder, vor Allen: aber die landwirthschaftliche Be­
völkerung selbst innner mehr und mehr zu der Einsicht gelangen
dürfte», daß die „Central stelle" heute bereits zu einer, für
eine zielbewußte zoll- und handelspolitische Action vom agra­
rischen Standpunkte aus unentbehrlichen Einrichtung heran­
gewachsen ist, die auch entsprechend finanziell unterstützt
werden muß, lim ihr die Entwicklung ihrer vollen programm-
niäßigen Thätigkeit zu ermöglichen.
Der größte, selbst von den einstigen Gegnern der
„Centralstelle" nicht abzuleugnende Erfolg dieser aus der
freien Initiative der österreichischen Landwirthe hervorgegan­
genen Körperschaft liegt darin, daß selbe das richtige Ver­
ständniß für die großen und wichtigen agrarischen Fragen
in die weitesten landwirthschaftlichen Kreise zn verbreiten
verstand und daß es ihr gelungen ist, den in lethargischen
Schlaf versunkenen Körper unserer heimischen Landwirthschaft
zum Bewußtsein seiner Kraft und seiner Macht neu zu erwecken.
Die „Centralstelle" steht heute anerkanntermaßen an der
Spitze der gesammten agrarischen Bewegung in Oesterreich, und
sie hatsich deshalb, was durch zahlreiche Entschließungen, Anerken­
nungsschreiben re. seitens landwirthschaftlicher Körperschaften
und Landgemeinden re. bestätigt wird, ungeachtet der vielen
Hindernisse, die sich ihr in den Weg thürmten, und un­
geachtet der geringen Mittel, mit welchen sie zu arbeiten ge­
zwungen war, durch ihre bisher entwickelte Thätigkeit das Ver­
trauen aller österreichischen Landwirthe errungen.
Der Präsident: Adalbert Graf Kottulinsky.
Der Hauptreferent: Reichsritter v. Hohenblum.
Stalldesinfection mit Glycoformal.
,M>> I Abbildiw-,)
Im Oktober vorigen Jahres übersandte die Firma
K. A. Lingner in Dresden dem Verfasser einen Desinfections-
apparat, Fig. 271, mit einer entsprechenden Menge von
Glycoformal zur Benützung und Begutachtung der sog. Glyco­
formal- Desinfectionsmethode für Beterinärzwecke. Dieser
Lingner'sche Desinfectionsapparat ist in erster Reihe zur
Desinfection menschlicher Wohnräume bestimmt und gelangt
bereits namentlich in Deutschland vielfach zur Anwendung.
Aus den diesbezüglich vorliegenden Bersuchsergebnissen geht
hervor, daß die Desinfection mit Glycoformal (eine Mischung
von Formaldehyd, Glycerin und Wasser) allen anderen bisher
versuchten Gasdesinfectionen vorläufig überlegen ist. Besonders
bemerkenswerth ist in dieser Hinsicht ein Versuch des fön
Institutes für Infektionskrankheiten in Berlin, bei welchem
trotz der außerordentlich kurzen Einwirkungsdauer ein des-
insectorisches Resultat zu Tage trat, wie es wohl selten
noch bei einem anderen Apparate erreicht worden ist?)
Zu diesem Versuche wurde ein Zimmer benützt, welches
einen Rauminhalt von 65 m a hatte; aufgestellt wurden aus­
reichende Apparate; die Zimmertemperatur betrug 13° 0.,
die Dauer der Einwirkung l'/ 2 Stunden.
genügt haben, vermögen wir auf Grund obiger Ermittlungen nicht
zu entscheiden.
Aus den übrigen bisher bekannt gewordenen Versuchs-
ergebnisseu mit dem Lingner'schen Desinfectionsapparat be­
treffs Stalldesinfectionen geht hervor, daß ein Apparat zur
Desinfection größerer Stallungen nicht ausreichend ist. Ver­
wendet man aber der Größe des Stallraumes entsprechend
zwei oder mehr derartige Apparate oder theilt man zur Vor­
nahme der Desinfection den Stall durch eine provisorische
Scheidewand in entsprechend kleine Abtheilungen, in denen
man die Desinfection nacheinander vornimmt, dann kann
man sicher sein, das die wallenden Glycoformalnebel mit allen
Theilen der Stallwände in mehrfache Berührung kommen.
Milzbrandbacillen
Ltapdxlocooeus
p^oxones
im offenen Schubfach
(wurden getödtet)
hinter dem Ofen
(wurden getödtet)
auf dem Ofen
(wurden getödtet)
hinter dem Schrank
(wurden getödtet)
unter dem Schrank
(wurden getödtet)
Fäces
auf dem Regal
(wurden keimärmer
befunden)
in einer Rocktasche
(ergaben mehr Keime
nach als vor dem
Versuche)
Fig. 272. Vogelbeerbaum, Sorbus aucnparia L."
Fig. 274. Fi, 275. Fig. 276.
Fig. 277. >Fig. 278. Fig. 27g. Fig. 280.
Fig.274-e280. Blüte des Vogelbeerbaumes,
u. zw. zeigt 274, 276 und 280 die Blüte von
oben, von der Seite, bezw. im Längsdurch­
schnitt gesehen, 275 und 279 gekürzte Staub-
Fig. 273. Stamm in blätter, 277 geschlossene Blüte, 278 Kronblatt.
Brusthöhe eines Vogel­
beerbaumes, Sorbus
auouparia L.
Zu: Der Vogelbeerbaum, Sürd.us aucnparia L., S. 337.
Im Uebrigen haben alle von anderen medicinischeu
Autoritäten vorgenommenen Versuche ein geradezu glänzendes
Resultat bezüglich der Vernichtung der Bakterien ergeben.
Der Umstand, daß Gartenerde, Pferdemist, Excremente von
Meerschweinchen und Kaninchen sterilisirt wurden, ebenso das
Lagerstroy der Thiere, und dieses Verfahren nicht blos eine
Oberflächenwirkung hat, sondern ihm auch eine gewisse Tiefen­
wirkung zuzusprechen ist, berechtigt zu der Hoffnung, daß diese
Desinfectionsmethode von de» betheiligten Thierärztekreisen
und Landwirthen eingehend geprüft und damit unser
Beinühen, eine Methode zu schaffen, die dem Thierarzte und
den: Landwirthe in seinem Bestreben, den Seuchen unter
unseren Hausthieren Einhalt zu gebieten, zuverlässige Hilfe
leistet, von Erfolg gekrönt werden wird.
Von den in dieser Hinsicht angestellten Versuchen er­
wähne ich zunächst jene, welche von den vereidigten Handels­
chemikern und Sachverständigen vr. Popp und 1)r. Becker
im Mai v. I. im städtischen Schlacht- und Biehhofe zu Frank­
furt a. M. angestellt wurden:
Die Versuche wurden mit zwei Lingner'schen Desinfections-
opparaten unter Anwendung von zweimal 2 1 Glycoformal im
Stalle Nr. 1 und mittelst 3-75 kg Chlorkalk (in drei Näpfe ver­
theilt) und soviel Salzsäure, daß der Chlorkalk vollkommen über­
deckt war, im Stalle Nr. 2 ausgeführt. Jeder der Ställe war 15 m
laug, 8 m breit und 3-6«; hoch, so daß also je ein Raum von
432 m s zu desinficiren war.
Zur Desinfection wurden ausgelegt: a) auf sterilen Glas­
platten, die auf Backsteinen dicht über dem Fußboden lagen, Milz-
brandsporen, Erreger von Schweiuerothlauf und von Rotz und
von 8tapbxlocoeeos aureus, sämmtlich an zuvor sterilisirten Filter­
papierstreifen angetrocknet: b) in den Futterraufen und Krippen:
Petri'sche Schalen mit Kaitoffelculturen des Kartoffelbacillus (sporen
baltig), sowie Schalen mit Erde und Pferdemist: e) vor den Stall-
fenstern unter der Decke: Schalen mit Erde und Pferdemist Außer
dem wurden noch direct vom Fußboden Pfützen und vom festen
Schmutz Proben vor und nach der Desinfection entnommen.
Von allen diesen Untersuchungsobfecten wurden vor Ein­
leitung des Versuches Controlproben entnommen, in geeignete
Nährböden übertragen und dann mit den in gleicher Weise nach
der Desinfection entnommenen Proben in unserem Institute weiter
beobachtet und untersucht.
Beurtheilung. Aus den Versuchsergebnissen gebt hervor,
boß die Desinfection mit Chlorkalk bei keinem der untersuchten
Objecte erfolgreich war, während die Desinfection mit Glycoformal,
zerstäubt durch den Lingner'schen Apparat, die am Boden aus­
gelegten krankheiterregenden Mikroorganismen in der That zur
Abtödtung brachte Es scheint uns hieraus hervorzugehen, daß die
«erhältnißmäßig schweren Glycoformaldämpfe stch bald zu Boden
gesenkt haben und dort besinficirend wirkten, während in den
höheren Luftschichten nicht genug jolcher Dämpfe mehr vorhanden
waren. Ob dies eine allgemeine Eigenthümlichkeit dieses Des-
infectionsmittels ist oder ob daran der Umstand die Schuld trägt,
daß die zwei Desinsecloren für den großen Raum nicht vollständig
st „Deutsche medicinische Wochenschrift" 1898, Nr. 46.
Daß die gewünschte desinficirende Tiefenwirkung bei der vor­
ausgehenden, doch stets mangelhaft bleibenden Reinigung der
Stallwände und -Decken nie ans einmal wird erreicht werden
können, bedarf wohl keiner Erklärung. Darum eben muß die
Desinfection öfter stattfinden.
Während der Apparat in der Desinfection Vorzügliches
leistet und alle bisherigen Erfindungen überholt hat, müssen
einige Nachtheile bei seiner Verwendung erwähnt werden.
Die Entfernung des stechenden Formaldehydgeruches ist
sehr schwer, ein Uebelstand, welcher leider allen Formaldehyd-
desinfectionen mehr oder weniger gemein ist. Der Geruch
haftet namentlich am Holz, weniger an glatten Flächen, wie
Steinfliesen. Ein anderer nachtheiliger Punkt besteht in dem
zu hohen Preise des Apparates, welcher Mk. 80, wie
auch des Glycoformals, welcher Mk. 4 pro l beträgt, obgleich
dagegen eingewendet wird, daß die Herabsetzung der Glyco-
formalmenge in allen den Fällen möglich ist, bei denen die
Bedingungen der vorzunehmenden Desinfectionen günstig
liegen oder die abzntödtenden Jnfectionskeime nicht zur Classe
der sehr resistenten Mikroben gehören.
Was die Zusammensetzung des Apparates selbst an­
langt, so besteht derselbe aus einem Hauptapparat und einem
Schutzwärmer. Der Hauptapparat besteht aus einem Ring­
kessel, in welchem Wasser zum Sieden gebracht wird. Der
Wasserdampf steigt alsdann in ein Reservoir, das mit Glyco­
formal angefüllt ist. Es wird nun durch vier Düsen, die
nach verschiedenen Richtungen ans dem Reservoir heraus­
führen, das Glycoformal durch den Wasserdampf intensiv
vernebelt und hinausgeschleudert. Das Gewicht des Apparates
beträgt 12 Jcg, die Höhe des Reservoirs 34 cm und der
Durchmesser des Schutzwärmers 40 cm. Die Hauptvortheile
dieses Apparates sind, kurz zusammengefaßt, folgende:
1. Die Handhabung des Apparates ist denkbar ein­
fachst und Feuersgefahr ausgeschlossen;
2. es wird absolute Sterilisation erzeugt;
3. das ganze Verfahren dauert drei Stunden.
Thierarzt Hermann Op Pitz,
Docent an der kgl. Böhmischen landwirthschaftlichen Landes-
Akademie Tetschen-Liebwerd.
Rindern.
(Zugl. Antwort a. Frage 82, H. W.; vgl a. Bfk. 254 in Nr. 27 d. Bl.)
Die Klage über das schwere Aufnehmen und wiederholte
Nachstieren der Kühe kommt in den letzten Jahren in vielen Wirth­
schaften vor. Nicht selten stellt sich dann auch seuchenartiges Ver­
werfen ein Auch wir hatten längere Zeit unter diesen Uebel­
ständen zu leiden. Seit wir jedoch die vom Bezirksthierarzte
Reindl in Rosenheim angegebene Bekämpfungsart dieser Krank­
heiten durchführen, hat sich's bedeutend gebeffert. Nach Reindl
hängt die seuchenartige Sterilität mit dem seuchenarligen Ver­
werfen zusammen, und geht erstere dem Verwerfen voran. Da die
vom Fragesteller geschilderten Erscheinungen vielleicht auf solche
Krankheiten zurückzuführen sind, so sei Einiges über das Wesen dieser
Krankheiten mitgetheilt.
Die seuchenartige Sterilität ist eine Jnfectionskrankheit,
u. zw geschieht die Ansteckung von außen, und das Contagium
dringt durch die Scheide bis in den Uterus und die Eileiter. Die
Scheide greift sich bei angesteckten Kühen von außen, in der Mitte
und oben gegen den Mastdarm zu nicht weich, wie es im normalen
Zustande sein soll, sondern hart und geschwollen an Sieht man
in die Scheide hinein, so bemerkt man, daß dieselbe entzündet
ist; die Schleimhaut ist geröthet, hat strangförmige Anschwellungen
und röthliche bis braune Knötchen in größerer oder kleinerer Zahl.
Fährt man mit dem Finger über diese Knötchen hinweg, so bluten
dieselben vielfach. Reindl hat gefunden, daß die Feuchtigkeit in
der Scheide bei angesteckten Kühen sauer reagirt, während sie sich
bei normalen Kühen schwach alkalisch zeigt. In sauer reagirender
Flüssigkeit gehen die Spermatozoen zu Grunde, ohne daß eine
Befruchtung eintritt. Viele Kühe sind gegen dieses Contagium
immun. Manche nehmen schwer auf, verwerfen aber, nachdem sie
einmal ganz normal abgekälbert haben. Im Allgemeinen erlischt
die Krankheit nach 2-3 Jahren, wenn keine neuen Rinder in den
Stall gebracht werden. Die Jnfection erfolgt beim Begattungs­
act, durch Uebertragung seitens der Stalleute, durch die Streu und
Stallgeräthschaften, sowie bei der Geburtshilfe.
Bei der Bekämpfung der Krankheit hat man nach Reindl
von zwe: Gesichtspunkten auszugehen: der gründlichen Desinfec­
tion des Stalles und der Scheidenausspritzung. Die Desinfection
wird mit alkalischen Mitteln (Sodalösung) in Verbindung mit
Carbolsäure und Lysol durchgeführt. Zunächst wird der Stall
gründlich von allem Schmutz gereinigt und der Boden mit heißem
Wasser begossen, damit alle Unreinlichkeiten aufgeweicht werden.
Dann nimmt man eine lOXcge Sodalösung von 98X Ammoniak­
soda und bespritzt mittelst einer Gießkanne den Boden, die Wände,
sowie ganz besonders die Klauen der Thiere. Alle Geräthschaften
werden in eine solche Lösung getaucht Dann wäscht man den Hin­
teren Theil der Rinder, besonders die oberen Winkel zwischen
After und Schweifwurzel, sowie den ganzen Schwanz. Diese
Stallreinigung wird Anfangs alle 8—14 Tage, später nach vier
bis acht Wochen vorgenommen. Selbstverständlich wird der Boden,
um ihn lange alkalisch zu erhalten, nicht aufgetrocknet. Die
Scheidenausspritzung wird mit einem Reindl'schen Gummiballon,
wie er bei Grafs& Co. in München zu bekommen ist, durch­
geführt und geschieht Anfangs alle Wochen zwei- bis dreimal,
später, wenn sich Besserung zeigt, wöchentlich einmal. Man stellt
eine 2'5Xige Sodalösung von 60?- calcinirter Soda und eine
O'öXige Carbolsäure-, sowie O'S^ige Lysollösung her, mischt dies
gründlich und spritzt jedem Rinde einen Ballon von 200 -250 g in
die Scheide. Die Stiere müssen eine ebensolche Ausspritzung des
Schlauches bekommen. Am besten läßt sich die Krankheit bekäm­
pfen, wenn man eine Desinfection des Tragsackes vornehmen
kann: dies geschieht nach einer Abkalbung, ev. nach einem Ver­
werfen. Man benützt in diesem Falle einen Gummischlauch (Irri­
gator), der, so lange der Muttermund geöffnet ist, in den Uterus
eingeführt wird, um in diesen eine 1 5^ige calcinirte Soda- und
O'öXige Carbolsäurelösung einzugießen. Dies soll, so lange es
geht, täglich einmal geschehen, so daß man im Ganzen 5 l Flüssigkeit
in den Tragsack bringt.
Tritt noch kein Verkalken ein, so würden wir rathen, zu­
nächst die angeführte Stalldesinfection auszuführen. Eine Stunde
vor jedem Begattungsact sind die Kühe, sowie der Stier mit einer
leigen calcmirten Sodalöfung mit dem Reindl'schen Ballon aus­
zuspritzen. Neu eingestellte Kühe sind zu contumaciren, gründlich
zu desinficiren, sowie einer Scheideausfpritzung zu unterziehen; bei
einer Abkalbung ist in angeführter Weile der Gummischlauch in An­
wendung zu bringen. Die Krankheit ist sehr hartnäckig, und man
kann nur gegen fie ankämpfen, wenn die Reindl'sche Methode auf
das Genaueste durchgeführt wird und man mit der Durchführung,
die wohl wirthschaftlich höchst unangenehm ist, nicht ermüdet. Auf die
praktische Durchführung näher einzugehen, würde zu weit führen 0.
Verwalter L. Wozase.k.
Der Vogelbeerbaum, 8ordu8 aucnparia L.
( Oiit 9 Abbildungen.)
Der Vogelbeerbaum ist in Folge der großen Verbreitung,
welche er besitzt und mit zäher Widerstandskraft behauptet, überall
bekannt und weniger seiner Nützlichkeit als seiner Schönheit wegen
allgemein beliebt. Er bildet mittelgroße Bäume mit kräftiger, tief­
gehender und weitgehender Bewurzelung und rundlicher, ziemlich
lockerer, etwas sperriger Krone, wie Fig. 272 zeigt. Der walzige
Stamm, Fig 273 besitzt eine glatte bellgraue, glänzende Rinde,
die erst im vorgeschrittenen Alter stellenweise aufreibt. Fig. 274
bis 280 stellt die Blüte des Vogelbeerbaumes dar. Unter den Ab­
arten des Vogelbeerbaumes ist der aus dem nördlichen Mähren
stammende süßfrüchtige Vogelbeerbaum var. cknlois Lrastrl, der
bemerkenswertheste. Seine im Vergleiche mit denen der gewöhn­
lichen Form meist größeren und mehr eiförmigen, auch etwas
dunkler rothen Früchte sind eingekocht genießbar Diese Spielart
erscheint vor der letzteren oft auch durch weitläufigere Schirm­
trauben, größere Blüten mit längeren, rothen Stielen und
schlankere Blätter ausgezeichnet. In unseren Gärten und Park­
anlagen werden auch buntdlättrige und gelbfrüchtige Spielarten,
sowie eine durch überhängende Zweige auffällige var. ponckula
cultivirt. Der Vogelbeerbaum kommt in ganz Europa vor. Als eine
Holzart, die große Temperaturschwankungen verträgt und selbst bei
einer mittleren Jahrestemperatur von 0° noch gedeiht, ist er von
Unteritalien bis zum Nordcap und von Spanien bis nach dem
Südrande des Uralgebirges verbreitet. Im Berglande steigt er
in die höchsten Laubbäumen noch zugänglichen Lagen, bildet in
Gebirgen von mittlerer Höhe mit Nadelhölzern, im Norden mit
der Ruchbirke, die Baumgrenze und erhebt fich in den Alpen und
Karpathen, häufig vom Bergahorn begleitet und wie dieser strauch­
förmig, bis 1800, bezw. 1600 m Seehöhe. Meist tritt er eingesprengt
auf, seltener bildet er Horste ober kleinere Bestände. Der Äogel-
beerbaum ist hinsichtlich der Beschaffenheit seines Standorts äußerst
anspruchslos. Er wächst auf Böden aller Art, kommt auch auf den
ärmsten noch ziemlich gut fort, findet jedoch seine vollkommenste
Entwicklung auf fruchtbaren, lockeren und frischen Böden, nament­
lich auf sandigem Lehm von einigem Kalkgehalte. Er ist, wie sein
Vorkommen im hohen Norden und anderseits auf dem obersten
t öhengürtel des Baumwuchses beweist, den Unbilden rauhesten
limas gewachsen. Das Holz ist ziemlich feinfaserig, glänzend,
mittelschwer, etwas hart, nimmt eine gute Politur an, ist äußerst
schwerspaltig, im mittleren Grade zähbiegsam und elastisch. Es ist
ferner fest. äußerst dauerhaft, besitzt eine mittelgroße Brenn­
kraft und schwindet mäßig (um 5-6X). Das Vogelbeerbanmholz
dient hauptsächlich zum Heizen, ferner zum Theile als Wagnerholz,
als welches es vorzüglich geeignet ist, wohl auch als Werkholz für
Tischler, Drechsler und Holzschnitzer. Die an Apfelsäure reichen
Früchte sind eine Lieblingsspeise der Vögel und werden daher beim
Vogelfang als Lockmittel verwendet. Sie werben ferner als Beisatz
zum Wild- und als Schaffutter, sowie zur Essig- und Branntwein­
bereitung benützt. Die Früchte der süßen Eberesche find, als
Compot zubereitet, auch für Menschen genießbar. Der verhältniß-
mäßig größten Werthschätzung erfreut sich der Vogelbeerbaum als
Straßenbaum in höheren, dem Obstbau unzugänglichen Lagen
wegen seiner großen Widerstandsfähigkeit gegen die Unbilden eines
rauhen Klimas, feines der Austrocknung des Bodens nicht hinder­
lichen lichten Baumschlages und der Schönheit seiner Erscheinung,
wie sie durch zierliche Belaubung, reichen Blütenschmuck und die
Farbenpracht der Früchte hervorgebracht wird?)
0 Bei der Typenausstellung der österreichischen Rmderracen
auf der Jubiläumsausstellung in Wien 1898 fand ich diese Er­
scheinungen in der Scheide fast bei allen Racen, über Sterilität
und Verwerfungen konnte ich jedoch nichts Näheres erfahren.
2) Vgl. das sehr empfeblenswerthe Werk: „Die Bäume und
Sträucher des Waldes" von den Professoren der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien Gustav Hempel und vr. Karl Wilhelm;
im Verlage von Ed. Hölzel in Wien.
39 **


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 7 ]
Nr. 39 16. Mai 1900
iche Abtheilung ebendort Freitag, den 25. d. M, um 10 Uhr, und
ev. auch Samstag, den 26. d. M., um dieselbe Stunde.
Zollen qr öle (Bier) der „Cevtralstrlle". Bor Kurzem hat die
Butgetcrmmission des Deutschen Reichstages unter Zustimmung
der Regieiungsvertreter beschlossen, den Bierzoll von Mk 4 auf
Mk. 6 pro q zu erhöhen Diese Maßregel trifft fast ausschließlich
Oesterreich, da i. I. 1698 nach unserer Statistik 657 648 y Bier im
Handelswerthe von ca. 10-5 M>ll. K und i. I. 1899 716.322? im
Handelswerthe von ca. 12 Mill. K nack Deutschland eingeführt
worden sind, während nach der Statistik des Deutschen Reiches
von dessen Gesammtbiereinfubr ca. 95X auf die Einfuhr 'aus
Oesterreich-Ungarn entfallen. Da diele Erhöhung des Zolles, eine
wesentliche Schädigung der inländischen Biererzeugung bedeuten
würde, durch welche auch die mit der Bierindustrie in enger Ver­
bindung stehende Landwirthschast in Mitleidenschaft gezogen wird,
so sieht sich die „Oeslerreicbische Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen" veranlaßt, eine Beratbung der beiheiligten
Interessenten behufs der zur Abwehr dieser uns gemeinsam be­
drohenden Gefahr zu ergreifenden Maßregeln zu veranstalten. Diese
Enquete findet am 19. d. M, 4 Ubr, im Saale des Wissenschaft-,
lichen Club, Wien, 1, Eschenbachgasse 9, stall. Die „Centralstelle"
glaubt zwar voraussetzen zu dürfen, daß die Vertreter der Brau­
industrie schon aus eigener Initiative in dieser Frage Stellung
nehmen werden, meint jedoch, daß diese Action wesentlich an
Nachdruck gewinnen müßte, wenn anläßlich derselben die Soli­
darität der Brauindustrie mit der österreichischen Landwirthschaft
zum Ausdrucke gebracht würde.
Zustimmungserklärung zu der Thätigkeit der „Ceiitralstclle".
Das Präsidium der Oesterreicdi-chen landwirihichafilichen „Central­
stelle" hat vor Kurzem folgende Zuschrift erhalten: „Die am 1. April
d. I. in Mückersrorf tagende 174. Vollversimmlung des Land-
und sorstwirtbschafilichen Bezirksvereines in Friedland drückt ihre
Zustimmung zu den von der „Oesterreichrschen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen" bisher eingeleiteten Schritten aus
und hofft, daß die von ihr eingeleitete Action für die Landwirth­
schaft Oesterreichs von entsprechendem Nutzen begleitet sein werde,
wobei die Versammlung nicht unterlassen kann. für die unver­
gänglichen Verdienste, welche sich Hr. Alfred Simitsch Reichsritter
v. Hohenblum um die Wahrung der landwirtbschastlichen Inter­
essen beim Abschlüsse der künftigen Handelsverträge bereits «r-
worben bat, die dankbarste Anerkennung auszudrücken und daran
die Bitte zu knüpfen, seine ausgezeichneten Kräfte der Förderung
der in Rede stehenden Bestrebungen auch fernerhin im Interesse der
Landwirthschaft zu widmen.') F. Wenzel, Obmann; Fr. Simon,
Obmannstellvertreter; H. Kaulfersch, Gcschäftsleiter; Jos. Jäger,
Geschästsleiterstellvertreter." Gleichzeitig wurde Hr. v Hohenblum
seitens des genannten Bezirksvereincs eingeladen, demnächst in
Friedland einen. Vortrag über unsere künftige Zoll- und Handels­
politik zu hallen.
Tie Landwirthschastliche Mittelschule in Knoden, welche bis­
her in dem Gebäude der alten Bckerbauschule untergebracht war,
wird nunmehr neue Anstalts- und Wirthsckaftsgebäude erhalten,
welche von dem Lande mit einem Kostenaufwanbe von if 240 000
gebaut werden Zu diesem Baue bat die Stadtgemeinde Kaaden
Grundstücke und Realitäten im Geiammlwerihe von H46.880
gewidmet, während für die übrigen Leistungen das Land und der
Staat auskommen werben. Mit der Ausarbeitung der Pläne für
die Neubauten ist das technische Bureau des Landesausschusses in
Prag beauftragt, und dürfte der Bau in den nächsten Monaten in
Angriff genommen werden.
Tie XU. feierliche Vollversammlung der Slavonischen Land-
wirthschnftegkslüschaft in Esseg findet am 26. d. M, um 9 Ubr
Vormittags, in den GesellschastslocaUtäten (Esseg, Oberstadt! statt.
Auf der Tagesordnung steht neben den geschäftlichen und formalen
Verhandlungspunkten und dem Thätigkeitsbericht für den abge­
laufenen Jahrgang ein Rückblick auf die 25jährige Thätigkeit und
den Fortschritt der Gesellschaft. Am Tage vor der Generalversamm­
lung, d. i. am 25. d. M., findet um 3 Ubr, ebenfalls in den Ge-
sellschaftslocalitäten zu Esseg eine Enquete statt, in welcher die
Frage verhandelt werden soll: „Ist es nöthig und mit welchen
Mitteln soll in Syrmien bas Podolische Rind erhalten und ver­
vollständigt werden?" Referent Hr. Fritz Sleinhauß. Nach der
Generalversammlung wird im Versuchsgarten bei dem Gesellschafts­
gebäude eine landwirthschastliche Maschinenschau vorgenommen,
wobei die meisten Maschinen in Arbeit vorgeführt werden.
Versammlung der Schulgartenleiter Niederösterreichs. Der
Landes-Obstbauverein für Niederöllerreich hat für den 5. Juni l. I.,
10 Uhr, nach Wien in den Rittersaal des n.-ö. Landhauses, I.,
Herrengasse 13, eine Versammlung der Schulgärtner aus
Niederösterreich einberufen. Das Berathungsprogramm ist ein
reiches und für die Entwicklung des Schulgartenwesens von
Wichtigkeit. So wird Ausschußrath Heinrich Pawloy, Oberlehrer
in Aspern a. d. Donau, als Hauptreferent berichten über: die
Trennung in Stadt- und Landschulgärten; das Ausschalten des
Versuchsfeldes aus den Schulgärten; die Hauptculturen im Land-
schulgarten: Obstbau, Gemüsebau,Weinbau, technologische Pflanzen,
Blumen, und über Bienenzucht. Als Svecialreferenten sprechen zur
Frage der Culturen Franz Sicha, k k. Professor in Klosterneuburg,
und Wilhelm Lauche, Fürst Liechtenstein'scber Hofgartendirector m
Eisgrub Ferner wird Ausschußroth Philipp Wagenbütter, k. k. Be-
zirksinspector in Horn, refenren über: obligaten Unterricht im
Obst- und Gemüsebau: die Entlohnung des Schulgärtners; die
Berücksichtigung der Leistungen des Schulgärtners bei Stellen­
besetzungen; die Errichtung mindestens eines vollständigen Muster­
schulgartens in jedem Schulbezirke.
Landwirthschastliche Central-Einkaufsstelle in Wien. Während
ldie Errichtung einer landwirthschattlichen Central-Einkaufsstelle in
Men noch vor Kurzem gesichert schient, ist tiefe Action seither
in's Stocken gerathen und vorläufig wenigstens aufgeschoben. Mit
diesem Gegenstände beschäftigte sich am 5. v. M. der Ausschuß der
Deutschen Section des Landescullurrathes für das Königreich
Böhmen Der Präsident der Section Dr. Gustav Schreiner führte
aus, daß auf Grund des am 3. Februar d. I. in Wien gefaßten
Beschlusses vor Gründung der Eint. ufsstelle über das Ergebniß der
Verhandlungen mit dem „Allgemeinen Verbände landwirthschaft-
licher Genossenschaften in Oesterreich" an sämmtliche landwirtb-
schailliche Certralkörperschaften rc, hätte Mitte März d. I. Bericht
erstattet weiden müssen. Ties sei nicht geschehen. Die Deutsche
Section habe nur auf Umwegen erfahren, daß die Central-Ein­
kaufsstelle bereits gegründet und deren organische Bestimmungen
festgesetzt seien. Der Deutschen Section könne es aber nicht aleich-
giltig sein, in dieser hochwichtige» Angelegenheit nicht gehört zu
werden. Bei der Gründung einer solchen Central-Einkaufsstelle
für ganz Oesterreich sei es wichtig, baß alle lanbwirihschaft-
lichen Kreise vorher gehört werden, denn eine solche
Central-Einkaufsstelle biete zwar sehr große Vortheile, sie berge
aber unter Umständen auch eine sehr große Gefahr in sich; man
habe gesehen, welche Ge?abr schon dann liegt, wenn in einem
ganzen Lande die Centralisirung des genossenschaftlichen Einkaufes
bis zu den äußersten Consequenzen durchgeführt wird. Der Prä­
sident Dr. Schreiner wurde schließlich ermächtigt, Namens des Aus­
schusses der Deutschen Section hiergegen energisch Protest zu ei beben
und den Wunsch auszusprech-n, daß auch der Deutschen Section
Gelegenheit gegeben werde, zu der Gründung der Central-Ein­
kaufsstelle wenigstens nachträglich Stellung zu nehmen und ev.
Abänderungen an den organischen Bestimmungen zu verlangen,
wie sie im Interesse der Landwirthschast liegen— Es wäie im
Interesse der Landwirthschaft gelegen, wenn alle sachlichen und
persönlichen Hindernisse, die sich der Errichtung der Central-Ein­
kaufsstelle entgegenthürmen, beseitigt und diese Angelegenheit zu
einem allseits befriedigenden Abschluß gebracht werden könnte.
Güterbeamtenvcrsammlung in Prag. Heute, den 16. d. M.,
11 Uhr, findet, wie die „Bohemia" mittheilt, in Prag im Saal
0 Aehnliche Zustimmungserklärungen haben bereits der
Land- und sorstwirthschastliche Verein in Braunau, die Gemeinde­
vertretung von Hauplmannsdorf rc. beschlossen (vgl. Nr. 11 d. Bl.).
2) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 31.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
der lontwirthschastlichen Productenbörse eine Güterbeamten-
versammlung statt, an der Vertreter aus der ganzen Monarchie
theilnehmkn sollen. Auch Abgeordnete wurden eingeladen. Zweck
der Veisammtung ist die Besprechung von Stondesangeleaen-
heiten, insbesondere der von der Regstrung in Aussicht gestellten
obligatorischen Altersversorgung und der Regelung der rechtlichen
Stellung der Privatgüterbeamten.
Verein für Güterbeomte. Tie Section der Herrschafls- und
Privatgärtner des Allgemeinen österreichischen Gärtnerverbandes
fordert in einem Aufruf die Herrschafls- und Privatgärtner neuer­
lich') dringend zum Beitritt zum Vereine für Güterbeamte auf.
Es freut uns umsomehr dies constatiren zu können, als dem Ver­
eine für Güterbeamte bereits verhältnißmäßig viele Gärtner an­
gehören, somit in dieser Agitation eine Anerkennung des Wirkens
des Vereines gelegen ist Mögen auch die landwirthschastliche»
Kreise auf die Erstarkung des Vereines Bedacht haben und fort­
fahren, dem Vereine neue Mitglieder zuzuführen.
Gemeinsamer Besuch der Pariser Ausstellung. Für den ersten
von der k. k. Landwirtbichastsgeseüschast in Wien zu veranstalten­
den Ausflug nach Paris (10. Juist l. I.)* 2) gibt sich bereits rege
Theilnahme kund, und lausen täglich zahlreiche Anfragen ein
Wir machen darauf aufmerksam, daß der Anmeldungstermin für
diesen ersten Ausflug mit Ende Mai geschlossen wild Auskünfte
ertheilt das Secretariat der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien, I., Herrengaffe 13.
Genossenschastlichcr Bezug landwirthschaftlicher Bedarfsartikel
in Böhmen. Der Cenlralverband der deutschen landwirtbschafi-
lichen Genossenschaften Böhmens hat sich im Jahre 1897 den ge­
meinschaftlichen Bezug landwirthschaftlicher Bedarfsartikel für die
ihm angeschloffknen Genossenschaften eingerichtet Der Cenlralver­
band zählte Ende 1899 298 Spar- und Darlehenscaffenvereine.
4 Lagerbausgenossenschasten, 4 sonstige landwirthschastliche Ge­
nossenschaften, 351 landwirthschastliche Vereine und Casinos und
20 Einzelmitglieder. Bis 30. März l. I. sind 24 Spar- und Dar-
lehenscaffenvereine, 2 Lagerhaus-, 1 Molkerei-, l Viehzucht-
gen offenschast, 2 Vereine und 1 Einzelmitglied hinzugekommen.
Das gemeinsame Bezugsgeschäft hatte folgenden Umfang:
Warengattung
"<3
j&
M
enge
Werth
in Kronen
1897
>
bis
31 /l2
1898
1899
190'
'/i-Vs
lfc97
>/ Ift
bis
1898
1899
1900
Vi bis 1/g
Kunstdünger ......
q
912 20.570 255.783 153.423
4,536
98.506 1,214.822 1,012.890
Stückkohle -.
100
226
Mais
101
1.242
Futtermittel
2.101
7.986
4.174
21.568
83.706
42.886
Maschinen u Geräthe
St.
129
8 159
4.532
4.576
30.506
11.232
Samen
2 4 7
531
531
5 376
32.664
39.992
Diverse
i„
—
-
8.110
15 084
9 192
Zusammen..
6.006
138.126! 1,406.790,1,1 6.192
r i
Ter Reirertrag aus diesem Bezugsgeschäfte betrug für den
Verband K 19.452— 1 44X des Warenumsatzes. Der Vortheil
für d,e Tbeilnebmer war zum Theil ein sehr großer. So wurden
bei 150 Waggons Chilisalpeter rund .BT60.000 gegenüber dem
Marktpreise erspart. Der Centralverband hat auch durch Bezug
billigeren Superphosphates von auswärts das Superphosphat-
cartel gezwungen, Ware um mindestens K 100 pro Waggon unter
dem Conver.tionalpreife abzugeben. Bei Thomasmehl erhielt der
Verband einen Rabatt von K50 pro Waggon, wovon er den Ge­
nossenschaften Ist20-44 weitergab.-
Die k. k. Permanerzcommission für die Handelswerthe hat eine
Neuerung getroffen, indem sie ihre Berichte der „Austria" als
Sonderabdrücke beischließt So sind dem IV. (Apcil-i Hefte der
Austria 1900 die von der k. k. Permanenzcommission für die Handels-
werthe verfaßten Belichte über die Bewerthung und Handelsbe­
wegung der Artikel der Fachabtheilung V, VI (Flachs, Hanf rc.),
Vll (Schafwolle rc.), VIII, IX, X und XI (Felle und Häute rc.) im
Jahre 1899 beigeschlossen. Durch diese Neuerung bei der Publi­
cation der Berichte, die früher erst in einer vollständigen Sammlung
der Oessentlichkeit zugänglich, waren, ist Gelegenheit geboten, -von
den bemerkenswerthen Ausführungen rer Permanenzcommisston
für die Handelswerthe über dre Außenhandelsbewegung möglichst
rasch Kenntniß zu nehmen. Tie Berichte der übrigen Fachabtbei­
lungen der Permanenzcommission werden voraussichtlich dem
nächsten Hefte der Austria beigeschlossen werden,
i Die Dampfpflüge von John Fowler& Co. in Magdeburg
sind auf dem diesjährigen Internationalen Maschinenmarkt in
Breslau am 17., 18. und 19. Mai wieder in reicher Auswahl
ausgestellt. Es werden nämlichDampfpfluglocomotiven von nominell
10. 16 und 20 Pferdekräften nebst verschiedenartigen Dampf-
pflugackergeräthen, als Ties-, Flach- und Schälpflügen, ferner
Krümme,eggen re., paffend für kleine, mittlere und größte Wirth-
schaitsverbältnisse, zur Schau gebracht. Alle diese Fowler'schen
Maschinen und Geräthe zeichnen sich durch große Vollkommenheit
in ihren Construclionen, vorzügliches Material und saubere Aus-
I sührung aus. Es sind jetzt weit über 30 Jahre her, seidem die
Dampfpflugfabrik von John Fowler& Co. mit Einführung ihrer
Dampspflüge begonnen hat, und es sind selbst die Anfangs ge­
lieferten Apparate, wie z. B. im Jahre 1868 für die Stiftsdomaine
Wolmirstedt in der Provinz Sachsen und eine Reihe anderer in
den Siebziger Jabren gelieferte Fowler'sche Dampfpflugapparate
beute noch in erjolgreichem Betriebe. Jedem Kenner Fowler'scher
Tampfpflugapparate der alten Bauart werden die großen Unter­
schiede der jetzigen Construction auf den ersten Blick auffallen.
Wesentlich größer ist jetzt auch die Leistungsfähigkeit und Haltbar­
keit der neueren Fowler'schen Dampfpflugapparate und um 25 bis
30% geringer der Verbrauch an Brennmaterial und Speisewaffer
gegen, siühcr. Schließlich sei noch erwähnt, daß bereits Hunderte
von Fowler'schen Dampipflugapparaten in Händen von Lohn-
Tampspfluguniernehmern sind. Der zur Zeit im Hotel „Bayrischer
Hof" (Zwingerplatz) in Breslau weilende Vertreter Hr. Carl Groß,
sowie auch die Firma John Fowler& Co tn Magdeburg selbst
können Landwirthen, die einen Dampfpflugapparat miethen wollen,
solche Unternehmer empfehlen.
Die Erste steirische Milchgenossenschaft in Graz zählte mit
Ende v. I. 151 Mitglieder mit 1521 Geschäftsantheilen. Die Milch­
einlieferung betrug 3,872.471 1 oder täglich im Durchschnitte
10.609 /. Hiervon entfallen pro Tag auf Graz 3681 1, Wien 6928 l.
Die Verwerthung der Milch war im abgelaufenen Betriebsjahre
pro l in Graz brutto 19 46/», Regie 5/», daher netto 15-36/», in
Wien brutto 23 -2 /», Regie 6-92/», Fracht 1-56/», daher netto
14-72/»; somit wurde insgesammt eine Jabresdurchschnittsver-
werthung von netto 14- 94 /»pro l erzielt Im Jahre 1880 wurden von
27 Mitgliedern auf 309 Antheile 380.616 l Milch geliefert, welche
mit 11-74/» verwerthet wurden. Im Jahre 1899 war die Netkcver-
werthung 12-76/», im Durchschnitte der Jahre 1880—1889 13-61/»,
1890 —1899 14-72/» pro l Das unter Leitung des Dwectors Jg.
Beran stehende Wiener Centraldepot erhielt eine wesentliche Ver­
vollkommnung durch Errichtung einer Kühlanlage, wozu das k. k.
Ackerbauministerium K 10.000 beisteuerte. Die zweckmäßige Anlage
der Wiener Centrale war wie im Vorjahre 3) so auch Heuer am
5. d M, das Ziel einer Exkursion einer größeren Anzahl Hörer
der Lehrkanzel für Land- und Forslwttthschaft an der k. k. Tech­
nischen Hochschule in Wien und erregte deren lebhaftes Interesse.
K.
Saatenstand in Nordböhmen. Tie Saatfelder bieten heuer,
namentlich im Bezirke von Aussig, einen recht traurigen Anblick.
Die Wintersaaten müssen meist ausgeackert werden, und für Be­
stellung der Frühjahrssaaten fehlt es an der nöthigen Feuchtigkeit
Die warmen Sonnenstrahlen haben in Verbindung mrt dem tro­
ckenen Winde in den letzten Tagen die Ackerkrume völlig aus­
gedörrt, so daß das Samenkorn nicht aufgehen kann, sondern nur
vermalst. Ein warmer Regen wäre bringend nothwendig, da auch
Futtermangel droht.
Güterverkehr. Die im Comitat Neutra liegenden Güter
Bori, Bucsany und Maniga, Eigenthum des Gutsbesitzers Rudolf
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 8
2) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 34.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 35.
50. Jahrgang S. 339
Ocskay, -sind für K 2,016.000 in den Besitz des Freih. Gustav v.
Springer übergegangen.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken DXXX—LXXXI unter den
Nummern 4872—4877 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. zw. betreuend: Oesterreich: Vieheinsuhr nach Ungarn
(4872).— Ungarn und Kroatien-Slavonien: Einfuhr von Schweinen
nach Oesterreich (4873).— Tirol und Vorarlberg: Verbot der
Einfuhr von Schweinen aus dem polit. Bez. Bregenz nach
Niederösterreich (4874).— Bosnien und Hercegowina: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach Steiermark (4875) und
Kärnten (4877).— Rumiinien: Verbot der Ein- und Durchfuhr von
Schafen und Ziegen aus dem Districte Botosani nach der Buko­
wina (4876).
Marktöerichte.
Schlachtvieh. Wien, 14. Mai. Austrieb 5569 Stück Vieh,
a. zw:
Mastvieh
4746
Ochsen
4219
Weidevieh
—
Stiere
752
Beinlvieh
823
Kühe
53 l
Darunter Büffel
67
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammlauftriebe von
5563 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4251, nach auswärts
1245, unverkauft blieben 67 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast»
und Beinlvieh auf Mederösterreich 317, Oberösterreich 237, Salzburg
11, Steiermark 12, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen 19,
Mähren 203, Schlesien —, Galizien 1097, Bukowina 123, Ungarn
und Siebenbürgen 3410, Kroatien und Slavonien 123, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima KM—76, wcunda K 57—63, tertia K 50—56,
extrem K 77—81, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
L66-70, secunda -ST60—65, tertia K 50 -59, extrem L 71—72,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima K 72—76, secunda
L66-71, tertia KO—65, extrem K 77-80, Stiere L50—66,
extrem K 67—70, Kühe L 50—60, extrem L62—63, Büffel -BT31
bis K 43, extrem K 44—56, Beinlvieh K 33-49.
Gegen den letzten Montagsmarkt wurden auf dem heutigen
Markte um 156 Stück weniger aufgetrieben. Der Marktoerkehr
blieb während des ganzen Marktverlaufes ziemlich lebhaft und
blieben die Preise sämmtlicher Qualitäten im Allgemeinen unoer­
ändert.
Stechvieh. Wien, 14. Mai. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro nieder durchschn. höchst
Lebende Kälber 68 leg für K— •— K— 60 K —-—
Weiduerkälber 64„„„ —'— ,, —72„ —•—
Weidnerlämmer 7 Paar„„ —„ —'—» —'—
Weidnerschweine 6 kg„„ —'—„ —76„ —•—
Pferde Wien, 11. Mai. Zum Verkaufe wurden aut den Markt
gebracht 481 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Marktoerlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 280— 700, leichte Zug­
pferde zu H60—320, schwere Zugpferde zu L400—900, Schlacht­
pferde zu K 58—130, Esel K—
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wien wurden vom 9.—11. Mai zu Markt gebracht:
660.000 Stück Eier und ca. 5000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45-46 Stück vro K 2, feinste
Tafelbutter L 2-40—2-80, Landbutter L 2-20-2-60, gewöhnliche
Naturmarktbutter LI-80—2-30, Kunstbutter (Margarins LI-10
bis L 1 -60, Rindschmalz L2-10 —2-40. Topfen 43— 56 /»
pro kg.— Prag-Karolinenthal, 13. Mai. Üerichl von Ludwig
Lagus. Butter. Zufuhren schwach, Tendenz fest. Es notirten:
Feinste Süßrahmtaielbutter L260—270, feine Landbutter L200,
Marktbutter L 180-190 pro q. Eier. Die Zufuhren sind mäßiq,
aber auch der Absatz bewegt sich in bescheidenen Grenzen. Es
notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische L2-70
bis L2-76, russische und ungarische L2-60-2-66 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 6 —12. Mai: 309.425 k j
Rindfleisch. 58 802 Ly, Kalbfleisch, 1987 kg Schaffleisch. 82.611 fc;
Schweinefleisch, 2722 Stück Weidnerkälber, 107 Stück Weidner-
schafe, 500 Stück Weidnerschweine, 79 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 61—103/r,
dto. hinteres 80—120 /», Rostbraten (Rieden) —-—/», extrem
— /», Kalbfleisch 56—112/», Schaffleisch 80—110/», Schweinefleisch
88-140 /», Weidnerkälber 72—103 /», Weidnerschafe —/», Weidner­
schweine 92—112/» pro kg, Weidnerlämmer K— •— pro Paar.
Die Zufuhr war etwas stärker als in der Vorwoche; die Nach­
frage ziemlich lebhaft; Kalbfleisch wurde um 6 h, Kälber um 3 /»,
und Schweine um 2 /» pro kg theurer als in der Vorwoche ver­
kauft. Die übrigen Fleischwaren erzielten vorwöchentliche Preise.
Honig wird von der Wiener Äörsekammer notirt pro 100 kg.:
Roher Honig L89— 90, geläuterter Honig L88—90, dto.
ungarischer, gelber L89—90, Schleuderhonig L107—109.
Bodeuprodncte. Getreide. Wien, 15. Mai. Virganzenen
Samstag war an der Börse für landwirthschastliche Pcoducle die
Kauflust für effectiven Weizen, in Folge des unbelebten Verkehres
in Mehl, trotz Entgegenkommens der Eigner sehr beschränkt uno
wurde zumeist um 5 h billiger verkauft, als vor acht Tagen. So
bezahlte man u. A. Weizen: 79 kg zu L760 ab Szaroas, 79 kg
zu L7 70 ab Tapolcsän. 76 kg zu K 7'32 6 und 77 kg zu L7-42Z
ab B.-Gyarmat, 78 kg zu K 7 60 Jpolysag, 77 kg zu K 7 65 ab
Suräny und Neuhäuiel, 76 kg zu L 7 70 ab Zircz, 78-5 Ly zu
L 8 und 79kg zu L 8 07g ab Tyrnau. 78'bkq slovakischer zu
L 8 -37g, ab Marchegg pro Juni, 79 kg zu K 8 10 ab Szered,
78 kg zu L7 85 ab Neuhäusel, 79 kg zu L3 ab Galanta, 76 kg
zu L7-50 ab Verebely, 77-5 zu L7-60 ab Leva und 18kg zu
K8 05 und L 8 07g ad Csorna In Roggen konnten nur bessere
Qualitäten letzte Samstagspreise behaupten, mindere mußten
5/» billiger erlassen werben.Verkauft wurden: Zu L6-30 ab
Ketegyhaza, zu L6-27g ab Otoenes, Almas-füzitöer zu IV7-40
ab Mühle Wien, zu L6-65 ab B.-Gyarmatund Prima B.-Gyarmater
zu L7-40—7-45 ab Marchegg, Ostfi-Aszonfai zu L7'60 ab hier,
zu L7-04 ab Pozsony Jvänka, zu L6-65 Wva, zu L6-60 ab
Felegyhäza, zuL6'80 ab Tapolcsän, zu L6-90 ab Neutra, zu
L 6 95 ab Neuhäusel, zu L 6 75 ab Nandor, zu L6-65 ab Guta,
Suranyer zu L7 50 ab Wien, Raaber 75—76 kg zu L7-60,
Pesterboden zu L7-40, Waitzener zu L7'47g, Sarvarer zu L7-6)
Alles ab hier, zu L7-57g ab Jedlesee und zu L7-55 ab Florids-
dorf. Gerste begegnete blos geringfügiger Nachfrage, zumeist un­
veränderten Preisen. Es erzielte Mährische und Prima slovakisch:
L7 40 und mindere ungarische L 6 40—6'75, Alles ab Stadlau.
Mais 5/» niedriger als vor acht Tagen. Serbischer gelber erzielte
L 6, weißer L 5-90—5 95 prompt ab hier. Hafer konnte die
Wochensteigerung von 10 h nicht behaupten und gab hiervon
5/r ab. Loco Wien notirt amtlich pro 60 kg: Gerste, mährische
L7 75-8 50, slooakische L6-75 -8 25. Südbahn L6-75-8,
nordungarische L7 —8 25, österreichische L 6 75— 8, Brenner- und
Rollgerste Ä 6—6-30, Futtergerste L5 60—6, Mais, ungarischer
L 6—6 05, dto. serbischer L 5-90—6, Cinquantin L 6 90 bis
L7-25, Hafer, ungarischer, geringer Qualität L5-45— 5 55,
dto. Mittelqualität L560—5-80, dto. prima L5 90—6-15, dto.
Ausstich L 6 20-6-40.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
11. Mai. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 101 Wagen Klee und
Heu und 22 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee L6-20—7-80, Berg-
und Waldheu L 6 20— 8, Wiesenheu L5-60—7'60, Grummet
L 5- 40, Schaubstroh L 3- 80 —4- 20 pro 4 und L 14—20 pro Schober,
Rittstroh L—-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 11. Mai 25 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
L 8-40-8 60, Kipfelkartofseln L —-—, heurige, italienische,
runde L30—32 pro q.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- L 8—8-50, Mittel-
L7-50-8, Rund- L8—8-50, Lang- und Flach- L10-11,
dto. bunte L 5-85—6-25, Futter- L 5 25— 6, Erbsen, Koch-,
nieder öftere. L 10—12, dto. mähr. L 10—12, dto. galiz. L9-50


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 8 ]
340
•M). Jahrgang
16. Mai 1900
Wiener ^anvwirkhschattlicbe Zeitunq.
Skr. 39
bis ÜT12, bto. aeschält L" 12—19. Anbau- K8 50—9, Linsen,
mäbr K 10—28, niederösierr. K 10—28, russische K 14—19,
Wicken, mährische Ls —, ungarische L8-50-8-75,bto. galizische
K —' —, Buch weizen^ 9— 9 SO, Hirse K 6 25—7-50, bto. geschält
Hl-12-75.
Sämereien noüren an t et Börse für landwirthschaftüche
Products in Wien pro 50 kg: Lein,amen, Ungar. .06— 17,
mährischer und galizischer 05— 16, Leindotter 01-50— 13,
Hanssamcn, ungarischer Ol-25—11-75, galizischer L 1160 bis
^ 11-80, Mohnsamen, blauer mährischer -ST—- —, blauer russischer
L 23— 25, blauer ungarischer K 24— 25, grauer niederöster­
reichischer L 27- 2750, grauer russischer X— -—, grauer singa­
rischer K 25—25-50, Kümmel, holländischer K 34 50— 35.
Kleefarnen. Bei kleinem Verkehr sind die Preise behauptet
Tie Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee, echt steirischer,
kleeseidefrei L80—88, bto. naturell K 70—75, div. österreichischer
Provenienz, naturell IT 70—75, bto. ungarischer, naturell K70
bis K 75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei K 56—60, bto.
französische, kleeseidefrei JT64-65, bto. ungarischer, kleeseidefrei
Js54—57 50, Weißklee LkO— 80, Atsyke tsckwedischer Klee) 1^75
bis K80, Esparsette X12—14, Jncarnatklee X22—30.— In
Budapest war Rothklee behauptet und diverse Qualitäten unga­
rischer Ware um .00—67 verkauft Der Verkehr in Luzerne ge­
staltete sich angenehm. Es notirte: Ungar. Luzerne .06—42,
Italien. JST42—46, Esparsette wird um 00—11 gehandelt (Alles
pro 50 kg, Babnbasis Budapest.)
Raps Die Tendenz ist schwächer. In Wien notirt Kohlraps,
prompt .03—13 25. pro August September 03 Geld, X 13 10
Ware pro 50 kg.— In Budapest tendirl Terminreps bei ganz be­
langlosem Verkehr etwas fester, zu 02 85—12 95 pro 50 kg.
Protnrie landwirthschattlich-lechnifcher (.«einerde. Spiritus,
Wien. 14.Mai Tendenz ruhiger, Preis unveränderlich. Ln gras notirt:
Rohspiritus aus Frucht oder: Kartoffeln i75X oder höher) unver­
steuert, contingentirt Ol-70—02-10,Melaffenspiritus (75X oder
höher) unversteuert, contingentirt X 40 70—41 10, rectificirter hoch­
gradiger Spiritus j iH>< und tarüber), versteuert, contingentirt ex­
clusive Verzehrungssteuer X 115-75—11625. Ln detn.il Preise um
LI—2 höher.— Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure
L 37-50 Geld, X38 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler
X 114-50 Geld, X 115 50 Ware, ohne Zuschlagssteuer;- ver­
steuerter Rohspiritus für Großhändler X 112 50 Geld, X113 50
Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Anfragen
Fachliche Ansragen, welche von unteren Bbonnemeii gestellt werden, verössenllichen
wir unentgeltlich.
129. Rübenschößlinge. Im Sommer 1699 ist die Krautrübe
(Steckrübe, Brassten napus lapifsrn, stark in die Schöffe getrieben
gewesen— was war die Ursache?— H Sch., Mähren.
130. Betriebseiliriätung. Welche Fruchtfolge und Bewirtb-
schaftungsweise wäre bei einer Zuckerfabriksökonomie die nachhaltig
beste? Klima mild, tiefgründige, humoie Lehmböden theilweile
Lettenunterlage. Gerste, Wmterroggen und Winterweizen gedeihen
gut, ebenso Rothklee und Esparsette. Zuckerrübe als Hauptfrucht
soll möglichst höchste Ausdehnung erhalten. In der Nähe einer
Provinzhauptstadt, guter Milchabsatz. Wie viel Vieh ist aus 1 ha
Ackerland zu halten? Jungviehaufzucht für eigenen Bedarf oder
nur Ausmelkvieh? Saturationsschlamm vorhanden.— G. in S,
Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
317. Einfluß des Bodens auf die Schmackhaftigkeit des darauf
wachsenden Grases. A. V. in A, Kroatien-Slavonien. (Antwort
auf Frage 123) Der nachtheilige Einfluß der Wielenpflanzen auf
die Milchabsonderung der Kübe unter den betreffenden örtlichen
Verhältniffen läßt sich ohne nähere Kenntniß der botanischen Zu­
sammensetzung der Grasnarbe schwerlich erklären. Wahrscheinlich
enthielt letztere schon vor dem Umbrüche des Bodens vorhandene
Pflanzenarren, welche von den Thieren wegen gewisser Eigen­
schaften ungern aufgenommen werben, in Folge dessen das Futter
überhaupt verschmäht oder in so unzulänglichen Mengen gefressen
wird, daß die Milchsecretion eine wesentliche Einbuße erleidet. Die
bezüglichen Wirkungen auf die stattgehabte Düngung zurückzu­
führen, erscheint nicht statthaft. E. W.
348. Bezug von Krainer Bienen. I. B. in K., Schlesien.
(Antwort auf Frage 119.) Zum Bezüge von lebenden Völkern ist
noch im ganzen Monate Mai Zeit. Im Juni ist es wegen der
weit vorgeschrittenen Entwicklung der einzelnen Bienenfamilien
und wegen der schon intensiveren Hitze nicht mehr gerathen Völker
zu beziehen; Schwärme können auch dann noch, wenn sie luftig
verpackt, d. h. in Kistchen mit zwei an entgegengesetzten Seiten
angebrachten, etwa 1 dm' 1 großen Drahtgittern versehen sind, ohne
Bedenken per Post versandt werden. Gewiß ist die Krainer Biene
mehr Schwarm- als Honigbiene, aber eben deshalb ist sie für
Vergrößerug des Bienenstandes empsehlenswerth. Die Kreuzung
mit der einheimischen deutschen Biene erfolgt im Laufe der nächsten
Jahre schon von selbst. Auch ist der Handel mit Bienen oölkern
nirgends so gut organisirt als in Krain Als Bezugsquelle seien
Michael Ambrozic in Moistrana und L. Rotbschütz in Weixelburg
(beide in Krain) genannt. C. Schachtnger.
349. Vertilgung des Schachtelhalmes aus Wiesen. I H. in B,
Böhmen Die Entwässerung ist das wirksamste Mittel, um den
Schachtelhalm gründlich auszurotten Wenn Sie Ihre Wiese einer
solchen Melioration unterziehen können, so gelangen Sie jedenfalls
am sichersten zum Ziele. Im anderen Falle ist eine Kalk-, bezw. Mergel-
düngung zu empfehlen, da durch eine solche die Wucherung des
Schachtelhalmes eingedämmt wird. Häufiges Abschneiden der ober­
irdischen Pflanzentheile nützt nichts, da die Rhizome der Unkraut-
pflanze sehr zählebig sind und aus den winzigsten Gliedern der­
selben neue Schachtelhalme entstehen. a.
350. Professionistenwerkstätte». Gutsverwaltung M., Nieder­
österreich. (Antwort auf Frage 83) Zur Instandhaltung des In­
ventars nebst Huf- und Klauendeschlag bei einer Ackerfläche von
300 ha und einem Stande von 16 Paar Pferden und 34 Paar
Ochsen genügt nachstehendes Personale in der Regieschmiede bei
zwei Essen: 1 Meister mit einem Gehalte von X 800 baar, Na­
turalwohnung, Deputat täglich 2 1 Milch und 15 a Kartoffelfeld;
3 Gesellen, mit Naturalwohnung, ä DT580— X1740; Wagnerei:
1 Meister mit X660 Jahreslohn, Naturalwohnung, 1 l Milch täglich
und 10 a Kartoffelfeld; 1 Geselle mit X580 jährlich und Natural­
wohnung, 1 Lehrjunge mit täglich 50 h. Eine Sattlerwerkstrtt in
Regie kann man nicht anempfehlen, da deren Ueberwachung äußerst
schwierig ist und ein Accord zur Instandhaltung der Geschirre bei
16 Paar Pferden a X 40= X 640 und 34 Paar Ochsen äX 8—
.KT 272 viel billiger zu stehen kommt als eine Regiewerkstätte. Die
bauliche Einrichtung einerRegieschmiede mit zwei Feuern einschließlich
Blasebalg dürfte X 1000, die Inventaranschaffung mit theilweisem
Ankauf gebrauchter Gegenstände X1500 betragen. Wagnereiein­
richtung: bauliche Herstellungen X500, Jnventarbeschaffung X600.
Die Beaufsichtigung beider Werkstätten durch den stabil angestellten
Maschinisten kann nur gutgeheißen werden. Prosector.
351. Kalksand-Steinziegel. Güterdirection P. (Antwort auf
Frage 98.) Kalksand-Steinziegel werden aus Sand und Kalkbre.i
oder mit Cement-Hydraulkalk, auch mit einer Mischung von Kalk­
brei mit Cement erzeugt. Von Kalkbrei ist nur looiel beizugeben, haß
je! es Sandkorn umhüllt wird, weshalb die Erzeugung sehr billig
ist. Die gut gemengte, nur feuchte Masse wird in Formen gepreßt;
die Ziegel werden im Freien getrocknet, wo sie bald die nöthige
Festigkeit erlangen. Geeignete, leistungsfähige Pressen mit Scha­
blonen für allerband Ziegel liefern die Firma Schlickeysen in
Berlin und mehrere österreichische Fabriken. Wo Sand in großer
Menge billig zu haben, ist die Erzeugung eine sebr lohnende.
Der scharfkantige Grubensand ist vorzuziehen, es ist aber auch der
Flußsanv gut verwendbar Wo dre Zufuhr gebrannter Ziegel
zum Bauplätze schwierig oder kostspielig ist, kann man die Kalk-.
sandziegel auf dem Bauplätze erzeugen. Diese Ziegel sind billig
und gut; sie erfordern beim Baue nur ein Verstreichen der Fugen
mit der gleichen Masse, der Verputz wird vermieden, und es bildet
em solches Gebäude eine einheitliche Masse, welche mit der Zeit
immer fester wird. In Deutschland wurde diese? Material schon
zu großen Bauten mit dem besten Erfolge benützt
Anton Kubelka-Butschowitz9-
352. Arbeiter. M., Mähren Wir sind nicht in der Lage, Ihnen
Namen und Wohnort des Fragestellers zu nennen. Wir hab^n
jedoch den Fragesteller davon verständigt, daß Sie mit ihm in
Verbindung zu treten wünschen.
353. Peronospocaspritze. A. R. in P., Steiermark. Wir haben
veranlaßt, daß Ihnen sofort Preisanstellung gemacht werde.
354. G. in S., Mähren. Die Einschaltung fachlicher An­
fragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden,, erfolgt
unentgeltlich
i) Ich bin bereit, dem Fragesteller über Aufforderung Nä­
heres mitzutheilen. Der Verf.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Beatas ille: Ein Meisterstück.— Zur Beurtheilung der Melassefuttermittel.-
Das Gewiuerthennometer— Wie der Boten-Toin einmal Kinder warlere. Neu­
organisation des ReblaüsüderwachungSdiensteS in Tirol.— Schwarmsang und Unfall-
verhltiungsappa al— ft'üiilitär-iüeit* und Fahrlehrerinstitut in Schloßhof.-
G'icheiderl. Stoßseufzer eines Hauers. SpiriiusauSoeute- Die Slivo a—
Koppensepp.— Gottverlassen.— Aus den Erlebnissen eines lanowirihschastlicheu
Wanderlehrers.
Em tüchtiger
Oekonomie-Adjunct
deutscher NationaMLt, mit mehrjähriger Praxis und guter theoretischer Berbi'dung.
wild sofort aufgenommen. Böhmische Spracht- erwünscht.
Gehalt K 1200, freie Wohnung und io Hm Brennholz.• 2390
. Gekuche sammt Zeugrnßabschriften zu richten au die
Wiucenz Graf Thurn'sche Gekonomieverwaktung Skytal
Post Luvenz. Böhme».
In der Zuckerfabrik Rohatetz werden
Oekonomie-Adjuncten
interimistisch für die Dauer der Rübenübernahme und auch für die Dauer der
Rübencampagne ausgenommen. Gesuche mit Zeugnißadschristen. welche nicht re-
tournirt werden, sino zu richten an die Zuckerfabrik Rohatetz, Mähren. 2891
Aus der taubes ärartsch-laudwtrthschaftltche» Station Modriü in
Bosnien gelangt die
Stelle des Airthslhasters
mit 1. Juni 1800 zur Besetzung.
Dieselbe ist mit K b 0 monatlich inti Naturalwohnung verbunden.
Bewerber, womöglich Militärs, noch ledig und einer slavischen Sprache
mächtig, wollt n ihre Gesuche richten an die Gtaiionsleiiuna. 2868
G. Heltelhrim s
behördlich concessionirtes HypotheKen-Kureau
WIEN, IX., Kolingasse 5
t (gegründet 1872.) 5541
deiorgl lostentrei die «»läge und billigst die Beichaffung von Eapiiaiien oul stchere
Hypotheken bei ein sprechender Verzinsung. Kerne VorauSlage-i. Beste Reserenzen.
In unserem Verlage erschien und taun gegen Francoeinsendung de« Betrages
-rinco bezogen werben-
H>est6^reichifche
lllllld- li. Firstwirlhschllftlich Wliizrixhik.
beitrüge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land-
und sorstwirthschaftlichen Verhältnisse Oesterreichs.
Von
Arthur Areih. v. 4vohe«vruck.
Lex.-Format. IX und 256 Seilen. Eleg. geb HO
6 «go H. Hitschnranir s )ournc»lverlag
Wien, I.. Dominikauerbastei 5.
c Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein- k
Oel-Lackfarbe|
xom Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanzt Trocknet in garantirt
6 Stunden!/
Email-Glasur j
Sapo-CapM-Farbe|^
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie *tc.
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
* %,
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet- w
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden j ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz n. Härte.
c
Hetzendorser Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
ia/4, Hetzendorf
Bfchnstatinn der gn-lhi,i'
0. FRITZE
Niederlage: Wlea,
X., WiUpntmirkt i
Banarnwwfc») 1691
Vieh-
ßriieken-
Tafel-
fiir alle Zwecke
empfiehlt
Bananstalt 922
Alois A. Kratoohwile
WIEN, VI /i, Amerlingstrasse 9.
^Oekonomie-Adjunct
mit einiger Praxis bei Amkeriabritswirthschasten, der deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, wird accepiirt Absolvent einer landwirihschaftiichen Schule bevorzugt
Gehalt K lOfO, W'hnung, Beheizung, Beleuchtn»- und Bedienung.
Offeite mit Zengnitzabfchrliten. die nicht reionrnirt werden, unter „91. St.
2H7 8" a»°. «l,.
Gesucht wird mit t. oder IS. Juni d. I. ein tllchiiger. nüchterner
Verwalter
für eine größrre Oeko omir. verbunden mit einer Spiritusbrennerei: derselbe soll
verheiratet, tath Reliq.. der deutfLen uns böhmischen Sprache mächlig fein. Ädm
obliegt, während der Campagne.die Manipulation in rer Brennerei und BeaufsiLti-
gunt der Fütterungen und in den Sommermonaten der Dampidrufch. spwie die Be-
aulfichtigung des r^eld- und StallperjonaleS Jährliches Emolument »st: Baar^1200.
Roggen 800 ko. Gerste 400 kg, «attoffein 1200 kg, Milch 780 i. Kohle 4800 kg, Holz
6 Bm, freies Quartier. Gesuche mn Zeugnißabfchriften, die nicht relournirt werden,
sind unter „E. 2370" an d. Bl. zu übersenden.
Gebildeter Land-. Volke- und Forstwirih,- c 0 Sabre alt. rüstig,
lebensfroh und thatkräftig, katholisch, ollemstevenv. deutsch, böhmisch, italienisch, ge­
nügend franzöfisch und enrliich sprechend, aew. Abgeordneter, beeideter Güterschätz-
meister und Großgrundbesitzer, in hohen Gesellschafti kreisen bekannt, literarisch und
journalistisch erfolgreich thätig, bereist,
sucht Hertrauenslietlung
als Pridatsecretär. Rathgeber, Gnter^orftand or'er Begleiter rc auf Grund­
lage sreunbschaftllchkn Berkehres bei einer Bank, oder bei diftinguirtem Herrn, Dame
oder Familie. Ansprüche mäßig; Cauiion. wenn nö hig, in angemessen'r Höhe.
Anträge unter .Ehlsveetghe 8256" an d. Bl.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus nmürlichem Äsphait-Bitumen erzeugt— wird nicht getüeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrlchen (gemeißelt) entsteht das
„^s/§§s cPLspfialtöacfi“
von ^esälligem Aussehen und gröhier Danerhaiiigkeit. SS6
Alleiniger Fabricant: Dans Dietzn, Rudapeft.
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Krast-z Mast- und Milchsutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Trocken-Apparate „Katent Ktlo
zur Trocknung gewaschenen oder naturfeuchte« (Setreides empfiehlt
Actien-Gesellschast für Trebertrocknnng, Laffel.
——< ■yrofpectc fioftenfos unö portofrei. >—•—
General-Bertreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Elbe, Kirchgasse.
u
|L
1]
11
1
I
fl
734 fl
in
KUNSTERDE
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilbasteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blnmenoultnr.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222. i»;


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 9 ]
-tr, 39
16 Mai 1900
Wiener 2 andwlrthschti,lUche Zettui'u
5,0. Zabrgang
G. 341
L/»-
Enliadmet Hrnm", einsachste, beste und billigst, Leu»
trisnge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
ichäriste Enlrabmung, leine Revaraturen,
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereiqeriithe auS der
Ir. k. priv. Eisen- n. Metall waarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nieder lage in BZitn. I. Grabenboi. Habsburgerg. 1
WW Kataloge aranS und ^ranco. Wgf 79*
Ca. 5000 Adressen 'VB
Land- und forstwirlhschaflsicher Wereine
Oesterreich-Ungarns,
(bandwirtbschaftSgesellschasten,- «and- und forstwirthschaftliche Vereine.- Landwirth,
schaftlich« Safinos.— Forst, und Jagdfchutzvereine, Garleu., Obst-, Wein. uud
Hopsenbauberetue.— AnpstanzungS. und Verschönerungen ereinr.- Thieiznchtverrini,
Fisch, uud Bienenzucht, «uo Seidenbauvereine.- BiedverficherungSvereine-
Anderweitige Vereine,!
2. Auslage. K 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrage»
-Augo K. KitfcHrnctnn's Jourrralrierkcrg
Wien, I., Domiiiilanerbaftci S.
Uliolittg für IMilchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengestMschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oeie, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts-
gesellschaf'ten Linz, KlagC'furt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
tner- m Hausdesorgerstt
int Taub stumm en-Jnstilute in Kaibach.
Als Gärtner und Hausbesorger im Taudftummeu-Jnstitute in Laibach, ins­
besondere auch zur Bedienung der Centralheitung wir» ein gelernter Gärtner von
unbescholtenem Lebenswandel und körperlich« Rüstigkeit gesucht, der der slovenischen
oder einer anderen slavischen Sprache und im litzleren Falle nebst der slavischen auch
der deutschen Sprache kundig ist,
MouatSbestallung K 80, Nebengeniiffe freie Wohnung, Beheizung und Garten«
gemüse,
Bewerber um diese Stelle haben die gestempelten, mit dem Geburtsscheine,
dem Sitten, und dem ärztlichen Zeugnisse, dann dem Nachweise über die Ausbildung
als Gärtner belegten Gesuche bis zum 15. Juli 1900 »ei der k. k. Landes­
regierung in Laibach zu überreichen 8873
Der Dienstantritt hat am 1. August l. I. zu erfolgen,
K. k. Landesregierung für Krain
Laibach, am 8. Mat 1900.
giiuiiiiiiiiiin Schutzmarke: «,
! LINIMENT. CAPSICI COMP. f
| au« Richter« Apotheke in Praß,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillend«-
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.|
| und 1 st. vorrätig in allen Apotheken. Man S
Z verlange diese« g
ß allgemein beliebte Hausmittel§
1 gest. stet« nur in Originalflaschev mit unserer|
§ Schutzmarke „Anker" au« Richter« Apo-|
3 theke und nehme vorsichtiger Weise nur fj
| Flaschen mit dieser Schutzmarke al«^
! Origmal-ErzeugniS an.
I Richter« Apotheke »um Goldene« Löwe«
s in Prag, rltsabethftraße 6.-
Tiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiininimiiiuiniuii
Die Drucklegung der verschiedenen für das Jahr 1001
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsguellen-Verreichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis Mitte Juni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalender
für den Landwirt!,
für den Forstwirth
kür Weinbau u. Kellerwirthschast
im Jllustr. Jagd-Kalender..
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hrrgo t? Hitschimairir s Iouvnalvertag
Wien, 1., Dominikanerbastei 5. 8272
/, Seite
Seite
V s Sette
V, Seilt
8-—
16’—
32—
64--
6'—
12’—
24-
48--
5--
10'—
20-—
40--
5-—
10'—
20-
40-
vis Original Amerikanischen
SS: PLANET-
i*# Radhacken sind die nütziichstep^Jultyr/'
gerathe^für Forst- und LandwirthschaV,
wie für den Gartenbau.
l ^iwinii! l i>
Für OE’STeFJ'REICH-UNGARN und RUMÄNIEN
— ausschliesslich zu beziehen durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
* WIEN, 111,2 LÖWENGASSE 34. -M,
-== lllustrirte Prospecte gratis und franco.
Die Möllihaler Ttainmzu ch ijze»offen schüft Lurnfeld-Sachfenburg
reg. Gen. mit b. H.. vermittelt kostenlos den Einkauf von
Original Möllthaler Zucht-u. Abmellvieh.
2830
Anfragen sind zu richten an die
Freiherr von Wieser'sche Gutsverwaltung Trauhofen, Post
Möllbrücken Kärnten.
Garantiit
vollblütige Schweine der großen weißen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Ektern-
thieren, außero,dentltch ichnellwiichsig. fruchibar und sehr
ketcht mastsahig gegen Rathlaus geimpst und immun, in
jedem Aller, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20-30 kg), zum Preise von X-1'60 pro 1 kg nebst K3 Impf-
zuschlag und K 1—2 Slallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
llomslne Zinkau, Meierhof Zitin, Post 2inkau
bei Nepomuk, Böhmen. 2297
erkäusfich
sind in der Arbeit sehr ^ausdauernde
siebcnbürgisch- ungarische hochprnnc»
Stabil reiche Auswahl über -»<>0 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JZdszlo J&dszlo, iXlausenßurg,
Palais Back. 2306
0» e ihr e bd
für Raps- und Getreide-Einfuhr »21
wafferdichte, für Loeomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen -Plachen
Sä-cHse ©, 11 er -Ä-rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Volk Pick’s Söhne, Goltsch- Jenikau, Böhmen.
Concursausschreibung.
Bei der Deutschen Section des mähr. Landesculturrathes gelangt die Stelle
eines ViehzuchlS-Jnfpeetors zur Besetzung.
Mn dieser Stelle sind die Bezüge der IX. Rangsclasse der mähr. Landes­
beamten und fünf Quinquennalzulagen von je K *100 verbunden. 2374
Bei der Besetzung werden in erster Linie solche Absolventen einer landwirth-
schaftlichen Hochschule oder einer thierärztlichen Schule berücksichtigt werden, die den
Nachweis umfassender praktischer und theoretischer Kenntnisse auf dem Gebiete der
Viehzucht erbringen können.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre gl Her mit der vorerwähnten Nach­
weisung noch mit dem Geburtsscheine, dem Heimaischeine, einem amtsärztlichen Zeug-
nisse über die physische Eignung für den Dienst eines Biehzuchts-Jnfdectors.
den Siudienzeugnissen und Zeugnissen über dte bisherige Verwendung, sowie einem
WohlverhattungSzrugnisse beiegten und ordnungsmäßig gestempelten Gesuche bis läng­
stens 10. Juni l. I. bei der Deutschen Section' des mähr. LandescultmratheS eine
bringen.
Brünn, am S. Mai 1900.
Der Präsident
der Deutschen Section des mähr. Landeseultnrrathesr
Josef Springer m. p.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung
<
p“
2 2~
Mehr als dopveitc Bruchiestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten, Zeugnisse und Prospecte gratis,
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain
KOEZÜS
(gesetzlich geschützt)
Dr. h, Weissenberg.
SftT Einziges bewährtes Schutzmittel "MW
gegen die infektiöse Kälbemtbr.
(Kälbersterbe n).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection n. s. w. unnöthig.
——- Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung nnd Versandt allein dnroh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Haupt-Depöt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. 105i
Z. i7 867
Kundmachung.
Uti de. steiermärkischen Landes-AckeTbausohule zu Grotten,
hof bei Graz komm! mit Beginn des Schuljah'eS >900/1901 eine größere Anzahl
von r-andes-Vrelplätzen zu verlelheu.
Die Ausgabe dieserSchuie ist die AuSbi'bm a und ErzieHurg derSöhue von Land»
wiriden für den linvwirth'chasllihen Berus Die Zöglinge laden zwei Jahre, »ei minder
guien Vorkinntnisten drei Jahre an t«r Arstait -u verbi-iben, in dies-r Zeit sowohl am
Echulunt-rricht, als auch an allen tandwirshschastlichen Arbeiten thcilzunchmen und sich
den bestehenden Schn!vor chriften gemäß zu verhalte».
Auf die Landes-Freiplätze haben nnrnach Steiermark zuständige, nicht uni er IgJahre
alte Jünglinge, u. zw in erster rinie 8ehue von I.endwirthen, Anspruch. Mit
einem Freiplatze ist der uueutgit hche Genuß des UnierrichieS, der Wohnung und landeS.
üblichen Verköstigung verdürben. Für Kleidung uud Schulrequisiten hat jeder Zögling
selbst zu sorgen. 8288
chsw 'Die Bewerber um d 'se Freiplötze haben ihre an dea steiermärkischen Landes-Aus»
schuß zu richtende> «veiuche mit dem Taufscheine, dem Heimatscheme, dem Entlastungs»
zeugnine mindestens der Volksschule, dem Siticnzeugniste, dem Nachweise ihrer bis­
herigen landwirthschait>>ch-n Bejchäsliguna, sowie mit einer gemeindeamllichen Bestäti­
gung der Besitzverhältnrsse der Eltern dem Director der LandeS-Aökerbauschule bis
längstens iS. Juli 1900 persönlioh zu überreichen und sich bor demselben einer
Prü'uug über ihre an der VollSschuIe erworbenen üeuutniste zu u> terziehen,
Graz, am 28. April 1900.
Vom steiermärkischen LandeSausschusse.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet SO h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Die Domainen- unv Güter­
agentur des Ignaz Trellinaer in Brest-
bürg. Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aiel und den p. t. Lanvwirthen zur
ViScreten, coulanieften Intervention bei An-
uud Verkauf, ivwie Verpachtungen unv Be­
lehnungen von Gittern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung berenwtlligst
ertheilt. 17*6
Oienstgesuche.
Lberschweizer, aeb. Berner
Oberländer. 30 I. all, mit kleiner Familie,
sucht, gestützt auf gute Zeugnrsie. per l. Juli
d. I Stelle; zur Zeit aus einer großen
Biehzüchterei Norddeutschlands tvätia Gest.
Offerte erdeten unter „BS. W. 5988"
an d. Bl.
WirthschaftSadjunet, in un-
aeküntigter Stellun-k. 27 I. alt. deutsch u.
bövm., 5fähr. Praxis bei größeren Herr­
schaften Böhmens, sucht seinen Posien zu
verändern. Gen. Antr. unter „Aussicht
aus Avancement 5972“ an d. Bi.
■BT5U0—1000 Dem, der mir
einen Vertrauensposten verschafft. Anträge
unter,,-o^td" .B^ien, Hauptpost restante
599
Ein durch langjährige Praxis
in allen Angelegenheiten eines Großgrund­
besitzes gründlich erfabrener. höherer Be­
amter empfiehlt sich den p t. Herrschaften
als Inspektor, Verweser, Akmtniftraior ober
blos als Beistand und Ralbgeder in allen,
besonders aber finanzullen Operationen in
Permanenz oder blos von Fall zu Fall,
nach Bedarf. Gest. Anträge unter ..Redlich
und verlätzlich 5987" an d Bl
Suche für einen absolvirien
Ackerbauschüler einen Prakticantenposten
womöglich bei etnem Pächter eines größeren
Gutes Anträge i bernimmt d Bi. unter
„A. R 5985"
«le Verwalter sucht Posten
ein tüchtiger, fleißiger und verläßlicher
Oekvnomtebeamter. ÄiUtelschüler, militür-
irei, mtt besten Referenzen. Gefl. Anträge
unter„ M.«. 5978" an d. Bl.
Wirthschafterin, deutsch, ledig,
32 Jadre all, schon längere J»hre in der-
selben Eigenslhafl bedcenüet. in Houshaltnng
Milchwirlhschnst, Schweine, n. Geflügelzucht
gul vertraut, suchl Posten. Gen, Offerte
unter „Treu VU18" nn o. Bi,
Lnkar a ckesnarer 8 vysved-
cenim s dofer^m prospechem hleda misto
pfi hospodäfstvi. Tfz absol^oval teÄ hos-
podafskon sko!n. Laskav6 nab. pod„Dre-
nazer“, poste i ostante Oslavamy
(Morava). 6018
Knischer, verh., mit langjShr.
Aeugnisien, guter Fahrer, nüchtern, wünscht
Zeinen Posten zu verändern. Gen. Anträge
an d. Bl unter „K. G. 6002"
Herrschaftsgärtner, ledig,
35 I, alt, beider Landessprachen mächtig,
durchaus iüchtizer Fachmann, mit ianaiähr
Zeugn, ditlet um Stelle, F. Puy,
LLten, 2:!t, G oße Sperigaffe 8, 2, Stg,
3, Stock, 6012
Als Wirthschaftsprakticant
sucht ein absoiv Ackerbaujchüler unter be­
scheidenen Ansprüchen Stellung. Gen. Off.
erb- unter „L. M. 5848" an d. Bl.
Tüchtiger Schweizer, guter
Melker mir kleiner Familie, bittet um Stelle.
Georg Binder. Harathof bet Erlach.
Nieberösterkeich. 6024
SchSnes Gut, 60 Fach p> ima
Wiesen und Aecker, kl. Schlößchen, tO Min.
Bahnstation. V« Stunden von Graz, vorzügi.
Abjatzveryältnisse, zu verpachten o er zu
verkaufen. Zuschriften an d. Bl. erbeten
„W. A. 8880".
unter
Ein schönes Gut, 'Kühe von
Graz, Mittelsteiermarl, Babnsiation, gün­
stigste Arbeuo. and Ablatzverhältnisse,
120 Joch prima Aecker und Wiesen, qioßes
Wohnhaus u WirthschastSgebände, ist vom
Kernst ab zu vervachten. Antr. an d. Bl,
unter „S. G. 8870".
Ein Bauernhaus mit 7V Zach,
arrondirl, in Niederösterr-ich, 8 Stunden
von Wien, ist billig zu verlausen oder z»
verpachten. Ansragen durch b. Bl, unter
B. H. 8ck«8".
Lshsndo Thier«.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Zuchtschwetne der großen
Vorlshire, sowie auch der Meißener Rare
vat stete abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gutsvrrwal-
timg Sicdcnhirten -Vösendors bei
Wien. 889
Reitpferd, Wallach, braun,
18' hoch, sjährig, vollkommen gerillen uud
sehlersrri, ist um K i«Ou z» verlausen An-
iräge an d. B>, unser „$>. A. 8848".
Sprungfühiger Eber der groß.
Norlshire-Rocc, b Monate als, Prochiexem-
vlar, reinraci, pietswerth abzugeben in
der Reiuzüchiere, >4>aul Ratheyer in
Klagenfurt, Käcnten, 6Q0T
% leichtUntschPfcrde (Traber-
Schimm eli, sowie ein Reiipserd (Braun)
vertäust die («ebrüder Thonet'schc
Herrschaft Wfetin, Mähnen, 2392
Leonber er Hund, reinracig,
braun, schön gezechnet, sehr troß, 2 jähr,,
zu veikausen, Kart Loserth, Gutsbesitzer.
Post Ri>d am RiederSberg, Nieder-
östeireich, 2412
Verh. Meier oder Schweizer
sucht Posten. Franz Margreitcr, Wien.
13/10, Speisingerstraße 87. 6028
Tücht. Schweizer, verh, sucht
bis i Juni d. I. seinen Posten zu ver­
ändern. Gute Zeugnisse stehen zur Ver­
fügung Anträge unter, „M. B. 60Z0"
an d Bl.
Adjunct, in Stellung, ledig,
26 I aU. emrgtfch, demsch, döhmtsch uab
flovaklsch, mit 6jähr Praxis, in Feld- und
Milchwirlhicha! t. Mästung, Viehzucht. Rüben-
unv Hopfenvau, jowie auch im Kanzlei- u.
Rechnungswesen erfahret. sucht seinen Posten
zu verändern. Gefl. Antr. unter „Neell
und fleißig 603£" an d Bl.
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal, weiß,
uelb, Hamburger. Golbspr,, Psymoutb »espr.
ä4ü/>; Houdan, Mtnorca. schw, Lorkino
ä so Holländer, schw m, w H,, Brahma,
danket, bell, WqondolteS, gold.. Langshan.
schw., gelb, Sochin, oesb, ä 80 b; Enten;
Riesenpeltag so h\ Gänse: Riesenpommerische
K 1- 60; Truien: amerik, bronz, Riesen
H-i0; Perlhllbner: stldergr. ä» h. ©c«
flüflcltiof Smrzttz, Mähren 476
Bruteier: Stets frisch, Packung
zum Seldst'oflenpreise; 1. Plymouth gespr.
a 30 h\ 2. weiße WyrndolteS a 50 h;
3. Perlhühner äSO h; 4. Kreuzung: Peking
weißeLanbenten. SOA, höchst empfehlevSwerth
iür alle Zwicks Elise Weisheit. Seiten­
dorf bec ^arrchtl, Mähren. 2022
Trnihiihuereier, große Race»
weißgeiv enkeit, vro Stück 86 verlaust
©utSpachtung Schnotzenhof Post Er»
tach a, d. Aspangbahn, B-Oe 819S
Brareier no» Me>enpeking-
''inen, Perlhühnern ä 30 h mir rebhuhn-
'arbige Italiener 2 20 h versendet (Ku^av
Er^dlee, Hcnnsdorf, Mähren 2062
Brennereileiter, Christ, 39 I.
Olt, mit mehrjihr Praxis, tjründlichen
Fachkenntniss n u desten Reierenzen. bis
jetzt selrflä diger Setter einer landw Spl-
rituSdrernierei. der den Lampforusch ge­
lenkt Hat, sucht ähnlichen Posten. Gell.
Anlr. unter „A. N.", Brennerei HrL-
del. Mahren 60^3
Absoiv. Ackervauschüler, mit
Primazeuan'ssen, vetsirier Rechner. Steno-
^k aph, mit hübscher San ist sucht P sten
als Dieter Prakticant rc. Gen Anträge
unter „Tüchtig ZL. 0041." an b Bl.
Verschiedenes.
iSieHe auch: „Gesuekt".)
Die besten Sensen-Wetzfteine
eigener Erzeugung bei Pius Tatschi.
Realitätenvesiher bei Pöoifsbi-'rg in
Kärnten. 59? t
Offene Stellen.
Praktikant, deutsch u. slavisch
mit Fachbildung, wird gegen freie Slation
bei einer Gutspachlung in Mähren auf­
genommen. BeiBerwei durgal>chBesoldung
Offerte unter „C. A. 8^45" an d Bl,
Schweizer, verh., für Mllch-
wtrtbschaft u Schweinezucht, wird sofort
ausgenommen An«. Dötz, Allentste,g
u, d. Franz Josese-«ahn. i>g>8
Für die Sendung von Original
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt ou
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kaun sich auch in eine bezügliche Cor-
reivondenz nicht einlasien 825:
Schwetzerstelle, Ein Gut in
Obetste'ermark mit einem Kuhstande von
40 Sl Etsa thaler Grauvieh u Milchoerkauf
in dte benachbarte St idt sucht vom' S v-
tember 1900 drei verläßliche Lcuie \m Stalle,
einen durchaus sachverständigen Overschweizel
mit^ 40 monatl. Besold u Milch anlietueo
vom Milchoerkauf ewen Schweizer u eine
Frau, Soun der btiden Letzter n nach Ber
ernbarung. Wohnung u. Beipstegung tret
für sämmtliche Leute, ri ff.rte mtl Zeuqntß-
avschrulen au d. Bl unrer „S. T. 2400".
Tücht. Ehepaarzur Verrichtung
der MilchwiNyschaft und Felvarbeilen am
einen Meierhoj in den n.-ö. Boralpen ge­
sucht. Jahreslohn -X°800 und Naturalbezüge
Caut'on ertoröecXid) Anträge mit ^euckntß'
abfchristen unter ,,Ö. 00A0"an d. Bl
6üter etc.
«.Stehe auch: „Gesucht“.;
Ein schönes Gut mit 107 Job,
tu Ntederösteireich a. d. Westbahn, ist aus
der Regie zu verkaufen Gest. Anträge an
d. Bl unter „S. G. 2400".
Zu verkaufen: ^Weinlaube".
Jahrgang 189h ii?99. d K 1*20; „Der
Oesterr. Großgrundbesitzer", gebunden, wie
neu. ss3; Porges. Die Buchführung ge­
bunden, K 1* 20; ..Saazer Hopfenbau", 80 h.
Peter Frtdau Oekonom tu Marburp.
Steiermark. 6080
Gigg, Patent Weigl, mtt
Bremse, g?r. Gabel u. Koih chützern, sammt
passendem Pferdegeschirr, betdes gut et-
hatten, gibt foiart um ÄT 2 ic ab F Prilr.
Stnj. Dalmatien. 603t.
Echt amerikan. Gras- und
GetreidemäHmaschinen, Selbst­
binder. Heuwender, Heureche«,
Kultivatoren, wie Planet je. rr.
zu billigsten Preisen bet Rnd.
Sack. Wien, II., Nordbahn-
ftratze 3«. 3338
Geeucht.
Saatkartasfeln gesucht von
erirngreickien Fuiterkm toffeln, Prahl-r und
Kip'ler. Offerte zo richten an Martenhof,
Etegeuselv vei Baden, B.-Oe- 2297
Milchkiihlabparate jederGrötze,
ev auch von Brauereien, »tn ein Riser-
voir iür 80 hl werden gekauft. Franz
Wiehart^s Lohn. 'LVten, 14/1. Schweg-
letstraße 17 2385
Von Herrschasten an der Bahn
gelegenen Gürern bei Brünn wird ein
größeres Quantum Milch gesuchi. Mol­
kerei ^Zum rorhen Kreuz", Ärünn.
2^04
Heu-Ginkauf. Prima Wald-
oder Wiefenheu wird in der Umgebung von
Wien bis zu ernem Tag Entfernung ganz^
jährig mit der Bedingung der Abholun,
mit eigenem Fuhrwerk gekauft. Antr. unier
..Preiswürdig", pvste restante Wien
XIII/7. 6034
Günstiger Gelegenheits-Verkauf.
Größere und kleinere, in bestem Zustand, betriebsfähig hergestellte
Loeomobile, Aampf- urrö Karrö-
ArescHmcrschinerr, Wcthl'mühl'en,
Käcbsl'err, Schrotmühlen, (Köpel
u, s, w, sehr billig adzugeben, bei 2372
Theodor Nenmann, Wien, X/2,
Marx-Meidlm^erstraße 24.


[ 2023-06-29 10:40:49.641 - 19000516 - Seite 10 ]
S. 342
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
16. Mai 1900
Vir. 39
Mehrere
2 akouomU- M)uucteü
werde» über die Dauer der Rübenübeinabme als Aushilssbeamte engagirt.
Feste, dauernde Anstellung mit Aussicht aus Arancement bei solchen der Herren,
die sich in obiger Probezeit als tüchtig bewahren, nicht ausgeschlossen.
Bewerber wollen ihre mit Z-ng»ißabsll>r!sl,n, die nicht retournirt werde»,
belegten Offerte an die Zuckerfabrik Uug.-Qstra Mähre», einsenden.
Wetzsteine in drei Größen 70 A, 80 4, K i.
Patent. Sensenschlotz SO h per Stück.
Juustr. PreiSblatt gratis. S03S
Generalvertretung der Carborun-
dum-Werke in Hustopetfch b. Mähr-
Weiffk.rchen.
NATUR-WETZ -STE INE
An der höheren landwirthschaftlichen Landeslehranftalt Tetfcheu-^
Liebwerd ist die Stelle eines 827 t
Assistenten für Memie
zum 1. Oktober 19(10 zu besitzen.
Die mit dieser Stelle verbundenen Bezüge sind: K 12C0 baar, Natural-
wohuung. Beheizung. Beleuchtung.
Für diesen Posten q ulifirirte Bewerber wollen ihre entsprechetd tocumen-
tirten, an das hohe Curatorium der Anstalt gerichteten. Gesuche bis zum 80. Juni
l. I. bei dir Direct on der Anstatt in Lie n ^rv. Post Tetschen a. d. Elve, ei nbrin gen.
RentM'ister, Schüttkattcnverwolter ControloreorerWtrthchaits-
miMgittäbei Walter in Pension, welche sich ein eutkS Neteneinkommen »erschaffen „, etbm M>t,heilu»-cn Demjenigen, der
Lrs.iwsr Qualität
15 Stück franco jeoer Poststrtiou K 2,
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
L" 6'20. versenket gegen Nachnahme I.
Razborsek, St. Ma, rin b. Littai. Kram.
Honorirt
«ollen, werden als
Mbenübernehmer
aus Filialwaagen eneagirt Gehalt K 250 pro Monat.
Verläßlichkeit, streng >h-ei>d.ifier Lharakler und dieSdetreff gute Resererzen
ieansprucht.
Offerte, mit Zeognißabschristen belegt, wolle» der Zuckerfabrik Nng.-Ost n
Mähren, eingesendet werden. 9«i8
eenem chriftlickeen Pächter di: Angabe
über ein zu verpachtendes Gut macht.
Ausmaß 400 —HOO stoch. Antritt gleich
oder später.
Anträge unter „Aus der R-gie
8044" an °. «l
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& Ci m Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
in EF-, F-, M, B-
und BF-Spitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
L^nt Erkenntniss des beben k. lc. YerffaHnngs-Gerichtstofes vom
14. October 1899, Z 8130, steht nur uns das Alleinrecht aas
die Wortmarke „J Klaps-Feder“ za.
Guts Verwaltung Gtubuo. Galizien,
versenoet täglich S-38
frische Jheeönlter
auf der Jubiläumsausstellung mit Ebten
dipkom ausgezeichnet. 4 l/ s kg netto Post
colli mit ICiO‘80 pet Nachnahme franco
Drainröyren
IN allen Dimensionen, offeriren Gödinaer
Ziegelwerke Bruder Redlich in Gö-
ding, Mähren, 718
säße fodjtns
reinracig, von mit erstem Preis in Graz
ausgezeichnet m Stämmen, werden wegen
Auflassung dieser Hühner abgegeben. Hähne
mir K 8, Hühner mit K 4 per Stück.
Neumühle ESerndorf, Post LSund-
schuh bet G^az. 6025
Für Geflügelzüchter.
Fustringe, weiß, roth, gelb, 100 St, K5-—
„ Aluminium,munerirt, lOO„„ 8—
.. Gummi, 8 Farbe» 100„„ 4—
Porzellan-Neftetee, 19„„ 2'-
Par.-Futtergehäuse K 13—
S. Zimmer, Wien 4'1, ü'ie->ftrage 21
Einfach, gepresste
Prima,-
Kllpskllchkn
929 erzeugt die
k. k. pri v. Oelfabrik
F. Gruttmann
’ Wiea-Gaudenzdorf o o o
o XXIQ, Arndtstrasse 86.
Original-
sowler’sche Dampf pflüge
vm nominell 10, 16 u. 20 Pf'erdekriiften, nebst ver-
sclii- denartigiMi Ackeigeriithei', p:iss -nd für kleinr,
rnitil. re und giö-stc Wirtlisi-Ii■i.'tsi 1 «rhiilt» s.°e, werden
auf  Compa^ubna
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
Dampl-
Dreschmaschmen und f Locotnobilen
10 Min. Gehzeit von einer Bahnstation,
in sehr srpchibarer Gegend von£ verölter
reich unweit von Linz, mit großem, ein
stockigem, ganz gemauertem Wohn- und
WirthichasiSbose mit iebr ichöner Wobnung,
großen, gewölbten Stollnnaen mit Cemen!»
barren und Wasserleitung, 54 Joch ebenen,
iebr guten Grnndftäcken, großem Viehstande
und reichem todten Inventar, Milchabsatz
nach Linz, Ist um fl. 18.000 ui- fl 4o(io
Anzahlung zu verlausen. Rar Selbst-
täufern ertheilt Auslnnst Wirthschaft,-
rath Gustav Memel in Linz a. d, D.
Q SCHLItKEYSEN,
BERLIN, MASCHINEN FÜR
| ZIEGEL, RÖHREN, DACH-
| ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHÄMOTTE, THON-
I WAAREN Ü. ERZBRIKETTS,
Kälbermehl
bestes und billigstes Milch^rfatzmiLtel
zur Aufzucht von Jungvieh überr ischende
Erfolge iür Züchter von jungen Kälbern,
Lch.veinen uno Fohkcn. Prospecte mit Ge­
brauchsanweisung auf Verlangen gratis und
franco.
10 kg reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 .g versenden iranco jeder Poststation gegen
Nachnahme von K2-80. 898
0r 0889 Erfolge gurantirt,
A. Fleisch!& Sohn
Kälbermehl- Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Bödmen.
I“ Eisenvitriol
zur Bert i ung von Hederich, sowie aller»
feinsten ^uvfer virriol für Weingätl.n
liefert billigst 5767,
Adolf Zweig-enthal Brünn.
Die Einrichtung und Reconstruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf rwaaren-,
Damvfkefsel- und Maschinenfabrik
in -Vten. 2-7 Hochstämpias 3 986
! Aul der Fürst Tchtvarzenberg'fchen
lAutsVachtung in Aigen bei Salzburg
sina 28 «tück reiuraciges
SilldllälßF 11
abzugeben. 5 Kälberk ihe 15 Stück
ll-<,jährig- Kalbinnen, 4 Sli-rl, ein­
jährig und ein Sjähriger Orig. Simmeu-
th iler Stier. 9307
Eduard Hiesel, Pächter.
Desterreichische
Forst- und Jagd-Zeitung.
(Der „Oesterreichischen Forst-Zeitung-- neue'
Folge.)
Einziges forst- und weidmännisches Wochen­
blatt.
Jllustrirtcs Wochenblatt
für Forstwirthschaft und Holzhandel,
Holzindustrie, Jagd und Fischerei.
Herausgeber: Hugo H. Hitfchmann.
Redacteur: Obersorstm. Jof. E. Weinelt.
(Pränumerationspreis pro Quartal h 4.)
Wie», I., Domintkanerbastei 5.
M■ »-.m «■-
\ Zug-Heu-Ernte-
\X Rechen
Hebe-, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermiidendeS Arbeiten, tbo cm
breit, 32 flache, ve.schraubte Stahlziaken
Bandtisenstab am Haupt. K 13-- u.HS-—.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstraste 21. 8032
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
HolzconseryiriinpiitteL
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Sehr rentabler Deflhiru ver
kaufen
>n rein deutscher Gegend, 2 Stunden Fahr­
zeit zur Bahnstation, 12-12C0 Joch Wale
und vorzügliche Alpen (Wald »/g> tchlog.
bar). i50-2(.0 Joch Oelouomie im Thale,
großes Lehmlager mit Ziegelei (muihmaß-
ji'chem Kohlenlager), intensiv Rinder- und
Pferdezucht (darunter ein Stamm mit
90 Stück reinracigen Pinzgauern) rc
Dazu gehörigem Gasthof. Brauerei,
Mühle, Säge, Schmiede mir 2 Feuern und
Wasserbelrieb. dann eigener Jagd, mit
Iagfhaus.
Im Orte Post. Telegraph, Kirche,
Schu'e, Arzt in der Nähe, Preis ^800.000,
Inventar und Biehstand abzulösen, günstigste
Zahlungsbediugnisfe. ist nur wegen Aiters
des Besitzers verkäuflich. 6639
Nur Seldstkäufein erthrilt Auskunit
Ludw. Jchzenthaler. Linz a. d.Donau
Ptomeaadc 17. (Bneflich Reiourmarke)
Für Feldbau!
ftvmketaükn
Verbesserte Riesen-Cckendorfer. 50 Kilo
IC 60, Verbesserte Riesen-Mammuih
5 Kilo franco K 7, lange gelbe Erfurter.
50 Kilo K 80, gelbe Oberndorfer, 5 Kiic
frvnco K 4. 6040
Vorzügliche Grassamen, Nutterwikken
Mais, Bauerbsen rc. laut Katalog.
vollkommen rnstruirt, sfbr nahe bei Linz,
beste Giunvlagf.'ehr v te Milaweiwerthung.
sammt Funous zu verlauten. 6o3l
Anträge an Luowlg Jchzenthaller,
Linz. Promena de Nr.^7^.
Heiratsantrag.
Fräulein, Christin, aus sehr gutem Hause,
allernstehen K ßOOU-7000 baar. heileren
Temperaments, ebenso tuchtrg in Hauk-
wirthjchast, als auch den besten gesellfchast-
l chen Anforderungen gewachsen, bescheiden,
wünscht zu htiraten Ernste Anträge von
H rren in gestcherter Position, möglichst
nicht unter 40 Jahre alt, am liebsten
Witwer mit kleinen »indern. erbeten unter
„L. R. X. 6017" an d. Bl. Discrelion
gegenseitig.
Sehr schönes
G-TJT'
Rik0erösterieich. 25 Min. Bahn,
nabe von zwei Städten, 3 '/% St.
Wien, mit 116 Joch (arrondirt)
hübschem Herrenha«se (stockhoch,
Parquelten rc). gewölbte Stallun­
gen Alles hart gedeckt, inclusive
Funvus, Einrichtung, Equipagen,
um fl. 60.066 zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenbl.m, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. ie9ä
Gutspachtung.
in Ungarn, im Zalaer Comitat,
Eme der schönsten und besten
Herrschaften mit 1336 Katastral-
joch ä 1600 Klafter, von denen
980 Katastraljoch Wiesen, 77 Kata-
straljoch ausgezeichnete Wein­
gärten, der Rest hochprima Aecker,
bis jetzt in eigener Regie, wird
mit fl. 20.000 verpacktet. Zur
Uebernahme sind fl. 40 000 nöthig.
Schönes Castell. 2 Meierhöfe, Alles
im besten Stande Richarö 'hnh.
Wien, 4/1, Margarethenstr. 5.
HÖohst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von Ä dressen ühsr irgendwo beabsichtigten
flau oder Lada s von Canalisation, Pum­
pen oder Wasserleitangs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisune: von Aufträgen. ZaHChriften unter
„Discretion 5" befördert Rudolf
Blosse, Wien, I. 1256
C iilisalpBtep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Malasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
'Blähten. 775
■BIHMM
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düng erstatten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisskirchen.
K. u. k. Hof-
Adjunct
deutscher Nat., böhmisch sprechend, schreib­
gewandt. mtt lanNv. Praxis. Kennti'itz tes
Erennereibetriebes. mUuärsrei, gesund,
energisch,
Achasser
beoisLer Na>., bäum sch spreitend, ullchter»,
| energisch rc.. dessen Frau das Jungvieh zu
bäorgen Hai, werden ab 1. Juli aus-
genominen bei der Gutsverwalinnu
Fulnek. Mähren. Lies
Aeiizuißabschrislen werben nicht zurllck-
gesteUr
l-ioferant
«l. Seiiopper
Samenhand luna Linz a d. Donau.
In Hugo H. Hitschmann's Jour-
nalverlag iu Wie». I., Dominikaner,
bastei 5, ist erschienen und gegen Franco
Einienoung oeS Geldbeträge« zu beziehe,
auch durch jede Buchhandlung)
Der
Bon
xritz Püchner.
8". 34 S. Mit 14 Abbildungen.
In dieser Schrift ist die Naturgefchichtl
des noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebses enthalten und die Anleitung
gegeben, auf welche Art die Zucht deS Krebses
l' möglichst naturgemäßer Weise im Krebs-
gehege mit Erfolg durchgeführt werden kann
Preis franco K 2.
mit Strohelvatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
fufjantn- und pbcn-lnm
in der öaSlauer Gegend ist preiswerth zu verkaufen unter gün­
stigen Zahlungsbedingnifsen.
Anfragen sah „A. «. 2394" durch d. Bl.
WorzügficH gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creoiot-
bad impräguirt, beschlagen oder unbeschlageu, offerirt di- Avtheilung Rader-
fabrit der
li. u. Ii. lioi-^LgenfadFik
Z. Weigl, prerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Pestalorrigaffe 6.
PreiScourante von Rädern, Frachtachse» und Wäge», sowie Schlitten
auf Verlangen.
*
ES losten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenriider für 90 q Tragfähigkeit,
90 und HO cm hoch, unbeschlageu, A'S5. Zwei Achsen hiezu aus bestem Pubdel-
eisen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößel», circa öS hg schwer,
K 99-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe­
bestellung zu maohen. 744
vjk'S
■*’'' .(— /'r," A.'-'
Xau« Seiwvdtxftäkie
1 zieht im Felde zu handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische.
Hollingswofth
und angloamerikanisohe Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. 1347
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Kel'egenlieilskauf.
Wegen Todesfalls wird ein
adeliges
 ten, pro Stück A" 1—7.
Raregeflügel
und
Rosen
Hruteier.
Hühner: Coch'nchina. Brahma, Ply­
mouth Langshan, Houdan und Zwerg.
1 Stamm (1 Havn, 2 Hübner), von K 6—50, f
Bruteier per Stück 20-69 h. Enten:
Aylesbmy Peking und Bisam. 1 Stamm
(l Männchen, 2 Weibchen). K 40 1 Ei 60 h.|
Truthühner: Schneeweiße und Bronze-!
farbige, 1 Stamm K 40-80, 1 Ei L°i '80!
Riesen-Kaninchen
m't langen Hänreo^ien, pro Paac von I
A'8-32. J’ 21
diesjährige Winterveredlungsn, theilweise
mit Knospenansätzen. 1 Stück Hochstamm
mh, 100 Stück K 50. In kleinen Töpfen
können die Rosen den ganzen Sommer ver­
sendet werden, in Moesvallen bis Ende
Juni.
Jllustrirtcs Preisblatt über 180
Rofensorten versendet auf Wunsch
franco 1725
Gräflich Batthyänyi’sche siutsver-
waltung Csendlak
Post Frankoz bei Rädkers bürg.
und Kaninchenzucht-Anstalt
Gut Lfendlak
Post Vas-Ferenczfalva.
Gutskauf.
Suche gegen B>r'z,i>,lu.tg sosoit
zu kaufen «nt im Preile von
fl. 60.000,
ein landtasliches Gut im
Preise bis
fl 2OO.O0O,
und eine Herrschaft im Preise bis
fl. 500 000.
Hübsches S-dlotz. Wald, Jagd,
Nähe der Babn erwünscht.
Richard Patz, Wien, 4 1,
Margarethenstratze 5. 1.51
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
[ 5 -10% Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch k— 0 Stunden gleich­
mässige Wärme. Zum Kessel wird
aut Wunsch ein FJascheneinsatz
geliefert so da<s derselbe auch
als Gäbrungsapparat und Pasten-
riseur für Milcbprobtn bt nützt
werden kann. 22s 3
Wiederverkäufer gesucht.
Oesterr.-ung-ar,
Thermophor- Uoteroehmuog
Wii-n, iV.^ViedenerHaupttstr 6.
Eiq ntbümer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchmann.
Redacteur: Huao H. Hitfchmann.
Mirredacteure: Joh. L. Schuber, 'Abv!f
Litt und Wobert HtksiUruann.
Für die Redaction verantwortlich; Jr-tz.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold^s Sohn.

