
[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 1 ]
'stummer 23
lener
50. Iaßrgang.
Administration:
Wien, I., Donnnrkanrrbastri 5.
Zssuffrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
.
«r. 3467.
Wie». Mittwoch, de» 21. März I960.
(Jeden Mittwoch »nd Samstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landn'irtha
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Geroid's Lobn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
doch, (0 h.— Beilagen pro JOOO Exemplare bis 25 Gramm Linzelngervicht
K 1.6. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm .ÄsfO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Hummern als probenummern gratis und franco.
RachdraE and NehersetzanSrn in jremde Sprachen nar nach ein»
tzrhvlter ZuKrmmnng and unter voller Angab» der (vaeLe Gestattet.
Inhaltsübersicht.
S«At- a»d kleinere Aufsätze: ViebverkebrSvireinbaruniien mit Ungarn vor dem
Fornm des österreichilche» Abgeordnetenbauie«.- Märken von Hausldiere».
st Abb.)— LandwirttstchastUch e BetriedsverhLItrisse.— Rapsdüngung.— Maul-
wursssnlle. (1 Abd.)
SWilletOtt: „Ich bin geheißen merz, de» Pflug ich hy ousstertz".— Hochfluth
vittberschau: Memorandum über die Volkewirthschaltlichen Berhältnisse der König­
reiche Kroatien und Slavonien. (Rec) A St,st. Prüfung der Rübenunter-
fllchungsmethode nach Krause.— wettere neue Erscheinungen auf dem Büchermarkt.
Sprechsaal.
LageSueittgkette»: Perionalnachrtchten.— HerrfchaftSbesitzer Ferdinand Graf
Dehm f. t Bildniß und Namenszng)- Reorganisation des staatlichen Belerinär-
bienstes.— Berussgenvfl-nfchasten rer Vondwirlhe— Landwirtbschajisraib—
Sngenienrlitel an unseren Hochschulen technischer Richtung.— Studium ver Land-
wirthschaft an der Universität Leipzig. Besprechung über den zukünftigen Zoll-
taiis für lonpwsrtbschastlichc Erzeugnisse.— BergnügungSubend des Clubs der
Land- und Forstwirt»« in Wien.— U esterreichisch-uugariiche Thierausstellung in
Paris.— Beringungen über den Biehvcrkehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehprödncte.- Bodenprooucte.— Produkte lantwirth-
fchaftlich-technischer Gewerbe.
Aufrage»: Rübenbau.
Antworten »»i» Briefwechsel: Aengnißzustelluno. Jncenieurtitel.— Futter­
geld sür Jungstiere.- Apselsorte» ,ür Raine.— Pflesich-SchiiolauS auf stwctlchken.
- Erzeugung von Spiritus ans Eecundafiätke und PNlpe.— OSdorue'jche
Scheibenegge.— Mälzenschnee thut den Feldern weh.— Gesuche UM ausge­
schriebene Dienststellen.
A»k»»r»tguugen.
vrtlage.
Die Viehverkehrsvereinbarungen mit Ungarn vor dem
Forum des österreichischen Abgeordnetenhauses.
Unser Abgeordnetenhaus faßte vergangenen Donnerstag,
den 15. d. M. einen Beschluß, der genau betrachtet nichts
Geringeres als ein ernsthaftes Rütteln an dem§ 14-Aus­
gleich mit Ungarn bedeutet. An diesem Tage wurde nämlich
der Bericht des Thierseuchenausschusses über den vom Abg.
Freih. v. Skrbensky gestellten und von dem genannten Aus­
schuß einstimmig zum Beschlusse erhobenen Antrag betreffs
23. -September ~1899 uns Grwnd des
§ 14 in Kraft stehenden Vorschriften über den Viehverkehr
zwischen den beiden Reichshälften in Berathung gezogen.
Dabei ereignete sich der sicherlich nicht vorausgesehene Fall,
daß das Haus nach einer lebhaften Debatte den Beschluß
des Thierseuchenausschusses l) fast einstimmig zu seinem eigenen
machte. Dadurch manifestirte aber das österreichische Abge­
ordnetenhaus, daß es den Ausgleich nicht zu bewilligen ge­
neigt ist, wenigstens nicht in seiner Gänze. Das Merkwür­
dige an diesem Beschlusse ist die Thatsache, daß die nicht
geringe Anzahl jener Abgeordneten, welche sich zu Badeni's
1) Vgl. „Wiener Landwirthschaflliche Zeitung" 1900, Nr. 22.
„Ich bin geheißen merz,
„Den Pflug ich hy auffstertz."
Der „Tegernseeer Kalender" nannte den März den
„ersten Ackermond" oder auch den „Pämschnaidtmond". Die
Hebräer hießen ihn Adar, den Saatmonat, was dem isländi­
schen Sadtld entspricht. In seinem Gedichte „Ob das Stadt­
oder Landleben den Vorzug verdiene" singt G. B. Hancke:
Im Mertzen säet man das Korn auf Wucher aus,
Auch Hader vor die Pferd und Erbsen vor das Haus
Jetzt fangt der Hauswirth an, die Weyden zu behauen,
Und seine Garlenluft durch Pfropfen anzubauen.
_ Das „Kunstbuch" befiehlt: „Die Rebe und Bäume
schneid im Mertz, das Erdtreich Du herummer stertz".
Die beginnende Arbeit mit dem Pfluge ist in unter­
schiedlichen Sprüchen und Kalenderregeln ausdrücklich erwähnt:
„Der März kriegt en Plnck dein Sterz (Dessau); Den ersten
März muß der Bauer seinen Pflug sterz; Der März sagt:
Pawr, laß schersfen Dein Pflugscharn; aufs, aufs, ist Zeit
zu Acker fahren (Görlitz) rc. Anlehnend an dieselben sagt
Hans Sachs:
Den Pflug ich in das selb bin stertz.
Das erdtrkch umb zu pflügen eben,
Die paum pelz ich, laß aus die reden.
Auch seet man hadern und körn
Und richt sich zu dem ackerbau
Aedes nach seiner art genau.
Pflugumzüge spielen in der Geschichte der Volksgebräuche
eine besondere Rolle und gemahnen an einen alten Donarcult.
Der Pflug veranlaßte Logau zu dem Märzverse:
Seine Hand leg' an den Pflug, wer dazu berufen ward;
Wer vergebens sitzt und fault, kömmt zuletzt auf breite Fahrt.
Der Bildhauer Schievelbein stellte für eine Orangerie
den März als Säemann dar. In einem angelsächsischen Ka­
lender des zehnten Jahrhunderts wird das Märzbild durch
drei Figuren belebt: Ein Mann lockert den Boden auf, zwei
beschneiden die Bäume. Bei Krünitz lesen wir: „Da man
im März verschiedene Geschäfte in Weinberg und Gärten
anfängt, so bildeten die Alten ihn unter der Gestalt eines
Gärtners oder Weinbehackers". Als Holzarbeiter stellt ihn
der Hvlzkalender der Sammlung Figdor vor. Eine öster­
reichische Hauerpraktik aus dem Jahre 1582 sagt:
Die Reben und Bäum' schneid' ich vollend.
Das Erdreich ich auch umbher wend':
und Thun's Zeiten politischer und nationaler Vortheile halber
lebhaft für den Ausgleich einsetzten und so sein vorläufiges
Inkrafttreten ermöglichten, diesmal auf der Seite der Aus­
gleichsgegner zu finden war. Wie sich die Zeiten ändern!
Dieser Frontwechsel ist hocherfreulich, denn er bietet die Aus­
sicht, daß über den uns octroyirten Ausgleich noch nicht das
letzte Wort gesprochen ist, mag man sich in Ungarn noch so
sehr gegen den Gedanken einer Aenderung desselben wehren.
Diese gegen früher gänzlich verschiedene Stellungnahme
der Mehrheitsparteien unseres Abgeordnetenhauses ist keines­
wegs der Rücksichtnahme aus die geänderte politische Lage
entsprungen, vielmehr ist sie auf die klare Erkenntniß zurück­
zuführen, daß der Viehverkehr, wie er sich aus Grund des
neuen Ausgleiches zwischen den beiden Reichshälften vollzieht,
das Verderben für unsere Viehzucht in sich birgt. Daß. dies
so ist, bedarf nicht erst des Beweises, das lehren ja die
zahlreichen Einschleppungen von Schweinepest und anderen
Thiersenchen aus Ungarn seit dem letzten Herbst. Nieder­
österreich allein hat seit dieser Zeit einen Verlust von
2500 Schweinen durch die Schweinepest zu beklagen.
Welche Folgen wird nun der Beschluß des Abgeord­
netenhauses haben? Man beachte, daß er fast einstimmig
gefaßt wurde, und daß die Regierung dieser einmüthigen Auf­
forderung des Abgeordnetenhauses, mit der ungarischen Re­
gierung sofort in Verhandlungen wegen eines neuen, den
vitalsten Interessen der diesseitigen Landwirthschaft Rechnung
tragenden Abkommens über den Viehverkehr zu treten, nicht
wird ausweichen können. Die österreichische Regierung hat ja,
wie hier ausdrücklich gesagt werden soll, den gegenwärtigen
Ausgleich nicht geschaffen, sondern als ein fertiges Ganze
von früheren Regierungen übernommen. Wenn sie mm einen
solchen Schritt unternimmt, und sie muß ihn unternehmen,
sofern ihr die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses nicht Luft
sind, dann entsteht die Frage, welchen Erfolg sie damit
erzielen wird. Da ist es wichtig, eine maßgebende unga-
rnsthe Stimme, «««llich die des t. «ng. Ackerünumittifters
I)r. Ignaz v. Daränyi zu hören, der am 14., wie auch am
19. d. M. im ungarischen Abgeordnetenhause den Standpunkt
Ungarns in der Viehverkehrsfrage dahin kennzeichnete, daß
mit der Viehverkehrsconvention der ganze Ausgleich stehe und
falle. Die Ungarn wallen also, was begreiflich ist, von einer
Aenderung dieses Uebereinkommens durchaus nichts wissen
und drohen, wenn Oesterreich daran rüttle, mit der Ueber-
bordwerfung des ganzen Ausgleiches. Hier in Oesterreich ist
aber Jedermann von der Nothwendigkeit, das Viehverkehrs-
j Übereinkommen den grundverschiedenen Verhältnissen hüben
! und drüben anzupassen, durchdrungen, ja man erblickt hierin
I geradezu eine Lebensfrage für unsere Landwirthschaft.
Erst's Fastenhau'n im Märzen gut.
Wann 's adert und sich d' Erd' austbut.
Der März ist ein windreicher Monat, daher die angel­
sächsische Bezeichnung hlyda, HUdmonad. Der Meraner Dich­
ter Putz hat den „wilden Gesellen", den Märzstürmen, einen
kräftigen Festgruß geschrieben, desgleichen Ernst Scherenberg.
Auch Uhland hörte ihr Brausen gern, und unser Anastasius
Grün erklärt:
So rübrt gewaltiger im Herzen
Als weicher, üppiger, reicher Mai
Vorfrübling mich im flürm'schen Märzen,
Wenn 's Kampfzeit noch, waghaft und frei.
Die Wärme und Trockenheit im März hat ihre Ver­
ehrer und ihre Verächter. Die Siebenbürger Sachsen halten
dafür, daß ein heißer und trockener März den Bauern reich
mache. „Ein trockener März und ein nasser April ist des
Bauern Will'." Daher ist auch der Märzenstaub willkommen,
ein Loth ist einen Ducaten werth. Auch in Oels sagt man:
„Heiterer März erfreut des Landmanns Herz". In Oberöster­
reich aber verlangt man eine Kälte im März, daß dem
Raben seine Eier gefrieren.
Gewitter im März werden nicht gerne gesehen: „Frühe
Donner, später Hunger". Wenn es über den kahlen Wald
donnert, werden noch arge Fröste gefürchtet. Doch hört man
auch wieder die Ansicht aussprechen: „Wenn 's im März
donnern thut, ist 's zur Fruchtbarkeit sehr gut"; oder: „Auf
Märzendonner folgt ein fruchtbar Jahr".
Das Grün soll eigentlich erst im April oder gar erst
im Mai herauskommen, denn:
März grün,
Jungfrau kühn,
Aprillen Bluth
Thut selten gut-
In der Schweiz sagt man:
Märzegrüe nie guet,
Aprillegrüe halbe guet,
Maiegrüe ganz guet.
Daher sagt man in Bayern: „Märzengrün muß'man
mit dem Holzschlägel 'neinschlagen". In der Niederlausitz
heißt es: „Märzengrun kommt selten zu Ruhm", und in
Luzern: „Märzegrün thut z' Berg und z' Thal weh".
In Gottschee heißt der März „Proßmanot", Knospen­
monat, in Böhmen bfezen, Birkenmonat. Der Bordes-
holmer Kalender hat „Faleman"; Finn Magnussen citirt ein
Dem in der Viehverkehrsfrage gefaßten Beschlusse un­
seres Abgeordnetenhauses wohnt demnach eine große, die
einer bloßen wirthschaftlichen Frage weit überwiegende Bedeu­
tung inne. Die Drohung Ungarns mit der Auflösung des
Ausgleiches, wenn an dem Theile, welcher den Biehverkebr
betrifft, gerüttelt werde, schreckt hier Niemand. Hier weiß man
es so gut wie in Ungarn, daß dieses Land ohne die wirth-
schaftliche Gemeinsamkeit mit Oesterreich in die größte Ver­
legenheit gerathen würde; denn wohin sollte es seine über­
schüssigen landwirthschaftlichen Producte absetzen, wenn sich
Oesterreich gegen die Einfuhr abschließt oder derselben nur
Erschwerungen entgegensetzt? Besonders mit dem Absatz von
Vieh würde es in Ungarn sehr schlecht bestellt sein, wenn der
ungarischen Viehzucht der österreichische Markt verloren
ginge. Die Viehausfuhr Ungarns nach Oesterreich beträgt
jährlich im Durchschnitte 3'25 Millionen Stück im Werthe
von über 200 Millionen Kronen. Der Antheil Oesterreichs
an der ungarischen Ausfuhr an Ochsen beträgt 90 A, an
Schweinen 88 %. Wohin also mit diese» Ausfuhrmengen,
wenn Oesterreich etwa gezwungen werden sollte, sie nicht
mehr -anzunehmen! Daß es heute nicht möglich ist, unga­
risches Vieh in größerer Menge nach anderen Ländern ab­
zusetzen, und daß diese Möglichkeit— wir verweisen nur
auf die neuesten Schutzzollbestrebungen in Deutschland—
immer geringer wird, wissen die ungarischen Landwirthe
sehr genau.
Wir glauben demnach, daß man es trotz der erwähnten
Erklärung eines Mitgliedes der ungarischen Regierung nicht
auf völligen Bruch ankommen lassen wird, wenn Oesterreich
daraus besteht, daß der Viehverkehr so geregelt werde, wie
es der Sicherheit unserer Viehzucht entspricht. Und wäre
es für uns ein gar so großes Unglück, wenn Ungarn die
Regelung der Viehverkehrsfrage als oasus belli betrachten,
daraus die äußersten Consequenzen ziehen, das Ausgleichswerk
über den Haufen stürzen und sich von Oesterreich wirthschaft-
lich lsüfa^w würde? Ein solcher Schritt würde bei denr
Großtheil der österreichischen Bevölkerung keinen solchen
Schreck erzeugen, wie man vermeint. Was insbesondere
die österreichischen Landwirthe betrifft, so würde ihnen eine
derartige Gestaltung der Dinge nur große Vortheile bringen,
da sie einen gefährlichen Concurrenten los würden; ja unsere
gesammten zollpolitischen Bestrebungen bekämen dann einen
ganz anderen Hintergrund. Darum sollten unsere Volks­
vertreter sich nicht einschüchtern lassen und weiterhin fest zu­
sammenstehen, damit wenigstens jener Theil des Ausgleiches,
welcher sich auf den Viehverkehr bezieht, und der für unsere
ohnehin von allen Seiten bedrängte Landwirthschast die
schlimmsten Folgen nach sich zieht, beseitigt, bezw. seiner
holsteinisches „Fahlemonat"; Chorion schreibt „Füllinmonat",
auch „Pferdmonnt". Ein „Märzefülli" ist ein Füllen, das
sich nach der Stallzeit im Freien recht austollt.
In Hessen sagt man: „Der März ist der Lämmer
Scherz". Doch kehrt er sich auch in's Gegentheil, sogar südlich
der Alpen, und die Venetianer sagen: „März, Märzlein, Du
machst mir crepiren die Schafe". In Andalusien erzählt man,
nach der Mittheilung Reinsberg's, ein Schäfer habe dem
März ein Lämmchen versprochen, wenn er sich gut betragen
wolle. Der März ging darauf ein und that gewissenhaft,
was er zugesagt. Als er aber bei seinem Weggange das
Lamm verlangte, überlegte sich der Hirt, dessen Herde in
gutem Zustande war, daß ja nur noch drei Tage übrig seien,
und weigerte sich, sein Versprechen zu erfüllen. „Wenn Du
wirklich nicht willst", sagte der März, „so wisse denn: Mit
drei Tagen, die mir übrig, und drei, die mir mein Gevatter
April leiht, will ich Dir alle Deine Schafe sterben lassen."
Nun machte er sechs Tage lang ein so furchtbares Wetter
mit Regen und Kälte, daß sämmtliche Lämmer und Schafe
umkamen.
Nebel im März künden Gewitter an; jeder Märzen­
nebel gibt nach hundert Tagen ein Donnerwetter. Bei Sutor
heißt es:
Wie viel Nebel ieynd in dem Mertz,
So viel seynd Güß im Jahr ohne Schertz.
P. Maurus Lindemair läßt einen Bauern sagen:
Di Mörzennöbeln richten spöda,
Wann 's zeit! wernd, rund stark! Wöda!
Und das troift richti zue.
Zum Schluffe noch einen Scherz P. Koglgruber's:
's Weib: Was gebt Dir im Kopf um,
Mei Hiasel, mei Mann?
Was denkst und flnnirfl denn
A lange Weil' schon?
Der Mann: Das will i Dir sage glei,
Mei Weiberl, mei Herz!
I hon soebn z'samm'groat st
Die Nebeln in März.
In Summa Summarum
Hat 's göb'n hoir nur drei.
's Weib: Da fand halt die Deinig'n
Wohl do nit dabei.
R. v. Strele.
st Zusammengerechnet.
23


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 2 ]
50. Iabrgang
Wiener Landwrrthschastliche Zeitung.
21. März 1900
S. IW
Nr- 23
Härten entkleidet werde. Der Erfolg könnte nicht aus­
bleiben.
Was die Debatte betrifft, so gestaltete sie sich sehr
interessant. Wir können sie nur kurz streifen. Alle Redner
betonten die Unmöglichkeit des Fortbestandes der Viehver­
kehrsbestimmungen,. wenn die österreichische Viehzucht nicht
dem Untergänge geweiht werden soll. Als Referent fungirte
der Antragsteller Freih. v. Skrbensky, der eingehend und
klar die Nachtheile dieser Verordnungen beleuchtete und auf
all' die Punkte aufmerksam machte, die abgeändert werden
müssen. Er sagte mit Recht, sein Antrag sei rein vom land-
und volkswirthschaftlichen Standpunkte zu behandeln, nicht mit
staatsrechtlichen Fragen zu verquicken und habe keine Spitze
gegen Ungarn; er bilde nur eine Abrechnung unserer Land-
wirthschaft mit der österreichischen Regierung in dieser An­
gelegenheit. Abg. Professor Kaiser beklagte sich besonders
darüber, daß der Reichsrath in dem Momente vertagt werde,
wo er an die wirthschaftliche Arbeit gehen wolle. Abg. Wilhelm
Pfeifer rügte den Umstand, daß, wenn beim Umladen von un­
garische» Schweinen auf einer inländischen Eisenbahnstation be­
hufs Weiterbeförderung des Transportes Thiere desselben am
Ankunftsort seuchenkrank befunden werden, der Bezirk, wo
die Umladung stattfand, gesperrt werde. Dadurch entstehen
für die betreffenden Landwirthe große Nachtheile. Er ist für
ein neues Uebereinkommen. Abg. Türk bemerkte, daß die
Preisgebung der landwirthschaftlichen Interessen an Ungarn
noch einmal an den höchsten Factoren sich rächen werde. Abg.
Dr. Lecher meinte, daß Oesterreich in einer vernünftigen
Veterinärpolitik gegenüber der anderen Reichshälfte eine
außerordentlich starke Waffe und ein Coinpensationsobject
von allergrößtem Werthe besitze. Abg. Peschka reflectirte auf
eine Rede im böhmischen Landtag, in welcher das Veterinär-
übereinkommen mit Ungarn als von so größer Tragweite
für die ganze österreichische Land- und Volkswirlhschaft be­
zeichnet wurde, daß die Regierung Alles aufbieten müsse,
um einen Vertrag zu erzielen, in welchem die österreichische
Landwirthschaft geschützt ist.
Noch sei erwähnt, daß Abg. Dr. Geßmann einen
Zusatzantrag zu dem Antrage des Thierseuchenausschusses
stellte, dessen Tendenz dahin geht, daß die Besitzer von Vieh,
welche durch Seucheneinschleppungen aus Ungarn zu Schaden
kommen, diesen Schaden aus Staatsmittel» ganz oder theil-
weise insolange ersetzt erhalten, bis ein neues Uebereinkommen
zu Stande gekommen ist. Der Antragsteller hatte da offen­
bar die großen Schädigungen bäuerlicher Kreise Nieder­
österreichs im Auge, welche dieselben in den letzten Monaten
durch das Auftreten der Schweinepest erlitten haben. Dieser
Antrag wurde jedoch abgelehnt. Wohl sei es im Principe
richtig, daß Derjenige, der einen Schaden zufügt, auch diesen
Schaden zu tragen habe, was in diesem Falle der Staat
wäre. Aber ebenso sicher sei es, daß diese Maßregel zu
Mißbräuchen führen würde, da Gemeinden, die stets verseucht
sind, sie zu einer Quelle des Einkommens gestalten könnten.
Das Interesse für die Verhinderung von Seucheneinschlep­
pungen müßte nachlassen; denn wenn Einer entschädigt wird,
wenn er durch eine Seuche Schaden erleidet, so liege ihm,
wenn er, was häufig der Fall ist, schlecht rechnet, weniger
daran, wenn sein Viehstand von einer Seuche ergriffen wird.
Auch könnten die Kosten für solche Entschädigungen in's
Ungemessene steigen. Solches sind beiläufig die Gründe, aus
welchen der Geßmann'sche Antrag in dieser Form abgelehnt wurde.
Bevor wir schließen, möchten wir noch einen Appell
an alle jene Persönlichkeiten in Ungarn richten, die sich
ihren klaren Blick bewahrt haben und zu ermessen vermögen,
daß durch die gegenwärtigen Viehverkehrsverordnungen nicht
nur die österreichische Landwirthschaft arg geschädigt wird,
sondern indirect auch die Ungarns, weil man unserem Vieh
im Auslande mit stets größerem Mißtrauen begegnen wird.
Man blicke doch nur nach Deutschland, wo der geringste Anlaß
benützt wird, um gegen die Vieheinfuhr aus Oesterreich-
Ungarn Stimmung zu machen. Man bedenke, daß vor
Kurzem— ein harter Schlag für unsere Grenzbevölkerung—
der bayrische Grenzverkehr eingestellt wurde; daß Rußland
die Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich verboten hat;
daß uns die Betheiligung an der Pariser Viehausstellung
unmöglich gemacht wurde. Wo soll das hinaus? Da Ungarn
sicherlich ein noch größeres Interesse an der Viehausfuhr hat
wie die diesseitige Reichshälfte, so liegt es vor Allem im
Interesse unserer ungarischen landwirthschaftlichen Berufs­
genossen, ihre Hilfe zu leihen, daß das jetzt geltende Vieh­
verkehrsübereinkommen durch ein solches ersetzt wird, das den
thatsächlichen Verhältnissen entspricht. Mit diesem Appell an
alle gemäßigten Elemente schließen wir.
Das Märken von Hausthieren.
Nach dem gegenwärtigen Stande.
(Mit 1 Abbildung.)
(Zugleich auch Antwort auf Frage 82, bezw. 84 im Briefkasten
b. Bl. Nr. 18, bezw. 19 v. J?>
Neben den bereits besprochenen mechanischen Märk-
Methoden, bei welchen die Märke am Thürkörper un­
mittelbar angebracht ist, gibt es auch solche, bei denen
Märkplättchen die eigentliche Marke tragen. Hierher zählen
die Ohrmarken, das sind Vorrichtungen aus Metallen
oder aus Metall in Verbindung mit anderen Stoffen, die
in letzter Linie aus einer oder zwei Märk- oder Inschrifts-
Platten und einem im Ohrknorpel angebrachten Verbindungs­
theile bestehen. Man hat zwar auch Ohrmarken aus Cellu­
loid erzeugt, jedoch haben sich solche nicht bewährt, weil sie
von den Thieren gefressen werden. Marken aus Aluminium
haben den Nachtheil, daß sie von der besonders im Schweine­
futter enlhaltenen Milchsäure angeätzt werden, wodurch die
Marke ihre Form einbüßt und die Inschrift unleserlich wird.
Die in Koch's Encyklopädie angeführten Ohrmarken nach
Professor Monostori in Budapest, die aus einem elastischen,
lederartigen Stoffe (?) bestehen sollen, sind nirgends— auch
nicht vom Erfinder— erhältlich, doch läßt sich annehmen,
daß dieselben bezüglich ihrer Haltbarkeit den Celluloid marken
gleichkommen. Auf den Jnschriftsplatten sänimtlichcr Marken
werden Buchstaben, Ziffern oder Zeichen eingeschlagen oder
eingeschnitten, die'sich auf den Betrieb der Zucht, auf Ab-
Vgl. den vorangegangenen gleichbetitelten Aussatz in der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900, Nr. 22.
stammung, Versicherung, Impfung, Krankheiten rc., kurz ge­
sagt, auf das beziehen, weshalb man die Thiere märkt. Das
Einschlagen der Inschrift erfolgt auf besonderen Ambossen mit
Stahlstanzen, die den gewöhnlichen zu solcher Arbeit ver­
wendeten handwerksmäßigen Werkzeugen gleichen*).
Die Verwendung von Ohrmarken zum Märken von
Hausthieren ist erst wenige Decennien alt, und bestanden die
ersten solchen Märkzeichen (von Brauchli und Knüsel in der
Schweiz) aus einem Stücke Draht, der durch den Ohr­
knorpel hindurchgezogen wurde, und aus einem an diesem
Drahte befestigten Täfelchen. Es ist einleuchtend, daß bei
dem Bewegnngsspielraum der Marke und der Schärfe des
Verbindungsdrahtes nur eine sehr geringe Haltbarkeit solcher
Marken vorhanden war und dieselben durch Einreißen der
Ohrmuschel in Verlust geriethen.
Die hauptsächlichsten Formen der bis zum heutigen Tage
in Verwendung stehenden Ohrmarken, von denen die meisten
mittelst eigenartiger Instrumente, Pfriemen, Zangen rc.,
eingeführt werden, sind:
I. Formen der Jnstrumentenfabrik für Thiermedicin
und Landwirthschaft H. Hauptner in Berlin.
1. Bandförmige Crotaliamarken, die ver­
schieden lange und breite, zu ovalen, nicht geschlossenen
Ringen geformte Metallstreifen darstellen und nach bewirktem
Durchschnitt des Ohrknorpels mittelst scharfer Zange ein­
geführt und mit der Hand oder einer Zange bis zur gegen­
seitigen Berührung der Enden einander genähert werden. Sie
sollen amerikanischen Ursprunges sein. Der Name Orotalia
(xqotaha) bezeichnet klappernde Ohrgehänge oder Ohrklappern
(s. Petronius 67, Plinius 9, 35, 56).
2. a) Die Securitas-Marke mit stumpfem Stifte
besteht aus einer Jnschriftsplatte mit festem, am freien Ende
einen Knopf tragendem Stift, der mit einer Zangenvor­
richtung mit der Verschlußplatte in Verbindung gebracht
wird. Die Einführung der Marke in das Ohr erfolgt mit­
telst eines scharfen, spitzigen Hohlpfriemens.
2. b) Die Securitas-Marke mit messerförmigem
Stifte. Bei derselben ist der knopfförmige Stift der vor­
beschriebenen Securitas- Marke durch eine messerförmige
Schneide, die durch Einkerbung abgegrenzt ist, ersetzt, wo­
durch die Verwendung des Pfriemens oder einer Loch- (Schnitt-)
Zange entsällr.
2. c) Die Ohrmarke „Fides" gleicht der Securitas-
Marke mit mefferförmigem Stifte, jedoch sind Jnschrift-
und Verschlußplatte gleich groß, und enthält letztere eine
besondere Schlußvorrichtung, wodurch eine zweimalige Be­
nützung derselben Marke hintangehalten werden soll.
3. Signum-Marken. Die Jnschriftplatte trägt
bei Type „A" und „B" einen Hohlstift (Männchen, Mandel),
die Verschlußplatte hingegen eine Höhlung, bezw. Ausbuchtung
(Weibchen, Weibel). Durch einen Druck einer zugehörigen
Zange wird der Hohlstift in der Höhlung breitgequetscht
und damit ein haltbarer Verschluß bewerkstelligt. Die zu­
gehörige Zange ist sinnreich als Loch- und Druckzange con-
struirt, elegant ausgeführt und functionirt genau. Um die
Druckzange (nicht aber die Lochzange) zu ersparen, wurde
eine besondere Type („0") der Signum-Marken angefertigt,
bei welcher der Hohlstift seiner Länge nach einige Mal ein­
geschnitten ist und die einzelnen Theile durch eine Blattfeder
auseinander gehalten werden, nebstdem aber an ihren freien
Enden derart bauchig eingerichtet sind, daß sie beim Ein­
führen in die Höhlung des Weibels daselbst auseinander
treten und dieselbe genau ausfüllen.
4. Quarantaine-Marken: Bandförmige Marken,
die an dem einen Ende in eine Wulst, am andern in einen
5 Die Abbildungen der einzelnen Markenmuster und Zn-
strumente bei Anwendung der bezüglichen Märkverfahren wurden
hier nicht aufgenommen, weil nur eine übersichtliche Aufzählung
der bisnun im Handel erhältlichen Ohrmarken vorgeführt werden
soll, die Herstellung der Abbildungen viel Zeit beanspruchen würde,
hingegen die Prospekte der Erzeugungsstätten nach den beigefügten
Adressen in kürzester Zeit und nahezu kostenlos beschafft werden
können; auch ist eine große Anzahl derselben in d Bl. bereits,
wenn auch einzeln, bildlich dargestellt worden.
Dorn ausgehen. Beim Einführen wird der Dorn mittelst
eigener Zange während des Durchbohrens des Ohres in der
Wulst umgebogen, so daß einerseits nach außen zu keine Schärfe
vorhanden ist, anderseits aber ein haltbarer Verschluß be­
werkstelligt wird. Zum Einführen ist kein Helfer nöthig.
Das Thier wird sozusagen im Fluge gemärkt, indem mit
einem einzigen Drucke die weitgeöffnete, in der Zange nur
lose aufliegende Marke im Ohre festsitzt.
5. Amerikanische Ohrmarken: Sie gleichen in
ihrer Form den ersten überhaupt verwendeten Ohrmarken—
ein (stärkerer) Draht mit daran hängendem Täfelchen.
II. Marken nach A. Deriaz in Lausanne: Die­
selben sind von den oben beschriebenen Signum-Marken
Type „A" und „B" nicht unterscheidbar; die zugehörige
Lochdruckzange ist der Hauptner'schen im Principe voll­
kommen, in der Ausführung nahezu gleich. Die Beant­
wortung der Frage, ob Deriaz von Hauptner oder Hauptner
von Deriaz entlehnt hat, ist hier ohne Belang.
III. Marken der Jndustriewerke Kaisers­
lautern. Die Jnschriftplatte hat einen mit einer tiefen Ein­
kerbung versehenen Stift (Männchen), der in ein cylindrisches
Röhrchen von gleicher Länge und passendem Kaliber (Weib­
chen) eingeführt wird; nach bewirkter Einführung durch den
Ohrknorpel wird das Röhrchen an der Einkerbungsstelle
mittelst einer Plombirzange fest eingedrückt, wodurch der
Verschluß hergestellt wird?)
IV. Marken nach ü. und V. Ruller in Trebitsch,
Mähren. Senkrecht aus die Jnschriftplatte steht eine Quer-
platte, die sich in zwei Flügel theilt; über letztere wird
eine Deckplatte gezogen, und werden dann die Flügel um 90°
umgebogen und durch Seitenkappen der Deckplatte fest­
gehalten. Zum Einführen der Marken ist eine Schnitt- und
eine Flachzange (zum Flachdrücken der Flügel und Seiten­
kappen) nothwendig; die Flügel sind mit einem Messer aus­
einander zu biegen. Um Eiterung hintanzühalten ist die
im Ohre steckende Querplatte mit einem Bändchen von
Silber umgeben.
In neuester Zeit wird von der Firma eine neuartige
Ohrmarke aus Aluminium erzeugt. Die Jnschriftplatte hat
einen Stift von viereckigem Querschnitt, der zwei Ein­
kerbungen besitzt, mit welchen die Marke in eine Haftvor­
richtung der Verschlußplatte einschnappen kann. 2)
V. Marken nach H. Becker in Iserlohn, Bayern,
sind kleine, zierliche Ohrmarken aus Aluminiumblech, be­
stehend aus einem Stücke, das zwei plattenartige, durch ein
schmales Querstück verbundene Scherben von Hellergröße
darstellt; gegenüber dem Querslücke gehen Endtheile ab, von
denen der eine, lappenartig gestaltete, durch einen kreuzförmigen
Schlitz des andern hindurchgezogen und sodann derart seitlich
gedreht wird, daß er durch letzteren nicht mehr zurück­
gleiten kann.
VI. Marken der Perleberger Versicherungs­
gesellschaft: Dieselben sind den oben angeführten Secu-
ritasmarken (vgl. I, 2, b) nahezu gleich, nur ist der Stift,
statt mefferförmig, scharf zugespitzt.
D, 1. Besondere, das einführende Instrument ent­
behrlich machende Ohrmarken sind die der Uebersichtlichkeit
wegen schon oben angeführten Securitasmarken mit messer­
förmigem Stifte (Ohrmarken I, 2, b und c) und die Mar­
ken der Perleberger Versicherungsgesellschaft (Ohrmarken VI).
Die Nachtheile der Ohrmarken erfahren wir theils aus
den Katalogen, Patentbrochuren und Reclameschriften der
concurrirenden Erzeugungsstätten, theils aus der landwirth­
schaftlichen und thierärztlichen Literatur.
Offene Ohrmarken (Crotalia) und solche, die einen
leicht zu öffnenden Verschluß haben (Ruller, ältere Type;
Becker), können leicht von unbefugter Hand entfernt, sonach
auch widerrechtlich benützt werden. Das Durchlochen des
Ohres mit Pfriemen und das Einziehen der Marken über­
haupt in das soeben durchlochte Ohr hat leicht Eitern der
Wunde zur Folge, wodurch das Herausfallen der Marke
veranlaßt wird. Deshalb wird empfohlen, mit der Lochzange
ein Loch im Ohre auszuzwicken und es ev. unter Behandlung
mit Carbolwasser verheilen zu lassen und daraus erst die
Marke einzuziehen. Das leichte Aufsitzen der Verschlußplatte
bei gewissen Ohrmarken (Securitas, alte Type; Perleberg)
bedingt Baumeln und Schlottern der Marke am Ohre, wo­
durch das Thier fortwährend beunruhigt und die Wunde
stetig gereizt wird.
Die Marken mit Hohlstiften oder Röhrchen (Signuni,
besonders Type „0"; Deriaz in Kaiserslautern) beanspruchen
ein Stück des Ohrknorpels, welcher Substanzverlust nur auf
dem Wege länger andauernder Eiterung Narbenränder erzeugen
kann; manchmal jedoch schreitet der Proceß auch derart fort,
daß die Marke durch das Loch herausfällt, ein Mißstand, der
bei Schweinen nicht ungewöhnlich ist.
Bei den Ohrmarken „Signum-Type 0" heißt es im
Kataloge, daß der Durchmesser der Hülse möglichst groß ist,
damit dieselbe eine breite Auflage im Ohrloche hat; der
Durchmesser der Marke ist möglichst klein, um dem Thiere
(besser wäre gesagt, „etwaigen Hindernissen") eine möglichst
kleine Angriffsfläche zu bieten. In diesem Satze sind sehr
viele Nachtheile ausgesprochen, u. zw. daß Marken mit dün­
nem Verbiudungstheile zwischen den Platten keinen beson­
deren Halt haben, und daß Marken mit großen Inschrift-
flächen etwaigen Hindernissen in der Bewegung (im Geäste
von Bäumen rc.) und beim Scheuern der Thiere große An­
griffsflächen bieten, so daß die Marken mit Einreißen des
Ohres oder durch Brüche ihrer selbst zu Grunde gehen. Ein
weiterer Nachtheil der Signum-Marke Type „0" besteht darin,
daß sie nur in der Fabrik nummerirt und mit besonderen
Zeichen versehen werden können.
Die k. k. Thierärztliche Hochschule in Lemberg hat im
Jahre 1895 im Aufträge des Ministeriums des Innern Versuche
über den Werth der verschiedenen Märkmethoden angestellt, und
sagt der Leiter dieses Institutes in seinem hierüber veröffent­
lichten, von uns bereits citirten Aufsatze bezüglich des Mär-
kens der Hausthiere mittelst Ohrmarken, daß denselben die
Nachtheile der Ohrdurchlochung zukommen, und daß bei diesem
Verfahren häufig Quetschung, Eiterung und Brand in der
Umgebung des Ohrloches auftreten, so daß die Marken aus-
*) Die Fabrik hat die weitere Erzeugung dieser Art von
Ohrmarken eingestellt.
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 89-


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 3 ]
23*
Nr. 23
21. März 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang S. 199
fallen. Der Verfasser bezeichnet die Ohrmarken nach Deriaz
als ideal: nichtsdestoweniger wird dem Verfahren der Vor­
wurf gemacht,
„daß die Lochzange die Ohrmuschel, insbesondere wenn sie
sehr dick ist, nicht immer ganz durchlöchert, so daß man sich mit der
Scheere ausbellen und die noch hängenden kleinen Hautstückchen
abschneiden muß; deshalb wird anempfohlen, die Ohrlochung da­
durch schneller und präciser zu bewerkstelligen, daß man von Seite
des Locheisens ein Stück Leder, Kautschuk oder Bleiplatte auf die
Haut auflegt. Bei allen Arten der Obrdurchlochung ist ferner eine
desinficirende Behandlung der Wunde durch einige Zeit roth-
wendig."
Die Versuche der Lemberger Schule beziehen sich je­
doch blos auf einen Zeitraum von neun Monaten und nur
auf die Verwendung einer einzigen Ohrmarke (von Deriaz),
haben sonach keinen besonderen Werth, u. zw. umsoweniger,
als auch keine Originalzange verwendet wurde.
Professor vr. Pusch-Dresden sagt bezüglich der Ohr­
marken von Deriaz und von Hauptner in einem Aufsatze
„Ueber die Tuberculin-Jmpfung junger Zuchtbullen"^):
„In Bezug auf die Zeichnung der Haustbiere sind wir jetzt
aber weit vorgeschritten, denn sowohl die Marke von Deriaz-
Lausanne wie die Signum-Marke „8" von Hauptner-Berlin sind
sehr empfehlenswertb, soserne man sie erst zwei Lage nach der
Lcchung einzieht, sich be> der letzteren vor einer Verletzung der
Arterien hütet und die Wunde namentlich vor dem Einziehen
mit Carboiöl bestreicht. Von 61 Stück der beiden Arten ist mir nur
eine herausgefallen." (Die Verwendung der Ohrmarken erstreckte
sich, soweit aus dem Aufsatze zu entnehmen ist, auf einen Zeitraum
von wenigen Monaten.)
Um nicht weitschweifig zu werden, will ich nur noch
des Urtheiles eines der hervorragendsten Züchter Mittel-
steiermarks über die Verwendung von Ohrmarken erwähnen,
der mir schreibt: „Die Marken gingen im Stalle nnd sehr
viel auf der Alpe verloren, weshalb ich die Marken auf­
gegeben habe und zum Tätowirverfahren zurückgegangen bin."
Ich selbst habe im Jänner 1898 eine Herde von 70 zwei­
jährigen Kalbinnen gesehen, die gleichzeitig ungefähr ein
Jahr früher gemärkt worden waren, und fand bei Durch­
sicht, daß die Marken bei zwei Thieren bereits ganz fehlten,
indeß bei fünf anderen die Jnschriftplatte je zur Hälfte ab­
gebrochen war. Es käme dies einem jährlichen Verluste von
3% gleich. Nach Ablauf weiterer neun Monate waren noch
60 dieser Kalbinnen vorhanden; nunmehr waren bei
12 Thieren die Crotaliamarken vollkommen ausgerissen, so
daß die Ohren durch den Einriß von der Einführungsstelle
bis zum Ohrrande in Lappen getheilt waren, während acht
Marken mit durchgehenden Stiften fehlten und nur ein
rundes oder fensterartiges Loch in der Ohrmuschel die ehe­
malige Anheftungsstelle angab. Die Verluste betrugen somit
in zwei Jahren bereits 33 A. Und damit ist der Verlust
noch nicht abgeschlossen.
Der k. k. Landesthierarzt C. Wittmann-Wien begut­
achtet das Märken von Hansthieren mittelst Ohrmarken* 2)
mit nachstehend angeführten Worten:
„Dieser Art der Markirung haften übrigens wie jeder anderen
bisher bekannten Kennzeichnung der Rinder manche Mängel an.
Wenn nämlich der die Ohrmuschel durchdringende Stift, an deffen
beiden Enden die Platten befestigt sind, zu kurz ist, so üben die­
selben auf die Ohrmuschel beiderseits einen Druck aus, der Nekrose
und Ausfallen des betreffenden Theiles der Ohrmuschel verur­
sacht. Ist der Stift aber zu lang, und stehen daher die Platten von
den Ohrflächen zu weit ab, so bleiben die. Thiere, wenn sie sich
mit den Hinterfüßen am Obre kratzen, mit den Klauen an den
Platten hängen und reißen sie aus. Ader selbst bei entsprechender
Lange der Stifte kann man beobachten, daß sich die Thiere beim
Spielen oder Belecken die in Rede stehende Marke sammt einem
Theile der Ohrmuschel gegenseitig herunterreißen. Nach meiner un-
vorgreiflichen Ansicht bietet sonach diese Art der Markirung gegen
eine entsprechend durchgeführte Tätowirung nicht nur kerne Vor­
theile, sondern sie steht derselben nach."
Ein ganz vernichtendes Urtheil über die Ohrmarken
wurde in Deutschland gefällt:
0 Vgl. „Deutsche thierärztliche Wochenschrift", 1898, Nr. 2.
2) Vgl. „Reiseeindrücke aus oem Großherzogthum Baden".
„Thierärztliches Centralblatt", Wien, 1898, Nr. 12.
„Wir haben mit diesen Marken schlechte Erfahrungen ge­
macht, da dieselben trotz sorgfältigster Befestigung bereits nach
einigen Tagen in großer Zahl absprangen," und von einer anderen
Seite: „Nach 14 Tagen (seit die Ohrmarken eingezogen waren)
wurden 20 Kühe gemeldet, die die Marken verloren hatten, nach
vier Wochen waren es schon 40 Stück. Wir bestellten die verlorenen
Marken wieder und haben das Zusammenpassen genau nach Vor­
schrift, theilweise durch den Threrarzt, bezw. durch den Zucht­
inspector der Kammer ausiübren laffen. Und das Resultat? Von
sämmtlichen Marken sind ungefähr 2—3^ noch vorhanden. Dort,
wo Koppelweide ist, ist überbaupt keine mehr am Platze; alle,
selbst diejenigen, welche nach völligem Verharschen des burch-
lochten Ohres eingedrückt worden waren, sind an dem Um­
zäunungsdraht der Koppeln herausgerissen worden."
Der Zeitraum, während dessen die Marke im Ohre
lagert, spielt bei der Beurtheilung ihres und des Werthes
der Methode eine sehr große Rolle. Die bis nun in Ver­
wendung gebrachten Ohrmarken mit Hohlstift oder Quer­
platte sitzen anfänglich sehr fest, und erst in 5—9 Monaten
bemerkt man ein Lockerwerden, das nun stetig zunimmt.
Die Marke bohrt sich langsam nach einer Seite eine Rille
(geleiseartig), und ohne jede Spur einer Eiterung wird diese
Stelle dünner, blutarm und schlaff; anders gesagt, es tritt
Schwund des Ohrknorpels in Folge fortwährenden Druckes
auf, das Loch, in dem die Platte oder der Hohlstift ein­
gestellt ist, wird klaffend, und durch eine drehende letzte Be­
wegung, die man mit der Marke vornimmt (die aber in
gleicher Art ohne Zuthun auch sehr häufig vorkommen wird),
fällt letztere, ohne dem Thiere weh zu thun, heraus. In
anderen Fällen beginnt gleich nach dem Einziehen ein starker
Entzündungproceß, der den harten Ohrknorpel nur sehr
Fig. 151. Nasenring zum Märken von Hausthieren.
Zu: Das Märien von Hausthieren, S. ISS.
langsam angreift, jedoch Eiterung oder Brand in der Um­
gebung der Durchlochungsstelle hervorruft und durch häufige,
unwillkürlich erfolgende Insulte, insbesondere durch Scheuern
der Märkstelle mit den Hinterfüßen beim Liegen der
Thiere und beim Verfangen der Ohren im Geäste von
Bäumen oder Sträuchern, fortwährend unterhalten wird.
Endlich begünstigt der Umstand, daß die bisher verwendeten
Marken aus mehreren Theilen zu einem Ganzen gefügt,
gelöthet oder vernietet sind, das Auseinanderfallen der ein­
zelnen Theile unter dem Einflüsse der Atmosphärilien oder
mechanischer Einwirkungen, und bieten auch die bisherigen
Verschlüsse dagegen keine sichere Gewähr.
D, 2. Nasenringe: Diese sind eigentlich Bändigungs­
mittel, um widerspänstige Thiere, insbesondere Stiere, zahm zu
machen. Sie stellen, wie bekannt, Ringe aus Eisen oder Alumi­
nium dar, die aus zwei Hälften mittelst Scharnierverbindung
zusammengesetzt sind und in geöffnetem Zustande durch die
Nasenscheidewand gestoßen werden, woraus die sich stetig verjün­
genden geschärften Endtheile mittelst einer Richtschraube, die
abgebrochen wird, in unlösliche Verbindung gebracht werden.
Nasenringe, die gleichmäßig dick sind, sind zu verwerfen,
weil dieselben äußerst schwer durchgestoßen oder nur mittelst
eigener Lochzangen (Vorbohrer) eingeführt werden können,
und weil die Wunde lange Zeit und sehr stark nacheitert.
Es gibt solche Ringe von sehr verschiedenen Formen und
mit höchst sinnreich construirten Verschlüssen. Uns interessirt
jedoch nur die Verwendung solcher Ringe zum Märken von
Hausthieren. Zu diesem Zwecke ist ein solcher Ring (Fig. 151)
derart umgeformt, daß die Schraube, durch die der Ring
in zwei Theile zerfällt, um 60" von ihrer gewöhnlichen Lage
verschoben ist, wodurch der eine Theil ein Drittel, der
andere hingegen zwei Drittel des Umfanges einnimmt. An der
Stelle, wo sich bei einem gewöhnlichen Nasenringe die Schraube
befindet, ist derselbe zu einer Platte umgeändert, auf der
Märkzeichen eingeschlagen oder eingravirt werden können.
Die Einführung ist ohne Lochzange leicht möglich, höchstens
ist das Versorgen des freien Endtheiles mittelst Kork­
pfropfes zu empfehlen, um sich vor Beschädigung zu be­
wahren.
*
**
Es erübrigt nur noch des Märkens von Hausgeflügel
Erwähnung zu thun. Hierbei sei hervorgehoben die Anwen­
dung von Lack- und Firnißsarben, womit man insbesondere
Wassergeflügel märkt, u. zw. durch Auftragen der Farbe in
Form von Ringen um den Hals. Hühnern bindet man zu­
meist um einen Fuß ein eng anliegendes färbiges Woll-
läppchen. Tauben, vorzugsweise Brieftauben, werden an der
Innenseite der Schwingen mit farbigen Abdrücken (Gummi­
stempel und Anilinfarben) versehen *). Das in Koch's Ency­
klopädie erwähnte Märken von Wassergeflügel mittelst Durch­
lochung der Schwimmhäute wird wohl in praxi nirgends
geübt.
Der Haar-, bezw. Federnschnitt in Form eines oder
mehrerer in Abständen von einander angebrachter Ringe am
Halse, gekürzte Schwingen oder Stoßfedern dienen als Eigen­
thumsmärken beim Weiden von Geflügel in gemeinschaft­
lichen Herden.
Für Stammzuchten und zum Märken der einzelnen
Jahrgänge gibt es Fußringe, u. zw. nach Hauptner-Berlin und
nach Becker-Iserlohn. Erstere sind bandartige Blechstreifen
mit Rand- und Seitenkappen, durch deren Umbiegen sie am
Fuße befestigt werden. Letztere sind gleichfalls bandartige
Streifen aus Aluminium- oder Zinndraht, die in drei Sorten
erzeugt werden, u. zw.: 1. als offene Fußringe, wobei die
glatten Enden des Bandes einander blos nach Thunlichkeit
genähert werden; 2. als geschlossene, die einen geschlossenen,
bandartigen Ring darstellen und nur Kücken bis zu fünf
Wochen angelegt werden können; 3. als verschließbare, die
an einem Ende des bandartigen Ringes ein viereckiges Oehr
haben, indeß das andere in seiner Breite derart abgesetzt
ist, daß es durch das Oehr hindurchgesteckt werden kann,
worauf es zur Herstellung des Verschlusses abgebogen wird.
Die Fußringe haben verschiedene Farben, um die Jahr­
gänge unterscheiden zu können, und auf der Breite des
Bandes werden beliebige Angaben, die sich auf den Betrieb
der Zucht beziehen, eingeschlagen. 2)
K. k. Bezirksthierarzt M. I. Kunz.
Ueber landwirthschastliche Betriebsverhältnisse.
Planmäßige Einrichtung im Betriebe selbst, sowie zeitgemäße
Verwendung und Verwerthung der gewonnenen Producte sind
die wesentlichsten Bedingungen, um den Ertrag der Wirthschaft zu
heben. Die freie Wirthschaft erfordert die genaueste Kenntniß
der Boden-, Klima- und Verkehrsverhältniffe; sie bestimmt darnach
die Fruchtfolge; sie hat zu erwägen, ob nicht trotz Bodener­
schöpfung eine bestimmte Frucht in Folge ihrer Rentabilität durch
Ersatz der entzogenen Nährstoffe Platz finden könnte. Von beson­
derer Bedeutung ist es, daß man für die zu bauende Frucht
einen paffenden Acker finde und den Boden auch für Die nächste
Frucht vorbereite Neben Berücksichtigung des Eigenbedarfes
ist stets auch auf genügende Futter- und damit auf hinreichende
Dünger erzeugung Bedacht zu nehmen. Punkte, die man bei der
') Vgl. Prosvect der Firma H. D. Becker, Iserlohn, Bayern-
2) Die drei Aufsätze über „Das Märken von Hausthieren"
werden in Kürze cm Sonverabdruck erscheinen.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth. >.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v. Plankenberg.
„Nun, bei dem seichten Wasserstand hat's wenig Gefahr.
Zn dem Geröll könnte man sich freilich ohne viel Mühe die
Füße Überknöcheln.... Sie brauchen wohl wieder Regen für
Ihre Hammerwerke? Dieser Sommer war wirklich ausnahms­
weise trocken. Wer weiß, ob 's der Herbst nicht wieder ein­
bringt!... Aber nun muß ich zum Weiterkommen schauen,
sonst treff' ich den Herrn Collegen auch nicht mehr."
Noch hatte der Pfarrer kaum den Rücken gewandt, als
er abermals stehen blieb, um das Mädchen, welches schon
vorher seine Blicke auf sich gezogen, ganz nahe herankommen
zu lassen. Sie trug ein hohes leeres Milchhäfen in der Hand
und machte große Schritte, die Augen nachdenklich zu Boden
gesenkt. Jedenfalls mußte sie es sehr eilig haben, denn als der
geistliche Herr ihr freundlich zurief: „Grüß' Gott, Angela. Was
gibt 's denn gar so Dringendes, daß Du so rennst?" da
antwortete sie wohl mit einem raschen, beredten Aufblick und
dem Gegengruß: „Küss' d' Hand, Hochwürden" blieb aber
weder stehen, noch haschte sie nach seiner Hand, sondern wollte
mit einem kurzen Kopfnicken ohneweikers auch an Florian
Dörfner vorüber, der in rascherer Gangart als zuvor den
Seitenweg nach dem Hammer eingeschlagen hatte. Das paßte
jedoch dem Pfarrer, deffen Mienen einen Anflug von getäuschter
Erwartung zeigten, durchaus nicht.
„He, he!" rief er dem Mädchen nach. „Gehört sich das
für die Enkelin der frommen Monica, mich und den Herrn
Dörfner, die Ersten der Gemeinde, so mir nichts, Dir nichts,
auf der Straße stehen zu laffen? Ist 's nicht genug, daß
Du 's ganze liebe Jahr kaum einmal in die Kirche und den
Pfarrhof findest, Du Trotzkopf? Gib nur Acht, wohin Dich
der noch führt, und daß Du nicht auch an Deinem Glück vorbei
und in Dein Unglück hineinrennst! Ich seh's schon kommen.
Hast immer Deine eigenen Wege gehen müssen. Na, so geh'
nur zu! Ein gutes Wort hält Dich ja nicht auf, Dich nicht!"
Der Pfarrer hatte sich dermaßen in Aerger geredet, daß
er husten mußte und keinen Athem mehr fand, seine Stand­
predigt fortzusetzen.
Aber Angela ließ ihm auch keine Zeit dazu. Sie schien
ähnliche Ermahnungen und Anklagen schon öfters gehört zu
haben, wenn auch nicht gerade unter freiem Himmel, in Gegen­
wart eines Dritten. Gesicht und Stimme waren unbewegt, als
sie jetzt mit einem gewaltsamen Ruck die Schritte hemmte und,
sich herumwendenb, ruhig enlgegnete: „Hochwürden wiffen wohl,
warum i 's all'weil so gnädig hab'. Die Großmutter is allein
daheim und kann mi' net gerathen. Müßt' i net die Mili von
der Dorfleiten holen., den ganzen Tag käm' i kaum vor die
Thür. 's Beten muß i scho' der Großmutter überlassen, deffent-
wegen bin i no' lang fei’ Schlechte. Wenn 's der Herr Pfarrer
aber net glauben will"— sie zuckte leicht die Achseln, „derzwingen
laßt sich so 'was net."
Ein leiser Ton der Erbitterung zitterte aus ihren Lippen,
als sie dann mit einer raschen, sicheren Armbewegung den Häsen
auf ihren Kopf hob und nach nochmaligem, stummem Gruße
eilends weiterging, an Florian Dörfner vorüber, der seiner­
seits stehen geblieben war, um kein Wort der kurzen, erregten
Wechselrede zu verlieren.
Die Blicke beider Männer folgten der schlanken, kraft­
vollen Gestalt, um sich endlich, von dem gleichen Gedanken
erfaßt, nochmals zu begegnen.
„Das ist Eine", sagte der Pfarrer, während er sich den
Schweiß von der Stirn trocknete, „die weiß sich zu wehren!..
'was Unrechtes kann man ihr aber nicht nachsagen. Und
dabei sauber, sauber, vom Kopf bis zu den Füßen! Wo das
Mädel nur die vollen Wangen und das gesunde Blut her­
nimmt, bei der Plage und der armseligen Kost? Ich begreife
nicht, wie sie 's überhaupt fertig bringt, daß sie sammt der
Allen noch nicht Hungers gestorben ist; elend genug mag 's
ihnen schon gehen, den beiden Weibsleuten!"
„Freilich, glaub's wohl", gab Dörfner zurück. „Muß den
Zins für ihr Hüttel immer im Tagwerk bei mir abarbeiten
und die Milchkreuzer auch. Hab' aber keinen Schaden dabei,
arbeitet wie ein Mann, die Angela, und mehr als das.. ."
Er konnte einen Seufzer neidischer Mißgunst nicht unterdrücken.
„Ja, wenn s' nicht so kräftig und gesund wär', da ging 's ihr
schlecht. Aber die steckt jeden Mann in 'n Sack, die schon...
An der sieht man so recht, daß sich das Starksein und das
Gesundsein nicht mit Geld erkaufen läßt. Gott sei's geklagt!"
Angela war kaum in den Hof getreten, als der alte
Michel, der emsig mit einem Waschfetzen an seinem Steirer­
wagerl herumhantirte, sie geheimnißvoll heranwinkte.
„Weißt 's scho'?" brachte er mühsam, denn das Pfeifen­
rohr hinderte ihn nicht wenig, zwischen den Zähnen hervor.
„Um Biere kimmt er. Wird der Augen machen, wenn er dös
kloane Dirndel von dazumal als feste, großmächtige Dirn'
wiedersieht! Bin verteufelt neugierig, ob er si' a net verändert
hab'n wird. unser Engel!"
Der ernste, etwas finstere Zug in dem Antlitz des Mäd­
chens wich dem Ausdruck freudiger Ueberraschung. Lächelnd
neigte sie sich vor.
„Is 's wahr? Der Engel kommt scho' zurück? Heunt'
no'? Für immer?!"
Der Knecht schwenkte vergnügt den nassen Fetzen.
„I denk' scho', sovül i mi' auskenn'. Dös g'freut Di
z'hör'n, gelt? Oes Zwa habt's ja all'weil z'sammg'halt'n seit
die Schuljahr', na, und jetzt'»... jetzt'n", er schmunzelte so
vergnügt, daß die Pfeife zur Erde fiel, „jetzt'n werd't's erseht
recht z'sammhalt'n, schätz i mir, und— sickst, richtig is der
Wassersack hin... Nu, a neuche Pfeif'n wird Dir die Nach­
richt do' werth sein, gelt, Dirndel? Dazu kennt der alte Michel
fei' Leut' vül zu gut". Und er versuchte, das Mädchen, dem
er schon so gerne in die Kinderguckerln gescbaut, zutraulich
scherzend beim Kinn zu nehmen. Aber Angela wich ihm aus.
Wieder war der frühere, fast düstere Ernst über sie gekommen.
„Dummheiten darf mir der alte Michel net reden, sonsten
is 's gar mit unsrer Freundschaft! Der Engel und i sind keine
Schulkinder mehr. Er is gegen meiner a großer Herr, der
mi' nix angeht, i ihn aber erscht recht net. Wer weiß, ob er
no' auf mi' denkt? Na, na! Ehender schau' i mi' wo anders
um unser bissel Mili um. Z'samm'halten kann nur, was zu
einander paßt, und i paß zum Engel net besser wie die Faust
auf's Aug'!" Und spornstreichs rannte Angela in den Stall,
als könnte sie nicht rasch genug das unliebsame Gespräch ab­
brechen.
Verdutzt stand Michel da. Seltsame Gedanken gingen
ihm durch den Kopf.
Seit seinem sechzehnten Jahr hatte er auf dem Moserhof
gedient. Sakra, waren die Herrenleut' dazumal ein sauberes


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 4 ]
S. 200 so. Jahrgang Wiener Landwitthschaftliche Zeitung. 21. März 1900 Rr. 23
freien Wirthschaft besonders zu erwägen hat, sind die Betriebs­
kosten, sowie die Vor- und Nachtheile des UebergangeF von einer
geregelten Fruchtwechsel- u einer freien Wirthschaft. Die freie
Bestimmung rer Anbaüfrüchte, ohne feste Fruchtfolge, setzt ein
hocbsntensives Wirtbickaften voraus, um trotz kleinerer Fläche hö­
heren Ertrag zu erzielen. Dabei haben nicht die bisherigen Höchst­
erträge, sondern die eigene Erprobung der Fechsungsergebniffe
auf den mannigfachen Bodenarten die Richtschnur für die künftige
Bewirthschastung zu bieten. Nie darf man aber vergessen, baß
dem Boden dauernde Höchsterträge nur dann abgerungen werden
können, wenn ihm für die entzogenen Nährstoffe ausreichender Ersatz
geboten wird. Gutsverwalter Ludw. Ad. Malliezky.
Rapsdüngung.
(Zugleich Antwort auf Frage 22, I. v. O. in W., Kroatien?)
Nach meinen Erfahrungen halte ich es für sehr wohl mög­
lich, auch ohne Stallmist gute Rapsernten zu erzielen, wenn nur
der Boden genügend Kalk enthält. Immerhin empfiehlt es sich,
eine Kalkdüngung vorzunehmen, und dürften 20—25 q gebrannten
Kalkes pro ha unter normalen Verhältnissen genügen. Bei guter
Vorfrucht (Klee ober Mischfrucht) gibt man 6—8 q Thomasschlacke
vor der Saat, und nur wenn der Raps sich im Herbste mangel­
haft entwickelt, eine kleine Nachdüngung mit Chilisalpeter (0■ 5 bis
0 75 q pro ha), u. zw. spätestens Anfangs October. Bei normaler
Entwicklung im Herbste genügt es jedoch, im zeitigen Frühjahre
1 q Chilisalpeter pro ha als Kopfdüngung zu geben. Mit dieser
Düngung erzielte ich im Vorjahre auf bindigem Lehmboden,
welcher— es war ein Neupacht— wohl schon lange keinen Stall­
mist gesehen hatte, einen Ertrag von 25-5 g Raps pro ha.
Gustav Skutezky.
Maulwurfssalle.
(Mit 1 Abbildung.)
Trotz der anerkannten Nützlichkeit des Maulwurfes kann er
sich so störend erweisen, daß man ihn vertilgen muß. Dazu dient
die in Fig. 152 abgebildete Falle. Dieselbe wird gestellt, indem
man mit der linken Hand die oberen Schenkel umfaßt und mit
der rechten Hand den Kniehebel halbkreisförmig rechts bis hinter
den Aufsatz der Stellzunge herabdrückt. Die Abbildung zeigt die
Falle im aufgestellten Zustande. Die so aufgestellte Falle wird als­
dann mit den Schenkeln so tief in den Gang eingegraben, daß
die Stellzunge höchstens einen Finger dick quer über die Sohle
des unterirdischen Ganges ragt. Der geöffnete Gang wird dann
wieder mit losem Boden geschlossen, so daß kein Tageslicht in den
Gang dringen kann. Hierbei ist nur zu beachten, daß auf die Stell­
zunge kein Verdeckungsmaterial kommt, welches die Auslösung
verhindern könnte. Bekanntlich nimmt es der Maulwurf sehr übel,
wenn ihm beim Passiren seines Ganges fremde Gegenstände störend
in den Weg kommen, worauf der sichere Fang dieser Falle beruht.
Kommt der Maulwurf nämlich zur Stellzunge heran, so wühlt er
sich unter der Zunge hindurch und drückt dieselbe nach oben, wobei
er sich fängt. Bei sehr lockerem Erdreich hat man nur nöthig, die
Falle im aufgestellten Zustande von oben in die Fahrt zu stechen,
wobei man die Stellzunge mit der freien linken Hand nach unten
drückt, um ein vorzeitiges Zuschlagen zu verhindern. Der Maulwurf
in seinem Bestreben, die eingedrückte Fahrt wieder frei zu be­
kommen, muß an die Zunge stoßen und sich fangen. Die Falle
wird von der Haynauer Raubthierfallenfabrrk von E. Grell& Co.,
Haynau, Preuß.-Schlesien, zum Preise von Mk. 1-40 in den Handel
gebracht.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Memorandum über die volkswirthschaftlichen Verhältnisse der
Königreiche Kroatien und Slavonien, verfaßt auf der 111. Ver­
sammlung der kroat.-slav. Handels- und Gew'erbekammer vom
2V. und 27. September 1890 in Agram. Uedersetzt aus dem
Kroatischen. 8''’. 40 S. 1899, Agram.
Mit anerkennenswerther Offenheit bietet der vorliegende
Bericht ein Bild über die Verhältnisse in Kroatien-Slavonien, und
bedauernd sehen wir die finanzielle Nothlage, in der sich das Land
befindet. Wir bezweifeln jedoch, ob durch die angestrebten Industrie-
gründungen nach ungarischem Muster dem Lande ein Nutzen er­
wachsen würde, und sind der Ansicht, daß es weit besser wäre, den
agricolen Charakter des Landes zu wahren und durch geeignete
Maßnahmen, wie z. B. Ameliorationen, intensivere Bewirthschaf-
tung, Schaffung von Kleinstellen rc., die Landwirthschaft zu unter­
stützen. Würde dieser das Geld, das für Treibhausinoustrien auf­
gebracht werden soll, zufließen, dann würden wohl bald andere,
bessere Verhältnisse eintreten, zum Wähle des Landes und seiner
Bewohner. I. A. W.
J) Vgl. auch „Kunstdüngung zu Raps" in Nr. 21, sowie
Bsk. 57 in Nr. 10 und Bfk. 133 in Nr. 16 d. Bl.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
L. C. Frauenknecht, Die Viehgewährschaft nach dem bürgert.
Gesetzbuche Volksthümlich m, kurzen Crläutergn. u. Beispielen f.
Viehbesitzer zusammengestellt. 8°. 31 S. Neumarkt, I. Boegl. 48 h.
Führer durch die große Landwirthschaftswoche Berlins. Im
Februar 1900. 8. Jahrg. 8°. 80 S. Neudamm, I. Neumann. 36 kr.
Max Kuchenmüller, Deutsche Bienenzucht in Wort u. Bild.
Leichtverständk. Lehrbuch u. prall. Rathgeber f. jeden Imker. Gr. 8°.
VI u, 138 S. m. Abb. Schopsbeim, G. lleblin K 1 80, geb K 3.
Dr. Heinr. Mehring, Kurzgefaßter Leitfaden der Agricultur-
chemie m. e. Hinweis auf die Beziehungen der Bakteriologie zur
Landwirthsch Gr. 8". 78 L>. Bonn,C. Georgi. Geb. in Leinw. .K1-80.
Paul Peßler, Das Iagbrecht u. d. Jagdgesetzes. Herzogth.
Braunschweig. 2. ,Ergänzungshefi: Enth die seit 1895 erlassenen
jagdrechtl. Gesetze,' Entscheids- rc.. des. die durch das bürgerl.
Gesetzbuch für das Deutsche. Reich bedingten Abänderungen des
braun schweig. Jagdrechtes. 8". III u. 48 S. m. 1 Taf. Braun­
schweig, I H. Meyer. K l 20.
Dr. Lassar-Cohn, Ueber das Ungeeignete der neuerdings f.
die Berechnung der Atomgewichte vorgeschlagenen Grundzahl
16.000. Vortrag. Gr. 6". 26 S. Hamburg, L. Voß. 7.4 h
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
A. Stift, Prüfung der Rübenuntersuchungsmethode zur Be­
stimmung des Zuckergehaltes und des Reinheitsquotienten mittelst
der wässerigen Digestion nach K. Krause. Von A. Stift, Director-
Stellverrreter der Chemücb-technischen Versuchsstation des Central-
vereines für Rübenzuckerindustrie in der Oesterr-Ungar. Monarchie.
Mittheilungen der genannten Versuchsstation. 6XIX. Lex. 8". 8S.
1899, Wien.
Sprechsaal
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Maschinen­
fabrik Julius Tarow in Prag-Bubna bei, worauf wir besonders
aufmerksam machen.
Fig. 152. Maulwurfsfalle, S. 200.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von GSmnnd Mauthner,
kats. «. kän. Hoflieferant in BuSapeft. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Karl Theodor v. Jnama-Sternegg,
Präsident der k. k. Statistischen Centralcommission in Wien, wurde
anläßlich der zweiten Jahrhundertfeier der Akademie der Wissen­
schaften in Berlin zum correspondirenden Mitgliede dieser Akademie
ernannt.— Felix Graf Vetter,von der Lilie, Herrscbastsbesitzer,
k. u. k. Geh. Rath, Landeshauptmann von Mähren, Mitglied des
..Herrenhauses, feierte am.18. d. M. seinen 70. Geburtstag.—
Eugen Freib. v. Styrcea bat «eine Stelle als Präsident oes
Bukowinaer Landes-Culturvereines niedergelegt. An dessen Stelle
wurde— Adalbert v. Zadur.owicz gewählt.— Ferd. Fischer,
früher Gutsverwalter in Rudelsdorf, wurde zum Verwalter des
Xaverihof bei Oberpocernic ernannt.
Gestorben sind: Dr. Anton Schneider, ehem. Director
der Landwirthschaftlichen Mittelschule in Kaaden, früherer Zeit ein
geschätzter Mitarbeiter d. Bl., am 12. d. M. in Kaaden im Alter
von 48 Jahren, —Eduard Strohschneider, Centraldirector der
Dolloplaser Zuckerfabrik, dessen Thätigkeit auf landwirthschaftlichem
Gebiete wir gelegentlich seines 40jährigen Dienstjubiläums, ge­
würdigt l ), am 17. d. M. in Dolloplas im 64. Lebensjahre,—
Wilhelm Zikmundo wsky, Gutsbesitzer, am 5. d. M. im 59. Lebens­
jahre.— Sigismund Graf Berchtold, Besitzer der Herrschaft
Buchlau in Mähren, dieser Tage in Borgudi im 67. Lebensjahre.
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 81,
Herrschaftsbesitzer Ferdinand Graf Deym f. (Mit Bildnis;
und Namenszug.) Am 9. v. M. starb, wie in Nr. 13 d. Bl. bereits
kurz berichtet, in Wien der Geheime Rath Herrenhausmitglied
Graf Ferdinand Deym v. Stkitez. Am 21. Juni 1837 geboren,
machte er den italienischen Feldzug 1859 als Lieutenant mit. 1870
wurde er als Vertreter des Großgrundbesitzes in den böhmischen
Landtag entsendet. Vom Prager Wahlkreise des fideicommiffarischen
Großgrundbesitzes in den Reichsrath gewählt, trat er wiederholt
als Sprecher der Gruppe des feudalen Großgrundbesitzes aus
Böhmen auf und galt als Führer desselben. Am 24. März 1897
wurde er in das Herrenbaus berufen. Graf Deym war ein Mann
von unermüdlicher Schaffenskraft. Vor 1881 widmete er sich neben
seiner politischen Thätigkeit nur der Bewirthschastung seines Gutes
Lesencze Tomaj im Comitate Zalad. Seit 1881 aber übernahm
er, als Eugen Larisch-Mönnich am 14. December 1880 verschied, dem
seine Gemahlin Maria Gräfin Larisch-Mönnich, geb. Gräfin Deym,
zwei Jahre im Tode voranging, als Vormund seiner drei Nichten,
der Comtessen Henriette, Gabriele und Franziska Larisch-Mönnich,
auch die Verwaltung der Allodialgüter Großkuntichitz mit Ruvnik,
Reichwalbau mit Zablacz, Polnisch-Leuthen und Poremba und des
Allodialgutes Merzwald, sowie einiger zu dem Erbe gehöriger indu­
strieller Unternehmungen. Auch nach erreichter Großjährigkeit und
Vermählung seiner Mündel behielt er die Oberleitung der ihnen
zugefallenen Herrschaften. Derselben Pflicht mußte er sich nach dem
Tode seines Schwagers, des Freih. v. Jnkey zu Pallin, wie auch
nach dem Tode des Herrenhausmitgliedes Grafen Hompesch unter­
ziehen. Das ausschließliche Verdienst des allzu früh Dahingeschie­
denen ist es zu nennen, daß er die übernommenen Besitzungen
auf den höchstmöglichen Stand der Rentabilität brachte. Allerdings
bedurfte dies der größten Umsicht und Ausdauer unter selbstloser
Aufopferung seiner Kräfte; doch war es ihm gegönnt, noch die
Früchte seines Schaffens reifen zu sehen. Die Beamtenschaft be­
trauert in ibm einen gütigen und gerechten Dienstherrn. Friede
seiner Asche! A. S.
Reorganisation des staatlichen Beterinärdienstes. Am 6. b. an­
brachte die Regierung im Abgeordneienhause eine Gesetzesvorlage
ein, nach welcher der staatliche Veterinärdienst eine gründliche Re­
organisation erfahren soll und wodurch alte und berechtigte
Wünsche des thierärztlichen Standes der Erfüllung näher gerückt
erscheinen Die den politischen Verwaltungsbehörden als ständige
Fachorgane in Veterinärangelegenheiten beizuzebenden Amtsthier­
ärzte sollen grundsätzlich den Conceptsbeamten gleichgestellt werden.
Die unterste Kategorie der Veterinärbeamten werden in Hinkunft
die Veterinärassistenten bilden. Bei den Bezirkshauptmannschaften
werden Bezirksthierärzte, u. zw. in jedem Lande zu s/ 5 in der
X. und zu 2/5 als Bezirks-Oberthierärzte in der IX. Rangsclasse bestellt,
u. zw werden die Veterinärinipectoren aus der IX. in die VIII.^
die Fachreferenten der politischen Landesvehörden, welche nicht
mehr „Landeslhierarzt", sondern „Landes-Ve'erinärreferent" beißen-
aus der VIII. in die VII. Rangsclaffe versetzt Die Lanves-Vete-
rinärreferenten können nach besonders verdienstlicher Wirksamkeit
in die VI. Rangsclasse gelangen. Sie werden den Berathungen
des Landes-Sanitätsrathes in Veterinärangelegenheiten mit be­
schließender Stimme beigezogen. Im Ministerium des Innern
werben die Veterinäragenden durch die zu diesem Zwecke jvom
Minister berufenen Amtsthierärzte besorgt. Als Fachreferent fungirt
daselbst ein Thierarzt als „Minifterial-Veterinärreferent" (VI,,
ausnahmsweise V. Rangsclasse). Derselbe wird den Berathungen
des Obersten Sanitätsrathes in Veterinärangelegenheiten mit be­
schließender Stimme beigezogen. Die definitive Anstellung als
Amtsthierarzt der staatlichen Veterinärverwaltung können künftighin
nur Thierärzte erhalten, welche die Maturitätsprüfung an einer
inländischen Mittelschule abgelegt, an einer inländischen thierärztlichen
Hochschule nach Ablegung der strengen Prüfungen zum Thierarzt
promovirt wurden und die thierärztliche Physicatsprüfung mit
Erfolg bestanden haben. Rücksichtlich desjenigen thierärztlichen
Personales, welches seine Studien vor Einführung des neuen
Studienplanes zurückgelegt hat, sind im Gesetzentwurf entsprechende
Ausnabmsbestimmungen getroffen.
Berufsgenossenschaften der Landwirthe. Der k. k. Ackerbau­
minister hat kürzlich dem Abgeordnetenbause den s, Z. zurück­
gezogenen Gesetzentwurfs betreffend die Errichtung von Berufs-
genossenschaften der Lanvwirthe wieder übermittelt. Diese Regie­
rungsvorlage hat im Wesentlichen dieselbe Fassung, wie im Jahre
1897. Nur wurde auf Grund der Beschlüsse des Landwirthschafts-
rathes im 8 11 a) des Entwurfes die Errichtung von Lagerhäusern
als Eigengeschäft der Berufsgenossenschaften beseitigt und der§ 12,
welcher von Unternehmungen der Berufsgenossenschaften sprach,
gänzlich gestrichen, da diese Genossenschaften erwerbswirthschaftliche
Aufgaben nicht selbst übernehmen, sondern nur fördern sollen. Da
es in Folge dessen nicht mehr nöthig war, besondere Steuerbegün­
stigungen für die Berufsgenossenschaften festzusetzen, so wurde auch
8 24 des früheren Entwurfes gestrichen. Wir werden aus diese
wichtige Vorlage s. Z. ausführlich zurückkommen.
Landwirthschaftsrath. Das zur Vorberathung über die zur
Bekämpfung der Tuberculose bei Rindern anzuwendenden Mittel
bestellte Subcomite der landwirthschaftlichen Abtheilung des Land­
wirthschaftsrathes ist für morgen, den 22. d. M einberufen.
Paar gewesen! Auch an Geld und Gut fehlte es nicht bei
ihnen. Beide Väter hatten sich bei der Heirat ihrer zwei Ein­
zigen nickt lumpen lassen und hübsch tief in den Sack gegriffen,
um den Jungen über den Anfang wegzuhelfen. Sie konnten 's
schon thun, reck! leicht auch noch, denn zu jener Zeit lag das
Geld für die Nagelschmiede als Großlieferanten geradezu auf
der Straße. Etliche Jahre hindurch war's denn auch ganz gm
gegangen, so lange der Alte drüben und der Alte hüben fleißig
zum Weiterspinnen schauten. Dann aber wollte es mit einem
Male nicht mehr im gewohnten Tempo fortgehen. Der Be­
stellungen wurde es immer weniger, das steirische Eisen sank
im Preise. Ueber die Hammerwerksbesitzer kam eine schwere
Heimsuchung. Man erzählte sich, aus fernem, fremdem Land
werde der Markt mit viel billigerer, besserer Ware beschickt,
die englische Eisenindustrie sei der Ruin der heimischen Erzeu­
gung. Thatsache war's, daß die meisten Sensen- und Nagel­
schmiede nach und nach ihren Betrieb einschränkten, den größten
Theil ihrer Arbeiter entließen und schließlich theilweise sogar
ganz zusperrten.
Nur einige Wenige hielten sich aufrecht, gelangten
bei dem Zusammenbruch der Schwächeren zu verdoppeltem
Verdienst, steigendem Ansehen und einer gewissen Bedeutung.
Zu diesen zählte, Allen voran, die Firma Dörfner; der alte
Moser aber gehörte zu denen, welche der wirthschaftlichen
Katastrophe zuerst zum Opfer fielen. Sein Sohn war Bauer
geworden; der spielte auf väterliche Kosten den Grundherrn,
ohne sich lange überlegt zu haben, ob auch wirklich so ein
Berg- und Waldhof an den Leiten der Ennsufer seinen Mann
wirklich ernähren könne. Der junge Moser hatte die Geschichte
immer ein bissel leicht genommen, von schwerer Arbeit nie etwas
wissen wollen. Auch dann, als die Zuschüsse von daheim aus­
blieben, änderte er seine Lebensweise nicht im Mindesten. Da
mußte die Monica, sein Weib, anfänglich zu ihren Eltern bitten
gehen; der Schwiegervater hatte ja noch all'weil 'was zum Zu­
setzen, das half schon noch eine Weile weiter. Als dort auch
nichts mehr zu holen war, selbst der Tod des Alten kein
nennenswerthes Erbiheil abwarf, wohl aber schlechte Ernte,
Unglücksfälle im Stall und auf der Alm seine Lage mehr und
mehr verschlechterten, da hatte es mit den Moser'schen Ehe­
leuten eine ganz eigenartige Wendung genommen. Weder der
Mann noch die Frau suchten die Rettung vor dem Niedergang
dort, wo sie noch am ehesten zu finden gewesen wäre: in der
Arbeit und kräftiger Gegenwehr. Beide suchten Schutz von
Außen und bei stärkeren Mächten, je nach dem eigenen Dafür­
halten und der persönlichen Sinnesart. Er meinte im Trunk
und beim Kartenspiel Kummer und Sorge vergessen zu können;
sie, auch um das Seelenheil des Gatten besorgt, glaubte nur
durch Beten und Kirchengehen dem Uebel am wirksamsten zu
steuern.
So war es gekommen, daß der Toni, das einzige Kind
des Hauses, schon als halbwüchsiger Bub die Wirthschaft hatte
führen müssen. Das wäre wohl nicht zum Besten ausgefallen,
gar unter so schwierigen Umständen, wenn nicht der Michel,
wohlvertraut mit Hof und Haus, dem Burschen tüchtig unter
die Arme gegriffen hätte. Die Beiden, ein Herz und eine Seele,
Schicksalsgenossen und Leidensgefährten— denn für Keinen von
ihnen sorgte Vater- und Mutterliebe— trugen als gute Ka­
meraden die Last ihrer Pflichten. Abwenden konnte auch ihr
vereinter Fleiß und ernster Wille bas drohende Unheil auf die
Dauer nicht; sie brachten es aber doch zu Wege, jahrelang die
Stunde des endlichen Zusammenbruches hinauszuschieben und
Toni's Eltern tausend Plackereien und Kümmernisse zu er­
sparen.
Die Zeit kam, wo der Bursche militärpflichtig wurde.
Da gab's kern Halten, und alles Lamentiren nutzte nichts, nach­
dem er bei der Assentirung für diensttauglich befunden worden
war. Er mußte fort, und Michel blieb allein zurück auf dem
völlig abgewirthschafteten Hof und bei den fast stumpffinnig
gewordenen Herrenleuten. Nun ging es rasch zu Ende mit den
letzten Ueberresten der einstigen Wohlhabenheit. Franz Dörfner
brachte das executiv feilgebotene Anwesen um einen Spottpreis
an sich; die Hypothek, welche dasselbe belastete, lautete ohnehin
auf seinen Namen. Der Moserbauer kam als unheilbarer Kranker
in's Spital der Bezirksstadt, Monica, die Frau, wanderte von
einer Dorfkirche zur andern und als Einlegerin von Gehöft
zu Gehöft, der ganzen Gemeinde eine Last, nur in den Pfarr-
höfen ihrer bekannten Frömmigkeit wegen ohne Widerspruch
geduldet. Michel brauchte den Berghof nicht zu verlassen, er
ging mit diesem zugleich in den Besitz des Herrn Dörfner über.
Ihm war's recht; seit der Toni fort war, hatte sich auch seiner
jene gewisse Ergebung bemächtigt, die, ein Charakterzug seiner
Stammesgenossen, den Mangel entschiedener Widerstands­
und Thatkraft durch umso stärkeres Gottvertrauen zu ersetzen
sucht. Sein ganzes Hoffen war aus die Rückkehr Toni's ge­
richtet; er bedachte nicht, daß damit keineswegs die Tage des
früheren Beisammenseins zurückkehren konnten, es sei denn, der
junge Moser wollte bort als Knecht dienen, wo sein Vater
als aufrechter Bauer seinerzeit eingezogen war. Du lieber
Himmel, so ein Los hatte der arme Bursch nicht verdient,
der nicht!
Was sollte aber aus ihm werden im Alter, wenn er
dienstunfähig geworden?
Das fragte sich der Michel gar oft, wenn er stumm
und stumpf, allein mit seinem Ochsenpaar, hinter dem Gespann
einherging, immer genau bis zur nahen Nachbargrenze, dann
den Pflug umlenkte, sein langgedehntes „Hü, hü, hott!" aus
tiefster Brust herausholte und wieder denselben Weg zurück­
trabte, nicht ungeduldiger, aber auch nicht zielbewußter als die
beiden Thiere vor ihm, Tag für Tag in der gleichen Gangart,
Schritt um Schritt, bergauf, bergab, aber nie über.den Richtweg
hinaus....
Doch wie er sich auch immer die Dinge zurechtgelegt
und die Zukunft ausgemalt haben mochte, nie hatte er mit der
Möglichkeit gerechnet, daß der Toni selber inzwischen auf andere
Gedanken gekommen sein konnte. Das wäre ihm nicht einmal
im Schlaf eingefallen. Und dennoch war gerade dies der Fall.
Die Sehnsucht nach den Bergen, die Liebe zur Heimat,
dem schönen, stillen Ennsthal, trieb den Toni nach beendeter
Dienstzeit wieder zur alten Scholle zurück, vielleicht auch eine
gewisse Anhänglichkeit für den Michel und der Wunsch, sich
nach Vater und Mutter umzusehen, die er ohne Stütze, 'arm
und elend wußte. Er fand aber auch Alles anders, als er
geglaubt, nicht einmal Sohnespflichten gab es für ihn mehr zu
erfüllen. Der Alte war im Spital gestorben, die Mutter lebte
nur mehr in der Vorbereitung für ein besseres Jenseits und
wollte von einem Zusammenhausen mit dem „Buben" nichts
mehr wissen. Der Moserhof sogar erschien ihm fremd und der
Michel alt und über alle Maßen stumpf in seiner steten, aus
der begrenzten Denkweise des Armen, Unfreien hervorgegangenen,
widerspruchslosen, trägen Ergebenheit in den Willen eines
Höheren, trug dieser nun den Namen des reichen Dörfner oder
den des himmlischen Vaters.
(Fortsetzung folgt.)
!


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 23
21. März 1900
50. Jahrgang
S. 201
„Der Ingenieur- Titel an unseren Hochschulen technischer
Richtung." Unter dieser Ausschrift läßt Reichsraths- und Lanbtags-
abgeordneter Prof. Josef Schlesinger eine Flugschrift erscheinen,
in welcher er von dem Grundsätze ausgeht, daß der Titel „Inge­
nieur" technisch- w'fsenschaftlich Gebildete von den blos technisch
Gebildeten unterscheiden soll. Es wird dann der Nachweis geführt,
daß auch der Agrar- und Forstbetrieb ein technischer Betrieb ist,
и. zw. schließe sich bas Wiffensgebiet der Hörer der Hochschule für
Boduicultur einerseits an jenes der Thierrucht und Thierarznei-
kunde, der Volkswirthschaftslehre (vor Allem wohl der Naturwissen­
schaften), anderseits aber an jenes des Technikers und selbst des
Bergbaues. Die sehr zeitgemäße, kurze Flugschnst kann zur Lecture
empfohlen werden. R.
Studium der Landwirthschaft an der Universität Leipzig. Im
Wintersemester 1899/1900 studrrten an der Universität Leipzig 121
Landwirthe von Beruf, davon 17 aus Oesterreich-Ungarn, 84 aus
Deutschland (43 aus Sachsen, 21 aus Preußen), 14 aus Rußland
und 6 aus anderen Staaten Das Sommersemester beginnt am
18., die Vorlesungen am 25 April d. I. Nähere Auskunft er­
theilt der Director des Landwirthschaftlichen Instituts Geh. Hof­
rath Prof. Dr. Kirchner.
Besprechung über den zukünftigen Zolltarif für landwirth-
schaftliche Erzeugnisse. Am 30. d. M. findet, veranstaltet von der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung verland- und forstwirth-
schaftlichen Jnleresien beim Abschluffe von Handelsverträgen, im
Saale des Wissenschaftlichen Club, Wien, I., Eschenbachgaffe 9,
eine Berathung über den neu aufzustellenden autonomen und
Minimal-Zolltarif bezüglich Gemüse, Obst, Pflanzen und Pflanzen-
theile (einschl. Sämereien), Tarifclaffe VII. sowie Wein, Wein­
surrogate, Obstwein, Speiseefflg rc., Tarifclaffe XIII, statt. Heule,
den 21. b. M, fand eine ebensolche Berathung bezüglich der bas
Fleischhauer- und -Selchergewerbe und die Fleischconservenfabri-
cation betreffenden thierischen Producte (Felle,Häute, Haare, Blasen,
Därme rc.), Tarifclaffe X, sowie der Fette (Schweinefett, Speck,
Talge rc.), Tarifclaffe XI, und der Eßwaren (Fleisch, Würste rc.),
Tarifclaffe XIV, statt.
Der Bergnügungsabend des Clubs der Land- und Forst­
wirthe in Wien, welcher am 16. d. M. im Hotel de France statt­
fand, überbot an Reichhaltigkeit und Gediegenheit des Programmes
womöglich alle seine Vorgänger. Frl. Lucie Weith, Mitglied des
Leipziger Stadttheaters, sang Lieder von Grieg (Ein Traum),
Reineke (Abendreih'n), Eisler (Plötzliche Liebe). Ihre schöne kräftige
Stimme fand lauten Beifall. Hr. Anton Rucizka, Mitglied des
к. k. Hofopernorchesters, trug auf der Violine „Ungarische Weisen" von
Sarasate, ferner Gesangsimitationen Wiener Hofopernsänger und
andere heitere Weisen vor. Es folgten nun musikalische Scherze,
componirt von Professor Adalbert Syrinek, Mitglied des Hofopern­
orchesters: „Der Carneval in Venedig und seine nächste Verwandt­
schaft". Richard Wagner's Ungarischer Tannhäusermarsch. Inter­
mezzo aus „Cravaleria Rusticana, von Pietro Was—kann—i", für
Clavier, zwei Clannetten und Fagott, vorgetragen vom Compo-
nisten und Mitgliedern des Hofopernorchesters. Diese heiteren
Vorträge können wohl nur Musiker zu Gehör bringen, die ihr
Instrument so virtuos beherrschen, wie die Vortragenden; sie
ernteten denn auch große Anerkennung. Hr. Eduard Kornau
brachte eine Reihe sehr beifällig aufgenommener Couplets, worauf
mit den humoristischen Vorträgen voy Hrn. Fischer, Komiker am
Kaiserjubiläums-Stadttheater, das Programm abgeschlossen wurde.
Die ausgezeichnete Programmzusammenstellung war, wie in den
früheren Jahren, dem verdienstvollen maitre de plaisir des Clubs,
dem Ausschußrath Hrn. Max Dwokak zu danken, der die Mit­
glieder auch damit überraschte, daß er für die Vortragenden eine
elektrisch beleuchtete, effectvoll ausgestattete Bühne aufstellen ließ.
Zu bedauern ist, baß der Besuch sehr viel zu wünschen übrig
ließ; offenbar hat der wegen des beschränkten Raumes ausge­
sprochene Wunsch, von dem Rechte, Gäste einzuführen, „nur mäßig
Gebrauch zu machen", Viele veranlaßt, ohne Gäste oder gar nicht
zu erscheinen.
Oesterreichisch-ungarische Thierausstellnng in Paris. Die von
den Vertretern Oesterreich-Ungarns gegen die Ausschließung der
Vjehprobucti.on unserer Monarchie von dpr Weltausstellung er­
hobenen Beschwerden hatten nur insofern einen Erfolg, als die
Thiere nach einer achttägigen Grenzquarantaine zugelaffen werden.
Da wohl Niemand seine werthvollen Zuchtthiere einer derartigen
Behandlung wird aussetzen lasten, so wird die Beschickung der
Pariser Ausstellung mit österreichisch-ungarischem Vieh wohl gänz­
lich unterbleiben. Auch die Schweiz und Deutschland verzichten,
unter solchen Bedingungen auszustellen.
Berfüguugeu über den Biehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
dre Verfügungen über den Biehverkehr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XLVII— XLIX unter den
Nummern 4781—4787 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. zw. derreffend: Oesterreim-Ungarn: Verbot der Ein­
fuhr von Schweinen nach Rußland (4786).— Oesterreich: Einfuhr
von Klauentbieren nach Ungarn (4787).— Krain: Borstenvieh­
verkehr mit Krain (4783).— Bosnien »nd Hercegovina: Beschrän­
kung der Einfuhr von Klauenthieren nach Tirol und Vorarlberg
(4784) und Mähren (4785)— Sachsen: Sperrverfügungen Böh­
mens aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche in den sächsischen
Grenzgemeinben Grobschönau und Brundöbra (4781 und 4782).
Marktöerichte.
Schlachtvieh. Wien, 19. März. Auftrieb 5252 Stück Vieh,
u. zw.
Mastvieh
4421
Ochsen
4058
Weidevieh
—
Stiere
588
Beinlvieh
831
Kühe
547
Darunter Büffel
59
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5252 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3872, nach auswärts
1053, unverkauft blieben 227 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh aus Niederösterreich 293, Oberösterreich 195, Salzburg
—, Tirol 10, Steiermark 3, Krain 4, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 138, Schlesien —, Galizien 685, Bukowina 89, Ungarn
und Siebenbürgen 3734, Kroatien und Slavonien 85, Bosnien
12, Serbien —, Italien 4 Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima X 64—78, secunda X 56—63, tertia X 50—55,
extrem X 79—81, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
X67—70, secunda X60—65, tertia X 50—59, extrem X 71—74,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima X 72—78, secunda
X 64—71, tertia X 53—62, extrem X 82, Stiere X 50—66, extrem
K 67-72, Kühe X 50-60, extrem X 62-72, Büffel X 34-44,
extrem X 45-47, Beinlvieh K 34-49.
Auf dem Rindermarkte vom 19. März wurden gegen
den Markt vom 12. März um 472 Stück mehr aufgetneben.
Angesichts der bedeutend gestiegenen Zufuhr war der Marktverkehr
sehr schwerfällig, die Tendenz während des ganzen Marktverlaufes
flau. Prima und gute Mittelsorten verloren durchschnittlich X 3,
mindere Mitte lware und untergeordnete Sorten K 3—5 pro g.
Stiere waren um X2—3 billiger.
Pferde. Wie», 16. März. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 520 Pferde. Bei schwacher Kauflust wurden be­
zahlt: Kutschpferde zu X 310—450, leichte Zugpferde zu K 180
bis X300, schwere Zugpferde zu X400—700, Schlachtpferde zu
K 50-160.
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 14.—16. März zu Markt ge­
bracht: 570.000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten
Primaeier 42—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro X 2, feinste
Tafelbutter X2 40—2 60, Landbutter K 2'20— 2'40, gewöhnliche
Naturmarktbutter X2—2 20, Kunstbutter (Margarin) XI-10—1-60
Rindschmalz X 2—2-40, Topfen 40—48 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 11.—17. März: 314.311 kg
Rindfleisch, 60.521 kg Kalbfleisch,. 5905 kg Schaffleisch, 105.877 kg
Schweinefleisch, 2602 Stück Weidnerkälber, 53 Stück Weibner-
schafe, 676 Stück Weidnerschweine, 382 Stück Weidnerlämmer. Es
Wiener LandwirthMastliche Zeitung.
notirten incl. Verzehrungssteuer: ,Rindfleisch, vorderes 50—90/»
dto. hinteres 64—120 h, Rostbraten Mieden) —•— h, extrem
— h, Kalbfleisch 56—120 h, Schasfleisch 100—116 /», Schweinefleisch
88—140 /i, Weidnerkälber 70—116*, Weidnerschafe— /», Weidner
schweine 96—120 h pro kg, Weidnerlämmer— h pro Paar.
Bei nahezu gleicher Fleischzufuhr wie in der Vorwoche gestaltete
sich der Marktverkehr recht lebhaft und behaupteten sämmtliche
Fleischwaren vorwöchentliche Preise,-mit Ausnahme von Rindfleisch,
welches um 8 h pro kg billiger abgegeben wurde.
Fische notiren in Wien pro' kg en ddtail: Barben X 120
bis X1 -60, Brachsen X 1 20—160, Karpfen, lebend X l-70 bis
X2-20, Lachse X9-19, Schaiden Xl-80-3 60, Schille X 1 20
bis X3-20, Sterlete X 2-60—3 60, Stockfische 70 -80 /», Schell­
fische 84 /» bis X1 08, Weißfische 90 h bis X 1.
öooenursimctt. Getreide. Wien, 20. März. Effektiver Weizen
hat an der Börse für landwirtbichaftliche Producte vom vergan­
genen Samstag trotz der schwachen Kauflust des Consums eine
weitere Preissteigerung erfahren, so daß schließlich bis 10 /» mehr
bezahlt werden mußten als acht Tage vorher. So verkaufte man
u. A.: 80 kg Theiß- zu X8'50 Parität Wien, 80 kg zu X750
ab Szomorfalu, 79 kg zu X7 37 5 ab Zsambokreth, 75-5 kg zu
X 735 ab Trencsen-Teptttz, 77 kg zu X715 ab Ar.-Marot und
zu X7-38 ab Suräny, 78 kg zu X 7 60 ab Neuhäusel, 79 5 kg
zu X7-80 ab Szered, 76 kg zu X 6 95 und 79 kg zu X 7 30 ad
B.-Gyarmtt, 79 kg ,u X7-95 ab Levö-Szt.-Miklös, 78 kg zu
X7-40 ab Perbete, 79 kg zu X780 ab Tyrnau und 76 kg ju X7
ab Jpolysag. Roggen wurde bei vorwiegend böhmischer Consum-
frage bis 15 h höher verkauft, u. zw. zu X 6 30 ab Suräny. zu
X6 ab Jpolysag, zu X5-95, X 6 und X 6 15 ab B.-Gyarmat.
zu X 5 65, X 5-70 und X5 75 ad Nagy-Käroly, zU X605 ab
Felegyhäza, 74 kg zu X 6 50 ab Suräny, zu X 6 75 ab Pöstyen
und Neuhäusel, zu X6-20 ab Biscke, zu X5 80 ab Ujfehörtö, zu
X6 ad Kecskemet, Pester Boden zu X6-70 ab Marchegg, zu X6 75
ab Schwadorf und zu X6-85 ab Gänserndorf und Wagram.
Gerste halte belangloses Geschäft bei unveränderter Preislage.
Neutraer Herrschaftsware erzielte X6 90 ab Preßburg, slovenische
X7 ab Kl.-Schwechat. Mais lag fest und wurde 15/» Hafer bei
5 h theurer verkauft als vorigen Samstag. Loco Wien nolirt amt­
lich pro 50 kg: Mais, ungarischer, X5-65—5 75, dto. serbischer
X5-60—5 65, Cinquantin X6 30—6-50, Hafer, ungarischer, ge­
ringer Qualität X5-25—5 35, dto. Mittelqualität X5-35—5 50,
dto- prima X 5 65— 5 85, dto. Ausstich X 6-6 25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
16 März. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 203 Wagen Klee
und Heu und 30 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee X6— 7, Berg-
und Waldheu X6—7-40, Wiesenheu X5-20—6-80, Grummet
X 4—5 70, Schaubstroh X2 80—3 60 pro q und X 12—18 pro
Schober, Rittstroh X 3 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 16. März 24 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
X 7-7-20, Kipfelkartoffeln X 22-24 pro g
Gemüse. En gros notirt in Wien vom 11.—17. März: Kohl
X 1—3, dto. blauerX 1—1-40, Kraut X3—6, dto. rothes X2-10,
Kohlrabi 60 h bis X 1-60, Blumenkohl, ital. X 3-30—4 50 pro
30 Stück, Sproffenkohl 80 h bis XI, Spinat 40/» pro kg, Salat,
Häuptel-, franz. X 5-40—6, Endivien- 7^ 2-40—4-20, gekrauster,
ital. 50—60/» pro kg, Artischocken, ital. 16—20 /» pro Stück, Erbsen,
grüne, ital. 80—90/», Bohnen, grüne, ital. X 5—6 pto feg, Gurken,
Einschneide- 50—60 h Stück, Rettig, Monats- 20 h pro 2—3 Büschel,
dto. schwarzer 20 h pro 6—10, Rüben, weiße 20 h pro 4—12, dto.
gelbe 20 h pro 4—30, dto. rothe 40 h bis K 1• 60 pro 20 Stück, Kar­
toffeln X6'40—7, dto. ital. X24—48, dto. Kipfel- X16—24 pro q,
Sellerie 80 /» bis X4 pro 30, Petersilie 20 h pro 4—10, Porree
20 h pro 12—20 Stück, Schnittlauch 20 h pro 20, Petersilienkraut
20 h pro 20, Quendlkraut 20 h pro 30, Dillnkraut 20 h pro 8 bis
10 Büschel, Kren X8—40 pro 100 Stück, Zwiebel X10—16, Knob­
lauch X28—40 pro q. Preise wenig verändert.
Obst notirt in Wien vom 11.—17. März en gros: Aepfel,
Tiroler 36—70 /», Grazer, Maichanzker 16—30/», Reinetten 30—44 h
Koch- 16—32/», sonstige 12—30 h, Citronen X2 40—2-80, Orangen
X2-20-4-80 pro 100 Stück, Haselnüffe 80-90/». Nüsse 45-50 h,
dto. franz. 72 /» bis X 1■ 10, Kastanien 30—40 /» pro kg.
Sämereien nvrrren an der Börse für-landwirlhschufttiche-
Producte in Wien pro 50 kg: Leim amen, Ungar. X14-50—15,
mährischer und galrzischer X13-50—14, Leindotter Xll-50—12,
Hanfsamen, ungarischer X 11-50—12, galizrscher X 1150—12,
Mohnsamen, blauer mährischer X24-50—25-50, blauer russischer
X 22—23-50, blauer ungarischer X 22-23, grauer niederöster­
reichischer X25-50—26-50, grauer russischer X22—23 50, grauer
ungarischer X23—24 50, Kümmel, holländischer X34—35.
Kleesamen. Kleesamen verkehrte in Folge der winterlichen
Witterung in sehr ruhiger Haltung und stellen sich die Preise in
einzelnen Kleesorten zu Gunsten der Käufer. Die Wiener Börse­
kammer notirt pro 50 kg: Rothklee, echt steirischer, kleeseidefrei
X80—88, dto. naturell X70—75, div. öftere. Provenienz, naturell
X70—75, dto. ungar., naturell X70—75, Luzerne, italienische,
kleeseidefrei X 56—60, dto. französische, kleeseidefrer X 64—65,
dto. ungar., kleeseidefrei X54—57 50, weißer (böhmischer) X60—80,
Alsyke (schwedischer Klee) X 75—80, Esparsette X12—14, Jncarnat-
klee X 22-30.
Rübensamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg,
u. zw.: Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländ.,
gelbe runde X 50, Mammuth, ausländische lange rothe X50,
flaschenförmige, ausländ, gelbe und rothe X48, Klumpen, ausländ,
gelbe und rothe X 48, Zuckerrübensamen, inländ. X 30, aus­
länd. X 36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische runde X 40,
dto. lange X45, dto. plattrunde X42-50.
Prodncre landwirthschaftliq-technischer Gewerbe Spiritus,
Wien. Verkehr sehr klein. Preise ohne Veränderung. En gros notirt:
Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75* oder höher) un­
versteuert, contingenttrt X 39-60 —40, Melasienspiritus (75*
oder höher) unversteuert, contingenttrt X 38 60— 39, rectifi-
ctrter hochgradiger Spiritus (90* und darüber), versteueri, contin-
gentirt exclusive Verzehrungssteuer X113-75—114-25. En detail
sind Preise um XI—2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus
für Raffineure X36-50 Geld, X 37 Ware; versteuerte Raffinade
für Großhändler X112 50 Geld, X113 50 Ware, ohne Zuschlags­
steuer. Versteuerter Rohspiritus für Großhändler X110 50 Geld,
X111-50 Ware ohne Zuschlags (teuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
90. Rübenbau. Ist es rathsam, in schweren lettigen Böden
im Frühjahre Dungkalk, etwa 25 q pro ha, einzuexstirpiren?
Der Acker ist im Herbste zweimal gepflügt, Vorfrucht war Weizen,
und verwende ich in der Regel nebst 2 5 q Chilisalpeter auch
4-5 q Phosphat pro ha, möchte aber gerne den Versuch mit
Dungkalk neben der genannten Düngung machen. Kann der Kalk,
unter den angegebenen Verhältniffen cinexstirpirt, der Pflanze nicht
schaben, sei es auch nur durch Bildung einer Kruste? Wäre ev.
Kainit dem Kalk nicht vorzuziehen? Wie viel wäre davon
pro ha zu verwenden? Meiner Ansicht nach ist fraglicher Acker
kalkarm, die Weizenfechsung war, obwohl Schüttung nicht gut
war, keine schlechte (pro /ra 52 Mandel 4 40 kg)- eine angrenzende
im gleichen Zustande befindliche Parcelle ergab im Vorjahre eine
Rübenfechsung von kaum 250 q pro ha. Die fragliche Tafel darf
im Frühjahre auf keinen Fall gepflügt werden. Wie wäre also
eine bessere Rübenfechsung zu erzielen?— I S. in B., Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
209. Zeugnißzustellung. E. in A, Böhmen. Daß Zeugniß-
abschriften dem Bewerber um einen Posten durch das Gemeinde­
amt seines Wohnortes zurückgestellt werden, kommt häufig vor
und ist an sich nicht als unzulässig zu bezeichnen; ebensowenig der
Umstand, daß auf dem Gesuche die Bemerkung sich befindet, daß
der Posten anderwärts verliehen wurde. Allerdings ist es vielleicht
dem Gesuchsteller unangenehm, daß auf diese Weise seine Bewer­
bung um einen anderen Posten bekannt wird. Hätte der Frage­
steller das vermeiden wollen, so hätte er in seinem Gesuche eine
darauf bezügliche Bemerkung machen, etwa ein frankirtes, adres-
sirtes Retourcouvert beilegen müssen Eine nachträgliche Beschwerde
gegen den geschilderten Zustellungsmoous ist weder an sich be­
rechtigt noch kann sie irgend einen wirklichen Erfolg erreichen, da
ja das dem Fragesteller unangenehme Ereignib bereits vollzogen
ist und besten etwaige unangenehme Wirkungen nicht mehr rück­
gängig gemacht werden können. m.
210. Jngeuieurtitel. F. G. in W., Böhmen. Der Gesetzent­
wurf, betreffend den Jngeuieurtitel, kam im Abgeordnetenbause
nicht mehr zur Verhandlung, da er den letzten Punkt der Tages­
ordnung am 17. d. M bildete und die Verhandlung abgebrochen
wurde. Nach dem Ausschußbenchte erhielten alle ehemaligen Hörer
der k. k. Hochschule für Bodencultur, die diese Hochschule vor der
Wirksamkeit der die Staatsprüfungen an dieser Anstalt regelnden
(bezw. einführenden) Ministerialverordnung vom 8. December 1881,
R.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1882, absoloirt haben, den Jngeuieurtitel zu­
gesprochen. In Berücksichtigung des Umstandes, daß es oft schwer
fallen würbe, den Nachweis der vor dem Jahre 1881 abgelegten
Prüfungen zu erbringen, wurde im 8 3 die Ausnahmsbestimmung
getroffen, daß von der Erbringung dieses Nachweises über beson­
deres Ansuchen mit Bewilligung des k. k. Ackerbauministeriums
im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium für Cultus und Un­
terricht abgesehen werden kann. Die Absolventen der vorbestandenen
Forstakademie in Mariabrunn, welche die mit 7. August 1868 ein­
geführte Diplomsprüfung aller drei Abtheilungen mit Erfolg ab­
gelegt haben, sollen gleichfalls die Berechtigung zur Führung des
Jngenieurtitels (Forstwirthschaftsingenieur) erhalten.
211. Futtergeld für Jungstiere. W. H., Niederösterreich.
(Antwort auf Frage 66) In Norbtirol sind die Futterverhältniffe
allerdings insoferne andere als die vom Fragesteller für Nieder­
österreich geschilderten, indem im Winter Heu mit wenig Kraft­
futter zLeinmehl oder Sesamkuchen), >m Sommer zumeist Gras
von den Wechselwiesen gefüttert wird. Nach meinen Informa­
tionen bei Züchtern, die Vieh gegen Bezahlung längere Zeit in
ihren Stallungen einstellen, beträgt bas Futtergelb im Unterinn-,
Oberinn- und Pusterthale pro Woche, u. zw. für einen Normal­
stier oder Kuh X6, für einen besonders großen Stier X 7, für
Galtlinge (Kalbinnen im nicht trächtigen Zustande) X5. Das
höchste Futtergeld beträgt in den genannten Bezirken nie mehr als
höchstens X7. E. Wredermann.
212. Apfelsortcn für Raine. F. Z. in I. bei K., Mähren.
(Antwort auf Frage 68.) Tafeläpfel, dre am Baume unansehnlich
sind, dabei aber ebenso früh wie die Goldparmäne reifen, gibt
es wohl wenige. Falls Diebstahl vermieden werden soll, wären
Sorten anzurathen, die vom Baume weg gar nicht genießbar
find. Unansehnlich und für die geschilderten Verhältniffe passend
wären Damason- und Oberdick's Reinetten, doch haben sie einen
kräftigen Wuchs. schwächer ist die jährlich tragende graue
Reinette. Von den Goldreineiten wäre der Königliche Kurzstiel
zu empfehlen, ein zuckerreicher, doch etwas später reifender Apfel.
Auch die Orleans-Reinette wäre paffend, ebenso die Muscatreinette,
doch wird letztere leicht krebsig. Sehr zu empfehlen wäre der Rothe
Jungfernapfel, der zwar roth, aber sehr reichtragend ist; die Krone
geht hoch, doch bleibt der Baum niedrig. Am besten wäre, meiner
Meinung nach, die goldgelbe Sommerremette, ein grünlichgelber,
aromatischer Apfel, der etwas früher als die Goldparmäne reift,
sich aber ziemlich lange hält. Diese Sorte ist für schwere Böden
geeignet, reich tragend, besitzt nur mäßiges Wachsthum.
R. Schirnhofer.
213 Pfirsich-Schildlaus auf Zwetschken. L. S. in S., Ungarn.
Die eingesendeten Zwetschkenzweige tragen die jog. Pfirsich-Schild­
laus, Lecanium persicae R£aum. (Coccns persicae L.) Dieser
Schädling kommt sowohl auf Pfirsich als auch auf Pflaumen und
Maulbeerbäumen, auf Weißdorn und Alaeagnus vor. Um sie zu
vertilgen, sind die mit ihnen besetzten schwachen Zweige abzu­
schneiden und zu verbrennen; stärkere Zweige sind abzubürsten
und mit frisch bereitetem Kalkwasser anzustreichen. Diese Arbeit
hätte vor Winter geschehen sollen und muß jetzt je rascher nach­
geholt, werden. Gelang die Vertilgung nicht, so ist im Juni-Juli
Nachschau zu halten. Anfang November soll geleimt werden, um
den jungen Schildläusen das Aufbäumen zu hindern.
214. Erzeugung von Spiritus aus Secnnda-Stürke und Pülpe.
G. O. B., Mähren. (Antwort auf Frage 42.) Die Ausbeute an
Stärke hängt natürlich von der Einrichtung der Stärkerei, ins-
besonvers von der Reibmaschine, ab. Während in den Stärke- und
Syrupfabriken die vollkommensten Maschinen zum Betriebe beschafft
werden, begnügt man sich in Stärkereien, welche mit der Land­
wirthschaft in Verbindung stehen, mit einer billigeren maschinellen
Einrichtung; denn-, im letzteren Falle sollen die Rückstände als
Futter verwendet werden, oder wenn die Wirthschaft mit einer
Brennerei verbunden ist, will man die Rückstände auf Spiritus
verarbeiten. Unter Hinweis auf diesen letzteren Umstand bringen
wir hier die folgenden Angaben: Zur Gewinnung von 100 kg
Prima-Stärke im feuchten Zustande benöthigt man 4 5—5 g Kar­
toffeln von ziemlich hohem Stärkemehlgehalte oder 6-5—7 q, wenn
Prima-Trockenstärke (von 15—20* Feuchtigkeit) erhalten werden
soll. Sind die Kartoffeln etwa minder stärkehaltig, vielleicht auch
angefault, dann ändert sich wohl das hier erörterte Verhältniß.
Die Abfälle (Reiblinge) von 1 q Kartoffeln, gedämpft und anderen
Rohmaterialien zugemaischt, liefern 2—3 7 absoluten Alkohol. Die
Secunda-Stärke, bezw. Echlammstärke liefert beim Verarbeiten auf
Spiritus etwa 12/ absoluten Alkohol. Diese Stärke wird meist
zur Hefebereitung verwendet, um eine höhere Concentration des
Hefegutes zu erlangen. Die Rentabilität der Verarbeitung von
Kartoffeln auf Stärke, bezw. auf Spiritus würde sich also ge­
stalten: aus lg Kartoffeln für rund 12 kg Prima-Stärke, trocken
a 20 /»— X2 40 und für 2-5/ absoluten Aikobol ä 40/»— XI,
also zusammen der Bruttoertrag für lg Kartoffeln— X3-40.
K. k. Brennereiinspector Vinc. Th. Mag er st ein.
215. Osborne'sche Scheibenegge. I. S. in N., Mähren.
(Antwort auf Frage 39; vgl. auch Bfk. 112 und 113 in Nr. 15,
sowie 186 in Nr. 21 d. Bl.) Ich bearbeite seit fünf Jahren meine
mit dem Fowler'schen Dampfpfluge aufgeriffenen Wiesen mit der
Osborne'schen Scheibenegge mit bestem Erfolge, u. zw. geht die
Scheibenegge quer über die Furchen. Soll die Wirkung eine durch­
greifende sein, so muß die Egge in schwalbenschwanzartiger Stellung
der Scheiben arbeiten. Es ist unbedingt nothwendig, daß ein Mann
auf der Egge sitzt, um sie zu beschweren; wo dies nicht durch am
Instrumente angebrachte Kästen geschieht, die mit Steinen beschwert
'werden. Bei einer Arbeitsbreite von 2-50 m benöthigt die
Scheibenegge eine ^Zugkraft von drei guten Pinzgauer Pferden
oder vier Ochsen. Selbstverständlich muß dieser Arbeit Egge und
Ringel walze nachfolgen, um den Boden für Rübensaat geeignet
vorzubereiten. M. M. Spiter.
216. Märzenschnee thut den Felder» weh. K. F. in T., Nieder­
österreich. In den verschiedensten Zeitungen findet man, so oft
im März ein Schneefall eintritt, eine mehr oder weniger geistreiche
Erörterung dieses Spruches. Schnee im März ist dem Landwirthe
durchaus nicht unwillkommen. Ec verzögert die zu frühe Entwick­
lung der Saaten, und diese sind dadurch gegen Spätfröste mehr
gesichert, als wenn sie in Folge warmer Witterung im März zu
rasch emporschießen. Vom frisch gefallenen Schnee gilt der Spruch
nicht, wohl aber von jenem alten, der vom Winter her auf den
Saaten liegen geblieben. So und nicht anders ist der Spruch
aufzufaffen.
217. Gesuche um ausgeschriebene Dienststellen. Aus Anlaß
eines neuerlich vorgekommenen Falles machen wir Bewerber um
ausgeschriebene Dienststellen darauf aufmerksam, daß sie ihre Ge­
suche, wenn dieselben unter einer Chiffre einzusenden sind, mit der
richtigen Chiffre versehen.
Bet der Redaction eiiiaelaufene Handschriften.
Euterausschlag.— Märztage im Bijhmerwald— Rindern.— Betrachtungen über
den Striie in den Kohlenbergwerlen.— Mastochsenschur.— Die Wasserstraßeabautea
»nd die landwirthschastlichen Arbeiter.— Metlvied.— Kunstdüugersabrtten im Deutschen
Reiche.— Enrus Sterne, Werden und Bergehcn. (Rec.i- Miich als gmaiunifiruugs-
mittel gegen die Maul- und Klauenseuche.— Das Scheercn von Mastvieh.— All­
gemeines über Abnieikwirihschast— Tini.— Die Uusruchtbarleit der Kühe.


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 6 ]
S. 202
50. Jahrgang
Wiener iandwirthschastliche Zeitung.
21. März 190V
Nr. 23
Oest. Patente Nr. 47/5088 v. 27. /II. 1897 und Nr. 47 3080 v. 24/8. 1897—
Deutsche Retchs.Patente Nr. 87.566 v. 10./6. 1898 u Nr 102 616 v. 14 /8 1899.
Silberne StaatSmebarlle, Jubiläums-Ausstellungsmedaille. Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschaft.
Torf-Industrie Kart A. Zschörner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien. IV.. Taubstummengasse I.
.. Zweigoieverlage: Barls, ras 8t. HoaorS 178.
Fabriken: Wien. II-, LI. Mehren,. S Admont O bersteten, Weert, Holland.
Torfgefpinnfte, Torfpapier und Torfpappendeckel
t» «.UsL Culturstaaten. Alleininhaber der einzig,
ezistlrenden Patente.
Mannsohaftsdeoken und 732
Pferdedecken in allen Formen und Größen.
Watta für anliseptische Verbände.— Teppiohe.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu, macht geruchlose
Stallungen
Mull, wertboollstes Desinfectionsmittel für Colonien,
Arveirerdäuser. Senkgruben rc
Preislisten auf Verlangen gratis und franco. "WO
Torf-
Torsi
otorfahrzeug- und
otorenfabrik
M erlin.
Aktiengesellscha t, vormals Ad. Altmann& Comp.
Marienfelde- Berlin.
Petroleum-Motore und Locomobilen
sowie Motore für Gas, Benzin etc.
in allen Grsts-en prompt lieferbar!
Weitgehendste Garantie!
flJl Günstige Zahlungsbedingungen.
■'■'-v* ,i», iSSEV"
***** Complette Dreschsätze!***
Kostenanschläge und Preislisten gratis und franco.
Luzerneklee, garantirt seidesrei. Original-Quedlinbura-r Futterrunkel­
rübe, Grassamen sür Wiesen- und Garieabaa, Gemüse, alle Feld- und
Waldsamen, efferirt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolfsgasse 22. isss
Milner-Saathafer
nach Originalsaat, Ja Qualiiät. ca. 56 kg* Pro hl, Ertrag 18 q pro Joch, osterirt
inet. Sack zum Preise von K it> pro loö kg,
Hanna-Gerste
ca. 72 kg pro hl, iitcl, Sack zum Ereile von K n pro 100 kg ab StaatSdabn-
stano» Krischau tue 576
Earl Ikllrn'sche fatepditnnn Grntz-GIIwmitz, Anst Kkchwitz, Uihrkn.
®niraöm€i ernsachste, beste und billigste Aen-
trrfuge, letzter, geräuschloser Gang, bequeme Reruigunf
schärfste Entrahmung. keine Reparaturen.
Neu e8 te Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle MolkereigerätheauS der
k. k. priy, sisen« u. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Stöhn. I. Gradenbo«. Habsburgers. I.
8» Kala loge grau« and iranco. >W 79«
Amerikanische Patent- 769
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als hoppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Letten. Fester, leichter
und billiger al« alle anderen Letten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
orm. Goeppinger& Co., Weissenfels. Oberkrain
Grassamen, Klee-, Feld- und Forstsamen aus den Alpcnländcrn
empfiehlt I2S8
JVaüpa^-Kchtvanenfet-, Samenhandlung, Klenganstalten, Innsbruck.
Die Leitung einer schlecht rentirenden
übernimmt ein renommirler Fachmann (Mitte Dreißiger, große Eriolge, seste Stel­
lung), mit großer GeschäftSrouiinc, derzeit DistrictSleiter an! fürstlichem Großgrund­
besitz, event unter reeller
i Garantie für Ertragserhöhung.I
Feinste Referenzen. DiScretion verbürgt und verlangt. Gefällige Anträge
unter „Ertrag 1763" an Haafenstein S Vogler, Prag. Platteis. ross
Auf der Herrschaft Tacha«, 500 m ü. d. M., gezüchtetes
Sclatgetreide:
Schwedische Gerste zum Preise von K12 pro 50 fco excl. Sack
Gebtrg-hafer„„„„ 10„ 50„„
Kleine Kocherbse„„„ 12„ 50„„„
offerirt, soweit der Vorrath reicht, ab Station Tachau die
Alfred Fürst zu WindischgrStz'sche Herrschaftsdireetion
Tachau, Böhmen. «s«
Nr. 8163/V.
Concurs-Ausschreibung
auf eine iandwirthschastliche Wanderlehrer-Stelle für Dal­
matien.
Zur Besetzung der Stelle eines landwlrtbschaftlichen Wanderleh ers
für Dalmatien wird Hiemil zusolgr Ermächtigung des i t. AckerbauministeriumS
der ConcurS ausgefchrreven.
Die in einer eigenen Dienstinstruction näher bestimmten Ausgaben des
Wanderlehrers bestehen vornehmlich in der Erthnlung des populären Unterrichtes
an die Landbevölkerung durch periodische, mit praktischen Demonstrationen gebundene
Vorträge über Ackerbau, über Viehzucht. Molkerei und Käseberenung. uver Weinbau
und Weinbereitung, über Obstbaumzuchr, Olivenbau und OelbereitunGemüsebau,
Seidenzucht rc. und in der Mitwirkung bei allen Maßnahmen zur Hebung der Lanv-
wirthschait Dalmatiens.
Der Wanoerlehrer, welcher nicht als Staatsbeamter angestellt, sondern nur
vertragsmäßig für eine bestimmte Zeit. u. zw. zunächst auf ein Probejahr aufgenommen
wird, unter/.eht unmittelbar der Slätthalterei.
Der W-mderlehrer bezieht ein Honorar von JT2000 und ein fixes Reisr-
pauschale von K 1600 jährlich, welche Bezüge m monatlichen Anticipatraten aus­
gefolgt werden.
Nach 5 Jahren befriedigender Dienstleistung kann daS Honorar um K 200
und nach weiteren 5 Jahren um weitere K 200 erhöht werden Im Halle besonderer
Verdienste kann diese Erhöhung noch vor Ablauf von S, dezw. aO Jahren und auch
cumulatio um den Gefrmmtdetrag von K 400 eintreten
Bewerber um diese Stelle baden ihre mit den Nachweisen über das Alter,
die österreichische Staatsbürgerschaft, die zurückatlegten Studien. die praktische Aus­
bildung in der Landwtrthschaft und die Sprachenkenntnisse belegten Gesuche bei dieser
Statthaltetei bis iv. April 3900 einzureichen.
Jenen Bewerbern, welche die Lehramtsprüfung für das Iandwirthschastliche
Lehrfach an e uer Ackerbau- oder landwirthschafilichen Mutelichule oder blos für Obst­
und Weinbau an der r k Hochschule für Bodeucultur in Wten abgelegt haben, wirb
vor anbei en Bewerbern der Vorzug eingeräumt werden.
Jene Bewerber, welche nicht nachweisen können, daß str eine der'besagten
Lehramtsprüfungen abgelegt haben, müßten sich für den Fall ihrer Ernennung ver­
pflichten, eine solche Prüfung binnen Jahresfrist nachzutragen. 2039
Zar», am 10. März 1900.
Von der k. k. dalmatinische» Statthalterei.
NI
nl
I
pl
ln
l!I
li
pi
18
i
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und MUchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Brocken-Apparate „Aalent Allo
zur Trocknung gewaschenen oder naturfenchte« Getreides empfiehlt
Aetien-Gefellfchaft für Trebertrocknnng, Löffel.
—■—< H'rofpecle kostenlos und portofrei. >— 1—
General-Verrreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Gide, Kirchgaffe.
734
< Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
(om Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-Farbe|
zum elegantesten Wandanstrich ron Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, consemrenden n. witterungs­
beständigen Anstrich Ton Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
«a v  V o
V% '•äv«*.
£ V-
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
O
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglan« n. Härte.
(
Hetzeadorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,_ f R| T Z E“— i Wie«,
tt/4) Hetzendorf
Bahnstation der Sndfrahn.
X., Wtldpretmarkt X
Patent-Stallkette
mit Sioherheits-Haken und
Wirbel gegen selbstthätiges
Auslösen der Kette. Das beste
und Praktischeste dieser Art. Prospect
gratisundfranco. AufWunseh 8 versch.
Ketten <5 Ätf-Postpacket) zur Ansicht
Franz Zimmer, Wien,
6/1, Getreidemarkt 1. 8034
Hoch'prima
Wagenfett
Maschiiienftle
Carbol in eit in
Baupenleim. Kolophonium,
Brauerpeoh, Sohuster-, Bür­
sten- u. Sohmiedepeoh, Dftoh-
u. Holztheer, Huf- u. Leder-
fette, Wiohse, Lederappretur
und Tinten, Holzkohle eto.
offerirt die
Wagenfett-, Harz- u.Theerfabrik
Theodor Graf
Suohenthal, a. d. Franz Josefsbahn.
Preisoourante sofort. 2008
Zum Waschen gibt es bei Hautleiden von
efflensefi und< 3 Ri@r
fein besseres Mittel als:
Schichte
Schutzmarke.
Pafenfseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan.
Daß diese Seife auch das beste Mittet zum Reinigen von
Wolten- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsehe
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche liefert,
ist allgemein bekannt. Diese Seife ist doppelt so ausgiebig wie
jede andere.
Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist, so wende man fich direct
an unterzeichnete Firma, die ein Postpaket von Brutto 5 kg
gegen Einsendung von K 4 50 innerhalb Oesterreich-Ungarn
franco versendet.
Georg Schicht, Aussig a. d. Elbe
Seifen-, Kerzen-, Palmkernöl- und Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art auf dem europäischen Festlande.
Schicht's Patentseife wurde ans der Internationalen Ausstellung
Wien 1894 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
B a A^flf Hfl I i ■■ nebst wesentlicher
is 44> Mehrertrage
durch
Kalibeidüngung
neben
Superphosphaten
hei
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. S. von Prof. Dr Maercker mit den
neuen oonoentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdiingerfabriken Lissek-Rdztok u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. soo
KUNSTERDE
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO'V erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumencultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222. ms


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 7 ]
Nr. 23 21. März 1900 Wiener Lcmdwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 203
Grössere Güter organisirt, inspicirt
fachliche Rathschläge ertheilt, besonders für das südöstliche Ungarn, Siebenbürgen und'
Rumänien, ein theoretisch und praktisch best gebildeter Gutsbesitzer (Deutscher), mit
allen Zweigen der Landwirtschaft. Wein- und Obstbau vertraut. Nur Vergütung
der Reisespesen. Honorar eventuell erst nach erwiesenem Erfolg. Keinerlei Vorschuss.
Briefe unter „Rechtschaffen" an Rudolf Masse, Budapest, Karlsring 9.
erbeten. 1154
In unserem Berlage erschien und kann durch jede Buchhandlung und uns
gegen Francoeinsendung deS Betrages franco bezogen werben:
Ueber
Krrrrnözüge
die rechtliche Stellung
der ßrillllt'Guterbeamtkk
und die Altersversorgung der
Privatangestellten.
Bom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von vr. Gustav
Marchet, o. ö. Professor an der k k.
Hochschule für Bodencultur in Wien,
Reichsralhsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbertete und wesentlich
erweiterte Auflage. 8°. Vitt u. 124 S.
Preis eleg. brach. K A.
einer
Dlkllstprllgmatik
für Verwaltungen größerer
Hüter.
Vom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schriit von Johann Pohl,
o. ö. Professor für landwirthschaftliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien. Gr. 8*. X
und 186 Seiten.
Preis eleg. broch K 6. 8278
Hugo H. Httschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbaftet 5.
Die gefertigte Verwaltung offerirt aus
den hiesigen Varrmfchrrlen:
5jährige Kirfchbünmchen, beste Sorte, 10 Stück K 9, ioo Stück K 80.
4„ Ahorn. 10 Stück K 4, 100 Stück K 30
4„ Spttzblättcrige Aho'ne, 10 Stück JT3 50, 100 Stück JC30.
4, Silderpappel io Stück 18, ico Slück K15.
4„ Ltudru, rletubliitterta, 10 St. Xi-ai, 100 St. K 11-50, 1000 St, K 100.
4„ gürten, flio&bläMetin, io©t.JT 1-50, ioo©t. ri4-50, looo ©t.JTlso.
2„ Hainbuchen. 100 Stück K S, 1000 Slück K 25
2„ Rothbuchen. Mio Stück JT2-50, looo Stück JTso.
2„ Sumpfetchen. 100 Slück 7? 5 50, 1000 Stück 5750.
2„ Gemeine Eiche, IOO Slück K 4, 100» Stück JT85.
8„ Gemeine Esche. IOO Slück 5T7 50. 1000 Stück A'60. 658
3„ Eichen, gewöhnliche, IOO Stück K 5, 1000 Slück KM.
3„ Rüster. 100 Slück H 50, 1000 Stück JT 1 S.
1—2jähr. Englische Weide, 1000 Stück K 8, 10.000 Stück K75| für lebende
2jährige Wethdoru, 1000 Stück HO, 10 000 Stück ^5/ Zäune.
Kerrschaftsverwattung Lämberg, Post Habel bei
Niemes in Böhmen.
igssstLlieh gcschützt)
Dr. fei., Weissenberg.
SV Einziges bewährtes Schutzmittel 'VP
gegen die infectiose Kälberruar.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig,
—- Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung und Versandt allein dar oh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Hanpt-Depöt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. 1004
In unserem Verlage erschien und rann gegen Francoeinsendnngde« Betrageg
fkanc» durch Ml« nnkriedi Bnchhandlnng bezogen werden:-
Der Köpfen
i« botanischer, landwirthschaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelswaare.
Von Emannel Grast, diplomirtem Landwirth, Professor an der
Höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt in Tetschen-Liebwerd.
8 °, Vl u.25S S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden L9-60
Unterstützt von Männern der Theorie nnd Praxis, ist es dem Versaster gelungen,
in dem vorstehend angezeigten Werte, welches in der Einleitung eine Geschichte de«
Hopfens dringt, die Hopienpstanze in botanischer Beziehung, den Hopfenban von der
Düngung nnd Bearbeitung des Bodens, dem Schnitte, der Austeilung, dem Geizen rc.
bis znr Ernte, znm Trocknen nnd Sacken des Hopfens eingehend nnd ans Gründ der
neuesten Erfahrungen zu schildern. Die Eonservirung deS Hopfens, die Berechnungen
über die Produktionskosten und den Ertrag, Mittheilungen Über die Hopsenpreise
und den Hopsenhandel vervollständigen da« Werk, welches die fachlichen «reife gewiß
mit gräßtem Beifall begrüßen werden.
Hrrgs h. Kitschinnnn's Jottrnalverlag
Wien, I., Dominikanerbaftet 5.
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
yerkanfe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schottische Perlgerste, feinste Braugerste
Hallet’s Chevaliergerste, desgl.
Goldthorpe-Gerste, sehr steifhalmig
Hanna-Gerste, ergiebigste, frühreifende Sorte
Rothen Schlanstedter Sommerweizen, sehr
ergiebig, steifhalmig, nicht leicht ausfallend
Noe-Sommerweizen,
Kolben-Sommerweizen, auch späte Saat vertragend
Milton-Hafer mit kürzerem Stroh
Geseier s Hafer mit längerem Stroh,
beide Sorten spätreifend
Duppauer Hafer, frühreifend
Alles pro 100 kg, bei kleineren Bezügen Mk. 3 pro 100 kg
theuerer.
Schlauste dt, Piovinz Sachsen. 102 s
Amtsrath Dr. W. Rimpau:
Mk. 210.
Mk. 210.
Mk. 230.
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbauversuchen
ertragreichste Rübe
Züchtung durch chemische Untersuchung. Samen
nur aus grösseren, typischen Rüben geerntet.
500 kg Mk. 500-, 250 Ls Mk. 270- —, 150 kg
Mk. 171-—, 50 kg Mk. 60 —, 11—25 kg ä Mk. 1 SO,
6—10 Ls ä Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9*—,
1-5 Ls ä Mk. 1 70.
Kirsche’s
ertragreichster Hafer
verträgt grösste Stickstoffgaben nnd lagert fast
nie. Ertrag pro ha 92 Ctr.
1000 Mk. 230- 500 kg Mk. 125 —, 50 *S
Mk. 13-50.
Kirsche’s Kartoffeln: Frühes Schneeglöckchen,
Triumph und Bruce sind hoch erträglich, äusserst
schmackhaft und formenschön.
Preis gegen Nachnahme ah hier ezol.
Sack. 1118
Preisverzeichnis« franoc.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apßlda.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Tüchtiger, energ. Verwalter,
AnsangS der Vierziger, kath, verh. kinderl.,
deutsch nnd böhmisch, mit vorzüglichen
Rrserenzen über langjährige, ersprikßiiche
Praxis in Mähren, drainagekundig, sucht
seine Stelle baldigst zn verändern. Gefi.
Anträge unter „Fletfftg und genüg­
sam 8488" an ». Bl.
Schaffer, mit langjährigen
Zeugnissen, 30 Jahre alt, ledig, deutsch, in
Oekonomie nnd Plilchwirthschaft tüchtig,
sucht paffenden Posten. Antr. erbeten unter
„ül. H.", poste restante Gr,-Jedlers-
dorf bei Wien. 55k8
Bauernhans, arrondirt,
69*/, Joch, in R- Oe. Bezirk Scheibbs,
wird nm K 12 vro Joch verpachtet, ev,
dilliq verkavsi. Anträge unter E
2038“ an d. Bl,
Junger Landwirth, Ungar.
der «ent che» Sprache mächtig, Absolvent
landw. JnstitnI.S, 3 1 /, Jahre Praxis, in
allen Zweige» der pratt, Landwirlhsch sl
bewandert destrenommtrteste Zvckersabriks-
reiere, zen inchi baldige Anstellung, Gest,
' niragen erdeten an d. Bl, unter „L. S.
864«".
LebGMto Thiere.
(Siehe auch: „Oesnolit“.)
Zuchtschweine der graste«
Aorlihire, iowie auch der Meißener Rare
vat fteis abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gntsverwal-
tnng Siebenhirte n-Vösendorf dei
Wien. 388
Als Wirthschastsbereiter oder
Verwalter sucht Posten ein tüchtiger Oeko-
nomikbeamter, in den 30er Jaoren, Mittel»
schüler, Praxis bei einer Zuckersabriksölo-
nomie nnd einir sehr innnfiv bewirtb-
schasteten Oekonomie Mitte Mährers. Gest
An Ir unter „I. M. I. 848«" an d. Bl.
Tüchtige, Schweizer, verh.,
beide gute Melker, bewandert beim Abkalben,
sucht Stelle Gen. Anträge an d. Bl. unter
G. 5533.
Wirthschaster, tüchtiger und
praktischer Landwirih, verh,, mit langjähr,
Zeugnig, in Biehzuchl nrd Piilchwirihschait
sehr bewandert, bittet nm Posten Gen,
Aniräge unter „I. E>. 8668" an d. eil
5-8 Monate alte Eber, träch-
l'ge Sauen und 6 Monate alte Züchte! hat
abzugeben die Bollblut-Aorkshire-Schweine-
zuchtünstalt I. Fischer, Reichenau.
Niederöfterreich. Bei einem Stande von
über 100 Slück ist kein Fall von Seuche
vorgekommen. 679
HerrschaftSgärtner, kinderlos,
30 I, alt, Steirer, im Fache lüchtig, nnr
prima Reieienzen, sucht oanernden Posten
ans einem standdefitz Zöllner, Wien
10/1, Puchsdaumgasse 60. 5628
Oberschweizer, verh., mit
langjähr. Zeugnissen, im Fache tüchtig, ver­
läßlich, bittet um Stelle. Josef Hegedüs,
Ode-schweizer in Gntenyof, Post Him-
bern, N -Oeft. 5641
Echter St. Ber«hardS*Rüde,
10 Wochen alt. weiß mit gelbem Mantel
und Maske. Vater nur I. und Champion­
preis, jetzt schon colossal in Knochen und
edlem Kopf, und
1 echt Leonberger Rüde, 3*/, Mo­
nate alt, größter Gattung, ebenfalls sehr
massiv im Knochenbau, schwarz und weiße
Abzeichen, verkauft Josef C. Nowak in
Wien, 10/1, Columbusg SO.Retourmarke
2040
Sin Lekonomiebeamter, adsolv.
Acker, lind Weinbanschüler, 2g I alt, kath,,
denlsch, böhmisch nnd slovakisch, militärfrei,
mit besten Zeugnissen Über 7jähr. Praxis
ans gr Gütern Mährens nnd Ungarns,
sucht entsprechende Anstellung in Piähren,
Böhmen, Ungarn oder Kroatien. Antritt
sofort möglich. Näheres durch Dir. Roth
in Znaim, Mähten. 5689
Äbsolv. Mödlingcr, 33 I. alt,
verheiratet, Sohn eine« niederösterr. Oelo-
nomen, bittet nm Verwalter-, Controlor-
od. Wtrthschasterftelle in deutscher Gegend
Praxis in allen Zweigen der Land« Carl
Bürbaum, Mödling, SpitalmLHIg 8.
6601
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal., weist,
celb, Hamburger. Goldspr., Plymouth gespr.
ä4Qh; Houdan, Minorea, schw, Dorkin^
ä 50 A; Holländer, schw m. w H., Brahma,
dunkel, hell, Wymdottes, aold.. Langshan,
schw., geld. Eochin, aeld. a 60 A; Enten:
Riesenperinq 60 A; Gänse rRkesenvommerische
K 1* 60; Tritten: amerik. dronz. Riefen
L°i'LO; Perlhühner: stlvergr. 40 A Ge­
flügelhof SmrLttz, Mähren. 475
Brütetet- der weitzen und
schwatzen Langlhanhühnerrace, von höchst
prämiirter Avstammuag, ä 20 h, gibt ab,
die Giltst»erwaltung Mavienhof bei
Waidhofen a d. Bi-bS, 'Ji.-te 2016
Tüchtiger Gärtner, 29 Jahre
alt. in jedem Fache der Gärtnerei bewan
dert, sucht Stelle a s Schloß« oder Ober­
gärtner in einer deutschen Provinz, wo es
ihm gestattet wäre zu heiraten Gefällige
Offei re erb. unter F. 5600' an v Bl
Offene Stellen.
Starkes Mädchen für Alles,
welches kochen kann, wirk» für Gefchäfis-
und Wirthfchaf'shauS nach Tulln gesucht.
Lohn A°l8, vom Lande bevorzugt. Wilhelm
Eder, Tulln, Riederöftprreich 5591
Tüchtiger Berwalter, in Milch-
wüthschait, Viehzucht vewgnvert. Wiesen-,
Wein- nno Hopfenbau edenfalli, durchaus
«riabren, such! natir bescheidenen Anipeüchen
Stellung Offerte erbeten unür ,,'ll. B.
8« 18" au Bl,
Praktikant, Ackervänschüker,
der sich einige Praxis erwerben will, wo­
möglich etwas slcvisch spricht, findet bei
freier Station (bei Verwendung Re-
muneranon', sofort Stellung. Gutspach­
tung Trszthe, Bellus, Ungarn. 2011
Gärtner, verheiralkt, 1 Kind,
58 I. alt, sucht seinen Posten zn verändern,
derselbe ist Obst-, Gemüse, u. Ziergärtner,
Briese erbeten unter I. B., Hinterbrühl
bei Mödling, Weißenbachftraße 7, 58>»
Mastgeflügelanstalt. Zu einer
ne« z« errichtenden Mastge-
flügelanstalt wird ein Fach­
mann, der bereits in ähnlichen
Etablissements längere Zeit
thätig war, aufzunehmen ge­
sucht. Bewerber um diese Stelle
wollen ihre Gesuche nebstZeug-
nitzabschrifken und GehaltSan
fprüchen unter „S. B. 681"
an d. Bl. richten.
Guts Verwalter, ungekündigt
ledig, Deutscher, böhmisch im ^orr, töjähr,.
sehr erfolgreiche Piaxis auf intensiven Herr­
schaften Böhmens, tüchtiger, hochaebitveter
Fachmann, mit glänzenden Zeugnissen, sucht
selbständige Stellung. Besitzt Kenntnisse im
Raps-, Zucker-, Hovfen-, Futter- u. Wiesen-
'dau. Grün- und KunstdÜnaung, Vievzucht,
Mast, Milch- u. Teichwirthschaft, Admini­
stration. Anträge urcker „Organisator
5000" an v. Bl.
Bruteter von Riesenpeking-
enten, Perlhühnern ä SO A und rebhuhn-
farbtge Italiener 2 20 A versendet Gustav
Gabler, Hannsvorf, Mähren 8022
Brnieier: Stets frisch, Packung
znm Selbstkostenpreise; 1. Plymouth gcipr,
ä 30 />; 2. weiße Whandottes ä 60 A;
8. Perlhühner i> 80 4. Kreuzung: Peking
weißeLanoenten, SOh, döchft empieblea«Werth
'nr all- Zwecke, Elise Weisheit, Seiten­
dorf dei Zauchtl, Mähren, 3022
Gärtner, verh., kinderlos.
r? I. alt, nur mit Primazeugnissen und
Empfehlungen, sucht dauernden Posten als
Schloß- oder Hnrfcha'tSgärlner. Antritt
nach Belieben, Anträge unter „Ä. äs,
5615" an d. Bl.
Einen tüchtige», ledige« Ma­
gazineur, der KKOO Camion leisten kann,
der bentichen, polnischen oder böhmischen
Sprocke mächtig ist, incht Gntsverwal-
tung Osick, Post Oswiocim-Bahnhof,
Gaiizie», 2028
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „S»»nol»t".)
Sommerraps zum Anbau,
hochprima Herrschaftswaare aus faltet: Ge­
birgsgegend, offeriren aK 14 pro 50 kg ab
Buvweis Brüder Stern, Budwets.
Böhmen. 5370
Buchhalier, in der landw.
doppelten Buchfüürung nach dem N'.uesten
System, namentlich adrr in der Ertrags-
derechnuna jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig be»
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erdeten
unter „31. A. 5645" an d. Bl.
Bolonrär auf eigene Kosten
wird aufgenommen bei der gräfl. Hard-
egg'schen Fideieommiflverrschaft zu
Stetteldorf am Wagram, R.-Oe.
2053
Duppauer Saa, baser verkauft
Pr» 100 kg netto loco Bahn Bndweis nm
K 17 die Deutsche Alkerbauschule in
Bndweis, Böhmen. 574
Sommerroggen in bester
Qualität nnd Reinaeie, pro ioo kg K 82,
und prima Hanna. Saaigerfte, pro IVO kg
K 18, hat abzugeben die vr. E. Klnse-
monn'fche Gutsverwaltuug Teichhof
in Hart bei Strahgang, Steiermark.
Säcke werden zum Selbstlostenpreise be­
rechnet 485
Anständiger junger Mann,
der böhmischrn Sprache im Worle mächtig
wird bet einer Wirihschaft, ISO 9och. in
nächster Nähe Jgiau's, gegen freie Ver­
pflegung, bei Verwendbarkeit monatliches
Taschengeld, aufzunehmen gesucht. Erwünscht
wird Winter- oder AckerbaufLüler. Anträge
mit Zeuguißadschriften unter „A. &.
5651 an d. Bl.
Lek.-Adjunct. IS Jahre alt,
absolv. Tnhorer, mit 2 Jahren Praxis und
guten Zeugnissen, sehr pralti'L in Milch.
'«irthschasl, Käse-, Theedntter- n, Schlag,
ohersdereitnng, deutsch slavisch nrd etwas
ungarisch, bittet nm Stelle. Gen. Offerte
an d. Bi, unter „I. F. 8840".
Der Lberschweizerpofte« bei
der Gutsvcrwaltunff Gutenhof bei
Himberg ist besetzt, 2048
Schlotzgärtaer, verh., 33 I.
alt, deutsch, nng. n slov. sprechend, mit
guten Referenzen, nüchtern, energisch, stred-
fam, in allen Zweig. d. Gärtnerei tüchtig,
illcht Posten als Schloß- oder Heirschails.
gärtner Znschriilen erb. I. M., Wien,
10/1, Zehenlbofg, 80, Thür 3, 5606
Beste Saatkartoffeln. Paulsen'S
Blaue Rieien, Verb I schmackh, geg Fauln,
widerst v fabelt). Erlr. pro q K 8, Zborow
Weiße Ries., sault nie pro q KO, Agnelli'S
Jnwel pro q K 8, Snowstake pro q K 8,
Klobonk's Eidotier, Tasilkart. I. Ranges
pro q K 10. Bodioka, Gutsd. Smczip,
Mähren. 476
Für die Sendung von Original-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt oie
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Eor-
refpondenz nicht einlaffen. 825b
Wirthschaster, 38 I. alt, verh.,
17 I bei großen Oekonomien angestellt,
rn allen Zweigen der Lar twirthschaft voll­
kommen vertraut, mir anten Zeugnissen,
der mitNere Wirthschaft führen kann, sucht
Posten. Zlifchruten erbeten unter „I. W."»
postlagetnv St^ Gölten. 56^6
Schweizei, verh., beide gute
Melker, sehr verläßlich, nüchtern, ehrlich,
gute »^kugviffe. in Avlalven, Aufzucht und
SchweinebehanNung tüchtig, sucht Posten
der besserer Herrschaft over allein in einem
Stolle bis 1 Ap^il od sofort Schweizer
in Gocherl bei Mifllttz, Mähren. 5650
6ütsr stv.
(Siehe auch: „Sesneht".)
Die T omainen- und Güter-
ngenlur des Ignaz Trellinger in Preh-
bnrg, Promenade 4, erlanbl fich einem
hohen Aoel nnd den x. t. Lanbwirthen zur
discreten, coulaniesten Intervention bei An.
nnd Berkaui, iowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren, AnSküncke jeder Ari w-rden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
erlheitt. l?4l
Original Hanna-Saatgerftr,
immer und Überall mit ersten Preisen Prä-
miirt, ff., ertragreichst u. billigst, offerirt Fr.
Vodioka, Gutsbesitzer, SmrLitz in der
Hanna. ’Di öftren. Prospecte und Muster
franco und gratis. 835
Prima Saatgerste, Hanna-
Pedtgrec, 1 Rachban,Austria Jnwel, 1, Nach­
bau, offerirt Fürst Moriz Lobkowiy'
sche Gurspachtana Kleinprtesen,
Post Wurzines Böhmen. 5589
Julius Stainer, k.«. k. Hosliefe-
ranr. Kletgauftalt, forst- nnd lanbwirth»
fchasllichi Samenhandlung in Wiener-
Neustadt, empfiehlt flch znm Bezug von
forst» nno landwlrtvschastlichen Sämereien.
Specialität in Schwarz- nnd Weihkieier,
Fichen, Lärchen, Saateicheln nnd diversen
Lanbholzfamea. Preiscourante werde» aus
Wunsch prompt zugesandt. 685
Saatkartosfeln. Die Oekonomie
Wliosch bei Gay», Mähren, verkauft
einue Waggons handgeklanble Saalkar-
toffeln, forteorein, n. zw: sächsische Zwiebel,
gelbsttifchtge Praller, Naffengrnnder nnd
frühe Rosen; unter 10 q wird nicht ah.
ergeben Preis K 4 pro 100 kg. Praller
H'50 pro 100 äs, ab hiesiger Station.
_____ 1240
Saathafer, 55 leg pro hl,
offerirt sammt Sack nm K 15 Gntsber-
waltnngPartfchendorf.PostStandtng.
Mohren. 2017
Sommerweizen zur Saat.
vrima Qualität, rotver Bartweizen ä IT20,
prima Saatgerfte, Chevalier, ä K 16. off.
per 100 kg franco Station Trebitsch die
Gmsvachtung Striter, Post Trebitsch,
Mädren Säcke znm Selhfttoftenpreis Be-
stelluucen unter 500 kg werden nicht
effectoirt. 2009
Rothkleesamen, hochprima,
garanlirt zweischürig, keimiähig u. kleeseide-
!i ei, verkauft, soweit der Borraih reicht, zu
K 86 per 50 kg die Gntspachtung
Gtlgenberg, Post Dobcrsberg, N.-Oe.
5611
Hobrtown-Saathaser. ca. 56 kg
per hl, prima hochertraqrcich nno lagerfeft,
per Waggon (IOO q) K ISOO. Säcke find
de,zustellen. Heinrich Weisheit, Guts­
pachtung Seitendorf bei Zauchtt,
Mahren 2083
Feine Tafelkartosfeln. 200 q,
Oberndorfer Futterrüben, 500 q, verkauft
Die Msvey'sche Gutsverwaltuug in
Felsö Körösksnh bei Nyitra, Ober-
ungarn. 2027
Wridrnstecklinge von S. amyg-
dalina u viminalis verkauft die Gebrüder
Thonei'fche Herrschaft Wsetin, Mäh­
ren. 2047
Garant, echten Aepfel- und
Birnmost. sowie steir. Maschanzkekäpfel
liefert levrs Quantum zu billigsten Preisen
I. Watzl St. Ruprecht a. d. Raab,
Steiermark. Bersanvt fri'cher Eier. 5636
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oeanobt“.)
2 Lastfuhrwerke Brücken-
Waagen, je 4000 kg, 2 Biehwaagen, je 1100LA,
2 Decimalwaagen, 750 u. 500 kg, alle neu,
sofort einzeln sehr billig wegen plötzlicher
gänzlicher Localräumung verkäuflich. Fried­
rich B.. Wien. I., Schönlaterngasse 4.
im Gasfengewölbe. 5596
~Süet '^iggs find abzugeben
bei der Gebrüder Thonet'fchen Herr­
schaft Wsetin in Mähren. s 2048
Gesucht.
Ein Pfauhahn «. eine Pfan-
Henne, rein weiß, zu kaufen gesucht. Anträge
an o. Bl unie» (&. v. G. 5314.
Milch, einige Partien, sucht
FcrS. Hum mel, Wien. 101 1. 655
Milchkannen, gut erhalten,
gebraucht, werden zu kaufen gejucht von
Ferd. Hummel, Wien, 10/1. 656
Jedes Quantum Theebutter
wird gekauft. Franz Wieharr's Sohn,
Molkerei, Wien, 14/1, Schweglerstr. 17.
Ein VU—VU Jahre alter
Zuchtftier echt Holländer Rare. wird von
oer Sttstsherrkchaft „Porta coell“
bei Tischnowt«, Mähren, zn lausen gesucht,
wohin Ans tttnsle zn senden sind. 2084
I Lothringer Riesenkaninchen
kauft u. erbitte! Anträge Chr. Schallen.
iNenzing 46, Vora rlberg. 8154
200-250 r Milch werden ab
Rorkdahn ausgenommen. Joses Asen-
ban m, Wien, 8/8, Wolsgangg. 26. 5634
250—300 i haltbare Milch
wird von einem verläßlichen Milchabnehmer
ab Norobahnbos Wien oder StaatSdahnhoi
Stavlan o-iuchl Franz Saloman».
Kagran Nr. 1»v bei Wie». 56,7
G. He1teU>eim's
behördlich conrrssionirtes Aypothrken-Kureau
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1873.) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Capitalien auf sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Kewe Vorauslagen. Beste Referenzen.
Hobt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und (Srassamen
garantirt kleefeidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen-
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arünlöpfige Rirsenfutiermöhren
Original amerikanischer Birainier Pferpezahnmais, Lupine, Saaterbse,
Sommersaatwikke,"andwicke, Pferdebohnen Buchweizen. Sommerrüvsen,
Orig. Hanna-Pedigree-Saatgerfte, Saatweizen, Saatkorn, Saat Hafer,
Saatkartosfeln, Alles garantirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, Grotzhandluug, Bisenz, Mähren.
Kundmachung.
An der niederösterreichischen Landes-Aiker-, Obst- nnd Wetn-
bauschuie Feldsberg gelangt bi e
Stelle eines Gärtners
per im Banmschulbelriebe, im Obst- nnd Gemüsebau tüchtig ist nnd eine längere
Praxis nachweisen kann, mit Mitie April zur Besetzung.
JahreSgehait K 1200 nebst kreier Wohnung sgimmer, Cabinet. Küche).
Bewerber wollen ihre mir Original.Ziugnissen belegten Gesuche bis
SO. März 1000 an die Dtrection genannter Lehranstalt richten 872
Franz Kozeschnik, Director.
Austria- Auwel-Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 72 kg, zum Preise
von K 19 pro 100 kg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 18 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
offerirt gegen Nachnahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der
Anssig-Teplitzer Eisenbahn, die Moriz Fürst von Lobkowitz'sche
Domainenverwaltung Neundorf, Post Seestadtl, Böhmen. 297
Duppcrirer §>aat§afex
Nachholt, zu K 13 pro 100 kg,
Saatkarloffetn „Meichskanzl'er"
handgeklaubt, zu K5 vro IOO L§, beides in einer Gebirgslage von 600 m Stthöhe
cultivirt, ve» kauft die Sntslnhahnng Popelin (Post-, Telegraphen-und Bahn­
station vafelbfi). Bestellungen unter 500 kg werden nicht angenommen. Säcke werden
zum Selbstkostenpreise berechnet. 8158
Echte Asphalt-Dachpappe
ans natürlichem ASphait-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„*ffleisse Jlspßaltdacß“
von eesiilligem Aussehen nnd größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Hans Wehn, N«t>apest.
Rittergut Gürsiwrs Uri Ahme i, Mark.
Verkauf von Sacrtknvtoffeln.
sprühe Sorten: Weiße 6 Wochen-Nieren, Richter'« Borbote, 5 kg Mk. l
(50 kg Mk. 6). Paulsen'S Jnl>, 5 kg 75 Psg. (50 kg Mk. 4). Frühe rothe Stofe, 5 kg
50 Psg. (50 kg Mk 3)
Salatkartoffeln: Martinshorn, rothe Hörnchen, 5 kg Mk. 1 (50 kg Mk. 5).
Säcke billigst oder in Känsers Säcken ab Station Dahme im Mark gegen Nachnahme.
Bei Abnahme größerer Posten Preisermäßiaung.
Spätere Sorten: Proieffor Maercker, 5 kg 50 Psg. (5 Okg Mk. 2-50).
Bruee, Großer Kmsürft, 5 kg 50 Psg. (50 kg Mt. 3).
Neuere Sorte»: Eimbat's Protessor Wohltmann. Cimbai'S Hero, Cimbal'S
Siiesta. Eimbat's Ceres. 5 kg Mk. 1 (50 Je« Mk 4-50). Cimbai'S Fürst Bismarck,
Cimbal'S Fürstin Hatzseid, 5 kg Mk. 3 (50 kg Mk. 16). Richter'« Eygnea, Paulsen'S
Morpby, 5 kg Mk. 1 (50 kg Mk. 5). Paulsen'S Bund der Landwirthe, Panllen'S
Stegsried, 5 kg Mk. 3 (50 kg Mk. 18).
Spargel- nnd Lrbeerpflanzen.
Erdbeerpflanzen: Laxton's Noble. 100 Stück Mk. 1-50 (1000 Stück Mk. 18).
Rotzal Sovereign. Sensatron. König Albert, 100 Stück Mk. 2 (1000 Stück Mk. 15).
Neuere und neueste Sorten: Louis Gauthier. 1 Stück 10 Pfg. (10 Stück
50 Pfg.). Sieger, 1 Stück 30 Pfg (10 Stück Mk. 8) Aprikose. 1 Stück 35 Pfg. (10 Stück
Pik 2'50). ES werden nur stark bewurzelte, pikirte Pflanzen abgegeben.
Spargelpflanzen: Erfurter Riefen, 100 Stück Mk. 1'50(1060 Stück Mk. 12 ).
Conovers Colossal. 100 Stück Mk. 1-80 (1000 Stück Mk. 14). Früher von Ar-enteuil.
Ruhm von Braunschweig, 100 Stück Mk. 2 (1002 Stück Mk. 16).
Obige Preise verstehen sich für einjährige, stark und reich bewurzelte Pflanzen,
zweijährige Pflanzen entsprechend theurer. Versandt gegen Nachnahme erfolgt Ende
März bis Mai. Verpackung billigst, bei größeren Posten Preisermäßigung. 5584
Dr. Loeslvhe-Görsdorf»


[ 2023-06-29 10:40:46.657 - 19000321 - Seite 8 ]
S. 204
50. Iabrganst
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
81. März 1900
Nr. 23
, J
f
SchmerzerMt neben die Gefertigten die treserlchütteinbe
Nachricht von dem Ableben des innigstgeliebten Gatten. Vaters,
Bruders, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Eduard Strohschneider
Eeotraldircctor der Dolloplaser Zulkerfabrik, Bürger­
meister der Gemeinde Dolloplas und Ehrenbürger mehrerer
Gemeinden re.
welcher Samstaz, den 17. März 1900, um S /,S Übt Früh, versehen
mit den h-iligen Sterbesacramenleu, im Kr, Lebensjahre sanft im
Herrn entschlafen ist.
Die ireifche Hülle des tbeueren Verblichenen wird Montag,
den 19. März 1900, um 9 Uhr Vormittags, vom Trauerhause zu
Dolloplas aus auf dem Friedhose in Dobromielitz im eigenen Grabe
zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Dienstag, den so. März isvo,
um 8 Uhr Früh, in der Psarrlrrche zu Dobromielitz gelesen.
Dolloplas, den 17. März 19«0. 2051
Die tieftrauerud Hinterbliebene«.
1
Anläßlich der zu Pfingsten 1800 stattfindenden
50jährigen Bestandesfeier
der höheren landwirthschaftlichen Landeslehranstalt
Teilchen-Kiebwerü
werden alle ehemaligen Hörer der Anstalt gebeten, ihre dermalige Berufsstellung der
Dnection der Anstalt inLtevwrrd (Post Letschen a. d. Elbe) bekannt geben zu wollen
Mit herzlichem Gruß 8637
L. C. Dörre, d. Z. Director.
Uiiiiiiiniiimi Schutzmarke: Anker niniiiiHiiiiiu
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP.l
| aus Richters Apotheke in Prag,|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
§ und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
5 verlange dieses s
| allgemein beliebte Hausmittel Z
§ gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer i
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
5 thekc und nehme vorsichtiger Weise nur E
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
I Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwe»
g tn Prag, Elisabethstraße 5.»
HiiiiiiimiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiMiiiiiiimuiiuniiiiiiii
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C'i Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen 1106
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8180, steht nur uns das Alleinrecht ans
die Wortmarke „J Ktaps-Feder“ za.
Druinröhren
m allen Dimenstonen, Offerten Gödinaer
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
diug, Aiäbren. 718
znm Unterlegen, per Dutzend sammt
Porto und Emballage K 4. 1246
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadion g affe 6.
Xammulh s
Futterrübensamen liefern um K 8*
pro lOu na tn v.Nützlicher Qualität
Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
Gesucht:
Ein Wirthschafter, in allen land.
wirtdichaillichen Arbeiten, Dampsorusch rc.
bewandert;
ein SoUroetzer, Virdwärter, in
iluszucht, Pflege rc des Nntzoiehes und Med
lang bewandert. Deutsch, slavisch, bevorzugt
kroatische Sprache
Offerte an Stonawski, lanvwirthsch.
Stalionsleiter in Jltdze, per Sarajevo,
Bosnien. 680
Patent-
Wiefenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (lönnen geschärft wer­
den), liefert die 621
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Johann Lasfenhofer
Wilhelmsbürg, Niederästerreich.
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
als Saccharin-Strhchninhafer (für
Feldwild unschädlich), aus der Dro-
guerie Josef Wtatfchka, Mähr.-
Schönberg, Laboratorium für chem.-
techn. Specialitäten. 620
1 Postcollo ^8, 50 kg K 70.
Prakt. Legegewehre pro Stück K 2.
T&mimUxL
Die Einrichtung und Reconstruiruug
von Brennereien nach neuestem System über-
uimml J. Sperber, Kupstrwaaren-,
Dampfkessel- und Maschtneufabrik
m Wien. 8/7, Hochftäolptatz 8 981
Rebhühnereier
sowie
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exportha s für lebendes Mild,
Wien, IV., Waaggaste 12. 5467
sind unstreitig die besten.
Wiener Zoll kostet K 6 70.
Gef. Anfragen durch b. Bl
unter „Mühlsteine 881".
Adjunet
gebildeter Landwirtb 21 Jahre alt. sucht
per sofort oder später geeignete Stelle.
Gen. Anträge unter „$S. O. 1499" an
Rudolf Mosse, Wien. 1153
Für Geflügelzüchter.
^utzringe. weiß, roth, gelb, iooSt.7l5*—
„ Aluminium,numerirt, 100„„ 8*—
,. Gummi, 8 Farben IOO„„ 4*—
Vorzellan-Nesteter, 12„ .. 2—
4)at.'Futtergeyäuse H3— und „14-
F. Zimmer, Wien, VI., Getreidemarkt J.
Meierhüss-Verpachtung.
Die zur Herrschaft Liboch a. d. Elbe (Station der Oesterr.
Nordwestbahn) gehörigen Meierhöfe Liboch und Rimai mit Grund­
stücken im Gesammtausmaße von circa 322, bezw. 443 Joch, ge­
langen vom 1. März 11)01 an auf 12 Jahre entweder einzeln
oder zusammen zur Wiederverpachtung. Offerte, die mit einem
Vadium von AT2000 für jeden einzelnen Meierhof im baaren Gelde
oder in pupillarsicheren Werthpapieren versehen sein muffen, sind
bis 30. Juni 1900 bei Herrn JUDr. Wilhelm Pleschner in
Prag, Hußgaffe 160/1, einzubringen.
Die Verpachtungsbedingniffe können ebendaselbst oder bei
der gefertigten Güterdirection in Liboch a. d. Elbe eingesehen
werden, an welch' letztere sich die Herren Pachtlustigen auch wegen
Besichtigung der Pachtobjecte wenden wollen. ioso
Liboch a. d. Elbe im Februar 1900.
Gräflich zur Kippe'sche Giiterdirrltm in Lilioch a. d. Elbe.
Wovzügkich gearbeitete
für LaMoaae« und Equipage« aus trockenem zähen Eschenholz, in 80° Ereosot-
vad tmprägnlrt, beschlagen ober nnbeschlagen, offerirt die Abtheilung Riider-
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Pestalorstgasse 6.
PretScouraute von Rüder», Frachtachse» und Wägen, sowie Schlitten
aus Verlange».
« kosten ,. B. courante 4 Oekonomte-Wageuräder für so q Tragfähigkeit,
90 m» 110 cm hoch, nnbeschlagen, KS5. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puddel-
eifen, fein gedreht, mit schmiebeisernen gedrehten Stößeln, circa 5S kg schwer,
K 29-20.
Bitte bla um gezahlte Preise zn vergleichen nnd Frebe-
bestellung zn maohen. 713
^üteTSren
billig
mit »jähr. schrtftl
Garantie Vers, an
Private
lsannsllonrsd
llbrsufndrUi uns
Goldwaaren-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
GmeNickel-Rem.
Nbr K 7-50 Echt
Srlber-Rem.-Nhr
iTil-eo.edite Stl-
herlette K 2 40.
Rickel-Wecker-
Nhr K 3 90.
Meine Firma ist
mit dem k. I.-
Adler apsgezeich-
net. besttzt qolb. uub ftlb. Auestelluugs-
meballlen und tausende Averkennuugs-
schreiben. Illustr Preiskataloge gratis
und fhanco 1522
TUtaws SaatyuV
» Hopetown, Duppauer,
» Sechsümter. grüner Ge-
birgs-, Per 50 kg Netto K 7. 261
Kartoffeln: Ä r'
Hanntbal, Korrzak,Biast, Athene.
Geh. Thiel, Fürst Lippe per SN kg
Netto lt 3 ab Station Franeulhal.
Unter 300 kg werben keine Bestellunger
effectnirt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Hosverwaltuug JosefBauer,Fruuen-
th al bei Deutschbrod in Böhmen r ichten.
Ein sehr Winnes und crlrngtcidjcs
GUT
mit Industrien in Meberilster-
rctch, an der Bahn gelegen, circa
200 Joch, vorzügliche Aecker und
Wiesen, schlagbarer Wald, grotze
Mühle, Brettsüge, Ringofen-
ziegelei, schönes Herrenhaus
mit 17 Zimmern, prächtigerGarten,
Meierhos mit gewölbten Stal­
lungen, reiches Inventar, Vieh-
stand: 12 Pferde, 8» Stück
Rindvieh, 120 Schweine, wird
um fl. 250.000 verkauft. Aus­
gezeichnete Jagd, Abschuß: 100
Rehe,I0i>0 Fasane,1000 Hasen,
1 »00 Rebhühner, auch Fischerei.
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar-
garethenstratze 5. les-
der deutschen und slavischen Sprache mächtig, wird sofort auf­
genommen. Gehalt baar TL 1200, freie Wohnung, Holz nnd Licht.
Bei entsprechender Leistung K 200—400 Remuneration. Offerte,
die nicht retournirt werden, sind zu richten an die fürstliche GuiS-
Pachtung in RikolSburg, Mäbren. 202-
ü- Küttig'°
&rassamon.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
PreiSoffecte nnb Muster zn Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzücktnngen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,MeLhburggaffe 17. gsi
filisle s ISüdling, hliodol-üsIvFrvivh.
mit
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
II StaUgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk-Eggen
W iesenmoosegge n
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath 8t Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brflnn, Budapest, Lemberg.
3
g. englischen
Importes, mit Angabe der Bruteter-
preife für die ^rühsadissaison. 2vv8
Vollblnt-Simmentbaler Stiere.
Tafel-Theehutter oh« süßemRahm,
4 L§-Postcollo netto sranco K 10* 60.
gg l Die Zuchten im In- sowie Aus-
lnnve mit S-egkspreiten vrämnrl. gW
bestes und billigstes Milcherfaümittel
zur Aufzucht von Jungvieh überraschende
Erfolge 'ür Züchter von jungen Kälbern,
Schweinen uno Fohlen. Prospekte mit Ge­
brauchsanweisung auf Verlangen gratis und
sranco.
10 kg reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 kg versenden sranco jeder Poststation gegen
Nachnahme voa 7 l 2-80, 898
Grosse Erfolge garantirt.
A. Fleisch!& Sohn
Kalbermehl- Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böbmen.
GUT
mit Horf Induflrie
nnb großer Mtlchwirthfchaft, zunächst
einer beutsch-öfterr Landeshauptstadt,
mit nochweisborem, steioerungssöhigem Rein-
tltiägnisse von ca K 12.000 ist sammt
lebendem und todtem lkunäus instraotvs um
A' 90.000 mit balber Anzahlung zu ver-
ka>ff-v. Eigene Keontolffe ober ein größeres
Betriebscap, tü nicht erforderlich Nur
Selbstläufe»u ertheilt Auslonft Wirth»
schaftsrath Gustav Memel in Linz
a. d. D. 1157
Höchst preiswürdiges
adelig. fiüT
Kroatien, nahe von Agram, 5» Min.
Bahn, 828 Kat.-Joch vorzügliche Aecker
nnd Wiesen, etwas Walb, schöne Obst- nnd
Weingärten (amerikanisch), comfortables
Herrenbaus, schöne Wirthschastegedäude,
incl. reichhaltigem Fundus, Eqnipagen rc.,
Alles in musterhaftem Stande, um
K 160 000 zu verlausen.
Or. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. i68i
Gkkonomikyut
in Oberöfterretch in einem großen Pfarr-
otte mit Bahnstation, 1 Stunde per Wagen
non Linz. in ebener, bekannt bester Gegend
des Landes, mit großem, nen urd feuersicher
gebautem ziegelgebeckten einstöckigen L ohn-
und Wirthschaitshose mit schöner Wohnung,
großen gewölbten Stallungen von seltener
Schönheit, großer Scheuer nnd g Arbeiter-
hänsern, großem, von einem Bache durch­
zogenen Garten mit sehr vielen Obstbänmen
und 9S Joch ebenen Gründen der vor­
züglichsten Bonität, davon 1-/2 Joch Ban­
area, 7 Joch Gärten und 81-/, Joch Aecker
und Wiesen, großem Viehstands und Milch­
wirthichast nnd reichem todten Inventar,
ist nm K 96.000 zu verknusen. Nur
Selbftkäusern ertheilt Auskunft Wirth-
Ichaftsralh vustav Kernel, Linz.
1156
Selbstth.
Wasser
FÖRDERUNG^
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
b aut:
A.KUNZ
ßnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen ODugemlttal
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Siatkon
II. 4. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Patent-Milchkannen
nus Eichruhnlz
von
Oscar Marth
bet Min.
Das bauerhastefte,
billigste und be-
quemstesürTrans»
Port u Mollerei­
betrieb. 73
Prospecte sranco.
Die Gutsverwattung, Puklttz de-
Jglau, Mähren, offerirt so lange Borrath
nachstehende bewährteste 318
Octyltud-
Qilocia weiße Knollen, sowohl als
Speise wie als Brennerei­
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 310 q pro ha bei 20A Stärke.
100 kg zu K 10.
Prof. Wohltmann, t0, 6 e
1 Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
bei 20% Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den tlarivffelvilz ganz nn-
empfindlich. 100 ko zu JT10.
Muster von allen obigen Sorten werden
aus Verlangen zugestellt. Säcke zum Kosten-
preise gerechnet. Preise 9tetto Cassa ab
Station Äglau oder U!)tefe, Oe. Stordwest-
bahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Ohampagn6r-K6ll6r6i
von
W. HINTZE
in Fettau
Steiermark, offerirt ihre aas den
edelsten Rebsorten erzeugten
„PROSP. GRATIS U. FRANCO.
Marken:
Hinlze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom, un
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Eia'nttiümer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchmann.
Redacteur: Huao H. Hitschman».
Murebacteure: Joh. L. Schuster, Adolf
Lill und Rodert Htischmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
8. Sckustex.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

