
[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 1 ]
30
Administration: Issukrirte Zeitung für die aefammte Landwirtkschaft. R-da-tion:
Vi-n. I.. Dominikanrrbastri 5. 2»«?.- *01.1 »n.- *rrc«i« B *e rte 6 r.> m ™> L> D°rmrnk-m-rba 8 -t 6.
Abonnement bei der Administration der „Miener Landwirthschaftlichen
Zeitrmg" für Oesterreich-Ungarn ganzj. K 2^, halbj. K \2, viertelj. K 6;
fttt das Deutsche Reich viertelj. K 6'50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschl^'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3474.
Me», Samstag, bett: 14. April 1900.
(Jrdrn Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwtrth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
fc 1<5, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Aostenberech-
nungen über Ankündigungen und Beilagen unigehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
rrachoruik an» Uebersetzangen in fremde Sprachen nur nach ein.
geholter Zustimmung and unter voller Angabe der lvuell» gestattet.
Inhaltsübersicht.
«nv Vletner«-ÄuNüSe? Organisationsstalut der niederösterreiLiichen land-
wirthschastlichen Fortbildungsschulen.— Rüvensäemaschine mit Düngerstreuer.—
Gerstevsorte für Futterzwccke.- Kozisek's Hederntzjütmaschine. (1 Adv.)
Zfe»t2eton: Ein Durcheinander von einer werdenden Weltausstellung.— Hochfluth.
WAcherfchaur Bartholomäus Müller, Auleituna zur Führung eines landwirthschaft­
lichen An- und Verkaussoereines. (Rec.)— Ernteergedniß der wichtigsten Kürner-
früchte im Jahre 3899.— Weitere neue Erscheinungen auf dem Büchermarkt.
Estrechfaal.
TttgeSneuigkeiteu: Verfonalnachrichten— Suchanka's „Das vorische Pferd".—
Ausstellungen und Versammlungen.— Landwirthschastliches aus den Landtagen.—
Internationaler lamwirthschajtlicher Getreideverkaufsconqrev.— Oetterreichifche
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirtbschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen.— Enquete betreffs Aushebung der kais. Ver­
ordnung, bttteffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest.— Organisation
deS genossenschaftlichen Bezuges in Schlesien.— Dritter niederösterreichischer
Bauerntag in Wien.— VI. ordentliche Vollversammlung des Spar- und Vorschuß-
consortiumS „Wien" des Verein s für Gülerveamle- Versicherungsanstalt des
Vereines für Güterbeamte „registrirte Hilsscasse" in Wien.— Plan zur Welt­
ausstellung in Paris 1990. (i Äbb)- Stierschaueu m Niederösterreich.— Die
Bronntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in Ungarn.— Güterverkehr—
Verfügungen über den Biehverkehr.— Pferdeauction m Wien.
MaEberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bodenprovucte.— Products lantwirth-
schaftlich-technischer Gewerbe.
Aukraaeur Dachfalzziegel-Handpresse.— Körnerjütterung.— Flchten!ohec.sche.—
Melasie.
Antworten und Briefwechsel; Rückstellung eines Pochtgutes.— Bezug von
Melkvieh- Schwarze Hühner- Kalk- und Kainltcüngunz zu Zuckerrübe.—
Kleedüngung— Eiserne Iauchesässer.- Bit e rer Redaction.
«nstÜndtgungelt.
«ellaae.
Das Organisationsstatut der niederösterreichischen
landwirthschaftlichen Fortbildungsschulen.
Daß es der Landwirthschaft treibenden Bevölkerung
seit Langem schlecht geht, darüber ist männiglich einig; ebenso
wird Niemand bestreiten, daß einer der wesentlichsten Fac-
toren zur Erzielung einer Besserung die Hebung der fachlich
landwirthschaftlichen Kenntnisse ist. Selbstverständlich hat
man in den maßgebenden Kreisen sich diesen Thatsachen
gegenüber nicht verschlossen und die Pflicht gefühlt, „etwas
zu thun." Daß nicht nur etwas, sondern viel geschehen müsse,
war Allen klar, nicht so ktsr und-deutlich war das „Wie".
In solch' zweifelhaften, discntablen Fällen pflegt man
zu Enqueten seine Zuflucht zu nehmen. Und so wurde denn
auch im Jahre 1883 auf Veranlassung des n.-ö. Landesaus­
schusses aufGrund des n.-ö. Landtagsbeschlusses vom 13. October
1882 eine solche Enquete „zum Zwecke der Information über die
geeigneten Mittel zur Hebung landwirthschaftlicher Kenntnisse
bei der agricolen Bevölkerung des Landes" abgehalten. Die
Enquete war zusammengesetzt aus Landwirthen aus den Landtags­
abgeordnetenkreisen, den Fachreferenten im k. k. Ackerbauministe­
rium, des k. k. Landesschulrathes (Adam, Hülsenbeck), der k. k.
Landwirthschaftsgcsellschaft, den Direktoren der Landeslehrer­
seminare, aus landwirthschaftlichen Lehrern und Praktikern.
Gar fleißig und eifrig wurde gearbeitet und berathen und
gar viel werthvolles Material zusammengetragen. Freilich
ist auch diesbezüglich das Wahrwort: „Gut Ding will Weile
haben" zur Geltung gekommen, denn der Erlaß desk.k. Landes­
schulrathes, der das angeführte Organisationsstatut der in
Verbindung mit Volks- und Bürgerschulen stehenden nieder-
österreichischen landwirthschaftlichen Fortbildungsschulen an die
Bezirksschulräthe hinausgibt, datirt vom 30. October 1899.
So verlockend es auch wäre, das Schicksal der zahlreichen,
in der 1883er Enquete gefaßten Beschlüsse und Resolutionen
zu verfolgen, so soll uns doch zunächst lediglich der land­
wirthschaftliche Fortbildungsunterricht, der anschließend an
den Volks- und Bürgerschulnnterricht ertheilt wird, beschäftigen.
Folgende auf den landwirthschaftlichen Fortbildungs­
unterricht sich direct oder indirect beziehende Elaborate lagen
der Enquete vor:
1 Was kann und soll die Volksschule zur Vorbildung für
den Landwirthschaftsbelrieb beitragen? Von Director Wimmerer.
2. Der landwinbichaftliche Unterricht m den Lehrerseminarien.
Geschichtlicher Ueberblid. Von Wimmerer.
3. Einrichtung der Lehrerbildungsanstalten in Bezug auf die
Hebung des landwirthschaftlichen Unterrichtes. Von Landes-Schul-
inspector V. Adam.
4. Anträge in Betreff der Schulgärten und Lehrerbildungs­
anstalten. Von Wanderlehrer v. Jadlanczy.
5. Die landwirthschaftliche Fortbildungsschule. Geschichtlicher
Ueberblick von Wimmerer.
6. Organisation, und allgemeiner Lehrplan sammt Ueber-
gangsbestimmungen für die landwirthschaftlichen Fortbildungs­
schulen. Von V Adam.
7. Lehrplan für landwirthschaftliche Fortbildungsschulen, an
welchen nur eine männliche Lehrkraft wirken kann, der Unterricht
jedoch während einer Woche möglich ist. Von V. Adam-
8. Detaillirter Lehrplan für eine landwirthschaftliche Fort­
bildungsschule mit zwei Lehrern. Von V. Adam.
9. Detaillirter Lehrplan für den zweiten Curs einer land-
wirthschafttichen Fortbildungsschule mit zwei Lehrkräften. Bon
V. Adam.
10. Lehrplan der vierclassigen Fortbildungsschule zu Neu­
stadt an der Linde. Von Wimmerer.
11. L»n»wirthichastlich« Lehr- und Lesebücher. Do»-Wimm«:»».
12. Vorschläge für eine Schulbibliothek für lanbwirthschaft-
liche Fortbildungsschulen. Von V. Adam.
Gewiß ein reichhaltiges und interessantes Material, von
den berufensten und fachkundigsten Männern bearbeitet!
Die seitens der Enquete gefaßten Resolutionen lauteten:
1. Die Errichtung landwirthschaftlicher Fortbildungsschulen
muß im Jntereffe der Kleingrundbesitzer ausdauernd erstrebt
werden, und ist für die landwirthschaftlichen Fortbildungsschulen
in Niederösterreich ein Landesgesetz, ähnlich dem Landesgesetze vom
28. November 1868, betreffend die gewerblichen Fortbildungsschulen,
höchst wünschenswerth.
2. Wenn auch jedes Streben, landwirthschaftliche Kenntniste
in der landwirthschaftlichen Bevölkerung zu verbreiten, gewiß sehr
löblich ist, so sollen doch nur jene mit einer Volksschule in Ver-
Ein Durcheinander von einer werdenden Weltaus­
stellung.
Paris, 9. April 1900.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Als ich Ihnen vor einigen Wochen in Wien das Ver­
sprechen gab, nach meiner Ankunft in Paris einige Mit­
theilungen über die künftige WellauSstellnng zu machen, wußte
ich nicht und konnte ich auch nicht ahnen, in welch' leicht­
sinniger Weise ich dieses Versprechen gegeben hatte. Da man
aber ein Versprechen doch halten soll, so füge ich mich und
sitze seufzend in meinem Hotelzimmer, während draußen
schönes Wetter ist und die großen Boulevards gewiß von
dichten Menschenmassen durchfluthet werden.
Der Titel meines Schreibens ist ein seltsamer, aber
ganz berechtigter, wie Sie gleich ersehen werden. In Paris
angelangt, heißt es für jene armen Menschenkinder, die auch
ihren Theil an der Fertigstellung der Weltausstellung zu
besorgen haben, an die verschiedenartigsten Besuche zu gehen,
und da ist man dann baldigst im Gewühl des Pariser
Lebens— ich meine in den großen Boulevards— daß
Einem angst und bange wird.
Entrinnen Sie nun dem Durcheinander und gehen
auf den Boulevards in ein Cafe-Restaurant, so ist die
Ruhe auch keine große. Dafür sorgen schon die herum­
schießenden Kellner und die lebhaften Franzosen mit ihrer
nicht gerade ruhigen Unterhaltung. Haben Sie noch das
Glück, daß in dem Restaurant eine Musikcapelle spielt—
gewöhnlich sehr laut— dann haben Sie als ruhiger Fremder
wohl den Gipfelpunkt der Behaglichkeit erreicht. Als Bier­
trinker sind Sie wohl auch über die Preise entzückt, für
welche man in Wien nebenbei ganz gut essen könnte. Auf
etwas stärkeren Bicrconsum sind übrigens die Kellner gar
nicht geaicht. So saß ich einmal beim fünften Glas, und
als ich noch einen „bock“ verlangte, fragte der Kellner ganz
erstaunt: „Encore, Monsieur?“ Also, noch eines! Als ob
eine deutsche Gurgel nicht so sechs „Seidel" hintereinander
vertragen würde!
So ungefähr ist die Introduktion, bevor das Durch­
einander in der Ausstellung beginnt. Ueber die Größe dieser
Ausstellung kann ich Ihnen nichts Neues sagen, denn darüber
haben Sie ja ohnehin viel in den Zeitungen gelesen. Sie
wissen, daß dass Terrain um Vieles größer als bei der
letzten Weltausstellung ist, und daß sich die Kosten auf rund
100 Millionen Francs belaufen. Den Betrag, um welchen
diese Summe überschritten werden wird, möchte ich aber
haben; selbst nur mit 3% verzinst, müßte dies eine sehr
angenehme Rente geben. Die Ausstellung nimmt daher einen
colossalen Raum ein und umschließt einen ganzen Stadttheil
von Paris. Zur Verbindung hat man als eine Art
Hochbahn eine bewegliche Plattform gebaut, welche den
Besucher in bequemer Weise von einem Theile der Ausstel­
lung zum anderen Theile bringt. Längs der Seine erheben
sich die Repräsentationsbauten der fremden Nationen, der
unsrige in geschmackvollem Barockstil nach Motiven Fischer
v. Erlach's, und am anderen Ufer der Seine erstreckt sich
„Alt-Paris", welches ein Wiedererstehen des historischen
Paris aus der Zeit: Ende des 15. bis Ende des 18. Jahr­
hunderts zur Darstellung bringen soll.
Den Centralpunkt der Ausstellung bildet der alte Eiffel-
thurm, der auf dem Marsfeld, dem sozusagen classischen
Platze aller Pariser Weltausstellungen, steht. Hier erheben
sich links und rechts riesige Ausstellungspaläste, die, obgleich
ein jeder ein einziges Ganze zu sein scheint, in ihrer Archi­
tektur verschieden sind und drei Vorsprünge bilden, welche
durch mächtige Eckpavillons markirt werden. Der freie Platz,
wo es jetzt noch greulich aussieht, wird in Gärten und
Bosquets umgewandelt. Im Hintergründe des Platzes steht
das Wasserschloß, im Stile der Zeit Ludwig's XV., mit
allegorischen Gruppen und Phantasiegebilden, welche Wasser
nach allen Richtungen hin speien. Zur Beleuchtung des
Wasserschlosses sollen des Nachts 1100 Lampen dienen, um
mittelst eines noch besseren Verfahrens als bei der Fontaine
lumineuse ein abwechselndes Farbenspiel zu erzeugen. Hinter
dem Wasserschloß ragt das Palais der Elektricität bis zur
Höhe von 70 Meter empor, welches bei Nacht aus 5000
elektrische» Glühlampen und 12 bunten Bogenlampen als
Scheinwerfer beleuchtet sein wird, also gewiß einen feenhaften
Anblick bieten dürfte. Die alte Maschinengalerie schließt die
Ausstellung nach Süden ab, während den Abschluß im Norden
der gleichfalls alte Trocaderopalast bildet. Die Maschinen­
galerie wurde umgebaut und in drei Theile getheilt. Den
mittleren Theil bildet der 25.000 Personen fassende Festsaal, wo
am 14. April die feierliche Eröffnung stattfinden soll. Die
bindung stehende Curse den Anspruch auf die Bezeichnung „Land­
wirthschaftliche Fortbildungsschule" haben und Unterstützung durch
den Staat und das Land erhalten, welche nachstehende Bedingungen
erfüllen: Anzeige dep beabsichtigten Gründung einer landwirth-
schaftlichen Fortbildungsschule beim Landesschulralhe, Vorlage des
Lehrplanes zur Bewilligung, ev. Abänderung, Nachweis, daß für
die nöthigen Auslagen Vorsorge getroffen wirb.
3. Landwirthschaftliche Fortbildungsschulen, als mit der Volks­
schule in Verbindung siebend, sind durch die Landes- und Bezirks­
schulinspectoren zu inspiciren.
4. Den Unterricht ertheilt in der Regel ein hierzu qualifi-
cirter Volksschullehrer. Wer den landwirthschaftlichen Unterricht
ertheilt, leitet auch die praktischen Uebungen im Schulgarten.
5. Die Unterrichtserthellung erfolgt nach dem vom k. k.
Landesschulrathe zu erlaffenven Normallehrplane oder nach einem
von dieser Behörde genehmigten Lehrplane, und sind für die land­
wirthschaftlichen Fortbildungsschulen die sür Volksschulen vor­
geschriebenen Ausweise zu führen
6. Der Unterricht soll ganzjährig sein und an den Sonn­
tagen und an einem Wochentage (Ferialtage) in wenigstens zwei
Stunden an jedem Unterrichtstage und womöglich zur Tageszeit
ertheilt werben. Die Theilung des ganzjährigen Unterrichtes in
zwei auch nicht aufeinander folgende Curse (zwei Wintercurse) ist
zulässig, doch müßte in allen Fällen der praktischen Unterweisung in
der Zucht, Pflege und Veredlung der Obstbäume, sowie dem Ge­
müsebau zur geeigneten Zeit die gebührende Aufmerksamkeit zu­
gewendet werden.
7. An landwirthschaftlichen Fortbildungsschulen dürfen als
Schüler nur solche Knaben aufgenommen werden, welche ihrer
Schulpflicht bereits genügt haben und bas Entlasiungszeugnitz
besitzen.
8. Die Lanbes-Wanderlehrer sollen diese Schulen, sowie deren
Schulgärten nach Thunlichkeit besuchen und den Lehrern mit ihrem
Rathe an die Hand gehen.
9. Besonders eifriges und ersprießliches Wirken der Lehrer
soll durch Remunerationen oder durch behördliche schriftliche An­
erkennung belohnt werden.
10. Für die Unterrichtserthellung soll eine Entlohnung statt­
finden: und insolange die Mittel zur Erhaltung landwirthschaft-
licher Fortbildungsschulen nicht anderweitig gesichert sind und der
Besuch dieser Schulen freiwillig ist, kann die Erhebung eines
mäßigen Schulgeldes gestattet werden
11. Der Landesichulratb ist von den vorstehenden Resolu­
tionen mit dem Ersuchen in Kenntniß zu setzen, daß derselbe in
Hinsicht der Errichtung und, Erhaltung von landwirthschaftlichen
Fortbildungsschulen einen Erlaß ergehen taffe und demselben einen
Rormallehrplan anfüge. Was den Lehrplan anbelangt, so glaubte
die Enquete nur ganz allgemein anrathen zu sollen, daß fünf
Stunden wöchentlich ertheilt werden, und davon zwei für den
Fortbildungsunterricht, zwei für die allgemeine Landwiityschafts-
lehre und eine Stunde für Specialfächer mit besonderer Berück­
sichtigung der ortsüblichen Cultur.
12. Die landwirthschaftlichen Fortbildungsschulen für Mädchen
sind in ganz ähnlicher Weise einzurichten wie jene iür Knaben, nur
daß an Stelle der Landwirihschaftslehre jene Gegenstände zu
treten hätten, welche bei den landwirthschaftlichen schulen für die
weibliche Jugend (Haushaltungsschulen für Bauernmädchen) be­
zeichnet werben.
Diese Resolutionen hatten, wie so manch' andere Reso­
lutionen auch, eine ziemlich lange Jncubationszeit zu überstehen.
beiden anderen Theile dienen der landwirthschaftlichen und
der Nahrungsmittelausstellung.
Die Franzosen lieben es, bei ihren Kunden immer eine
starke Wirkung zu erzielen; sie wollen durch viele Bauten
imponiren und das Auge durch eine starke Farbenpracht
fesseln. Dies ist ihnen auch gelungen und wird erst zur vollen
Geltung kommen, wenn die Ausstellung einmal fix und fertig
dastehen wird. Damit hat es jedoch noch seine guten
Wege. In wenigen Tagen wird allerdings die feierliche Er­
öffnung stattfinden, und dann wird die Arbeit ihren Fort­
gang nehmen. Wenn bisher noch niemals eine Ausstellung
rechtzeitig fertig wurde, warum soll dies auch gerade jetzt
der Fall sein? Es sieht in der That noch unbeschreiblich aus,
und man kann gar nicht denken, daß sich am kommenden Sam­
stag auch nur der Festsaal der Ausstellung würdig repräsen-
tiren wird. An allen Ecken und Enden der Ausstellung wird
allerdings fieberhaft gearbeitet, und ein Heer von Menschen
ist dazu aufgeboten. Wie es dabei zugeht, lieber Herr Re­
dacteur, das kann ich Ihnen gar nicht beschreiben. Am
jüngsten Tage kann das Durcheinander auch nicht größer
sein. In allen Sprachen der Welt wird gesprochen, gesungen,
gelärmt und namentlich geflucht. Von ruhigem Gehen ist
keine Rede; hüpfen und springen muß man, um von einem
Orte zum anderen zu gelangen. In schwindelnder Höhe,
ohne besondere Vorsichtsmaßregeln arbeiten die Leute, und
es ist nur verwunderlich, daß verhältnißmäßig wenig Unfälle
geschehen. An solchen geht es natürlich nicht ab, doch macht
man wenig Aufsehen damit. Gestern fuhren drei Eisenbahn­
waggons aus den Schienen hinaus und in die Vorderwand
einer künftigen Restauration. Diese stürzte selbstverständlich
zusammen, und der erste Waggon liegt im sog. Keller, der
zweite im künftigen Speisesaal. Es entstand furchtbares Ge­
schrei, heute aber scheren sich die Leute nicht mehr darum.
Die ganze Ausstellung ist in Dunst, Staub und die
verschiedensten Wohlgerüche getaucht, und da soll der Mensch
arbeiten! Dabei hat man noch die reizende Einrichtung ge­
troffen, daß das Publicum, das die Ausstellung noch gar
nichts angeht, Zutritt hat. Die lieben Pariser und auch die
reizenden Pariserinnen machen davon den ausgiebigsten Ge­
brauch. Sie können sich daher denken, wie angenehm dabei
das Arbeiten wird, wenn man sich von allen Seiten be­
hindert fühlt. Den Herren kann man schon etwas sagen,


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 2 ]
S. 258
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
14. Avril 1900
Nr. 30
Neuerdings wurde die Frage, meines Wissens wenigstens, erst
wieder 1895 in Fluß gebracht, -als der k. k. n.-ö. Landesschulrath
anläßlich des Ansuchens eines landwirthschaftlichen Bezirks-
Vereines, welches darauf abzielte, daß die Errichtung land-
wirthschaftlicher Fortbildungsschulen durch die Landesgesetz­
gebung geregelt werde, die Bezirksschulräthe aufforderte, über
den mit dem Ansuchen verbundenen Antrag:
„Der k. k. n.-ö. Landesschulrath wolle veranlassen, daß durch die
Landesgesetzgebung die Regelung der landwirthschaftlichen Fort­
bildungsschulen im Interesse der Volksbildung und der Landes-
cultur in Angriff genommen werde, u. zw. derart, dcß dort, wo
die örtlichen Verhältnisse die Errichtung einer solchen Schule ge­
statten, diese Schule Pflichtschule sei"
sich zu äußern, sowie
„über jene Momente, welche außer der in dem Ministerial­
erlasse vom 10. April 1885, Z. 1985, angeführten, bei einer etwaigen
gesetzlichen Regelung des landwirthschaftlichen Fortbildungsschul­
wesens im Sinne des§ 10 des Gesetzes vom 2. Mai 1883 noch
weiter in's Auge zu soffen wären",
zu berichten. Der Bezirksschulrath B. kam, wie wir wissen,
diesem Aufträge in einem wohl motivirten Berichte nach und
beschloß, folgende Grundsätze dem n.-ö. Landesausschusse zu
empfehlen:
1. Der k. k. n.-ö. Landesschulrath wolle veranlassen, daß durch
die Landesgesetzgebung die Regelung der landwirthschaftlichen
Fortbildungsschulen im Jntereffe der
Volksbildung und der Landescultur in
Angriff genommen werde, u zw. derart,
daß dort, wo die örtlichen Verhältnisse
eine solche Schule gestatten, dies eine
Pflichtschule sei.
2. Der landwirthschaftliche Fortbil­
dungsunterricht möge nicht nur für die
männliche ländliche Jugend, sondern auch
für die der Schule entwachsene weibliche
ländliche Jugend eingeführt werden.
3. Der landwirthschaftliche Fortbil­
dungsunterricht hat sieb nicht bloß auf
theoretische Vorträge zu beschränken, son­
dern soll sich zu geeigneten Zeiten und
in geeigneter Weise auch auf den lo­
calen Verhältnissen entsprechende specielle
praktische Uebungen und Unterweisungen
erstrecken.
4. Ortschaften, in welchen bereits
gut gehaltene Schulgärten bestehen, sind
in erster Linie für die Errichtung lanb-
wirthschaftlicher Fortbildungsschulen in's
Auge zu fassen; jedoch sind nur dort solche
Schulen in's Leben zu rufen, wo die
Bevölkerung dies ausdrücklich verlangt.
5. Für die an den zu errichtenden
landwirtbschaftlichen Fortbildungsschulen
thätigen Lehrkräfte sind an den bestehen­
den landwirthschaftlichen Fachschulen des
Landes Ferialcurse einzurichten.
6 Bei der Errichtung der landwirth-
fchaftlichen Fortbildungsschulen sind die
für die gewerblichen Fortbildungsschulen
bereits bestehenden und sich bewährt
habenden gesetzlichen Bestimmungen,
Normen und Organisationspläne mu-
tatis mutandis zu Grunde zu legen.
Nun ist, wie schon oben erwähnt, endlich am 30. Oc-
tober 1899 vom n.-ö. Landesschulrathe an die Bezirksschul­
räte ein Erlaß «rgangen, in welchem das im Sinne der
Ministerialverordnung vom 10. April 1885 genehmigte
Organisationsstatut der in Verbindung mit Volks- und
Bürgerschulen stehenden n.- ö. landwirthschaftlichen Fort­
bildungsschulen nebst dem Hauptlehrplan für diese Schulen
zur „Tarnachhaltung" übermittelt wird. Das Organi­
st Punkt 8 der Ministerialverordnung vom 10. April 1885,
Z. 1985, besagt: „Die Landesschulbehörden werden bis auf Weiteres
ermächtigt, die Statuten der speciellen Lehrcurse und der Fort-
bildungscurse für Mädchen zu genehmigen, sowie diesbezügliche
weitere Anordnungen zu treffen." Daß die Regierung die Schaffung
von Landesgesetzen im Auge hatte, geht daraus hervor, daß gleich­
zeitig eine Verordnung an die Länderchefs binausgegeben wurde
mit Directiven für die Vorberathung und Verfassung diesbezüg­
licher Landesgesetze. Der Vers.
aber den Damen! Ich bringe es nicht über's Herz und spiele
sogar den Galanten (Herr Redacteur, sagen Sie davon meiner
Frau nichts!), selbst wenn die Situation nicht darnach ist.
Sie werden übrigens schon ungeduldig sein, Herr
Redacteur, und etwas von der landwirthschaftlichen Aus­
stellung wissen wollen. Ja, sehen Sie, ich wäre auch froh,
wenn ich davon eine Ahnung hätte, aber Röntgenaugen
habe ich nicht, und ohne diese ist nichts zu machen. In der
Halle, u. zw. der Maschinenhalle, wie ich früher bemerkte,
erheben sich eine Unzahl Bauten, daneben und drinnen stehen
unzählige Kisten; weiter schweigt aber die Geschichte. Vielleicht
kann ich Ihnen später Mittheilungen machen, jetzt müssen
Sie mir dieselben erlassen.
Wenn nun auch noch ein Durcheinander non plu8
ultra herrscht, so läßt sich doch schon sagen, daß die Aus­
stellung grandios werden wird, und daß Franzosen und auch
die andern Culturnationen ein überwältigendes Werk, impo-
nirend durch Umfang, Größe uno Mannigfaltigkeit des In­
haltes, geschaffen haben. Wenn das Marsfeld mit dem Eisfel­
thurm in der Mitte in einer lauen Sommernacht vom
Trocaderopalast bis zum Wasserschloß in allen Lichtfarben
erglühen, in den Gärten fröhliche Menschen sich ergehen und
in allen Sprachen der Welt reden werden, so muß dies wohl
einen Eindruck geben, der nicht sobald aus der Erinnerung
verschwinden wird. Ich kann Ihnen daher nur rathen, Herr
Redacteur, kommen Sie als Mitglied einer Reisegesellschaft,
was allerdings nicht Jedermanns Geschmack ist, oder noch
besser als freier Mann nach Paris. In zwei oder drei Wochen
sehen Sie schon etwas, und die unterschiedlichen „Clou", wie:
Alexanderbrücke, das Riesenfernrohr, ferner „le grand Globe
celeste“, das Wasserschloß re., werden Ihnen nach ernstem
Schauen ein großes Vergnügen machen. Vergessen Sie aber
nur nicht, Geld und nochmals Geld mitzunehmen, wenn Sie
wirklich etwas sehen und genießen wollen. Die Ausstellung
ist colossal, und die Theuerung hält damit gleichen Schritt.
Damit schließe ich mein Schreiben. Die Arbeiten in
der Ausstellung machen müde, und ein längerer Brief er­
höht nicht das Gesammtwohlsein. Dafür weiß ich aber jetzt
zur Erholung in der Rue Hauteville am Loulevard de
könne nouvelle eine famose Wiener Kneipe mit Pilsner Bier,
die mich wieder zum Menschen machen soll.
Mit den besten Grüßen Ihr A. Stift.
sationsstatut präcisirt den Zweck der landwirthschaftlichen
Fortbildungsschulen dahin: den der Schulpflicht entwach­
senen Jünglingen auf dem Lande Gelegenheit zu geben,
die in der Volks- oder Bürgerschule erworbenen Kenntnisse
zu befestigen und zu erweitern, sowie sie mit den Grund­
sätzen einer zeitgemäß zu betreibenden Landwirthschaft vertraut
zu machen. Hier ist also nur von der der Schule entwachsenen
männlichen Jugend die Rede, von Fortbildungsschulen für
die der Schule entwachsene weibliche Jugend sagt das Statut
nichts, und doch ist Referent der Ansicht— mit welcher er
nicht allein zu stehen glaubt— daß die Fortbildung der
weiblichen ländlichen Jugend auf land- und hauswirthschaft-
lichem Gebiete mindestens ebenso dringlich, wenn nicht dring­
licher ist als die der männlichen.
Ob die Vereinigung von gewesenen Volksschülern und
gewesenen Bürgerschülern bei der verschiedenen Vorbildung
dieser Gruppen zu gemeinsamem Unterricht, speciell aus den
Gegenständen: Lesen, Rechnen und Naturkunde räthlich ift,
bleibe dahingestellt. Wünschenswerth erscheint der Abtheilungs­
unterricht in diesen Fächern.
Die Errichtung der Fortbildungsschulen soll nur auf
Ansuchen der betreffenden Schulgemeinde erfolgen, welche
sich auch verpflichten muß Unterrichtslocale, Beheizung und
Beleuchtung beizustellen. Die Beaufsichtigung steht dem
Fig. 228. Kozisek's Hederichjätemaschine, S. 259.
Bezirksschulräthe und dem k. k. Landesschulrathe im Einver­
nehmen mit dem n.-ö. Landesausschusse zu. Der Unterricht
wird unentgeltlich, ertheilt rmd dauert zwei Wintersemester
zu je fünf Monaten und wöchentlich sechs Unterrichtsstunden,
vertheilt auf zwei bis drei Tage oder Abende in der Woche.
Ein sehr wichtiger und, wie dem Referenten scheinen
will, noch nicht vollständig geklärter Punkt ist die Lehrbefä­
higung der mit dem landwirthschaftlichen Fortbildungsunter­
richte zu betrauenden Lehrkräfte. Es heißt diesbezüglich in
§ 4 des Statuts:
„Jeder Volks- und Bürgerschullehrer, welcher die Lehr­
befähigung für diesen Fortbildungsunterricht entweder durch die
Ablegung einer besonderen Lehrbefähigungsprüfung aus der Land-
wirthschaftslehre im Sinne der Ministerialverordnung vom 10 April
1885, Z. 1985, oder durch den Besuch eines praktischen landwirth­
schaftlichen Lebrcurses in Niederösterreich erworben bat, kann zum
Lehrer, bezw. Leiter einer landwirthschaftlichen Fortbildungsschule
ernannt werden, an welcher auch zwei oder mehrere Lehrkräfte
wirken können."
Diesbezüglich sagt die citirte Ministerialverordnung I
im Punkte 5 nur:
„Lehrer, welche in Gegenständen Unterricht ertheilen, die
auch an Volksschulen obligat gelehrt werden, haben mindestens
die für Volksschulen gesetzlich vorgeschriebene betreffende Leyr-
befähigung nachzuweisen. Lehrer, welche in Gegenständen unter­
richten, die an Volksschulen als obligat nicht gelehrt werden (in
unserem Falle also vie Landwirthschaftslehre, der Vers.) können
nach einer mindestens zweijährigen zufriedenstellenden provisori­
schen Dienstleistung im Lehramte von dem Nachweise einer for­
mellen Lehrbefähigung vom Unterrichtsminister dispensirt werden."
Die Lehrer der Landwirthschaftslehre wären also be­
züglich des Unterrichtsmateriales darauf angewiesen, was sie
derzeit an den Lehrerseminarien von der Landwirthschaft
lernen. Wie es damit bestellt ist, wurde bereits wiederholt
in d. Bl erörtert?)
Weiter heißt es oben: „oder durch deu Besuch eines
praktisch landwirthschaftlichen Lehrcurses in Niederösterreich".
Solche Curse bestanden früher, wurden wieder aufgelassen
und sind erst in neuerer Zeit theilweise, z. B. in Edthof,
Edelhof und Feldsberg, vom n.-ö. Landesausschuß reactivirt
worden.
Wahrscheinlich im Gefühle, daß mit dieser normirten
Vorbildung zum Lehrfache für Landwirthschaftslehre an den
landwirthschaftlichen Fortbildungsschulen mit dem Unterrichte
nicht immer Alles so glatt verlaufen wird, wie inan wünschen
muß, fügt das Statut hinzu:
„Außerdem können ,-ur Ertheilung des Unterrichtes in ein­
zelnen Fächern noch andere hierfür geeignete Personen beigezogen
werden."
Referent muß gestehen, daß ihm diese Präcisirung der
Lehrbefähigung der mit dem Unterricht über Landwirthschafts­
lehre betrauten Lehrkräfte nicht genügend erscheint, und daß
ihm z. B. die Maßnahmen, welche die Landesregierung für
Bosnien und die Hercegovina^) behufs Vorbildung der zum
landwirthschaftlichen Unterricht an den Dorfschulen qnali-
st Vgl. Hermann, Handbuch der Gesetze, Verordnungen
und Normalerläffe über das Volksschulwesen in Niederösterreich.
Wren, 1889, S. 210.
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" i899, Nr. 72,
82, 90, 94 und 97.
st Vgl. „Die Landwirthschaft in Bosnien und der Herce-
govina." Herausgegeben von der Landesregierung in Bosnien
und der Hercegovina 1899, Sarajevo. S. 147 ff.
ficirten Lehrer getroffen hat, viel durchgreifender und zweck­
entsprechender zu sein dünken.
Auch die Honorirung der Lehrkräfte für die Unterrichts-
ertheilung mit K l- 40 pro Stunde ist gegenüber der an den
gewerblichen Fortbildungsschulen, wo sie sich bei einclassigcu
Schulen auf K 14 pro Stunde und Monat stellt, eine ge­
ringere und keine die Lehrkräfte zur Uebernahme des Unter­
richtes verlockende.
Die vorgeschriebenen Lehrfächer sind: Sprache, Rechnen,
Naturkunde und Landwirthschaftslehre, u. zw. sollen diese
Gegenstände laut Hauptlehrplan je nach den örtlichen Ver­
hältnissen entweder in der Zeit vom 15. October bis
15. März oder vom 1. November bis 31. März, in wöchent­
lich 6, zusammen ungefähr 108 Unterrichtsstunden abgehandelt
werden, mit der Vertheilung, daß im I. Semester die Summe
der Unterrichtsstunden aus Sprache, Rechnen und Natur­
kunde zu denen aus der Landwirthschaftslehre sich wie 2: l r
dagegen im II. Semester wie 1:2 verhält.
In die landwirthschaftliche Fortbildungsschule kann jeder
noch nicht militärpflichtige, sittlich unbescholtene Jüngling
lediglich durch Anmeldung aufgenommen werden.
„Nack erfolgter Aufnahme sind die Eltern, Erzieher oder
Dienstherren verpflicktet, den Aufgenommenen durch beide Se­
mester pünktlich zur Schule zu schicken."
Frage: Welche Mittel hat man,
die Eltern rc. zu zwingen, dieser
Verpflichtung nachzukommen? Und
nun gar:
„Ein dreimaliges unentschuldigtes
Fernbleiben vom Unterrichte in einem
Monate wird als Schulaustritt betrachtet".
Sieht das nicht fast aus wie
eine Prämie für faule Schüler?
Wenn der Landesschulrath dem
landwirthschaftlichen Fortbildungs­
unterrichte durch solche Bestimmun­
gen festen Grund zu schaffen glaubt,
so darf er sich auf Enttäuschungen
gefaßt machen. Jnsolange dieser Un­
terricht nicht gesetzlich als obligatorisch
erklärt wird, ist an eine gedeihliche
Entwicklung desselben nicht zu denken.
Warum hat man denn die Bestiin-
mung des§ 11 des Normalstatuts
für gewerbliche Fortbildungsschulen,
welche lautet: „Zum Besuche der ge­
werblichen Fortbildungsschule sind
auf Grund des tz 95 der Gewerbe­
ordnung sämmtliche Lehrlinge ver­
pflichtet", nicht mutatis mutandis
angewendet? Wenn die gesetzliche
Handhabe etwa gefehlt hat, hätte man
eben, wie das, wie oben angeführt,
mehrfach gewünscht worden ist, ein
Landesgesetz schaffen sollen.
An diesem wunden Punkte werden vielleicht die besten
Intentionen des Lqndesschulrathes, endlich einmal dem land­
wirthschaftlichen Fortbildungsunterricht in Niederösterreich
freie Bahn zu schaffen, scheitern. So dankbar daher auch
die Action des Landesschulrathes als Anfang zu einer ge­
deihlichen Ausgestaltung des landwirthschaftlichen Fortbildungs­
unterrichtes begrüßt werden muß, so bleibt doch der Wunsch
bestehen, daß gleichwie für die gewerblichen Fortbildungs­
schulen auch für die landwirthschaftlichen ein Landesgesetz
geschaffen werden möge.
Freilich thut aber noch etwas Anderes, u. zw. nicht
nur für Regelung des landwirthschaftlichen Fortbildungs­
unterrichtes allein, dringend Noth, d. i. die Organisation der
Landwirthe überhaupt. Man nehme sich die Nachbarländer
zum Muster. Wie hat sich z. B. die Schaffung der Land­
wirthschaftskammern in Preußen bewährt, und wie segensreich
wirken dieselben! Or. v. Gohren.
Rübensäemaschine mit Düngerstreuer.
(Zugleich Antwort auf Frage 7. Hofpachtung M.; vgl. auch Bsk. 56
in Nr. 10 t>. Bl)
Vor 20, ja vcr 15 Jahren noch waren die meisten Zuckec-
rübenhau-treibenden Landwirthe bestrebt, den der Rübe zugedachten
Kunstdünger (Phosphate, Chilisalpeter rc> direct zum Rübensamen,
oft auch unmittelbar mit demselben in einem Gemenge in die
Erde zu bringen. Damals wurde aber noch sehr wenig Kunstdünger
verwendet; auch war man hinsichtlich der Rübenfechsungen noch
nickt so anspruchsvoll wie heute. Aus jener Zeit stammen die ältesten
Systeme der mit Düngerstreuer verbundenen Rübenbaumaschine»,
wie z. B. Kutzker, Reißenzahn rc, von denen beute wohl nicht
wenige Exemplare die Rumpelkammer so mancher Wirthschaften
zieren mögen. Die Idee an sich war ja nicht schlecht, nur die Aus-
sührnng durch die Maschine war nich: ganz richtig, insoweit als
die Rübenknäuel in zu nahe Berührung mit den Kunstdünge­
mitteln kamen, was die Keimung und das Ausgehen der Saat oft
beeinträchtigte. Wohl auch zumeist aus diesem Grunde ging man
bald von der Reihenbüngung ab und zum breitwürsigen Aus­
streuen des Kunstdüngers über, namentlich dort, wo man schon
große Mengen künstlichen Düngers verwendete Das breitwürfige
Ausstreuen des Kunstdüngers für Zuckerrübe hatte und hat noch
heute viele Anhänger, und es wurde viel dafür geschrieben uno
gesprochen. Allein mit Recht wurde die Idee der Reihendüngung
nickt ganz fallen gelaffen, wenn man dieselbe auch mit den da­
maligen Maschinen nicht zufriedenstellend ausführen konnte. Ich
wenigstens war immer ein Freund der Reihendüngung, wenn ich
auch, entgegen meiner Ueberzeugung, jahrelang die breitwürfige
Düngung ausführen mußte. Mir schien die Reihendüngung schon
der Ersparniß an Kunstdünger wegen die richtigere zu sein, sowie
auch deshalb, weil der in den Reihen liegende Kunstdünger von
den Pflanzen viel leichter aufgefunden wird als der breitwürfig
gestreute, ferner wegen der Arbeit- und Zeitersparung rc.
Nachdem ich in dieser Beziehung viel mit landwirthschaft­
lichen Maschineniabricanten gesprochen hatte, fand ich im Jahre
1894 in der Melichar'schen Maschine diejenige, welche dem erwähnten
Zwecke vorläufig, wenigstens meiner Ansicht nach, am besten
entspricht. Die Beschreibung der Maschinenconstruction kann ich
mir füglich ersparen, da dieselbe in d. Bl. schon öfters besprochen
wurde?) Bemerken möchte ich nur, daß meiner Beobachtung nach
der Melichar'sche Düngerstreuer dem Schloer'schen, mit welchem er
manche Aehnlichkeit hat, an Einfachheit, Zweckmäßigkeit und Dauer­
haftigkeit wohl überlegen ist: daß er nicht nur in jeder Reihe,
sondern auch an allen Stellen jeder einzelnen Reihe den Kunst­
dünger immer vollkommen gleichmäßig streut: daß man jeden be­
liebigen Kunstdünger: Superphosphat, Thomasschlacke, Chilisal­
peter, Kainit oder Gemenge solcher in beliebiger Menge (150 LA
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr. 13,
1896, Nr. 21, und 1898, Nr. 4.


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 3 ]
m
WWWWMPNWW
WWWW
MWMWWMWW
Nr. 30
14. April 1900
Wiener LandwirthschaMicde Zeitung.
50. Jahrgang
S. 259
bis über 500 kg pro ha) streuen kann, und daß, wenn in Reiben
zu Rübe gestreut, der Kunstdünger von dem oberhalb desselben
liegenden Rübeniamen durch eine ca, 1 cm starke, krümelige Erd­
schichte getrennt ist, was von besonderem Vortheile ist, da Ankeimen
und Aufgang nicht io leiden können, Melichar's Maschinen streuen
übrigens den Kunstdünger nicht nur in Reihen, sondern nach
Bedarf auch breitwürfig, was durch einen einfachen Handgriff auch
während des Ganges der Maschine bewerkstelligt werden kann. Deshalb
kann man die Melichar'sche Maschine nach Abnahme der Säeschare
ganz gut als gewöhnlichen Düngerstreuer verwenden. Ueber Wunsch
werden auch Melichar'sche Getreide- und Rüben- Säemaschinen,
combinirt mit Düngerstreuer, geliefert. Wir arbeiten hier schon
sechs Jahre mit solchen Maschinen und sind mit der Arbeit, Con-
strüction und Dauer derselben sehr zufrieden Neuerer Zeit soll
sich auch die Firma Clayton& Sbuttleworkh mit der Fabrication
solcher combinirter Maschinen befassen
Oberverwalter I, Scharf,
Gersteusorte für Fntterzwecke.
lZugleich Antwort auf Frage 86, I,
S, in K,, Niederösterreich)
Während für Brauzwecke nur
eine stärkemeblreiche Gerstensorte Ver­
wendung finden kann, ist der Werth
einer Gerste zum Zwecke der Fütter
rung ein umso größerer, je protein-
reicher dieselbe ist: und das ist die
überwiegende Zahl der gewöhnlich
gebauten Gersten, wie man sich
ziemlich leicht mitletst Durchschneiden
mehrerer Körner überzeugen kann.
Während die Schnittfläche von Brau­
gerste schön weiß (mebUfl 1 aussieht,
zeigen die gewöhnlichen Sorten zu­
meist einen glasigen Biuch, welche
auf einen größeren Proteingehalt
rückschließen läßt. Sehr schön siebt
man riesen Unterschied z, B, beim
Vergleiche der Hanna- und der Che­
valiergerste, welch' letztere auch als
Gerstensorte für Futterzwecke in Nie­
derösterreich viel gebaut wird und
empfehlenswertb ist Ob sie auch für
den Boden des Fragestellers die
„zweckmäßigste" ist, muß erst ein An-
bauvcr'uch ergeben Mil der Ver
fütterung der Gerste als solcher als
Kraftsutler für Milchkühe können wir
uns jedoch nicht einverstanden er­
klären. Gerste ist kein Milchfutter
Sie leistet bei der Mast sehr gute!
Dienste, ist ein specifisches Futter für
Schweine, macht aber, an Milchkühe
verfüttert, die Milch eher dünn und
fettärmer, ohne die Menge zu ver­
mehren Nur der Gehalt an Milch­
zucker wird gesteigert, was höchstens
für die Erzeugung von Kindermilch
Bedeutung hätte, Statt des Anbaues
von Futtergerste und Verabreichung
an Milchkühe würden wir eher Brau­
gerste bauen und Oelkuchen, Weizen­
kleie und ev, Malzkeime kür das
Milchvieh beziehen; der Erfolg wäre
ein besserer, und die Rentabilität
würde gesteigeit.
Dr. Arth, M. Grimm,
Schrift als ein gutes Hilfsmittel bei Gründung und Führung
landwirthschaftlicher An- und Verkaufsgenostenschaften bezeichnet
und empfohlen werden kann. Albert Seih,
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Chemie zum Gebrauch an der landw. Schule Marienberg
zu Helmstedt, (Als Manuicr, gebt.) Gr, 8°. 80 S, Helmstedt, F,
Richter, Geb, u durchsck, JC3 12.
Karl Fleisckmann, Povuläre Gesetzeskunde. Darstellung des
in Bayern gelt. Rechtes f, landw. Schulen u, prakt. Landwirtbe.
8". VI u, 86 S, Ansbach, C Brügel& Sohn, Geb in Leinw, ,7V I 44.
Dr. Nik, Gerber, Die prakt, Milchprüfung einschließend die
Controle des Molkereibetriebes. 7. Aufl, m 83 Abb, u, 4 Tab,
Gr 8°, IV u, 128 S, Bern, K. I, Wyß, K2 40.
Max Hesdörffer, Ernst Köhler und Rhold, Rudel, Die
schönsten Stauden f, d, Schnittblumen- u, Gartencultur, 48 Blu­
mentafeln, nach der Natur aquarellirt in Farbendr. ausgeführt
Ernteergebniß der wichtigsten Körnerfrüchte im Jahre 1899,
Nach amtlichen Quellen im k, k Ackerbauministerium zusammen­
gestellt, Lex, 8", 12 S- mit 5 Diagrammen. Sonderabdruck aus
der „Statistischen Monatsschrift" 1900, Wien, Alfred Hölder,
Hprechfaal.
Franz Dopsch, Gutsverwalter der Domaine Liebotschan bei
Saaz, ein geschätzter Mitarbeiter d. Bl,, hat sich mit Frl.
Zeidler in Karlsbad, verlobt.
Hausschwamm Es ist wohl nicht übertrieben, wenn man
behauptet, daß die Baufachzeitungen fortwährend „unfehlbare" Mittel
gegen den Hausschwamm in überschänglichen Worten anpreisen. In
allen Fällen aber wird wohl jener Bauherr der klügste sein, der den
Hausschwamm sich nicht erst entwickeln läßt. Ein seit 25 Jahren
bewährtes, holzconservirendes Präparat ist das Original-Carbo-
lineum Patent Avenarius, welches, heiß auf die gefährdeten Stellen
Kozisek's Hcderichjätmaschine.
(iKit 1 Abbildung.)
Von den Maschinen, die zum
Jäten des Hederichs dienen, ist wohl
die von Georg Kozrsek in Brünn
construirte die empsehlenswertheste.
Seit zwei Jahren laste ich den Hede­
rich mit einer solchen einspännigen
Maschine jäten, und bin mit der Ar­
beit recht zufrieden. Im Tage wurde
damit wenigstens 5 ha so ausgejätet,
daß der Hederich dis auf höchstens
vertilgt war. Die Kosten stellen
sich pro ha nur auf 65 h. Die Jät­
maschine, Fig. 228, kostet K 350, Mit
Kozisek's Jätmaschine kann die Jät­
arbeit beginnen, sobald der Hederich
Blütenknospen angesetzt hast und sie
kann so lange fortgesetzt werden, bis
die Saat zu schosten anfängt. Es
empfiehlt sich, möglichst bald zu jäten,
um die Samenbildung und das Aus­
wachsen des Unkrautes ai f Kosten
der Saat zu verhindern. Bereits ge­
schoßte Saaten mit der Jätmaschine
zu jäten, wird wohl Niemanden ein­
fallen, denn in diesem Entwicklungs­
stadium der Saat wird durch das
Zusammentreten nur Schaden an ihr
angerichtet. Daher da-f die Jät­
maschine nicht erst bestellt werden,
wenn die Felder durch ihre gelbe Fär­
bung daran mahnen, daß der Hede­
rich das Regiment führt und die
Saat unterdrückt. Die Jätmaschine
muß zur Hand sein, wenn sich die
ersten Blüten zeigen. Jeder schöne
Tag muß zum Jäten ausgenützt wer­
den, denn bei regnerischem Wetter
läßt sich die Jätarbeu nicht durch­
führen, Joh, Krätky,
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten
Bücher rc, empfiehlt sich Gerold&
Co., Buchhandlung, Wien, I„ Ste-
fausplatz 8.
Bartholomäus Müller, Anleitung zur
Führung eines lavdwirthschaftlichcn
An- und Verkaufsvereines Zu­
sammengestellt von Bartholomäus
Müller, kön, Casfier in Weihenstephan, Gr, 8", 99 S. 1899,
Weihenstephan, Verlag der Verbandsleitung, 702-40.
Ohne Zweifel hat das landwirthschaftliche Genostenschafts­
wesen, das in Deutschland schon auf einer so hohen Stufe der
Entwicklung steht, auch in Oesterreich eine große Zukunft. Ins­
besondere sind es die An- und Verkaufsgenostenschaften, die ihren
Mitgliedern ganz bedeutende Vortheile bieten können, wenn sie
gut organisirt sind und ihre Leitung sich m den richtigen Händen
befindet. Es müsten deshalb alle Mittel, welche dem landwirth-
schaftlichen Genostenschaftswesen Verbreitung zu verschaffen und
dasselbe zu festigen vermögen, nur begrüßt werben. Die vor­
liegende Schrift, deren Verfaffer im Genostenschaftswesen offenbar
eine reiche Erfahrung hinter sich hat. zeigt den Weg, wie bei der
Gründung solcher Genossenschaften vorzugehen ist, enthält ein
Normalstatut für kleinere An- und Verkaufsgenostenschaften, wie
ivlche in Bayern bestehen, ferner Formularien für alle schriftlichen
Arbeiten, sowie eine Anleitung zur Führung der Rechnungsbücher,
Auch ist eine Tabelle über die Zusammensetzung der Futtermittel
nach ihrem Nährstoffgehalte beigegeben und das Wichtigste über
die Anwendung der künstlichen Düngemittel enthalten, so daß diese
o
ca
a»
<ö
o
o
CTS
N
cj
ä»
cs
K>
v. Walt Müller, Hrsg, u, m begleit Text versehen. In 12 Lfgn,
1, Lsg, Lex 8°, 4 Taf. m, je 1 Bl. u, IV S, Text. Berlin,
G, Schmidt, 701-08
Jahrbuch der preuß. Forst- u. Jagdgesetzgebung u, -Ver­
waltung, Hrsg, v, Dr, Beruh. Danckelmann. Red. v. O, Mundt.
Gesammtregister f. Bd, 21,—30. Jahrgang 1889—1898. Gr, 8°.
VIII u 53 S, Berlin, I, Springer, 701-44.
Jahrbuch der Deutschen Landwirthsckaftsgesellschaft, Hrsg,
v, Directorium, 14, Bd. 1899, Lex, 8". XVIII u, 720 S. Berlin,
P. Parey. 70 7 20.
A. Maas, Leitfaden d, landw, Chemie. 2. Aufl. (Landw.
Unterrichtsbüchcr,) 8°, VIII u. 184 S, m. 10 Abb. Berlin, P,
Parey Geb in Leinw, 70 2 16
Osc. Teichert, Gärtnerische Veredlungskunst, m, Berücksicht,
d, Obstbaumzucht. 3, Aufl. v, A, Fintelmann, Mit 33 Textabb,
Thaerbibliothek, 18. Bd, 8°. VI u, 158 S, Berlin, P Parey,
Geb, in Leinw, 703.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie«, I., Seilergaffe 4.
aufgetragen, ein hervorragendes Vorbeugungsmittel ist. Näheres
ist zu erfahren durch die Carbolineumfabrik R. Avenarius in Am-
jtetten, Niederösterreich.
Die „Wiener Uandwirthschaftliche Zeitung" begann
mit (. d. IN. ein neues Guartal ihres fünfzigsten Jahrganges.
Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die zu Ende
gehenden Pränumerationen unter Benützung der einer früheren
Nummer beigelegenen Postanweisung zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, I., Dominikanerbastei 5-
Der heutigen Nummer liegt ein Preisverzeichniß ver Firma
Gustav Stifter, Wien, I., Eschenbachgaste 10, bei, woraus wir
besonders aufmerksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
30*


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 4 ]
S. 260 50. Jahrgang
und reellster Qualität die Samenhandlung von EdmunS Mauthner,
katf. «. kö«. Hoflieferant in Bnvapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wirb aus Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
HagesneuigKeilen.
Personalnachrichten. Sectionschef Dr. Karl Theodor v.
Jnama-Sternegg, Präsident der k. k. Statistischen Central-
commission, wurde von der Statistischen Gesellschaft von Griechen­
land zum Ehrenmitgliede,— I. Spiegler, bisher Kuffner'scher
Oekonomieverwalter in Lundenburg, sznm Oekonomieinspector'
bei der Dolloplasser Zuckerfabrik,— Onesim Zurkan,t Ad­
ministrationsrath der Direciion der Güter des Bukowinaer
griechisch-orientalischen Religionsfondes in Czernowitz, zum Ad-
ministrationsratbe in der VI. Rangsclaffe, und— August Böhm,
Forstralh dieser Direction, zum Oberforstrathe ernannt.
Gestorben sind: Mar Ritter v. Moro, Fabriks- und
Gutsbesitzer, ein Bruder des erst kürzlich »erstorbenen Gutsbesitzers
Leopold Ritter v. Moro, Anfang d. M. auf seinem Schlosse in
Victring.
Snchanka's „Das norische Pferd," welches kürzlich erschienen
ist, wurde vom k. k. Ackerbauministerium den sämmtlichen in der
diesseitigen Reichshälste befindlichen Staats-Pferdezuchtanstalten
zur Anschaffung empfohlen und dem Verfaffer die lebhafte An­
erkennung seiner schätzenswerthen Arbeit ausgesprochen.')
Landwirthfchaftliche Ausstellungen Schauen und Eoncurrruze» 1900
Brüx, Böhmen, 25 —S7. April. Geflügelausstellung.
Prag, 12.—17 Mai, Allgemeiner landwirthjchaMiHer Ausstellungsmarkt und Zucht­
viehs und Molkereiausstellung.
Reichenberg. Böhmen. 16 .-I 8. April, Vogel- und Geflügelausstellu^g.
Wien, 14 —17. April, Geflügel-, Tauben-, Brrettauben-und Vogelausstellung (XIV.,
Plllergasse 3).
Wien, 25.-29. April. Gartenbauausstellung fT.. Parkrinq 121
Wien, 19— 27. Mai. Pferdeausstellung (AnSstellunasplatz. k. k Prater).
Wien, 2S.—27. Mai. XXIV. Jnternaiionale Geflügel-. Vogel- und Kaninchenaus.
stellüng und I. Internationale Katzenausstellung (k. k. Gartenbaugeselljchast).
Berlin, 9.—10 Mai, XXVI. Mastviebausftellung.
Breslau, Preuß -ScvUsten. 17. 19. Mai. Internationaler Maschinenmarkt.
Buenrs Aires. 5V 27 Mai. Lantwnivicha'Nich: Ausstellung
PariS, 14. April dis Ende Octoder. Wl'aussteUunq Soaderausstellungen: 2. hiß
10. S'plemder. Internationale Piertcaasstellun,. 1—35. September, Hopftn-
ausstellunz.
Congrefse, Bersammlunge« rc. 1900.
Budapest, 17—iS. April, Landescongreß der ungarländische» Felda» heittc und
kleinen Londwirlde.
Budapest, 22. April. Hauvlversammlnng des pandesvereines der ungarischen Wirth-
schasls- und Forftbeaml-n.
Budapest. 29. April, Gründende Vollversammlung des ungarischen Landesoereines
der Landwrrihe.
Graz, SS. April, io Uhr. Hauiiivrlammiilna deS Zachlvereims iür das Pinzgauer Rind
(Saal der t. t. Sieiermärlischen Lanrwiriblchasis.esellichasi).
Krems. Niederösle reiä, 92. April. VII. Niete-öiterreichischer Weinbaula,.
Salzburg, SS. April. 8 Udr, Bollvirsammluar der k. k. Landwirlhschaslsgesellschaft
IN Salzburg (Möllbammersaal. Gelreidedasse 26 ].
Troja, Böhmen. 28.- *9 Avril. Obslba! carä
SLetvenau, Schlesien, I6 April, 2 -/, Uhr. Vollli-rsiiiimlnng des Land- und forst-
wirlhschastlichen Vereines sür das nordwestliche Schlesien. (Höt-l Jung.)
Wien, 18. April, 5 Uhr, Vollversammlung des Vereines zur Verdreilung lavd-
wirtdschaMlcher Kennlnlsse. (I, Köllneldosgasie a>
Wien, 29 April, I1 Uhr, Drilier Nlkderösierrcichischer Bauerntag (I., Raihhaus,
Volks halle).
Baris, 1 —f>. Juli VI. Internationaler landwirthlchasilicher Congreg. Sonder»
congrefse: 25.- 27 Mai, Gartenbau. 4.—7. Juni, Foistwirihschast. 14.- 18. Juni,
Landwirihsmastliches llnlerrichtswesen. I8.-20. Inn,. Landwirtbschafillche Versuchs­
stationen 20 .— 2 S. Juni, Weinbau. 21.-28. Juni, Thierzuchr. 24.-80. Juni.
Weinbauexcurstonen. 28—80. Juni. Geflügelzucht. Ornilhologie. 8 —14. Juli.
Ländliche Spndicaie und Genosienichailen 28.-3l. Juli. Angewandte Chemie.
10.-12. Sepien der. Bienenznchl. 18 -14 September, Obstbaumzucht. 14. bis
19. September. Wassel wirldschast und Fischerei. 12 .—18 October, Ovstweinbereitung.
Versailles, Frankreich, 28 .-kv. Juni. Jniernaiionaler landwirthschastlicher Getreidc»
verlauiscongreß.
Landwirthschaftliches aus den Landtagen. Die verschiedenen
Landtage haben seit ihrer Einberufung mehrfach Stellung zu land­
wirthschaftlichen Fragen genommen. Diejenigen Fragen, welche allge­
mein imeressiren, sollen hier kurz besprochen werden.— Im mieder-
österreichische» Landtage stellten Abg. v. Pirko u. G. den Dring­
lichkeitsantrag, die Regierung aufzufordern, insolange die Einfuhr
von ungarischen Schweinen gestattet ist, die kais. Verordnung betreffs
Tilgung der Schweinepest außer Kraft zu setzen. In der Debatte, die
sich daran schloß, wurde auf die vielen Unzukömmlichkeiten und Schä­
digungen verwiesen, welche diese Verordnung für die österreichischen
Landwirthe bei Gestattung der ungehinderten Einfuhr von unga­
rischen Schweinen zur Folge haben. Einstimmige Annahme des
Antrages. Die seitens des Landesausschustes gestellten Anträge
betreff® Bekämpfung der Rindertuberculose wurden gleichfalls an­
genommen. Sie gipfeln darin, daß der Landtag die vom
Landesausschuß bisher getrosienen Maßnahmen in Betreff Be­
kämpfung dieser Rinderkrankheit genehmige, zur Durchführung
derselben eine Doialion von ff 10.000 bewillige, und daß an das
k. k. Ackerbauministerium herangetreten werde, damit dasselbe einen
gleichen Betrag für diese Zwecke zur Verfügung stelle. Ferner
wurde dem Landtage ein Landesausschußbericht in Angelegenheit
der Errichtung einer auf Freiwilligkeit und Gegenseitigkeit fußenden
Pferdeversicherung vorgelegt. Die Pserdeversicherung soll mit der
bestehenden Landes-Versicherungsanstalt für Rinder vereint, bezw.
die Versicherung vonRindern und Pferden in einer n.-ö. Landes-Vieh-
versicherungsanstalt, die am 1. October d. I. in’g Leben treten
soll, zusammengefaßt werden. Ein weiterer wichtiger Antrag des
Landesausschusses betrifft die Errichtung von Wetlerschießstationen
in Niederösterreich. Die Gemeinde Kromau stellte das bemerkens-
werthe Ansuchen um Ablösung ihres gelammten, mit ff 120.000
bewertheten Besitzes auf Landeskosten, da sonst die' dortige Be­
völkerung wegen der alljährlich wiederkehrenden Uebersckwem-
mungen entschlossen sei, auszuwandern. Der Finanzausschuß be­
schloß, den Landesausschuß mit den nöthigen Erhebungen und
Erstattung eines Vorschlages zu beauftragen.— Der oberöftcr-
reichische Landtag genehmigte die allseits gewünschte Einfügung des
thierärztlichen Unterrichtes in den Lehrplan der Lanves-Ackerbau-
schule in Ritzlhof. Die Abg. Schmidlechner u. G. interpellirten den
Statthalter Freih. v. Pouthon, ob die Regierung bei der bayrischen
Regierung wegen Aufhebung der Grenzsperre gegen die Einfuhr
von Zug- und Nutzvieh vorstellig werden wolle.— Betreffs der
gleichen Angelegenheit interpellirten im Salzvurger Landtage die
Abg. Leitner u. G., welche Interpellation vom Landespräsidenten
Graf St. Julien dahin beantwortet wurde, daß die österreichischen
Behörden alle zur Behebung der Sperrmaßregeln geeigneten
Schritte unternommen haben, und daß es gelungen sei, durch
Erwirkung der Bewilligung des Viehexportes im Wege ausnahms­
weiser Grenzcontrole den Viehverkehr vor allzu großer Schädigung
zu bewahren. Eine baldige Aufhebung der Grenzsperre sei zu ge­
wärtigen. Für die Heuer in Salzburg stattfindende allgemeine
Fischereiausstellung hat der Landtag .Äs2000 bewilligt.— Im
steiermärkischen Landtage stellten Abg. Freih. v. Rokitansky u. G.
den Antrag, daß die Regierung Abhilfe in Betreff des Viehver­
kehrs mit Ungarn schaffen möge. Insbesondere wird gefordert, daß die
Kronländer unter sich geöffnet und schon heute die einleitenden
Schritte unternommen werden, damit beim Abschlüsse der neuen
Handelsverträge der Landwirthschaft für die nicht mehr gut zu
machenden, ans Grund des§ 14-Ausgleiches erlittenen und noch
zu erleidenden Schäden in zoll- und handelspolitischer Beziehung
vollgiltige Compensationen gesichert werden.— Im Kärntner
Landtage interpellirten die Abg. Hönlinger, Tschernigg u G,
ob die baldige Sanction des vom Landtage beschlossenen Jagd­
gesetzes zu gewärtigen sei.
- Ein internationaler landwirthschastlicher Getreideverkaufs-
rongreß soll am 28 —30. Juni in Versailles stattfinden. Im Organi­
sationscomite befinden sich die HHrn. Freih. v. Courcel, Senator
und früher Botschafter in London, Senator Legrand, der Präsident
der Zollcommission der französischen Kammer, Deputirter George
Graux, sowie Prof. Cauwes, Nationalökonom an der Pariser Uni-
') Dieselbe ist durch die Administration d. Bl. für -ff 6 er­
hältlich.
Wiener Landwirthschafiliche Zeitung.
versität. Der als Schutzzöllner bekannte frühere französische Acker­
bauminister Meline soll diesem Specialcongveß besonderes Inter­
esse widmen. Das Zustandekommen des Congreffes ist vorwiegend
auf die Bemühungen des Präsidenten des Tribunalgerichtes in
Versailles Paisant zurückzuführen, der die Anregung hierzu aus
den Veröffentlichungen Prof. Dr. Ruhlanb's in Freiburg, Schweiz,
empfing.
Oesterrcichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
Der Allgemeine Oesterreichische Gärtnerverband in Wien und der
Obstbauvercin für Miitelsteiermark in Graz sind der „Central­
stelle" als wirkliche Mitglieder beigetreten.
Enqübte betreffs Aufhebung der kais. Verordnung, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest. Der Vicepräsidenl der
k. k. Landwiribschaftsgesellschafl in Wien, Franz v. Pirko, und der
Referent sür Schweinezucht, Graf Caiptne, wurden am 10. d. M.
von dem Ministerpräsidenten Dr. Ernest v. Koerber empfangen und
baten, derselbe möge auf ministeriellem Wege die kais. Verordnung
vom 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweine­
pest, sistiren, da diese Verordnung durch die kais. Verordnung vom
21. September 1899 über die Einfuhr der ungarischen Schweine
nicht mehr entspricht und den Ruin vieler Wirihschastsbesitzer zur
Folge haben dürste. Dr. v. Koerber veisprach dieser Angelegenheit
seine vollste Beachtung zu schenken und demnächst eine Enquete
einzuberufen, um festzustellen, auf welche Weise Abhilfe zu
schaffen wäre.
Organisation des genossenschaftlichen Bezuges in Schlesien.
Die Oesterreichisch-ichlesische Land- und Forstwirthschaftsgesellschaft
in Troppau hat in ihrer am l. d. M. unter dem Vorsitze des
Grafen Razumowsky irattgefundenen Versammlung nach einem
Vortrage des Directors des Centralverbandes der deutschen land-
wirthschaftlichen Genoffenschaften Böhmens, Hrn. Stefan Richter,
auf Antrag des Jnspectors Nachtweh ihre volle Zustimmung zu
dem im Genoffenschaftsprogramme des k. k. Ackerbauministeriums
für die Organisation des gemeinsamen Warenbezuges aufgestellten,
in Deutschböhmen bereits praktisch bewährten Grundsätzen aus­
gesprochen und den Schlesischen Verband der Spar- und Dar-
lehenscassenvereine in Welch ersucht, unter möglichster Festhaltung
des deutschböhmischen Beispieles der Organisation des gemeinsamen
Warenbezuges für Schlesien im Einvernehmen mit derOesterreich'sch-
schlesischen Land- und Forstwirtbschaftsgesellichaft in Troppau näher­
zutreten und über die beabsichtigte Organisationsform für die
Centralisation des gemeinsamen Bezugsgeschälkes im Verbände
der Creditgenoffenschaften bis Ende Mai Bericht zu erstatten und
Antrag zu stellen.
Dritter niederösterreichischer Bauerntag in Wien Ter „Landes­
verband der Landwirlhe Niederösterreichs" veranstallet am 29.
d. M. in der Volkrhalle des Wiener Rathhaufes einen Bauern­
tag. Grund der Einberufung ist, daß von den aus den letzten
Bauerntagen aufgestellten Forderungen bis heute noch keine einzige
erfüllt wurde. Der Landesverband der Landwirthe, bezw. die HHrn.
Bürgermeister List (Großweikersdorf). Bürgermeister Retdlmger
(Ermibrunn) und Bürgermeister Mayerhofer (Rohrendors) klagen
u. A. über die Nichtsanctionirung des neuen Jagdgesetzes. Aus
der Tagesordnung seien folgende Punkte hervorgehoben: l. Be­
günstigung der Bauernsöhne, welche in der elterlichen Wirthschaft
thätig sind und landwirthschaflüche Ackerbau- und Weinbauschulen
absolvirt haben, in der Weise, daß sie in die Ersatzreserve ein­
gereiht werben (Bürgermeister List-Großweikersdorf). 2. Ueber das
neue Jagdgesetz (Hr. Gaupmann-Kaumberg). 3. Ueber die italienische
Weinzollclausel lHr. Regner-Kollnbrunn).
Die VI ordentliche Vollversammlung des Spar- und Vor-
schußconsortiums „Wien" des Vereines für Güterbeamte fand am
l. d. M. statt. Zunächst wurde, nach längerer Debatte, der Rechen­
schaftsbericht des Vorstandes über die Geschäftsgebarung und über
den Mitglied erstand im Jahre 1899, sowie der Bericht des Auf­
sichtsrathes über die Prüfung der Geschäftsgebarung unv des
Rechnungsabschluffes pro 1899 zur Kenntniß genommen. Wir ent­
nehmen dem Rechenschaftsberichte folgende Angaben: Der Mit-
gliederstand betrug am l. Jänner v. I. 283 Mitglieder mit 1482
Antheilen. Der Zuwachs 1899 betrug 15 Mitglieder und 75 An­
theile, der Abgang 25 Mitglieder und 53 Antheile, während
199 Antheile gekündigt sind, die jedoch erst am 31. December d. I.
zur Rückzahlung zu gelangen haben. Der Stand vom 31. December
v. I. betrug somit 273 Mitglieder mit 1504 Antheilen; das gibt
pro 1899 einen Abgang von 10 Mitgliedern, dagegen einen Zu­
wachs von 22 Antheilen. Die Spareinlagen betrugen mit Ende
1899 ff 34.060 03 gegen ff 33.343'16 im Vorjahre. Vorschüsse
wurden, u. zw. nur an Vereins-, bezw. Consortiumsmitglieder, im
Betrage von ff 164.114 28 gewährt. Das Conto „Dubioso" wurde
mit Ende 1899 gelöscht oder, wie der Deutlichkeit halber gesaat
sei, da in der Debatte eine bezügliche Anfrage gestellt wurde,
„vollständig" gelöscht. Der Reingewinn beträgt ff 3329-78 Hier­
von wurden satzungsgemäß 2%, d. f. ff 66 14, an den Verein für
Güterbeamte abgeführt, %% wurden dem Reservefonds überwiesen,
der damit eine Höhe von ff 1539' <0 erreicht. Zur Auszahlung
gelangt eine ö^ige Dividende. Hieraus wurde der Vorstand, der
die Geschäfte ves Consortiums nunmehr seit sechs Jahren nach
bestem Wissen und Können führt und gegenwärtig aus den HHrn.
Graf Traun'scher Secretär Johann Lenotti (Obmann), Fürst Fürsten-
berg'scher Rechnungsrath i. P. Leon Ritter v. Flick (Obmannstell­
vertreter), sowie Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Anton Piech, Se­
cretär Ernst Wagner und Fürst Liechtenstein'scker Bnchführer Franz
Padewit besteht, einstimmig wiedergewählt. In den Aufstchtsratb
wurden gewählt die HHrn: k. k. Commercialratb Dr. Arthur v. Wich
von der Reuth (Obmann), Eraf Herberstein'scher Rechnungsiath
l. P. Kaspar F. Jambour (Obmannstellvertreleri, sowie Mttredac-
teur der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" Robert Hitschmann,
Freih. Dräsche v. Wartinbera'scher Rentmeister Franz Marzy, Ho­
norardocent an der k. k. Hochschule für Bodencültur in Wien Dr.
Karl Pfeiffer; ferner als Ersatzmänner die HHrn.: Guisverwalter
Stefan Dienstl, Wirthschaftsverwalter Peter Scheuhammer und
Oekonomie- und Zuckerfabriksverwalter i. R. Ignaz Skoda. Aus
der Debatte über die beiden ersten Punkte der Tagesordnung wäre
als wesentlich nur eine dankenswertbeAnregung des Oberbuchhalters
Karl August Geyer zu erwähnen, nach welcher die Gewährung
von Darlehen bis zur Höhe der eingezahlten Antheile in Zukunst
erleichtert werden soll. Der Vorsitzende Hr. Lenotti sagte zu, diese
Anregung im Vorstande in Erwägung zu ziehen
Die Versicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte
„registrirte Hilfscasse" in Wien, hielt am 5. v. M ihre V. ordent­
liche Hauptversammlung ab. Bei derselben waren 63 Stimmen
vertreten. Der vom Vorstände erstattete Rechenschaftsbericht wurde
nach erfolgter Berichterstattung des Ueberwachnngsausschusses ge­
nehmigt, dem Vorstande für die Gebarung im abgelaufenen Ver­
waltungsjahre das Absolutonum ertheilt und dem Vereine für
Güterbeamte der Dank für die Ueberlaffung der Bureaulocalitäten,
sowie für die Sammlung von Spenden ausgesprochen. Bei den
hierauf erfolgten Wahlen wurden die ausscheidenden Herren:
Rechnungsrath Leon Ritter v. Flick, Rentmeister Franz Marzy und
Wirthschaftsrath Dr. Arthur v. Wich in den Vorstand und Do-
mainenoberdirector i. P. Adolf Ebert in den Ueberwachungsaus-
schuß wiedergewählt. Als Verwaltungskostenbeiträge für 1900
wurden wie im Vorjahre für die Pensionscaffe ff 2, für die Be-
gräbnißcasie 50 1» und für die Witwen- und Waijencasse ff 1 pro
Anthett festgesetzt. Die Wahl von Schiedsrichtern wurde für den
Fall der Nothwendigkeit einer außerordentlichen Generalversamm­
lung vorbehalten. Schließlich wurde dem Herausgeber der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" Hrn. Hugo H. Hitschmann für seine
eifrige Förderung der Jntereffen der Versicherungsanstalt der
wärmste Dank ausgesprochen.
Plan zur Weltausstellung in Paris 1900. (Mit einer Ab­
bildung.) Heute am 14. t>. M, wird die große Jahrhunderl-
Weltausstellung in Paris eröffnet. Unsere Leser finden im
Feuilletontheile dieser Nummer in wenigen Worten ein Bilo von
Paris und ieiner Weltausstellung, wie sie sich gegenwärtig zeigt,
aus der Feder eines langjährigen geschätzten Mitarbeiter d. Bl.
In Fig. 229 bringen wir den Plan der gesummten Ausstellung,
die in zwei große Complexe zerfällt, die ihrerseits durch eine Reihe
längs der Seineufer befindlicher Ausstellungsobjecte miteinander
in Verbindung stehen. Auf eine nähere Erläuterung des Planes
14. April 1900 Nr» 30
können wir wohl verzichten und verweisen diesbezüglich auf die
dem Plane beigegebene Legende.
Stierschaue» in Niederösterreich finden in Verbindung mit
Stiermärkten im Jahre 1900 statt: im April: am 17. in Unter-
Ravelsbach, 18. Siockerau, 21. Schwarzan im Gebirge, 24. Groß-
enzersdorf, 25. Zistersdorf; im Mai: am 1. in Göstling, 7. Bruck
a. d. Leitha, 8. Laa a. d. Thaya, 9. Ernstbrunn, 15. Eggenburg,
. 16 Allentsteig, 17. Horn, 22. Aspang, 29. Waidhofen a. d. Thaya,
30 Raabs; im Juni: am 7. in Gmünd, 9. Großgernngs. 12. Zwettl,
16. Lanqenlois, 19, Altenmarkt a. d. Mper, 20. Tulln, 26. Mäulern,
27. Karlstetten; im Sevtember: am 18. in St- Peter in der An,
19. Waidhofen a d. Dbbs, 25. Kirchberg a. d- Pielach, 26. St. Egydi
am Neuwalde, 29. Purgstall; im October: am 2. in Allanb,
9. Gloggnitz und 10. Wiener-Neustadt. Bei allen diesen Stierschauen
werden auch entsprechend den Bestimmungen des Stierkörungs­
gesetzes vom 13 Juli 1894 Körungen von aufgetriebenen Stieren
auf Verlangen einzelner Besitzer unentgeltlich ausgeführt.
Die Brannkweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweiie über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden m Ungarn im März 1900:
insg°,°mm. 'umAb^b-Iatz-
hl Alkohol
1. laut amtlicher Constattrung erzeugt- 101168—
2 ans Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Abgabe- 62 902 403
b) unter dem Bande der Abgabe'
aa) zur Ausfuhr•.- 6.485 6485
bd) zur abgabefreien Verwendung 7.325 3002
Güterverkehr. Graf Vincenz Tburn-Valsassina, Herrschafts­
besitzer in Waltsch, lauste von den Erben nach Hrn. Josef Wenisch
das landtäfliche Gut Liebkowitz, Bezirk Lnditz, um ff 358.000: das
Gut umfaßt eine Gesammtstäcke von 339 ha, darunter 150 ha
Felder, 15 ha Wiesen, 15 ha Hutweiden, 142 ha Wälder Der
Katastralreinertrag betrug ff 7414, der letzte Ertragswerth aus
dem Jahre 1840 fl. 31.000 in Silber.
Verfügungen über de» Viehverkehr. Das „Anzeigeblati für
dl« Verfügungen über den Viebverkebr aus Eisenbabnen". enthält
inseinen letzterschienenen Stücken LIX—LX111 unter den Nummern
4820—4829 die Kunbmachunaen über nachstehende Verfügungen,
n. zw. derreffend: Steiermark: Aushebung der Einfuhrbeschrän­
kungen für Schlachtschweine nach Salzburg (4820).— Einfuhrver­
bot sür Schweine aus den politischen Bezirken Bruck a. d. Mur,
Pettau und Rann nach Rieberösterreich (4828).— Krain: Verbot
der Einfuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke Gotisches
nach Niederösterreich (4829).— Tirol und Vorarlberg: Freigabe
der Einfuhr von Kiauenthieren nach Böhmen (4824).— Böhmen:
Bestimmung der Stationen Nenstraschitz und Chiesch als Ein­
und Ausladestaiionen für Viehkransporte (4826).— Ungarn:
Verbot der Einfuhr von Schweinen ans den Stnhlbezirken Ba-
ranyavär, Becs, Siklös (Comitat Baranya), Felsöörs (Ober-
warlh), Köszeg, Bezirk und Siadt (Comitat Vas), Eger, Bezirk
und^Sladt, Gyöngyös, Bezirk und Stadt, Heves (Comitat Heves),
Nezstder, Rajka (Comitat Wieselburg! und Kismarton, Bezirk und
Stadt (Comitat Oedenburg) nach Oesterreich wegen ersolgter Ein­
schleppung der Schweinepest (4822 und 4823).— Rumänien:
Ein- und Durchfuhrverbot Württembergs für rohes Schweine­
fleisch aus Rumänien (4827).— Sachsen: Aufhebung der von
Böhmen verhängten Sperre gegen die sächsische Gemeinde Brun­
döbra (4825).— Bayern: Aufhebung der Sperrverfügungen sei­
tens Salzburgs aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche in der
bayrischen Grenzgemeinbe Freilasfiig (4821).
Pferdeauction in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pserdebesttzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkante stellen
kann, findet Samstag, den 21. April, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pserdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellqebübr ff 2 70 vro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiier E. Protiwiasky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
MarKtSerichte.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 10. April. Es wurden zugeführt inclusive des Bor­
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 5597, Fsttsckweine 4101,
zusammen 9998 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
4108, Fettschweine 4023, zusammen 8131 Stück. Preise oro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 64—82 h, extrem 81—92/r, Fett­
schweine 84—100 h, erlrem 102—103 h Ans dem heutigen Mirkte
wurden gegen den letzten Dienstagsmarkt um 486 Stück Schweine
mehr aufgetrieben. Der Marktoerkebr war für Fettschweins etwas
lebhafter und blieb die Tendenz für diesen Marktartikel fest. Die
Preise waren in einzelnen Fällen für Primasorten um 1—2 h per kg
höher. Jungschweme tendirlen flau und waren um 2—1 h pro kg
billiger.
Stechvieh. Wie», 12. April. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktcaffe. Schafmarkt. Auftrieb 1434 Stück. Das Geschäft
ist geringfügig und dürfte der größere Theil des Auftriebes für
Rechnung der Eigner nach Paris verladen werden. Preise nominell.
Es notirten: Primaschafe, wollige 52 h, dto. geschorene 48—52 A,
Brackschafe 40—44/r pro Kg. Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 6319 Stück Kälber, 1480 Stück lebende Schweine,
2694 Stück Weidnerschweine, 100 Stück Weidnerschafe und 18.289
Stück Lämmer. In Folge des bedeutenden Feiertagsbeoarses
herrschte lebhafte Nachfrage, doch blieben, da die Zufuhren voll­
kommen ausreichend sind, die vorwöchentlichen Preise ohne Ver­
änderung. In Weidnerschweinen keine wesentliche Veränderung,
nur untergewichtige Frischlinge etwas bester. Am Lämmermarkte
zeigte sich in den ersten Marktstnnden für schwere Sorten gute
Nachfrage bei fest behaupteten vor oöchentlichen Preisen; in leich­
teren Gattungen wenig Geschäft. Es wurden verkauft: Weidner­
kälber von 84—96 h, prima von 93 h. bis ff 1 16, Hochprima von
ff 1'18—1-24, ausnahmsweise ff 1'28, Jungschweine von 61— 80 A,
Weidner Fleischschweine von 86—961», Fettschweine von 921» bis
ff 1, Frischlinge von 80—90/», untergewichtige von 92 h bis ff 108,
Weidnerschafe von 72—88 1» pro kg, Lämmer von ff 12-32, aus­
nahmsweise von ff 34—36 pro Paar.
Rinder. Graz, 12. April. Auftrieb: 210 Ochsen, 68 Stiere,
167 Kühe. 21 Kälber, zuiammen 466 Stück. Preise unver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 1's Lebendgewicht für: Mast-
ochsen ff 30—32, Ausnabmspreis ff 34, halbfette Ochsen ff 27-50 bis
ff 29, magere Ochsen ff 24—27, Ochsen für Mastzwecke ff 27—29,
Mastkühe ff 20—24, halbfette Kühe ff 17—20, magere Kühe ff 10
bis ff 16, Stiere ff 24-30, junge, neumeltenoe Kühe (bis zum
vierten Kalbe) ff 24—27, ältere Melkkühe ff 18—24, trächtige
Kühe ff 17—23. Ausgeführt wurden: 106 Stück, u. zw nach Ober-
sterermark 26, Nieberösterreich —, Wien 14. Tirol und Vorarlberg 12,
Salzburg—, Böhmen 11, Deutschland 43 und in die Schweiz —.
Pferde. Wien, 10. April. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 380 Pferde. Bei flauer Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu ff 360 —440, leichte Zugpferde zu ff 190—310,
schwere Zugpferde zu ff 460—760, Schlachtpserde zu ff50—170.
Thierische Prodi,etc. Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wien wurden vom 7.—10. April zu Markt ge­
bracht: 530 0OO Stück Eier und ca. 3000 Ls Butter. Es notirten:
Primaeier 41—42 Stück, Secundaeier 43—44 Stück pro ff 2, feinste
Tafelbutter ff2'40—2-60, Landbutter ff 2-20—2 40, gewöhnliche
Naturmarktbutter ff2—2 20, Kunstbutter (Margarin) ff 1'10 bis
ff 1'60, Rindschmalz ff 2—2-40, Topfen 40—48 1» pro kg.
Bvdcnprovucle. Gerreive Wegen der schwachen Betheiligung
des Consums an dem Geschäfte hat sich kein größerer Verkehr zu
entwickeln vermocht. Was die Preislage betrifft, so stellten sich
gegen letzten Samstag Weizen um 101» und Roggen um 10—15!»
fester, Hafer um 5 1» und Mais um 10 h billiger, indeß Gerste
fest behauptet war. Wien nottrt: Weizen, Theiß- 77—81 kg ff8-50
bis ff 9-10. Banaler 74—78 kg ff 7'95— 8’60, Südbahn 76—30 kg
ff 8-25—8*70, Marchfelder 77—79 kg ff 8-20—8-55. Schlußcnrse:
Usanceware pro Frühjahr ff8 07—8 09, pro Mai-Juni ff 8 06—8 07,


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 5 ]
30-
Nr. 30 14. April 1900
pro Herbst #8-19-8-20, Roggen, slovakischer 72-76 #7-25 bis
#7-45, diverser ungarischer 71-74 Ly #7-15-7-30, österreichi­
scher 72—76 kg# 7'25—7‘45, Schlußcurse: Usanceware pro Frühjahr
K7 17—7-20, pro Mai-Juni #715-7 17, pro gerbst #7-23-724,
Gerste, mährische #7-30—8 25, österreichische #6 50—760, Brenner­
und Rollgerste #5-60— 6-10, Mais. ungarischer# 5-85—5 95,
Hafer ungarischer, prima IT 5-95—6-15 pro 50 kg— Budapest
notirt: Weizen. Theiß- 75—80 ka# 7-75 —8 55, Weißenburger
75—80 ka# 7 65-8-40, Bester Boden 75-80 Lp #7-45-8-30,
Banaler 75- 80LZ #7 55-8 10, Bacskaer 73-75 hg #7-35-810,
serbischer# 7-50—7 70, Roggen prima# 6-70—6-90, dto.
mittel #6-40—6-60, Gerste, Futter-, prima #5-90-—6. dto. secunda
#5-60—5 80, dto. Brauer-, Theiß- #—-—, dto. Brauer-, ober­
ungarische #— •—, dto. Brauer-, transdanubische#— •—, Hirse
#5—5 30, Hafer, prima #5-55-5-65, dto. mittel #5-10—5-40,
Mars, inländischer #5-40—5-50, dto. rumänischer oder bulgarischer
#— ■—, dto. serbischer #—•—, Cinquantin #5-70—■ >-80 pro 50 kg.
Kartoffeln wurden am Certtalmarkte in Rudolfsheim- Men
am 10. April 31 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#8-40-8 80, Kipfelkartoffeln #27-28 pro g
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
10 April. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 97 Wagen Klee
und Heu und 2 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #6—7-40, Berg­
ung Waldheu #6—8, Wiesenheu #5 20—6-80, Grummet #—,
Schaubstroh#—— pro q und#—— pro Schober, Rittstroh
#—•— pro q.
Raps notirt in Wien #13—13-25 pro 50 kg.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 10. April. Notirungen der Präger Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag #39 30 Geld, #39-50
Ware, ab Strecken Kolin-Parvubitz #39-30 Geld,# 39-50
Ware, ab Kolin- Deutschbrod# 39 Geld,# 39-30 Ware, ab
Prag-Bodenbach# 38-60 Geld, #38 80 Ware, ab Franz Josef­
bahn #38 60 Geld, #38 80 Ware Richtcontingentirter Spiritus:
ab Prag#—— Geld,#—— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag #39 20 Geld, #39-40 Ware,
ab Prag-Bodenbach# 38-30 Geld, #38 50 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag# 22 Geld, #22-20
Ware, ab Prag-Bodenbach# 21 50 Geld, #22 Ware. Rassi-
nirter Spiritus: ab Prag tranüto #112-20 Geld, #112-40 Ware.
Zucker. Prag, 10. April. Die Tendenz blieb stetig, ohne daß
eine weitere Preisbesserung erzielt werden konnte. Aussig notirt
osficiell: #27 45 Geld. #27 55 Bries prompt, #25 05 Geld,
#25 15 Brief pro October-December Raffinaden erfreuen sich guter
Nachfrage und notiren für April unverändert K 84 ab Fabriks­
station bei Waggonabschluß, #85 bei kleineren Posten. Pilö in
Triest: Stetig, aber wenig belebt, nachdem das Ausgebot ein be­
schränktes ist und die Eigner zu Concessionen nicht bereit find
Prompte Centrisugalpiles #26 50—27-75 Ware. Notirungen der
Praper Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompte Ware ab
Aussig Station #27 45 Gelb, #27-55 Ware, Aussig Landungs­
platz #27-45 Geld, #27 55 Ware, October-December #25-05
Geld. #25-15 Ware Nachproducle ab Aussig Basis 88)4 von #24
bis #26 40. Raffinade: Prima prompt# 84 Geld,# 84 50 Ware,
Granulated in Säcken Aussig#—— Geld,# Ware,
dto. fob. Hamburg netto Caffa #—— Geld, #—— Ware,
Centrifugalprle transito franco Triest #26 50 Geld, 27 50 Ware.
Mutz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Products
in Wien pro 50 kg, u zw.: Primamalz# 12—13, Secundamalz
# 11— 12.
Stärke. Notirungen der Prager Productenbörse: Weizen-
stärke# 16-22, Reisstärke #30-32, Kartoffelstärke #9-50-12 50
pro 50 kg transito.
Chilisalpeter Tie namhaften Mengen, wie solche vor Kurzem
in Europa eingeführt wurden, brachten niedrigere Preise Dadurch,
daß die Zuiuhrcn rasch Nehmer fanden, trat eine mäßige Erholung
ein. Prompt lieferbare Rohware notirte Mk. 8-62 pro 50 kg. Mrt
dem Eintritte milderen Wetters ist eine weitere Zunahme des
Konsums leicht möglich.
Anfragen.
Fachliche Antragen, welche von unteren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich
107. Dachfalzziegel-Handpresse. Welche Firmen erzeugen
Dachsalzziegelmaschinen für Handbetrieb?— I. H. in S., Nieder­
österreich.
108. Körnerfütterung. Ist es zweckmäßig, dem Rindvieh das
Hintergetreide im gekochten oder im geschrotenen Zustande zu ver
abreichen? Wie wird dasselbe besser verwerthet?— H. Sch.,
Mähren.
109. Fichtenloheasche, Welchen Tüngerwerth für Wiesen hat
Fichtenloheasche aus Gerhereien?— F. R. in W.
110 Melasse Welcher Unterschied besteht zwischen osmosirter
und unosmosirter Melasse mit Bezug auf deren Verarbeitung in
Brennereien? Hat die Farbe und Dichte der Melaffe irgend einen
E nfluß aus den Zuckergehalt?— Brennerei M.
Alle Rechte vorbehalten Nachdruck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Emislhale von A. v Plankeuberg.
Das war eine Nacht der Unruhe und Schlaflosigkeit!
In der ganzen Dorfleitner-Au gab cs wohl kein Menschen­
kind, das auch nur ein Auge hätte schließen können, obschon
die meisten Leute sehr gleichinüthig den plötzlichen Witterungs-
unffchlag als eine Schickung hinnahmen.
Kaum hatte sich der Sturm ein wenig beruhigt, Donner
wie Blitz etwas abgeschwächt, als von anderer Seile tief-
schwarzes Gewölk herangezogen kam, feurige Schlangenlinien
im Zick Zack auf's Neue den Himmel herabzüngelten und
dumpfes Grollen die Luft wieder und wieder erschütterte. Erst
gegen Mitternacht schienen die elektrischen Ströme sich vollends
entladen zu haben, und der Wind zog höhere Kreise. Gleich­
mäßig aber strömte der Regen ohne Unterlaß aus den tief-
hängenden Wolken nieder; senkrecht in dichte» Strichen bohrten
sich die Dropsen in das Erdreich, und ein leises Murmeln kün­
digte das allmälige Schwellen des Bachwassers an.
Im Dorsleitner Herrnhause war es längst wieder still
geworden, auch das zeitweise Brüllen der Kühe ließ sich nicht
mehr hören. Florian Dörfner erachtete es für uiinöthig, sich
länger den sauer verdienten Schlaf zu versagen. Er schickte Frau
und Gesinde zu Bett, übertrug Michel die Nachtwache und
bedeutete Bertl, nur ruhig sein Lager aufzusuchen; Gott Lob
und Dank, sei jetzt keine Gefahr mehr zu befürchten und der
Morgen ohnedies nicht allzu fern.
Gerne war Berti der Weisung des Vaters gefolgt;
Uebermüdnng und ei» seltsamer Zwang, immer nach dem
Rauschen der Regenfluth hinaus zu losen, hielten ihn aber gegen
alles Bedürfen wach.
Und wie er so dalag und die letzte,: Stunden nochmals
im Geist an sich vorüberziehen ließ, war es eine Frage, die,
ob er wollte oter nickt, ihm so viel zu denke» gab, daß er
keine Ruhe finden konnte und sich unmuthig von einer Seile
auf die andere warf. Wer war der Mann— es konnte nur
ein Mann gewesen sein— so nah' der Behausung Angela's,
der nach flüchtigem Zusammenstoß ihni unter den Händen ent
kvinme» war, als hätte er sich im Nebel ausgelöst, während
Bertl doch sehr deutlich die Berührung mit einem Menschen
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 261
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
286. Rückstellung eines Pachtgutes. I Z. in P, Ungarn.
Bei Endigung eines Pachtvertrages ist zunächst das Inventar
entscheidend, und ist alles das-zurückzugeben, was taut Inventar
übernommen wurde, u. zw in gieicher Menge und Güte Die
Grundstücke sind in jenem Culturzustaude zu übergeben, welcher,
wenn darüber vertragsmäßig nichts festgesetzt ist, der Jahreszeit,
in welcher die Uebergabe ei folgte, entspricht. Wenn eine Ueber-
gabe pro 1. September erfolgt, so müffen alle Feldarbeiten voll­
zogen sein, welche in der belreffenben Gegend um diese Zeit ge­
macht zu werden pflegen und ibaisächlich möglich waren Von
Bedeutung ist es, in welchem Ackerzustande die Felder seinerzeit
am 1. September übernommen wurden; die gleichen Arbeiten hat
der Pächter ebenfalls durchzuführen Konnte er bas wegen Dürre
nicht thun, io ist dies ein Zufall, für welchen der Pächter nicht
verantwortlich ist, iür welchen er also auch keinen Ersatz zu leisten
verpflichtet ist. Wohl aber sprächen in diesem Falle Billigkeits­
gründe dafür, daß der Pächter an dem Mehraufwande, welchen
der Verpächter nach Uebernahme des Gutes zu machen hat, sich
mit einem gewiffen Beitrage betheitige. Wenn er laut Vertrag
Dünger nicht verkaufen darf und das auch nicht gethan hat, io
braucht er nur den vorhandenen Dünger zurückzustellen und einen
Ersatz nicht zu leisten, ebensowenig wenn ihm fälschlich mißbräuch­
liche Ausbeutung der Felder vorgeworfen wird, z. B. daß er Hafer
angebaut hätte, obwohl er nachweisen kann, daß dies nicht ge­
schehen. m.
287. Bezug von Melkvieh. P. A, Mähren. (Antwort auf
Frage 88) Als Beamter am Wiener Boden mit ausgesprochenen
Abmelkwirtbschasten bade ich gute Erfahrung mit mährischem Vieh,
speciell aus der Zauchiler Gegend, gemacht und beobachtet, baß
bei guter Melkung, wenn jüngere Kühe angekauft werden, solche mit
dem dritten Kalbe, auch noch ganz gute Mastware erzielt wird. Es
dürften die Preise iür magere Melkkühe bei 66 h pro q stehen
und für eine Abmelkwirthschaft in Mähren in bezeichneter Gegend
die bejle Einkaufsquelle zu finden sein; anschließend an das Zauchtler
Vieb wäre das Kuhländer zu erwähnen, steht aber als Racevieh
im Preise höher, auf 80 ä und darüber.
Verwalter i R Bürbaum.
288 und 289 Schwarze. Hühner. F. P. in £)•, Galizien
(Antworten auf Frage 91.) Schwarze Cochins und schwarze Langshans
zählen zu den Rieten des Gestüg elhoses. Cochins haben wohl wenig
wirthschaftlichen Werth, da sich deren Haltung durch die zu oste
Brütelust (zwei- bis dreimal im Jabie) und die geringe jährliche
Eierablage in den seltensten Fällen rentirt (böchstens durch Brut-
eierverkaufl. Langsdan ist ein abgebärteles Hubn mit gutem Fleisch-
unb Eierertrage Steht den Hühnern wenig Auslaufraum zur
Verfügung und sollte zwischen diesen beiden Racen gewählt werden,
so wären Cochin empstblenstverlh, bei sreiem Auslaufe aber ent­
schieden den Langshan der Vorzug zu geben.. Schwarze Cochins
züchtet in tadellosen Exemplaren Johann Kullmann in Frankfurt
a. M, während schwarze Langshans in- vorzüglicher Qualität bei
Frau Jsabella PaUisch in Pilten, Niederösterreich zu erholten sind.
Zweifelsohne werden dort auch Bruteier der genannten Racen zu
erhalten sein. Alexander Polansky
Die größte schwarze Hübnerrace sind die Langshans, die in
Oesterreich vieliach gezüchtet werden. Bezugsquellen sind zu
erfragen beim Oeslerreichischen Langshanzüchterclub, Wien, XIV.,
Pillergasse 3. P.
290 und 291. Kalk- und Kaiiiitdüngung zu Zuckerrübe. I S.
in B., Mähren (Antworten auf Frage 90) Da es sich um schwerer,
„lettigen" Boden bandelt, io wird eine vernünftige, sachgemäß
durchgeführte Kalkdüngung jedenfalls von sehr wohlthätiger Wir­
kung sein. Kruste» bildung ist durch den Kalk keineswegs zu be­
fürchten, im Gegentheile! In Wirtbschaften, wo stark mit Kainit
gedüngt wird, gibt es nur Ein sicheres Gegenmittel gegen starkes
Verkrusten des schweren Bodens, nämlich die gleichzeitige An­
wendung von Kalk. Leider verschweigt die Frage, welcher Art der
Dungkalk ist. Handelt es sich um Aetzkalk, was aber schon des ge­
brauchten Wortes- „Dungkall" halber nicht recht anzunehmen ist,
so dürfte die beabsichtigte Menge von 25 q pro ha gerade genügen.
Von Kalkstaub zKalkaschel oeer aber gar vom pulverisirten Kalk­
stein (Kunstmergell-wären jedenfalls bedeutend größere Mengen
nothwendig. Möglichst tiefes Eingrubbern wird genügen. Bei der
Anwendung des Superpbosphates ist Vorsichi aeboten. Dasselbe
darf erst gestreut werden, wenn der Kalk sorgfältig eingegrubbert
ist, da seine Phosphorsäure, mit dem Kalke in Berührung gebracht,
in eine schwer lösliche Form zurückgehen würde').
Verwalter S. F. Bechtel.
Mit dem Exstirpator läßt sich Kalk nicht in befriedigender
Wei'e unterbringen. Bleibt er jedoch a» der Oberfläche des Ackers,
so bildet sich Mörtel, welcher nur eine geringe Wirkung übt, ins­
besondere wenn der Aetzkalk schließlich in koblensauren Kalk über­
geht. Es müßte also, falls eine Unterbringung des Kalkes auch
mit seicht gestellten, mehrscharigen Pflügen unthunlich erscheint,
auf eine wirksame Kalkung verzichtet werden. Wird jedoch ver­
muthet, daß der Boden so kalkarm sei, daß Kalk selbst als Pflanzen­
nährstoff mangle, dann allerdings wäre eine schwache Kalkung von
8 —lO q pro ha möglichst frühzeitig vor der Saat vorzunehmen
und der sein veilbeilte, pulverisirte Kalk durch wiederholtes Eggen
und Exstirpiren so aut es eben geht unterzubringen, wobei aber
sorgfältigst vermieden werden muß, daß nicht stellenweise un­
gelöschte Kalkstücke verbleiben, weil dort die aufkeimenden Rüben-
vflanzen absterben würden. Auch kann man auf eine bessere
Mischung und Unterbringung durch die spätere Hackcultur der
Rüben rechnen— Eine Kalidüngung hätte nur dann einen Er­
folg, wenn derBoden kaliann wäre, die Wirkung einer Kackung kann
dieselbe natürlich nicht ersetzen. Nack den Erfahrungen, welche ander­
wärts in Mähren gemacht wurden, ist nicht anzunehmen, daß eine
Kalidüngung höhere Erträge liefern würde Dies kann nur durch
eine Erhöhung der Chilisalvetergube erreicht werden, so zwar daß
neben 4—5q Superpbospbat pro ha Cbili'alpeter in gleicher
Menge, jedoch in drei getrennten Portionen: i 5—2 5 2 vor der
Saal und je 100 kg nach der ersten Hacke, sowie nach dem Ver­
ziehen als Kopfdüngung gegeben wird. G. Stute zky.
292 und 293 Klecdüngung. F P in K-, Bödmen (Ant­
worten auf Frage 103) Das Nichtgeratben von Rothklee in dem
ziemlich guten Boden einer Brennereiwirthschafl bei einer Frucht­
folge von Weizen, Kartoffeln, Eommerfrucht, Klee und der bis­
herigen Nichtanwendung von künstlichen Düngemitteln dürfte in
erster Reihe auf den Mangel an Kalk rn dem betreffenden Acker­
boden zurückzuführen se,n. Daß der Klee früher besseren, in den
letzten zwei Jahren jedoch schütteren Stand aufweist, kann aber
auch, abgesehen von rem vielleicht nicht genügend keimfähigen
Saatgut oder amerikanischer Provenienz desselben, seinen Grund
darin haben, daß die Deckfrucht zu dichten Stand mit Lagerung
aufwies und die Ueberwinterung nickt günstig war Der Anbau
von Rotbklee in jedem vierten Jahre ist allerdings auch ein etwas
häufiger und wäre, wenn möglich, zu vermeiden. Die Fruchtfolge
wäre vielleicht in eine sechsjährige: Weizen, Kartoffeln, Somme­
rung, Kartoffeln, Sommerung. Klee, oder siebenjährige: Weizen,
Roggen, Kartoffeln, Sommerung, Kartoffeln, Sommerung, Klee zu
ändern und die Stalldüngung zumWeizen und zu den nach der zweiten
Sommerung folgenden Kartoffeln zu geben; freilich wäre dann
mit etwas Kunstdünger nachzuhelfen. Ein Versuch einer Düngung
mit Kalk in Mengen von 10—15 g, spätcr 5-10 q pro ha zur
Sommerfrucht, in die der Klee eingebaut wird, wäre aber in jedem
Falle lehr zu empfehlen und dem bereits schütter stehenden Klee
durch Anwendung einer Kopfdüngung von 400 kg Gips pro ha
sobald als möglich aufzubelfen. Der Vorderbrühler Gips eignet
sich hierzu vorzüglich. Turnowsky.
Nach der Fragestellung muß angenommen werden, daß nur
jedes vierte Jahr zu Weizen mit Slalldung gedüngt wird, und daß
es an jeder anderen Düngung überhaupt fehlt Anderseits folgt
Roibklee jedes vierte Jahr, u. zw stets in der entferntesten Stellung
von der Düngung. Da darf man sich nicht wundern, wenn der
Klee nicht mehr entsprechend geseiht. Es wird unbedingt erfor­
derlich sein. dem Boden nicht nur eine entsprechende Kalkdün­
gung zu geben, sondern auch eine sehr starke Düngung mit Phos-
phorsäure und Kal,. In dem vorliegenden Falle Gips anzuwenden,
wäre nicht angezeigt. Ter Gips ist kein drrectes Düngemittel;
seine Wirkung ist vielmehr eine indirecte, die hauptsächlich darin
besteht, daß durch die Bestandtheile des Gips die im Boden vor­
handenen Nährstoffe schneller gelöst, bezw zur Aufnahme befähigt
werben In gutem Boden, wie im vorliegenden Falle, wird Gips
allerdings für's erste Jahr wohl wirken Bliebe es aber bei der
bisherigen Bewirthschaftungsweise, so würde bald eine völlige
Verarmung des Bodens eintreten Or. G.
294. Eiserne Jauchesüsser F L in N, Steiermark tAntwort
auf Frage 95.) Recht praktische Jauchefäffer aus starkem Eisenblech
liefert Umratb& Comp, Prag-Bnbna. wo solche auch fix am Wagen
wontirl tmit Vertheilungsbahn) erhältlich sind. Der Fassungsraum
belrägl ca. 1000 2. Das Faß ist aus 2-5 mm starkem Eisenblech
(die Böden 4 mm stark) erzeugt_ K.
295. Bitte der Redaction. Unsere beiden populären Fach­
blätter, „Der Praktische Landwirtb" und „Der Oekonom", haben
ibre besonderen Redactionen Mittheilungen, welche für die
„Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" und die genannten Blätter
bestimmt sind, wellen deshalb in drei Exemplaren gesendet werden.
Jedes Blatt bat einen anderen Inhalt und seine besondere Ten­
denz Wenn schon eine oder die andere Mittheilung in allen Blät­
tern erscheint, so er'olgt dies, dem Leserkreise des betreffenden
Blattes entsprechend, in verschiedener Form: ausführlich, minder
ausführlich oder ganz knapp, und benötbigt deshalb die Redaction
jedes dieser Blätter ein besonderes Manuscrivt Für Ankündigungen
genügt jedoch immer nur ei» Manuscript, selbst dann, wenn die
betreffende Ankündigung auch noch in der „Oesterreichischen Forst-
unv Jagd-Zeitung" und in der „Allgemeinen Wein-Zeitung" er­
scheinen sollte
296. F G. in H., Schlesien. Wird erscheinen.
‘) Ueber Wirkung und Verwendung des Kalkes vgl. mein
Buck „Kalken und Mergeln". 8°. 64 S. Mit 9 Abb. Broch #1-60.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Mästung.- Birjstngung abgetragener wieberstandsmbig veredelter Rebstöcke.— Di.
M Maercker, Anleitung znm Brennereibetried (Rec.)— Der Achtstundentag.
von Fleisch und Bein in allen Fasern empfunden halte? Im
Herzen sogar spürte er seit jenem Moment einen leisen, schmerz­
haften Stich. Die Aufregung der Gewitternacht dämpfte wohl
das quälende Wehgefühl, ausgelöscht war es aber nicht. In der
Stille des Alleinseins überkam es ihn nun mit verdoppelter
Getvalt und nagle heimlich weiter, während er sich vergebens
mühte, den Gedanken abzuweisen, daß der Andere doch nur
Angela's wegen den Weg über die Leiten genommen haben
konnte. Wäre es der alte Michel gewesen, der hätte sich ohne-
weiters zu erkennen gegeben, es konnte also nur ein Bursche
sein, der nicht erkannt werden wollte. Ueberdies war es ja
Samstag Abend, und Bertl wußte recht gut. daß auch im
Grundbacher Thal der Brauch, diese Nacht zum Fensterln aus­
zunützen, seit jeher stark im Schwung, sicher bis zur Stunde
noch mit dem gleichen Eifer geübt wurde.
Hatte Angela den Burschen vielleicht erwartet?
Bertl fuhr in seinem Beile auf, als habe ihn ein Schlag
in's Gesicht getroffen. Michel wußte freilich nur Gutes und
Schönes von dem Mädel zu sagen; er hatte aber an der
Dirn' schon von Kleinaus einen wahren Narren gefressen. Dem
Alten würde Angela ihre Liebschaften auch nicht gerade auf
die Nase binden, sie war gewiß darin nicht weniger pfiffig als
jedes andere Frauenzimmer. Mit ihrer Freude an seiner—
Bertt's— Rückkehr mußte es auch nickt gar so weit her­
gewesen sein, sonst wäre sie nicht so schnell in's Haus zurück­
getreten, als er mit ihr aus der Entfernung den ersten Blick
nach so langer, langer Trennung gewechselt hatte.
Mit dem Schmerz, den ihm all' diese Erwägungen be­
reiteten, wuchs der stille Wnnsch, sich nicht aus Angela's Er­
innerung verbannt zu sehe», glauben zu dürfen, daß sie ihm
gut geblieben sei, ihm, ihm allein, zu leidenschaftlichem Ver­
langen. Er machte sich Vorwürfe, so ohneweiters an ihrer
Bravheit gezweifelt zu haben) Dann wieder stürzte ihn der
Gedanke, daß Angela doch auch nicht weniger als jedes andere
Mädchen berechtigt sei, sich umwerben zu lassen und Einem,
der ihr so recht gefiel, auch von Herzen gut zu sein, in neue
Verwirrung. Durste er ihr deswegen die Bravheit absprechen,
weil sie in ihren jungen Jahren, ganz allein, nur aus den Verkehr
mit der kranken Mahl»' angewiesen, nicht ohne all' und
jede Lebensfreude bleiben wollte? Was hatte er denn für ein
Recht, voraussetzen zu wollen, daß sie heute noch an ihn dächte?
Er, der schwache Bertl, das „Mädi", durste wohl von keiner
Anwartschaft auf die Zuneigung eines Mädchens träumen,
das schon in ihren Kindertagen oft so mitleidig auf ihn herab­
gesehen hatte... Nein, ihr Mitleid wollte er nicht, das sollte
sie behalten, für die Großmutter aufsparen oder für den, der
überhaupt darnach verlangte. Er, der Dorfleitner-Engelbert—
doch nein, was hatte das damit zu thun? Nichts war er und
nichts sonst wollte er sein als der Engel, dem sie so manches­
mal liebkosend in die Augen geschaul halte und über das Haar
gefahren war, so lind und weich— er meinte noch die Be­
rührung ihrer Hand aus seinem Scheitel zu fühlen..
Und während er derart mit bitterer Selbstqual rang,
zwischen Sehnen und Zweifeln schwankte, schlug der Regen an
die Fenster, stahl sich das erste Morgenbämmern in die ungast­
liche Stube, begann allmälig der Tag zu grauen.
Ein trüber, trostloser Tag! Sehr zeitig schon hörte Bertl
Schritte, treppauf, treppab, die Kastenkhür im Borraum zu­
schlagen, Flüstern und Kichern. Ein paar der Hausmägde
rüstete» zum Kirchengehen, spannten probeweise ihre Schirme,
die sogenannten Regendacheln auf und scherzien mit dem Busch­
weibel, das sich nur. so lange die Frau noch schlief, aus dem
Stall hereinwagte.
Auch Bertl warf seine Decke zurück und sprang aus dem
Betie, ungewiß, ob der Vater bei dem Wetter auf der Fahrt
nach Thonberg bestehen würde. Ein Blick aus dem Fenster
zeigte ihni, wie unglaublich rasch sich das Aussehen der Berg­
welt unter dem Einflüsse der Witterungsverhältnisse zu wandeln
vermag. Gestern noch sommerliches, Helles Grün, von strahlendem
Blau überwölbt, die Höhen und Felsschroffen vom Sonnen-
glauz vergoldet, heute ein bleigrauer Farbenton, wohin Berll
sah; die Dachfirste triefenb von Regen, alle Baumwipfel
vom Winde zerzaust, unter der Schwere des Luftdruckes und
der Nässe tief gebeugt, die Fahrstraße voller Pfützen, der Bach
hochgeschwolle», sein Wasser tehmhatlig gelb gefärbt, die Berg-
züge verdeckt durch undurchdringliche Dunstsckichten, denen fort­
während ein sprühendes, kalies Naß entströmte, als sollien all'
die Niederschläre, welche der Sommer schuldig geblieben war,
jetzt aus einmal der Erve zurückgegeben werden.
„Wir warten bis zur Elfermess'", entschied kurz und
bündig Florian Dörfner, der in Aufzugstiefeln bereit stand,
sich die Dinge draußen vorläufig erst in der Nähe zu besehen.


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 6 ]
S. 262
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. u. April 1900 Nr 30
Bei der Excellenz Gräflich Dubskv^chen Gutsdireetion in Lifsitz
in Mähren gelangt mit 1. Äuni 1900 der Posten des
Wirth schcrfts-Adjrrncten
ä %"toibert wird landwirthlch-ftliche MitteNchulbildung. geübte Praxis und
Kennlniß der deulschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift.
Gehalt JT500 und freie Station._.
Gesuche mitZeugnißabschriften, die nicht reiourni! t werden, sind bis 25. April 1900
an genannte Giilsdt: cction zu richten
Cin 10 Monate alter, sehr schöner
Simmenthaler Stier
sowie einige Kühe und Kalbinnen llichtgelbschecken), nach aus der
Schweiz importirten Thieren gezogen, stno wegen Auflassung der
Zucht preiswerth abzugeben. am
Hutsinyabung Kvchtvall, Station Kaag, Niederösterreich.
Z«»n Frühjahrsanban.
Die Landgraf Fürftenberg'fche Korst- und Güt-rdii-rtion Meitra
in »li-deröfierreich offerirt in vorzüglicher Qualität, ft lange der Vorrath reicht:
^lon plus ultra »Gebirgshaf er
Probsteier Saathafer
und
Goldenen Riesenhafer „Allerfrühester“
pro 100 kg K 16.
Erster Nachbau aus rauher Lave, 600 m S-ehöhe. s-br emvfthl-nsw-itoe.
ausgezeichnete Futterhasersorten mit konstant hohen Erträgen ,ncl. Sack rer Cassa ab
Bahnstation Gmünd in Niediröfter-eich.
Anerkannt desto LsruAscsasUs M
Angelgeräthe
Brünn, Bürgergasse 39.
Illnstr. Kataloge gratis und franoo.
G. KelteUseim's
behördlich rsncefftonirtes Hypotheken Bureau
IX., XolinxassS 5
(Gegründet 1872.) 5541
besorgt kostenfrei die »Nage und billigst die Beschaffung von Capitalien auf sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Keine Vorauslagen. Beste Referenzen.
ilmtiM- WmllstaMMerei Mnterih
Wöhmen.
Der Bockverkauf ist eröffnet.
Production einer edlen Tucvwolle unter Berücksichtigung dts größtmöglichsten
Schur- und Körpergewichtes Erste Preise auf allen bekannten Ausstellungen. Preise
von K j 80 aufwärts. Züchter: Der Besitzer unter Assistenz des Herrn Schäfereidirectors
Johannes Heyne, Leipzig. 1053
Prinz Ferdinand Lobknwitz’sche Herrschaftsdirection Winteritz
Post, Telegraphen- und Eisenbahnstation Radowitz.
Ein tüchtiger
Circa 50.000 sehr schöne ein- und zweijährige
hat billig abzugeben
Gutsinhabung Hochwall, Station Haag, Nieteröslerreicb.
K 100 monatlicher Gcbalt, Quartier und Beheizung, wird aus­
genommen. Offerte mit Zeugnißabschristen erbeten an die Guir 7
Verwaltung Thürnthal, Post Fels. 'Jaeberöftmeicb. sus
Gekonomie -Adjunct
mit einiger Praxis bei Zuckersabrilswirihschaiten, der deutschen und ungarischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, wird aecepttrt.
Absolvent ctner landwnthschaitlichen Schule bevorzugt,
Gehalt fl. 460, Wohnung, Beheizung. Beleuchtung und Bedienung.
Offerte mit Aeugnißabschristen, die nicht retournirt werden, °n d. BI. unter
„D. A. 21«»".
Di- Zuckerfabrik Pawlvwitz von I. Latzei S Co. in Grotz.Pawlo-
Witz. Mähren
offerirt als Saatkartoffel
„Pros. Maercker“
vorzügliche Brenn- und gute SVeifekartoffel (Ertrag letzter Ernte 280 q pro ha ).
Preis£ 5 pro 100 kg ab Station Kobyll, in Käufers Säcken. Unter 500 kg wird
nichts abgegeben so 63
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stawmzuctilen der Genossenschaftsmitglieder tmpfieblt und überrimmt
ueneigle Liefeiun^sausträge in beliebiger Höhe dre 868
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in Medernfill (Pinzgau)
Vi-hwac ge steht zur Benützung der x. f. Käufer inr Versügung.
Oekonomie-Adjunct
mit zumindest sjähriger 'Praxis aus intensiv betriebener Wirihschast mit Zuckerrübenbau
WM" wird
Stahiter Posten mit AuSficht ani Avancement.
Ersoi berniß: Alter von mindestens 24, höchstens 32 Jahren, lediger Stand,
Adsolvirung einer Hochschule oder Mckielschule für Landwirthschaft, Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache 2(90
Offerte mit Zeugnißabschristen (die nicht retournirt werden) an die
Direktion der Zuckerfabrik von A. May. H. May& Comp,
in Ung.-Hradtsch, Mähren.
Echt steierischen Rothkiee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee» und Grasfamen
qarantirt kleeseidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen»
controlstation in Wien. 867
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arünköpfige Riefen'ntierntöbrett
Original amerikanischer Birainier Pf< rdezahnmatS. Lupine, Saaterbse
SommerfaatWiSe, ^andwtike. Pferdebohnen Buchweizen Sommerrübsen
Orig. Hanua-Pediaree-Saatgerfte, Saatweizen, Saatkorn. Saat Hafer
Saatkartoff-ln, Alles parantirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael LSw, HtrotzHaudluug, Bisenz, Mähren.
Die Herrschaft Brosdors, Oe.-Schlesien, offerirt eine größere
Anzahl
zrrngev fprungfäßiger:
Stiere der Kuhlmüer Kare
zum Verkaufe._ 2212
Gefällige Anfragen zu richten an das fürstliche Oberamt.
In Hugo H. Hitschmann's Journalverlag. Wien. I.. Domiui-
kanerbaftei 5. ist erschienen und kann durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung des Betrages mittelst Postsparcasse oder Postanweisung franco be­
zogen werden:
Der Göstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Von M. Arstl, fürstlicher Hofgärtner in Langenburg.
8°. Xll und (60 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Adbildungen und 3 Taleln
DM- Eleg. brochirt Preis K 2 40. -W»
GutsverpachtuLtz. ...
Familienverhältniffehalber wird ein hübsches, arrondirteS
Gut in vorzüglicher Lage unter
äußerst günstigen Bedingungen verpachtet.
Das Gut liegt in unmittelbarer Nähe einer Bahnstation
und einer größeren Stadt Deutschböhmens. Es umfaßt an Grund­
stücken ein Gesammtarea von 100 Joch nur vorzüglicher Aecker
und bester Flutzwiesen. Das Gut wird in eigener Regie geführt
und besitzt ein reichballiges lebendes und toates Inventar
Der Pachtantritt soll spätestens am 15. Jnni 1900 erfolgen.
Nur an diiecte Pachtwerber ertheilt nähere Auskunft
Hr. JUOr. Franz Peter, Advocat in Falkenan a. d. Cger, Bödmen.
Ingemeur-Dureau und Kau-Unternehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
k. k. Bauraty, beh aut. u. beeir Civilingenieur, beeid. Bauschätzmeister u
Sachverständiger des k. k Hanois Gerichtes Wien für Hochbau u Straßenbau
Wien, I., Augustineitstrtcrße 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An-
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen. 285
Patent- GLrelstor-
Schlllimühlkn
mit und ohne Vorbreobapparat fN>
alle Körnerslüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen. Gvps, Kalk uno andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenlbülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Haaohinen-
fabrik und Eiaenginsaerei
Cbm. Sebiiieja
3L in B lala bei B i e 11 1 z (Oaliiten). ,:
111. Proapecte, Urtheile aus der Praxis
Ans beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnvthaler, Montavoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Cinftellochien. und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Snlrahmer einfachste, beste und billigst« Len-
irisuge, leichter, geräulchloier Gang, bequeme Retnigun
ichäriste Entrahmung, kein- Reparaturen.
Neueste Transpertkannen
ohne Gummi, luftdicht uud alle Molkereigerüihe aus dc,
k. k. priT. Blaen- n. Hetallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nieder lage in Wien. I. Grabenhos. Hab sburg erg, i
UM Kataloge gratis and kranco. UM 791
ium He-erichjäten empfehle ich r
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 n it voller Garantie für di- beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—8 ha.
SV Bla I. Hai beateilte Jätmaaohineu bin ich bereit, um den
> rmäaaigten Freia von K 350 zu bereohnen. MG
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen find a:s einziges und billigstesHederichvertilgungSmittel anerkannt.
Georg Ko2föek, Brtinn, Theresiengfacis 3. 2I6 7
*£}alöpflanz&nmrfiauf
45.000 gkichten,
10.000 Schwarzkikfern, 3-
4000 Weymouthskiefern, 3«
500„ 5«
1000 Douglastannen, 4.
5000, 5.
looo Siikafichten, 4.
1> oo Japanische Lärchen, 3.
2000 Schwarznntz, 3-4-
1000„ 5—8.
20.(00 Akazien. 1. .;" Tausend„*
' Preis» einschließlich Kosten einer sorgfältigen Berrackang und der Zutuhr zur
Bahnstation.
Die Berwaltnng des Forstgartens der k. k. Hochschule für «odencultur
Wien, lU/kk, Hütteldorf.
3-jährig, derschnll p,o Tausend K 8
6
2
s
8
10
8
8
12
14
4
Hundert,
Trotz des schlechten Weges, den gleich dem Regen kein Be­
wohner eines Gebirgsthales scheut, war die Landstraße stark
von Fußgängern, Männern und Frauen belebt, die sich lieber
Alles als ihren sonntäglichen Kirchgang hätten nehmen taffen.
Freilich trieb sie zum Theil vielleicht weniger das Bedürfniß
nach innerer Einkehr als der Hang zur Abwechslung und Ge­
selligkeit. In ganzen Rudeln, nicht Wenige stundenweit her,
aus den einschichtigsten Höfen und Hütten zu Thal gestiegen,
zogen die Burschen über die Straße, ein Jeder rothe Nelken
zum Gemsbart an den Hut gesteckt, den baumwollenen Schirm
breit darüber ausgespannt. Etwa fünfzig Schritte hinterdrein folgten
die Dirndeln mit ihren schwarzseidcnen Kopftüchern, steifgestärkten
Kitteln und bunten Schürzen. Das gab ein Schreien und Ge­
lächter, wenn Eine um die Andere in eine Wafferlache patschte
oder sich ihr Schirm in dem der Nachbarin verfing. Indessen
wurden die Einkäufe besprochen, die noch vor dem Gottesdienst
drinnen im Markte besorgt werden sollten, und die Kosten über^
schlagen, ob's wohl noch langen würde auf einen „Zuckerten"
beim Leitinger oder im Extrastübel der „Post."
Wortkarg, meist zu Zweien, gingen die Frauen. Die ab­
gegriffenen Gebetbücher in ihren Händen ließen erkennen, daß
sie es weniger auf Unterhallung abgesehen hatten als auf ein
Andachtstündlein in der Kirchenbank mit dem Aufblick zur Kanzel
und dem goldenen Strahlenkranz, der hoch über dem Altar
die aufwärts schwebende Gestalt der Muttergottes umgab. Leb
Hafter als es sonst unter den Männern und Familienvätern
herzugehen pflegte, bewegte sich der Trupp, welcher den Zug
der^ Kirchgänger beschloß. Hier gab das Unwetter der letzten
Nacht und der noch immer strömende Regen Stoff zu mancherlei
Klagen, Erörterungen und Besorgniffen,
Die Leute hatten alle nicht viel zu verlieren, darum
traf sie aber auch der geringste Schaden schon empfindlich;
mehr noch fürchteten die Meisten jede Erwerbsstörung, die
im Grundbücher Thal in erster Reihe durch die geringste Wetter-
laune herbeigeführt werden konnte und obenan das Interesse
der Arbeiter für den Besitzstand ihrer Brotgeber unausgesetzt
rege erhielt. Dem Grundbach, deffen Waffer die Mühlen und
Hämmer der ganzen Au zwischen Thonberg und dem Dörfel
trieb, das den Namen mit ihm theilte, galt daher Allem voran
die Aufmerksamkeit der älteren Leute, die, so lange sie ihrem
kargen Beidienst nachgingen, gewohnt waren, sich von dem
unscheinbaren Bächlein abhängig zu fühlen. Der jeweilige
Stand des Wassers entschied ja über die Höhe ihres Wochen­
lohnes. Gar Mancher hatte den anhaltend reinen Himmel, die
vielen regensreien Tage des Sommers verwünscht, weil sie die
Mühlen- und Hammerwerlsbesitzer veranlaßten, wochenlang die
Zahl ihrer Arbeiter zu beschränken ober diese, auf eigene Kosten
natürlich, spazieren zu schicken. Das war jetzt vorderhand nicht
mehr zu befürchten, der Himmel hatte des Guten aber gerade
genug gethan.
„Wenn 's heunt so fortthut, haben wir morgen 'n Ueber
waffer und statt im Hammer gibt 's Arbeit heraußt für uns,
mehr als dem Herrn lieb sein dürft'."
Florian Dörfner hatte diese Worte gehört, und Berti,
der ihni zur Seite hinter dem Weidenbusch stand, sah, wie ein
verdrießliches Zucken die Mienen des Vaters überflog.
„Wird net so arg werden. Soll nur regnen! War' traurig,
wenn Unsereinen a biffel Ueberwaffer schon aus'm Häusel bringen
that'!" Und mit lauter Stimme befahl Herr Dörfner einem
der umstehenden Buben, dem Michel Punkt 10 Uhr das Ein­
spannen zu schaffen,
„Die Wehr sollten wir doch amal anschau'n. Ich trau'
den Bergwaffern net. Hätt' man 's gestern dem Bachel an-
geseh'n mit seine' trocknen Kieset, daß es heut' seinen Meter
hoch daherkommen würd'? Und wie das Waffer reißt! Da
schau' der Vater nur, wie's reißt! Mein Lebtag ist mir so
'was noch net vorkommen!"
„Bist halt noch a heuriger Has', den jeder Nieser schreckt.
Wer das schon so oft mitgemacht hat wie ich.. ."
„Sollt' man net lieber die Laden da wegtragen? Näher
zum Hammer, mein' ich."
„Kannst Du s''leicht verzerren? Oder soll gar ich,..?!
Heul' ist ja kein Mensch, net Einer von die Sakramenter, zur
Hand!" Der alte Dörfner knirschte fast mit den Zähnen. „So
arg wird's net werden, hab' ich Dir schon gesagt. Ich kenn' mich
aus mit unsere' Wetter!" Und scherzhaft summte er vor sich hin:
Und wenn's genug geregnet hat,
So hört's halt wieder auf."
Bertl ließ sich durch die scheinbar ungetrübte Laune des
Vaters nicht täuschen, aber er wagte auch nicht, dies zu zeigen,
und war froh, den Alten doch wenigstens zur Besichtigung des
Wehrs veranlaßt zu haben.„
Beim Näherkommen fanden sie beide Ufer von Leuten
besetzt, die unter Commando des Müllermeisters Stupperger
eifrig bemüht waren, durch rasch herbeigeholte Latten, junge
Fichtenstämme, Grastet') und Weibenzweige die Seitenwänbe
des Bachbettes einigermaßen zu verschalen und zu schützen.
„Ho. ho, Herr Nachbar! Geht's Ihr die Geschicht' aber
scharf an! Wegen dem biffel Regen!"
„Das ist schon kein Regen mehr, das ist ein Wettersturz,
mein Lieber. Man muß sich vorsehen. Ich hab' den Herrn
Dörfner mit ein paar handfeste Leut' schon lang' erwartet."
„Mir sind ft ja alle davon!" Florian Dörfner ärgerte
sich nicht wenig, dies Geständniß machen zu müffen, während
er giftigen Blickes die Müllerburschen in ihrer ruhigen Ge­
schäftigkeit beobachtete, „Der Teixl hall' die Kerle an 'nem
Sonntag daheim fest!"
„Man muß ihnen halt's Futternirschel recht gut füllen;
meft Alte trifft das wunderbar,"
Sehr wahrscheinlich hätte Herr Dörfner den in höchst
lakonischer Weise gegebenen Stich nicht so ohneweiters hin­
genommen, wäre nicht gerade Bertl, der ein wenig zurück­
geblieben war, dazwischen getreten.
„So, so ... Also da haben wir wieder den Herrn Sohn!
Mei' Mizzi hat mir schon erzählt. ..." Die Umstände recht­
fertigten es wohl, daß Meister Stupperger sich nicht gar
lange mit der Begrüßung aufhielt, Bertl fand jedoch kein
allzu großes Entgegenkommen in der Art, wie der Mann seiner
Theilnahme an der Wiederkehr des Nachbarsohnes Ausdruck
gab. Desto mehr überraschte es ihn, als nicht lange darnach,
vom Kopf bis zu den Waden in ein festes Umschlagtuch ge­
hüllt, die schöne Müllerstochter in Person auf der Straße
sichtbar wurde.
Sie that sehr erstaunt, auch die beiden „Herren Dorsner"
zu treffen, wechselte warme Händedrücke mit Vater und Sohn,
wandte sich aber dann gleich mit der Frage an den Müller:
was denn aus der Fahrt nach Thonberg werden solle? Das
abscheuliche Wetter dürfe sie doch nicht abhalten, wenigstens
zur Elfuhrmesse dort zu sein; um keinen Preis würde sie sich
den Kirchenbesuch versagen und gar die Predigt!
(Fortsetzung folgt.)
*) Tannengrün.


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 3«
14. April 1900
Wiener ^audwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 263
.10». DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei Pilsen
erzenst and offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jung­
vieh aller Ant
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42% Phosphorsäure, vollständig frei von
Chlor und Arsenik, zum billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an:
874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOH. DAV. SI'AK( K
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
CF 5 ilsen-Friesener Balin)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft and
ausgeschlossen, RUbendUnger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95* und alle Arten con-
centrirte HilfsdUnger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie und zu den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
Deutsches Reiohspatent.
Kön. englisches Patent.
K. k. österr.
£ Patent. KÖnigl.
§ Ungar. Patent.
L
ts
0
0
HOFHERR& SCHRANTZ
Uüilwirttsclans-Mascliiienfatiril nnd Eisemiesserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgra.se 92 VI., Väczl hörnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMlen und Patent-D&mps-Dresaümascliiüen
mit Patent-Nachschüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rnbenschneider, W aizen..L^Kep,»8tählMüse.
Schrot- nnd >lahlmiihlen. Heupressen etc.
Vstiige aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Uflugräder mit auswechselbaren
Aaben, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst m
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
™—— Kataloge gratis und franco.—
Wegen Ueberftellung hat schöne 2 »r
angliscRa %/orßsßireseR® ein c
im Alter von 4 Monaten bis 6 Wochen sehr billig abzugeben
Outsiuhavung Kochwall. Station Kaag, Nieder österreich.
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalfer Hauptstr. Ist».
Alle Artenvon Spritzen, Pumpe«,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Garienwirthschaft.
Reich illustr. Preisvücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet, durch Wohlgeschmack nnd Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actiengesdlschajt zur FabricaMon vegetabilischer
Oele, TriestServola.* 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centraiverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle 8orten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt ju billigsten Fabrikspreife» unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Produetenfabrik
B. Margulies& Co.
Unmut: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.^
Dampfpfiüge Q
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzogliehen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird la
j .wirthschaf tlich sachkundiger Rath erth
Gefällige Anfragen an die
Erzherzogliche Cameral-Direetiüfi
in Teschen in Schlesien.
===== Die Original Amerikanischen
Pferdehacken
% CultivatorenJ_
Radhacken smcMie nützlichste
gerathe für Forst- und’ L»,viwirthschaV
wie für* den Gartenbau.
aus^chlieÄtifilPzB! beziehen durch
RUMÄNIEN
CLAYTON
WIEN, 1112 LÖWENGASSE 34
lllustrirte Prospecte gratis und franco.
i
Kwizda’s ßestitutionsfluid
k. u. k. priv. Waschwasser für Pferde.
Preis einer Flasche K 2 80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hofi-Marställen, in den grös­
seren Stallungen des Militärs und Clvils im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung naoh grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto„
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Kwizdas
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel K 2 50
G-allentinctur
für Pferde.
1 Flasche K 3.
Hufkitt
künstliches Hufhorn. 1 Stange K 1*60
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und brüchigen
Hufen. 1 Büchse ä 400 g K 2'50.
Kresolinsalbe
Hufconsrrvirungsmittel. 1 Büchse
ä l /2 kg K 2• 20.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel K 2.
Resorbirende Salbe
(Drüsen-und Eitersalbe). 1 Tiegel K 2.
Waschseife
für Hausthiere. 1 Stück K—
Wundbalsam
für Pferde und Rinder.
1 Flasche K 2*50.
i-eüolin
Bei Baude, Krätze, Mauke, Schlempemauke, Maul- und
Klauenseuche, zur Reinigung von inficirter Kleidung,
Krankenzimmern, Viehställen, Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum Vergiessen von gefallenem Vieh,
Abortgruhen u. s. w., eignet sich vorzüglich zur Ver­
tilgung aller animalischen Parasiten, Flöhe, Läuse etc.
und zur Ausrottung von Wanzen in den Wohnräuroen.
38*
lllustrirte Kataloge gratis und. franco.
TT-R, A-isnz JOH. EWTZDA
k. n. k
Kreisapotheker, Korneubur?
Österr.-nngar.« königl. rnman. und fürstl. bnlgar.
euburg- d. Wien, Erzeugung und Vertri eb von P ferd
Gegründet 1853.
Hoflieferant
esportartikeln aus Gummi.
8 goldene. 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Echte Asphalt-Dachpappe
»öS natürlichem BSvHaN-Bitnme» erzeugt— wird nicht getbeert; mit
gewöhnlicher Kallmiich gestrichen (gewechelt) eniftehi das
„'ffleisse dlspßalfdaeß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerbastigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Dans DieHn, Budapest.
99
AGRICOL“
in Oesterreich Utrrarn und Italien öatentirt,
weiche, in kaltem üüaffev leicht lösliche Kalt- Leise, mit inseeten-
lödtenden Substanzen«
Bewahrtes Bekämpfungsmittel gegen ?!nseeten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (Ooeb^Us ambiguella), gecien Blattläuse, auch
Blutlaus (Schizoneara) und Jnsect n rer Ooftbäume, sowie Gemüse
und Wiesenpflanzungen und Blumen.
Preise und Gebiauchsanwelsungen auf Vertäuten franco.
Seifenfabrik D. Aenderl& Ko., Krieg,
Via Liraitanea Nr. 1.
1251
G&au~*&lntermRmung
FDjörup$ 60.
übernimmt die complele Aussühruna von Fabrik?- und Industriebauten aller Art.
Unser technischer Selter ist seit mehr als einem Vierleljahihundert MUglied des
Oesterr. Ingenieur- und Architektenvereines; hat schon in Dänemark, Nor­
wegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn (iviume, Trieft, Tirol
Slovakei urd Wie«), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahn-
banten, Wasserbauten, FabrilSbauten re. theils geleitet, theils selbständig nnsgesührt.
Maukanzlei, Wien, IX., Wnrngasse 19.
Telephon 14.1S2.
1163
Verzinkter Stahlstaohelzanndraht.'
Einzäunung von Gärten, Waldungen, Wildparks re. <nicht theurer
als bessere Holnäune. dauerhaft und geben jeder Anlage ein zierliches, herr­
schaftliche- Aussehen), alle Arten Gestechte für Hnhnerhöfe. TinUxnevxen,
Feuerschutz- und Fenstergitter. Sand- und Schotterdurchwiirfgitter.
Maulkörbe f. Hornvieh u. Hunde. Drahtseile zeder eominicümi. Thore,
tonte Etfeueonttructionen Uderhauvt. liefert billigst die Eijendradt- und
Mafchmendradtcreflechlsiavrik und Bauschlosserei
w Franz Sohröokenfuohs in Waidhosen a. d. Ybbs.
Rostenvoianschläae gratis unc franco. 783|
Phosphorsäuredünger
Der beste
u. billigste
für alle Getreidearten, Klee- und andere Fnttergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopsen- und Weinanlagen ist das
V hörn asm e la I
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit RIeeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Cnltnrgattnngen,
tose neuerlich durch Tausende von in ollen Gegenden der Mon.
archie durchgeführte Dungungsveesuche bestäligt wurde.
W Dasselbe bietet be, den derzeitigen Preisen, wenn man 1 tK-Procent
bodenlöslicher Pvosphorsäure in Grunds legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
hhosphorsaurehhiligen Düngemittel! "-»W
Mit Preisanstellunaen, Fachschriften und jeder gewünschten Auf»
klärung steht zu Dienste» das 802
Nhosphatmehl- Werkaufsbureau der
WöhmifchenWomaswerke in Wrag,ISenzelsptatz55.
Alle Gattungen
Snprrphasphate
als bestes und billigstes PhosphorföureSlingemittel;
'erner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainlt, Superphosphataryps.
Futterkalk etc.
empfehlen
765
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D. Wagram bei Wien und Oderberg, Oe-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
«als. und königl. aussehl. priv. Trieur- nnd
Perforir-Fabrik
N. Heid, Stockerau-Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Maschinen
zum Reinigen u.
«oitiren aller
^ruchlarten.
Special
Trieurs
für Linsen, Erbsen. Bohnen, Raps Leinsamen,
Virsc re., mit pater»gefraisten Blechen. 35 X
höhere Leistung tadellose Reinigung, kein Ber-
lust an guten Körner».
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimengungen. 2101
Exeelsior- Schrotmühlen
„Patent Heid"
zum Schroten u. Vermahlen von Korn. Gerste. Hafer.
Kukuruz, Bohne» i%, ittr Hand- und Äraitbetrieb.
Sehr leicht im Betriebe, grosse Leistung,
billig im Preise, wenig Abnützung.
60 erste Preise.
neuesten Systems, in
vollkommener Aussührnng,
Lageehatts-Einrichtnnaen


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 8 ]
s. 264 50. Jahrgang Wiener Lanvwirthschaftltche Zeitung. 14. April 1900
-tr. 30
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
Dobras originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
dfollsaViptUtstetu« „Maat,“
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Bertheilnug des Salpeters unerreichlich ist. zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, iünf- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis­
listen mit näherer Beschreibung auf Verlangen gratis und franco ver­
senden die b60
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant« DoKlPy
in Unter -Cetno und Jungbnnzlau, Böhmen.
8)f
2.8
#s
2*
Bor dem Einkaufe unvollkommener Nachahmungen wird gewarnt.
HJ B 3 P IE KI VlTrP A A 6 IE EI
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
neuester, verbesserter Constructinnen.
Decimal-, Centesimat- und Lauf-
„, n.„,■■ gewichts-Brücken-Waagen
Beste Gummi- u. Hanfschlaucne. I II I au- Sole unä Neon. kör Nanäol-. Vorbobr-,
»MIß Fabiiks-, landw rthscbaftliche und andere
Alle Arten Rohren. U U
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrication
W RARlirNQ j Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
■ i l., Schwarzenbergstrasse 6. gratis a franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und Wasserleitungs­
Geschäfte Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 1258
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Kataloge
gratis u. franco.
B is 44°!° Mehrerträge
durch
Kalibeidüngung
nebst wesentlicher
Stärkemehl- Gehaltserhöhung
wurden erzielt
neben
Superphosphaten
sw Md •#; «l» fffe I MM
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. 8. von Prof. Dr. Maercker mit den
neuen conoentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali-
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztok u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. soo
Carbolineum
M anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Cou-
fervieuttg des Holzes, töntet eben)«
alle Juiceten, me oem Holze schaden
»1« pstanzliche Keimung u verdüiel
jeden Wurmkratz und Schwan,m-
»ikdiing (Hausschwamm, Gru»
tzruschwaut« re.) In bester Qua»
krtäi zu haben aus derl. österc.-ung.
EreolinfabrikinDeutsch-Wagram
bei Wien (per Poftcollo st. 1 'KV odc,
mit geeignetem Pinsel ft. g-40 üb« oll.
bin franco). 764
St. u. t. priv. einzig sicher wirkendes
Rallen- und Mäuse-
Vertilgnagsmittel
(kein Gift).
(Nur für Nage-
thiere tödtlich!)
Preis: 1 BlechbLchie
K 2, 6 SBüctfen JT1®.^
Vollkommen giftfreies, rasch und sicher
wirkendes
Küssen- nuil Schtvallciikäskl
(Küchen-Schwaben-, Heimchen-)
Vertilgungsmittel
El*““
echt zu beziehen
von 895
B. REISS
k. u. k. Hrid. Fabrik chem. Produkte
in Budapest, Königsgasse SO.
Z. 4427 pol.
Meierhof-Verpachtung.
Der der SloStgemeinde Brüx gehörige Meteibof Trtblitz
(Station Tkiblltz der Brüx-Lobosttzer Verbindungsbahn) m>l einem
Areale von circa:
1 Joch 1101 0° oder— ha 97 a 15 m 2 Bauarea
272„
539„
.. 156
71 .. 94
Acker
25 ..
343
14„
51- ..
Wiesen
2
1202
» 1
58.. 32 ..
Gärten
4„
1414„
2 ..
81 .. 07 ..
HntweiScn
gelangt mit vollstäniitgem Anbau, Fundus instructus und dem
dabei befindlichen, sehr bedeutenden Ldstnutzen auf die Dauer
von 12 Jahren zur Verpachtung.
Bei diesem Meierhofe sind die Wirthschaftsgebäude durchwegs
massiv, feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist
die Bonität des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt
vorzügliche.
Lfieite auf dieses Pachtobject, welche mit einem lOXigen
Vadium belegt sein müssen, werden bis incl. 30. April 1000
beim Bürgermetfteramte Brüx entgegengenommen und können
die Hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim Hierstädtischen Ver­
waltungsamte eingesehen werden. irse
Slaötrath öev Körrigs. Dtciöt t?3rüx
am 4. April 1900.
Der Bürgermeister Carl von Pohikrt m. p.
öernovsky& Go., landw. Maschinenfabrik, B.-Brod bei Prag.
Grotzte Fabrication von Culturmaschinen tu Oesterreich-Ungarn
offeriren den x. t Herren Oekonomen zur kommenden Saison:
Einzelne Pferdejäter (Patent Le. novskh) für Zuckerrübe und Raps. Leber
80.100 Siück im In. und Auslande in Verwendung. Bisher von keiner Concurrenz
in Conftruclion und Leistung i!berir»fsen
Dreireihige Bfibenoultivatoren neuester Sonfiruction, 4mal im Jahre priimiirt.
In Dresden als neu und beachlenkwerlh anerkannl. Sveciell sehr starke Jäter
sür ckllars- und Kartoffelielder, Wein» und Hopfengärlen.
Lovh»- und »ohtnoherrtglo Cultivalvren zur Saatbest-llung
Palontirto VMUsakpotsrstronsr, S., 4-. S- und Sreihlg.
Specialität in eisernen Eggen mit gußpählernen Binsen, die niemals stumpl
werden und nichr verloren gehen, Alle Gattungen von Psiügen Walzen und anderen
landwirihschaitlichen Masrinen. Sämmtliche Maschinen und Geräibe stets in großer
Anzahl am Laaer, daher jede Bestellung, auch waggon sw ise, prompt. S18
—— Preislisten gratis und franco.
Unübertroffen stnd:
Alfa- Separatoren
i» allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gumuiverfchluß;
Milchkühlapparate
Rödrenfystem uns runde
Vrittermafchtnen
„Bictoria" und holsteinische
Vtttterknetmafchinen
iür Hand- und Krastnetried.
rille Molkcretgcräthe nn» Betiiebserforder-
Kosienüberfchläge und Mnlkereipläne. 86 6
Molkerei-Maschinenfabrik Alfa -Separator, Wien, XVI., G-anglbauergasse 29
Budapest, VH., Elisabethring; 45. Praer, Wenzelsplatz 58.
i^iTg^iHi^rHi^rrn^mBgiTaiifHi^rig^FTg^rHi^nra^rig^iHirHi^rrg^m^ra^fni^rrg^rnjaiHi^Tfn^fingrniBififo^rrg^
<c 3 osef cfriedlaender
Landwirthschafts- Maschinenfabrik
WIEN, ll|7, Dresdnerstrasse 42—46.
*
Neueste, patentirte, leichtzügige
Universal-Präcisions-
efieißen- Säcmascßinc
für
«Äs/A und Cßcnc.
Bant ohne Wechselräder und ohne Ka­
stenstellung alle frucht- und Samengat­
tungen sowohl in der Ebene als auch berg­
auf, bergab und am steilen Abhang
garantirt gleichmässig. Lieferung unter
Garantie und auf Probe.
Neuerdings besonders ermässigte Preise.
Leichtzügige „Jones“
Kettenantri e b-
Grasmähmaschinen
GetreidemähmascMnen
mit beliebig stellbarer Selbstablage und mit
für Transport aufklappbarem Tisch.
A
Garbenbinder
mit einfachem Hebel statt vieler Getriebe
und Federn, mit Schwungrad, mit sicher­
wirkendem Knoter aus nur 5 Theilen.
Ä
Friedlaender’s
Strohelevatop
und
T p istenbauer
für 3—12pferdige Dampfdreschgarnitnren. Ar-
biitet gerade und im rechten Wrnkel zur Dresch­
maschine ohne Belastung der Loco-
mobile. Lieferung unter Garantie. Preis
billigst.
14:00 Stück im Gebrauch.
Referenzen stehen zur Verfügung,
—Kataloge gratis und franco. Ufr*--
2231
i
ü
i
is
i
i
i
m
i
m
i
m
ü
ES
i
m
i
ES
i
sa
i
W
i
m
i
i
i
W,
i
eaE
ü


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 9 ]
!>0. Jahrgang
Nr. 30
14. April 1900
Wiener LcndwMhschuMche Zettuntz
S. 265
wird sofort aufgenommen, welcher mit den kandwirthschastlichen Maschinen vertraut
und geprüfter Heizer ist sover der die Heizervrüsung tn kurzer Zeit ablegen könnte).
Bewerber mit scköner Handschrift, welche auch zu Kanzleiarderten verwendet
werden könnten werden bevorzugt. 2234
Eige-'bändig geschrieben? Gesuche sind zu richten an die Gräflich Desfours-
Iv alderodc'sche Gutsverwaltung Grotz-Rohosetz. Post Tarn au Böhmen.
Die Möllihaler Stammzuchtgenossenschaft rrurnfeld-Sachsenburg»
reg. Gen. mir b. H. vermittelt kostenlos den Einkauf von
Original Möllthaler Zucht- u. Abmelkvieh.
Anfragen sind zu richten an die 2230
Freiherr von Wieier'iite Wutsverwaltung Trauhosen, Post
Möll briicken Kä rn ten.
Chemische Analysen
übernimmt 1270
< I«. o franco. 740 j
Windmotoren, Pumpen
and 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Prei80ourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
—^.tröirter. Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrabrnnngsmasekma, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne ElnsatzteUeT
Ohne Zahmräder
Ohme Terschraabuagen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersass
▼on Einsatztellern bei der „Westfalla*
gänzlich ausgeschlossen. 871
Höchste Auszeichnung«
1898, Orouer >tlb. Staatsprais Ried,
Ctroaaer bronz. Staatspreis Prag:.
1898, Qrosse ailb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Anslaade.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
L enderirthschnfts-, Weinbau- und MolkeraiBiasoliiiiea u. Cerätbe
Bewährt bestes u. billigstes Kraft
futter für Milch- u. Mastvieh
belasst
K. K.
» ÖSTERR FAT.
Nr. 473 180.
Richard Fialla,
Frag.
Prot. Schutzmarke.
Anerkennungsschreiben vieler
hervorragender Domainen
liegen auf. 2150
Ue^er Wunsch diene mit Muster
und Prospecten, bezw. Preisblatt.
Melasse-Kraftfutter-Fabrik
Richard Fialla
Verselileiss-Comptoir:
PRAG, II., Heinrichsgasse 10.
lassöw u\ Ciam,
empfiehlt zu unglaublich billigen Preisen alle Gattungen
Forst- u. Heckenpflanzen
Alleebäume
Ziersträucher u. Schlingpflanzen.
Preiscourant franco umgehend. 543
Io jeder Oekooomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St&del-Torkos’gohe Feldmess- Rad
ist für ;ede Oekonomie unentbehrlich.
ES wird durch dasselbe sider Fehler beim
Mesien von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klatter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen ivv Klaftern,
und mißt weiter.
■Dm Dorrratung ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht, keine Borkenrtniffe und verrichtet die Arbeit Pünktlich, schnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist ber> fen einem langem Uebekstanve der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig# osten den Grund mesien.
Es sichert bei Conlrolirung von Tagesfuhren oder AuStbeilung von halben.
Drittel- und Convenlionsfeldern u. s. w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Stckdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist auf Verlangen mrr Prospekt zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades m Klaftereintheilung ff 36 und Meter»
etntheilung ff40. 741
Karl StLdrl's Erben in Raab. Ungarn.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisunq
eingesendet werden Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gutsverwalter, »«gekündigt
ledig, Deutscher, böhmisch im Wort, i5Mr.,
sehr erfolgreiche Praxis ans intensiven Herr­
schaften Böhmens, tüchtiger, hochgebildeter
Fachmann, mit glänzenden Zeugnissen, sucht
selbständige Stellung. Besitzt Kennte sie im
Raps-, Zucker-, Hovfen». Futter- u. Wiesen­
bau. Grün- und Kunstdünoung. Viebzvcht.
Mast. Milch- u. Teichwirthickaft. Akmini-
stration. Anträge unter „Organisator
5608" an o. Bl.
Verein «. Wiener Gärtnerheim.
Wien, I, Naittergasse LS, empfiedlt den p. t.
Herrschasien theoretisch und praktisch qe»
bildeie Odergäcrner. Gärtner und Gehilfen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgesüh't. 5843
Berlätzliitze Gürtner unS Ge-
bil'en besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks- Gartenbauveretn Mödlinq
in Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrschaften werden gebeten, alle Zuschriften
direct an den Verein zu richten. 5101
Gutsverwa'ter, inungekiindig-
ter Stellung, 3b Jahre alt, kath, verh.,
avstlv. Ackerbau, uno Prager Brennerei­
schüler. deutsch, s'avisch. vorwieaend auf
Brennereiwirthschasten in Schlesien und
Galizren rvätig, iett 6 Jahren selbständiger
Guisverwaller einer intensiv dewnlhschaf-
lelen Herrschaft Westaaliziens, tüchtiger
Brenner, sucht ähnlichen Polten. Getällige
Off an d. Bl unter „X. Y. Z. 5726".
Ein tücht. energ. Verwalter,
in besten Jahren, verh., absolv rlickerbau-
fchüler mit mehrjädr. erio greicher Praxis
auf renvmm. Gittern Mährens. Galiziens
und Oderungorns. sucht wegen Wirihschatts-
änderung sttne Stelle bald zu ändern.
Cantion kann in jeder Höhe erlegt werden.
Gest Anträge unter»,K. H." an den Verein
für Güterbeamte in Wien. I., Mino-
ruenpiatz 4. erbeten. 2161
Lekonom, 37 Jahre alt. Ab.
solvent einer landw. Schule, mit i6jähris.er
Praxis, der deutschen, böhmischen und un­
garischen Sprache mächtig, verh <,i Kind),
in allen Zweigen der intensiven Mrthschait
diwandert, sucht baldigst eine Berwatter-,
Hosbesorger- oder Oelonomie-Buchhalter-
stelle. Gefällige Anträge an I. Bojaöek.
Kodod, Post Blatnä, Böhmen. 2162
Jr telligente Frau sucht Posten.
Tüchtig in Landwirlbschatt u. Küche. Auch
wenn Kinder im Hause, wcht ausgeschlossen
Briete erd unter „Zufrieden 5834"
an v. Bl.
Junger Mann, ledig, mit
cewandter Handschrift, der beu-schen und
ungarischen Sprache mächtig, mit allen
landw. Arbeiten. Milch- u. ^elowirthschast
tüdjij, im Vieheinkaus bewandert, sehr
energisch, wünscht als Aufseber. bei be-
schetdenen Anspi üchen. auf einem Gute unter-
zukommen. Gest. Anträge erdeten unter
„Friedrich 5846' an d. Bl.
Oek.-Verwalter, tn Stellung,
32 I. alt. Ackerbruichüler, deutsch u slav.
Verb., 1 Kind, Christ 12 Jahre Praxis auf
großen Zuckersavriks- un) Brenner eiwirth-
schatten, erfahren in Korbwridereulturen u.
Schälereibetriev, in Melk-, Mast-- u. Jung-
viehauszuchl re., sucht Familienverhättnisse
balber ähnliche, dauernde Stellung. Gest
Zuschriften unter ,.J. T/' an den Verein
für Güterbeamte. Wien. I.,Minoriten-
platz 4. 2171
Schaffer. 4« I. alt, verh.. deutsch
u. döhm., oute Zeugn, mit lljäbr., tücht
Prax-s. sucht dauernde Stelle. Thomas
Nrwrkla. Ktrhau,Hrottowitz. Mähren.
5804
Als Wirthschaftsprakttcant
sucht ein zuverlossi;er junger Mann, 2 r> I.
ott, welcher b Sem. an der thierärztlichen
Hochschule war. Stellung auf einem Gute
Briese unter „Praktikant", Postlagernd
München 28. 5800
Oek.-Beamter, Christ, 25 Jahre
all, ledig, deutsch, slooenisch, kroatisch und
etwas ung., atsolv. Grctlenhofer u. Kloster»
neubnrger, 3 Jahre Praxis, in Stellung,
sucht ab I Mai seinen Posten zu verändern
Gest Antr unter „Nr. 146", poste re­
stante Somoah-Szobb, Ungarn. 5787
Gärtner, verh., tüchtig im Ge-
müie- u Obstbau, mehrjähr. Zeugn. beste
Emv^edlungen, bittet um Posten Gärtner.
Wien, 14/1. Flachgasse 53. Tv. 41. im
He» rschaftsgärtner, ledig, 35 I.
alt. der deutschen u böbm. Sprache mächtig,
mit langjähr. Zeugnissöu, im Gartenbau.
Blumenbinderei u. Garkenanlaoen tuchttg.
bittet um dauernde Stellung Gest. Antr.
erb. unter „Strebsam 5827" an d. Bl
Bei einem Rentamte sucht
Stelle, iediaer. junger Mann. 22 I. alt
aus gutem Hause, Christ, mit landw. Schule
u. Praxis, längere Zeit in der Buchhaltung
thätig, der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, der böhm u- ung. im Worte mächtig.
Gefl. Anträge unter „W. W. 5836"
an v. Bi.
Schweizer, verh.» ein grStzrreS
Kind, 4jädr Zeugniß, facht Stelle ab 1. Mai
Gen. Offerte erdeten an o. Bl. unter
„N. N. 5775".
Schweizer, verh, kinderlos,
mit ijähr-gem Zeugnisse, sucht vom 1. Mai
ab Posten. Gen. Offerte an D. Bl. unter
„A. K 5776“.
Äntzer Anderen empfehle:
1 Giiterdirector, resv. Oberbe-
omlen, der onerkonnl Heivorrnzenbes in
umfangreichster, felbstlinliger Stellung ge­
leistet. tie Erträge verdoppelt hat, grostes
Organifationdtalent und prima pteserenzen
besitzt, deuffch. ungarisch, slavisch, ziemlich
mährisch, böhmisch und polnisch sprechend,
in ollen landw. Zweigen, Administralivn,
Rechnongs-, Maschinen- und Forstwesen,
Ziegelei, Obstbau und Pferdezucht, Piilch-
wirthschast, Mast bewandert, ein in jeder
Hinsicht tüchtiger, brauchdarer, verläßlicher
Beamter;
1 jüng. verh. Beamte», der deutsch,
slavisch u etwas italienisch spricht, Rüben,
bau, Biehznchi, Mästung, Milchwtrihschast.
Wein-, Obst- u Hopsenbau, sowie Keller-
wirthschast ic. lennt und für eine Unter.
deam'enstellnng oder unter Leitung des Be­
sitze s seitens empiohlen wiro;
,i älteren Adjunkten, in Zucker.
rübenvaa und Mästung besonders tüchtig,
mähr, böbm., slav. und eiwas ungarisch
sprechend, sehr verwendbarer, prakt. an­
ständiger Mensch, nr Stellung sucht, in der
er sich später verh könnte, sowie meh-e-e
Forftverwalter. Förster, Jäger u.
Gärtner. Nachweis stets kostenlos. A.
Werner, Landw. Geschäft, Breslau,
Moritzstraße 36.
Berwatter, 3« Jahre alt,
kath, in Oekonomre u. Brauereiverwaltung
bestens versi t. mit I8jäbr. Praxis. 10 Jahre
in letzter Stelle thätig, mit Vesten Zeugnissen
u. Empfehlungen, cautionsfähig, sucht seinen
jetzigen Posten zu ändern. Anträge unter
„P. P. 5815" an d. Bl.
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem ruuesten
System, namentlich aber in der Crtrags-
derechnuna jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig be­
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „21. A. 5645 an d Bl
Gürtner, 3« I. alt, verh mit
guten Referenzen, Avsolo der k k. Garten-
bauschule. sucht Posten. K. Z., Wien^
17/&, Sautergasse 5, Thür 22. 5844
Verh. Schaffer 4 größere
Kinder, nüchtern, verläßlich. 3 Sprachen,
mit I4jähr. Zeugniß, sucht dauernden Posten
Anträge erberen unter H.", poste re­
stante Ebreichsdorf, N.-Oe. 5771
Tücht Lberschweizer, sammt
Gehiiken. beide mit g len Zeugnissen, wün­
schen istren Posten bis 1. Mai ju verändern
Gen. >jnschr erb (Üeo n Tzamvt. Oder-
ichwei»r in Rainhof, Post Krieglach
im Mürzthale. Sleiermar k, ssrn
Offene Stellen.
Schwcizerftelle. Suche für
1 Mat sür einen Stall mit Sb Kühen ein
Paar verheiratete Schweizerleule. Lobn
nebst irei.m Holz. Licht, Logis und täglich
2 t Milch, per Monat K 90 tour. Mute
Melker und Zütlerer Hanpldetingnng. E.
Kreuser. Haag. N -Oe. 2181
Lberschwetzer, 36 I. alt,
verh. beide gute Melker, deutsch u. böhmisch,
mit guten Zeugnissen, brttet sofort um Stelle.
Joses Beck, Overschweizer tei l)r ^ang.
Efilingen, Post Aspern a. d. D. 5792
Intelligenter, 22jähr.Dekonom,
1 Jahr landw. Anstalt, mehljährrge, lehr­
reiche Praxis, empfehle als Adjunclen. ev
bksoldeler- Praklicanren bestens. Forst­
meister und Giiterdirector G. Grofi.
Wlen. 7/2, Zreglergasie 3. 17t 9
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lebranstalt, drei Staatsprüfnnoen
(Dambsmaschinen. Forst n. Jagd), Praris
von Kind avi, 10 ^abre als Beamter in
Aominiftrotion und Organiiaiion Ibiiliq,
Hanptpraxis: Rindvieh- und Schweine-
znchr, Piilchwirlbfchail. Rüben-. Karroffet-,
Futter-, Kärnerban rc., bann Obst- und
Weinbau. Brennerei, Brelliäqebetrieb rc.,
verstrt in einfacher n. doppelter Bnchsühranp.
GelchästScorreiponoevz, Stenoorophie rc.,
denllch und ziemlich flavifq, SS Jahre all.
Christ, verh., I Kind, repräsentations- und
canltonSsähip, sucht dauernden und ieiv-
ständiaen Posten mit Fixum ober Antbeil.
Gen. Antr. unter „Marchfelder 5795"
an d. Bl. erdeten.
Maschinist, zugleich geprüfter
Heizer. Schlosser, tbätig u. nüchtern, der
een Dampsdrnsch setbnändig zn legen bal
Reparaturen von allen landw. Maschinen
anszusühren verstedt, deutsch u. slav spricht,
wird in Folge AblibenS des hiesigen Ma­
schinisten sofort ousaenoaimen. Gesuche mit
Zeugnlßadfchritten sino zu rich'en an die
Dircclion der Graf Wutl-i Bvm-
belles'sche» Herrschaft Grünhof,
Pon Binica, Kroatien, per Frieban
SIS»
Metcri«. Für eine lletne
herrschastliche Gebirgsmeterei in Nieder-
öfterreich wird eine selbständige, im o kerc,
lache erlarrene Meienn gesucht. Bet zu.
tiieoenstellender Lienftleiftang dauernder,
seht angenehmer Posten. Absoiv Molkerei-
tchülerin bevor,ngt. Anträge unter „Herr­
schaftliche Meieret 220%" an 0. «l.
Suche einen verheirateten
Knecht, wo das Welb im Kuhstalle die Ar­
beiten ve> richten muß. Leut'che bevorzugt
Math. Mayer, Deutsch-Bagram.
5794
Zwei Knechte, sehr verliitzlich
n. lüchtig. im L.sen. Schreiben u. Rechnen
tunoig, werden von der Dampimolkerei
Protzmeritz in Mähren sosort ausgenommen.
Erwünscht wird ein lediger und ein ver­
heirateter Mann, dessen Frau auch llieben-
verdienst hak. Auslührtiche Offerte an Leop.
Brandstelterfna-Dampimollererbesitzer,
Bureau: Wien, 16/2, Neumahergaffe^
Molkerei, die Milchpachtung
500 1 täglich, auf einem herrschastl. Ho e
Mährens, vorzüul. mit Alfa-Separator uno
Göppelbetrieb einaerichtet. für deren Pro-
kucte feüe u. lanaj. Kundschaft vorhanden
ist, soll ab 1. Juli d. I. mir lebendem u
todiem Inventar an einen Wachmann, wel­
cher über ein Vermögen von ff 10.000 ver­
fügt, ceöut werden. Gest Off. an o. Bl.
»Mer „M. K. 2218".
tstti junger, leStger Mann
mit ichäner Handschrift, sehr ordenilich und
verläßlich im Schreidsach. wftcher energisäi
ist und Lust und Liede zur Ardeft urd zum
lartw Betui besitzt, wirb als Aus,eher sor
ein Gut, eine Bahnstunöe von Wien, sosort
ausgenommen. Gehalt Ksou, F'mm r. Holz-
oepntar Gesuche und Zeugnistabschristen.
welche nicht retournirt werden, unter „G.
C. S. 8810" an d. Bl.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Aorkshire- Eber und -Säue
ie en Atters bat abzugeben Zsupanhof
Vösendorf bei Wien. Ink. Ausstellung
i80z/93 viele Preise. 1824 Siegerpreis.
Jubrl -Ausstellung 1898 drer Preise. 2185
Zuchlschweine 9er großen
Aorlshire. sowie auch der lüeijjenei Race
dal stets abzugeben Die Joses Ritter b.
Brcnner-Feisach'fche Gutsberwal-
t„„n Siebenhirte nVäseudors bei
Wien. 888
Ei« Wirthschaftsprakticant
wird bei einer Gutsoerwaltung ln Nieder«
Österreich aufgenommen. Im Anfange erhält
er freie Wohnung, Beheizung und Licht.
Gesuche sind zu richten an v. Bl unter
'.Fleitzig 2166".
Stmnientyaler stiere, Hamv
shireoown-Böcke. Aorkshire.Merkel dal ab­
zugeben Oekonomieberwaltung Grad-
litz bei ktöntginhof, Böomen. 813
Mn strebsamer Oet.-Adjunct,
der deutschen und böhm. Sprache mächtig,
wird m,l i Mai 1 3 autgenommen Oi­
se, te mit Zengnißahschristeit. welche nicht
retournirt weiden, sino an die Domatnc-
pachtung Bolohrad, Böhmcn. zu richten^
Bruteier.
(Siehe auch: „Qesaoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal., weiß,
celv, Hamburger, Goldsvr., Plymouth gespr.
a AO h; Houdaa. Mmorca. schw, Lorkin;
ä 50/r; Holländer, schw m. w H., Brahma,
dunkel, bell, Wyandottes, ciold.. Langfhan.
schw., gelb. Cochin, aelb. ä 60 ä; Enten;
Riesenpelinq 60 h\ Gänse r Rlefenvommerischc
ff 1* 60 j Traten: amerik. bronz. Riesen
ff l'LO; Perlhühner: stlvergr. 40 h Ge
flügelhof Smrzttz, Mähren. .475
Gesucht wird ein heiteres
Lanbmätchen aus deutscher Gigend als
Kindermädchen zu 2j8hrigem Knaben Forfttr-
vder Hkgerslochiec bevorzugt. Antr. unter
.I. B. K. tn W.. N.-Oeft. 2246"
an 0. Bl.
ß Dek.-Adjunlt, Absolv. einer
laniw. Lehranstalt, beider Landessprachen
in Wort und Schrift vollkomm n mächtig,
wirb auch per soiort ausgenommen. Barge,
halt K 810, bei freier Wohnung. Beheizung
u Licht. Bei auler Ve> Wendung GehallS-
zutage in Aussicht. .Ledige Bewerder, oie
etwas Praxis im Betriebe, insoesondere
aber im Kanzleisache nachweisen können,
wollen ibre Gesuche nebst Zengmstadschristen.
welche nicht retoutnirt werden, einsenden
an die GutsverUiallung Trnowa, Post
Königsaal, Böhmen. 8206
ChermüUer, tn der Handels
Müllerei sehr tüchtig, wird für eine Provinz-
mühle sofort ausgenommen. Anir. sind zu
richten an Nofimann& Muhr, Bruck
a. d. M-. Steiermark. 8207
Boäen-Lrreugnisss.
(Siehe auch: „Gesuchs.)
Tuppauer Saal baser verkauft
pro 100 kg netto loco Bahn BudweiS um
K 14 d,e Deutsche Ackeroauschule in
Budwets, Böhmen. 574
Beste Saatkartoffeln. Paulsen's
Blaue Rieien. verb f fchmackh. geg Fauln,
widerst v. fa^elh. Ertr. pro q ff 8, Zvorow
Weiße Rief., fault nie pro q ff 8, Agnelli's
Juwel pro- ff 8, Snowflake pro- ff 8.
Klobout's Eidotter. Tafelkart. I. Ranges
pro q ff 10. Vodioka, GutSb. Smrrttz
Mähren 476
Hovetown-Saathaker. ca. ü6 k&
per hl, vrima hocherl, a,reich uno lagerseft.
per Waggon <>0» q) K 1300 Säcke sind
beizustellen. Heinrich Weisheit. Guts­
bachtung Settendorf vei Zauchtl.
Mähren S02S
Suche per sofort einen jungen,
fleißigen Gärtnergehilfen in dauernde Stel­
lung. Monatlicher GebaU ff 16—24, nebst
freier Station. Zeugnisse oder deren Ab­
schriften zu richten an Joh. Siegmund,
Hanbelsgärtner.TroPPatt, Dceifaltigkeits-
gasse 4. 8208
Ein Prakticant wird »egen
Verlsütung der Kost sofort, aufgenommen;
nach Berwenduna und Fleiß wiro remselben
ein Geholt zugesichert. Zeugnißabschristen,
we>che nicht retournirt werden, sind an die
Gutsverwaltung Sachsengang, Post
Probftdorf R.-Oe, zurichten. 2245
Feine Tafelkartoffeln, 300 g,
Overndorier Fullerlüden, 500 q, verkauf,
die Msrch'sche Gursberwaltung in
Felsö Körosksny bei Nyitra, Ober­
ungar». 2027
Ein sehr tüchtiger, erfahrener
und verläßlicher Overschweizer (Ausseherl,
der besonders in der Milchwirthschast als
auch Viehzucht und Schnittdovenarbeit voll­
kommen bewandert ist, wird sosort bei erner
großen MUchwirthschatt aufgenommen; ge­
wesene Unteroificrere sind bevorzuist. Zen;-
i ißabschrifien, welchenichtretourni'-lwerk'en,
sino an dre Gutsve» wattung Sachse«'
gang. Post Provstdors, R.-Oest. zu
rtch en. 2246
„Fürst Bismarck", Kartoffel-
nenheil ersten Ranges, „Kaiserkrone", wohl­
schmeckend. retil Piitle Juni, vfferirl I.
Hanke. Löwitz. Pr.-Oberschleflen. 5688
1899er rothe Kleesaat, seide-
re,n. zu Kvo pro 50 kq, und frische
Topinani bnrknollen, zu K 6 Pra g,
bat abzugeben tvtrthfchaftsberwaltting
Zalob, Post .lioztok bei Prag. Böhmen.
2118
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen. Photographien rc. übernimmt oie
Administration o. Bl. keine Äerantwortunß
und kann sich auch in erne bezügliche Cor-
leipondenz nicht emlaffen. 8255
Verschiedenes.
l'Siehe auch: „Gesuoht“.)
Verbesserte KleeenthülsungS-
Maschinen (Skaatsmedaille) liefert Gustav
Alls. Jalau. Mähren. 5717
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesucht".)
Die r omainen- und Güter-
agenlur des Ignaz Trellinger in Brest»
bürg. Promenade i, erlaub! sich einem
Hohen Aoei und den p. l. Landwirlhen zur
diserelen, eoulanieften Jnlervenlion vei An»
und Berkaui, sowie Verpachtungen uno Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Arl werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung dereiiwilligst
erlheilt. 1741
Getreidemäymaschine, wenig
gebraucht u. gut erhalten, von der Firma
Claylon& Shuttlewortb, hat wegen Be-
trievsvttänderung zu verkaufen die Guts-
verwaltuna Weitzenbach. Post Liezev,
Obersteiermark. 2819
Eine Rübensiiemaschine billig
zu verkaufen. Anträge unter „$>.&« 5866"
an b. Bl.
2 Vieh ivaa gen, je 1100
2 Fuhrwerke-Brückenwaagen, je 4100 kg,
jeder größeren Landwirthichatt Fa rik, Ge­
werkschaft. Dampf, u. Walzmühle, Gemeinde,
Brauerei. Brennereigesetzlrch vorgeschrieben,
k k bedörrl v. i960 gea-chr, soiort einzeln
verkäuflich. BZaaaenniederlage. 'L^ien.
I., Schönlate-n^osse 4 (Gassengewölbe).
5841
Landgut, schöner Besitz in
Galizlen, 200 Joch, davon S U Oekonomie,
guter Boden, zumeist ebene Lage,»/. Weide
junger Wald und Culturen, mit euifprtchen.
den Wohn- und Wirthschaltsgebäuden in
gutem Zustande, schönen Obst- und Gemüse­
garten. 2 kleinen Teichen, an der Bezirksstraße
gelegen, von der Bezirrsstadt. Bau staiion.
Post km entfernt, ist zu nerkausin
Industrielle Gegeud, rentable Milchwirly-
schast. auch s. alle Bodenpro^ucte lehr gnier
Absatz in Loco Gest Amragen durch d. Bl.
unter..Schöner Besitz 2166*' zub Weiter­
beförderung
Gesucht.
100 g Klee- oder Wieienhen
werden zu kan,en gesucht. Bemnfterle Oft.
sind zu richien an die Milo Weiiuiann-
sche GntSbe, waltuna Marie»hof
re, Waidhojen a. b. Bbbs Vi -Oe.
2213
Große Landwirthschaft bei
Wien, nächst Bahn. 54 Joch vorzüglicher
Grund. Wald rc, M'lchwirthschaft, (Mrlch
nach Wren.) schölle Gebend, um st. 32 00u
Ö/s Anzahlung) zu ver kaufen oder zu ver.
pachten. Gefl. Anfragen durch d. Bl unter
„G. L. 2134".
Rarpfenfetzlinge kauft und
erbittet Änlräqe Johann Lieber, Guts-
b sitzer, Suränta, Ungarn, Com Neutra.
8^09
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
o 40 Irmgstiere S
0 Berner Roth- und Simmenthaler Gefbschecken o
0 bat in schönster Auswahl zum Verkaufe die Q
0 Fürsterzbischöfliche Herrschaftsverwaltung 0
0 Hochwald in Mähren. 2104 Q
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
cL 3 -CL m. c t
wird bei einer Herrichast in Teulschböhmen aufgenommen. Derselbe soll ledig, der
böhmischen Sprache mächtig, in landwirtyschaftlicher Buchführung, Milchwirthschaft
und Hopfen-, sowie Rübenbau gut bewandert sein. Der Gehalt beträgt .ff 1200, nebst
freier Wohnung, Beheizung, Milch und Kartoffeln. 2200
Gesuche, belegt mit Zengnitzabschriften, welche nicht retournirt werden,
sind zu richten an Dr. Wild, lm Körbl. Lardesadvocat in Prag. Carlsgasse.
BE" Für Landwirthe! "WZ
Für Weinbautreibende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung 1 der Obsthaumschädlinge haben sich Ph.
Mayfarth& Co ’s patentirte selbstthätige trag­
bare als auch fa'.urbare Spritzen 86
„Syphonia 4
am besten l-ewäiirt, welche, ohne ZU pumpen, die Flüssig­
keit selbstthätig über die Pnunzen stäuben. Viele
Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
j derenVorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen,
j Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k.|a. p. Fabriken landwirthsch. Maschinen,
Special-Fabrik für Weinpressen u. Obstverwerthungs- Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit Uber 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
—Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht. H$~


[ 2023-06-29 10:49:18.772 - 19000414 - Seite 10 ]
S. 266
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
14. April 1900
Nr. 30
Wagenräder
beinahe neu, ganz beschlagen, 103 cm hoch,
1 cm starten Eisenreisen mit neuer Naben­
büchse, i K% ob beliebiger Bahnstation
Weue englifcheKummete
L per Stück.
KkkMrrkilkiier
sür landwirtblchastliche Brennerei (mit Hefe-
-rzeugung), in deulscher Gegen«, jüngeren
Alters, wir« gesucht.
Offerte mit fieugnißabschrislen an d. Bl.
unter ..B. P. 2201“.
Alois Weltmann, Wien, 2/1.
Am Tabor 88. 5819
Rübencultiir-Haiulgeräthe
Revisionen
jedweder landwirlbichasllicher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werden aus
dag Correcteste durchgeführt. Geneigte An­
trüge an GulSverwaller E. Bartl, Bresz-
tovtznh. Preßhnrger Comitat. 8745
Kartoffelgabeln.
Bespräche, in der „Wiener Sanbwirth-
schajllichen Zeitung",J-hrg. 190V, pir.1t.
In Gußstahl geschmiedet, mit ovalen
Knöpfen, die Eckjinlen aufgebogen
9 Zinken, ohne Stiel, ssederdülle, A 5'60,
9„ i‘U‘„ Kappe u. Schiene,
K 6 80, empfiehlt
Ad. pollak, Wien
9/1, Waisenhausgasse 6.
Gsxrüudsr 1868. 2S44
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Lrallen
Schotter- und
Garten- Bechen,
Eggen,Pflüge etc.
GUST. MÖDIG,
Fabrik 913
landw. Geräthe
Marchegg, N.-Oe.
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Aklkmeh
jede beliebige Race
sowie ^iuchtstiere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prei­
sen Albert
Nassau, glicht- und Nutzviehhändler,
Pohrlitz, Stanon Pobrlttz an der
Nordbabn. Mähren 112
AuS unserer StammzüLterei der
großen, weißen Bollblutschwetne
Vorkshirv
find stets hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Answabl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
TomnineKanitz. Post Kollautschen,
Böhmen. 750
Anläßlich der zu Pfingsten litt»» siaitfindenden
30jährigen Bestandesfeier
der höhere« landwirthschaftliche« Landeslehranftalt
Tetschen-Liebwerd
werden alle ehemaligen Hörer der Anstalt gebeten, ihre dermalige Berussstellung der
Direction der Anstalt in Liebwerd kPost Tetscken a. d. Elbe) bekannt geben zu wollen.
Mit herzlichem Gruß 8037
L. C. Dörre, d. Z. Director.
SZwießelsamen
Erster Nachbau, nach Oriy. Dippe- Quedlinburg
Grosse, gelbe Zittauer Riesen
1889er Fechsung, soweit der Vorrath reicht, hat abzugeben die
Hutsverniallung Höer-Wojanorvitz, Post Altspitz,
Mähren. 8187
G.-Z. 220/1900.,
Uollmacht- Widerruf.
In dem vor dem gefertigten kgl. öffenrl. Notar in Oedenburg,
am 4. März 1398 unter G--Z. 219/1898 errichteten Notariatsacte
hat die Wiener Viehhandlungsfirma Stzndor Schiller L Brüder den
. Hedenönrger Mehhändler Ignatz Deutsch e. .■
zu ihrem Handelsbevollmächtigten bestellt und ihn zum Ein- und
Verkauf von Vieh bevollmächtigt. Die Firma Sändor Schiller
& Brüder hat nunmehr dem Ignatz Teutsch diese Vollmacht
ertzoge« und dieselbe vollinhaltlich widerrufen und für rechts-
«nwirksam erklärt, was hiermit öffentlich bekannt gemacht wird.
Oedenburg, den 2. April 1900. sivs
Joh. Geifzler, kgl, öffentl. Notar.
Dampfpfhlge
kmmm wir in den bewährtesten OoaatrnelioMa
von flwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassen walzen
tauen wir gleichfalls als Specialitäten in alka
pnktisohen Grössen nnd in den mäßigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2. Alleegasse 02.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507
Ehrendiplom: Säemaschmen-Concurrenz Uttowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher ripilfC Zu billigsten
Ausführung.^ -*• w U.1 O» Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1846
40 Stück Sattel UfCMWdCft.
Ol.tt.M il sC «U. W am! A O I A^A, k. U A. C fy" O I’
Muster, österr Cavillrrie, Liefet preis K 14.
werden zum valben Greise abgegeben. Muster-
stück franco A^'Sü. liefert Gustav Schund.
Armeeliefer mr. Mähr-Schanberg.
Alle
748
Vfianpn
zur Anlage von Forsten und Hecken rc.
(viele Weißdornpflanzen), sehr schön und
billig, Preisverzeichmß kostenfrei, empfehlen
1. Heins' Söhne, Halstenbek, Holstein.
Siiiiiiienttialer
Fleckvieh.
Um Auskunft wegen Handel, Ein­
kauf und Transport !c wenee mau sich
an Wilh. Schlappt in Erlenbach, San-
ton Bern, Schweiz
Zeugnisse u. Empfehlungen zu Diensten
8837
i» pachten gesucht
eilte Geklimmie
mit prima Aeckern. 300—400 Kat.-Joch
a 1690(1?. in Galizien ober Ungarn.
Delaillirle Offerte mit Beschreibung unter
„A. Z. 8838" an 0. Bl
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien »ach neuestem System über-
nimmi J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Loten. 3/7. Hochftäoiplatz 3 986
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und für jeden Bedarf liefert prompt und
billigst oie
Sacke- und Plachen-Niederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglaois S. 233
Wichtig für SielmMter!
Vom Unterzeichneten sind zu beziehen:
Die Bienenzucht, kurze Anleitung zur
angenehmen uno ertragreichen Pfleie der
Bienen im Stocke mit beweglichem Waben­
bau, dritte Auslage, 60 h.
Lehrsätze der Bienenzucht (Wand-
tabelle). vierte Auflage, 40 A.
Bestellungen erbitte aus dem Coupon
der Postanweisung. 8283
p. Cölestin M. Schachinger
in Stein a. d. Dona«, Niederösterreich.
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 381
k. k. prtv. Maschtnenwerkstätte
Johann Laffenhofer
Wilhelmsburg, Nieberösterreich,
tue Mellen!
Wer eine Stelle als Oekonomieber-
walter. Abjunct, Jspän, Hofrichter.
Schaffer. Schweizer, Gärtner oder sonst
dergleichen ohne jede Bermitlungsgebühr
zu vesetzen wünscht, der sende seine ausführ­
liche Adresse unter ..Landwirthschaft"
an S. Srkrah's Annoncenbureau,
Budapest, Äaitznerboulevard Ne. 33.
(Originalzeugnisse verbeten.) 5838
Mtyleö-YfirM.
Stiere der Aigauer, Schwyzer
und Vint 8 chgauer Ract, ferner
Yorkshire-Schweine
/ezogen,
nach edlen, importirten Thieren
stehen in reicher Auswahl zum
auf den Gütern der Kammer Teschen.
ffsz,
Verkauf«
Anfragen zu richten an die
ErzüerzoglicliB Caieralflirectioi,
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 793
Wichtig für Master!
Erdnusschalenmehl
laut Analyse Nr. 130 der k. k. landw-
ehern Versuchsstation Wien 9'08% Roh-
protein und 4*45% Rohfett von
besten Knfisque-Erdnüssen, liefert franco
Waggon Wien und gleichliegen­
den Stationen zu K 4 80 pro IW kg
in Säcken, Brutto für Netto gegen Cassa,
die Actiengesellschaft zur Fa-
brioation vegetabilischer Oele,
Triest-Servola. 5 A^-Posnnuster gra­
tis und franco. 2217
Echt
--chönhengster
Jucht-
nnd
Nutzvieh
garantirl
tnberkelsrei, in Milluna unübertrefflich,
liesst prompt Ferdinand Junta
Oelonom uno Viehhändler, Budtgs»
dorf bei Mähr-Trübou. il7
Jahrelang ichon allwüchenllich jeden
Mittwoch große Answabl frisch an­
gelangten Echönbengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. SO fei üuien.
hockprima
Laut böhmischen Herbebuches Rcinzucht
Holländer
Zuchtkllhe
15-20 Stück, werden wegen Reöuction der
Milchwirthschaft verkauft. Nähere Auskunft
ertheilt die Direction der Fideicommiß-
domaiue MnisekdeiPrag. via Rednic.
22öd
Wagenfett
Maschinenöle
Carbolineum
Raupenleim, Kolophonium,
Brauerpeoh, Sohaster-, Bür­
sten- u. Schmiedepeoh, Duh-
u. Holztkeer, Huf- u. Ledei-
fett», Wichse, Lederspprutnr
nnd Tinten, Holzkohle etc.
offerirt die
Wagenfett-, Harz-u.Theerfabrik
Theodor Graf
Suchenthal, a. d. Franz Josefsbahn.
Preiseeurante sofort. LA13
Zu urrpuchtku:
1. Meterhof. vorzügliche Luge, Bahn­
station, 1 Stunde von Wien, 880 Joch,
hübsche Pächter«, ohnung, sehr complele
Wirlhschastsgebiiude, sür l0—80 Jahre Pacht-
schilling in Allem ca, K 18.000.
2. Meierhos. Mittlren, ung. Grenze,
480 Joch, hübsche P»chierwohuuug r:.,
sür lü—18 Jahre, Pachtschilling in Allem
ca K 4600,
Dr. R. v. Hohenblnm, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 1688
Zur Vertilgung der Feldmäuse ist das
billigste, beste und sicherste Mittel die be­
wahrte
Wöhrrennraufefalle
100 Stück kosten KS oder st. 4 bei
Joses Böhm’s Sohn, Freudenthal,
Oe.-Schlesten. 2848
Carbolineuml
Patent taarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
HolzcoBseryirmgsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge-1
warnt. I
Garbslinetirtfabrrk A. ÄveHarius|
Amstatten, Nied.-Oest.
Bureau: 9171
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.J
WovZügticHes
Steiermark, deutsche Gegend, 80 Min.
von Graz, selbst Bahnstation, mit
340 Joch vorzüglichen «bene» Aeckern
und Wiese», etwas Wald, sehr hübschem
Herrenhaus« mit Park, selten schönen
Wirthschaftsgebäuden, Wasserkraft,
großem lebenden und todten Fundus (inten­
sive Milchwirthichafl). wegen Todesfalls um
K 193.000 (günstige ZahlungSbeding-
niffe) zu verlausen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. ieg 7
99
Diamond“
Bester Schärfer für
Mähmaschinen- Messer
und Werkzeuge.
Schleift In jedem gewünschten Winkel.
Praktisch und haltbar.
—Prospecte gratis.—
Dr. Fink
BERLIN W., Mauerstr. 81.
Automat-Heissluft-
Wasser-Pumpmascbine
zur selbstthätigen Wassorversorgurg
aus Brunuen, Flüssen, Teichen für
Garten und Wiesenbewasserung; zur
Beschaffung des
A NutzwaSiiers für
Villen, Hotels,
Gutshöfe, Bade-
ansraiten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung Com­
puter Wasser­
förderungs- An­
lagen.
Prospeete auf
Verlangen.
kObige Maschine
bei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. S9S
Neuwinger& Comp.
WIEN, 3CZXX/6, Dehnerasse 13.
P Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller-
feinsten Kupfervitriol sür Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweigenthal. Brünn.
Die wiberftandssäbigste» Schweine unter
de» englischen Racen n. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinh abung Graventtof, Post
Klagenfurr» Kärnten. 709
Ullchtung.
Im fruchtbarstenTheil des LeSen-
burger Comitates sind 836Kat.-
Joch ü 1606 HI» Aecker (Raps-,
Weizen- nndZuckerrübenhoSe«)
u. Wiesen, mit 3 Meierböfen, ab
I.Novemoer I960 mit fl. 44.600
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
4/1, Margarelhenftr. 5. ises
|AD. POLLA K W lENf
IX^Waisenhausgasse 6.'
Scholtergaöel'n
(3fcinrstbeln),
besprochen in der „Wiener Landwirth-
schüsNichen Zeitung",Jahr». l>i9,Nr.83.
In Gußflabl geschmiedet, zugeschärft,
die Eckzinken aufgebogen.
S Zinken, ohne Stiel, Feverdülle K5 20
9„ 4V,*„ Kappe ii. Schiene,
K 6 4k>, empfiedll
Ad. Pollak, Wien
9/1, Waifenhansgaffe 6.
Gegründet 1868. 2848
Stauss& Melde
Rohrgcwcbesabrik mit Damps-
betried u. Drahtverzinleiei
Vressdur^
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
Doppelrohrgewrbe zu Pa­
tent-Doppelrohrdecken aui
Leisten.
(Decke sür Stallgebäude, Er­
satz der Wälvuug je. ).
Schutz- und Schatten­
deoken iür Gärtnerel­
zwecke. gjl
Prospecte gratis und franco.
stnhrdnre nnd tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
in verschiedenen Systemen nnd
QrOssen liefert zu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, II/ 2, Praterstrasse 49
Ausifihrllche Prospecte
gratis and franco.
Zum 1. Juli 1900
suche selbständige Stellung
als Overveamler
bei mäßigen Ansprüchen, in der ich mich
verbeiraren könnte. Bin Norddeutscher.
30 Jahre alt. in inten fiven modernen Wirth­
schaften bisher mit Erfolg thätig gewesen
und habe beste Empfehlungen und Ak/ferenzen
ouUumeifen. Mir Rübenbau, Brennerei,
Viehzucht und Mästerei, sowie mit Buch­
führung und Caffenweseu hin ich durchaus
vertraut. Eautjon kaun gestellt werden.
Gef. Offerte bitte zu richten an Ritter.
Oberinfpector, Gutow. Post Sobotka rn
Posen. 5814
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
Mittheilungen
von A dressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Eedaif von Caualisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zaschriften unter
„Discretion 5“ befördert Rudolf
Messe, Wien, I. 1256
Auf einem Gute in deutscher Gegend
in Böhmen gelangt ein
Siärtmrposfen
mit l. Juli 1900 zur Besetzung. Bewerber
müffen sich mit legalisirten Zeugnißabschriften
ausweisen können und müssen deutscher
Nationalität und verheiratet sein.
Der Gärtner muß in Ztergä rtnmi,
Obstbaumzucht und Gemüsezucht tüchtig
sem. Derselbe erteilt vierteljährig AT120
baar, Deputat im Werthe von JT180'95,
freies Quartier, bestehend aus A mmer und
Küche, mit Keller und Dachboden, Kohle
und Holz, und Kartoffeln im Felde. Ber-
hnraleter Gärtner im Alter von 80 Jahren
erhält den Vorzug.
Anfragen sind unter,,Ch. CH. 2205"
an d. -öl. zu richten.
(Misalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle küostllchen Düngemittel
vorzügliches Malassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Slatron
n. J. Zapletal, Prerau
Mähre». 775
iSf“ Jutterrüben
Original Eckendorser, Mammuth,
Oberndorfer,
LM" Mieesaaten
Nothklee, vöhmisrtier und steirischer;
W.'tßkiee. Wundklee. Luzerneklee,
Alsßke. Älles feibefrei-
Grassamen "•*
feinstes englisches und italienisches
:»adnraS. beste LLtefen- und Park-
grasmifchungen, sowie olle anderen
Grasfamen, ferner alle
Gekonomie- ». Waldsame«
offerirt billigst und siebt mit bemusterten
Offenen stets zu Diensten die 2187
Samenhandlung
JACOB LÖWITH, PILSEN.
Gegründet 1865. Gegründet 1865.
Alle 99
Inlblinmnppnnjeit
zur Anlage von ssorsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schlvarzklcfern. Fichte», Weh-
niouthskiefern,Dougtastnnnen,
Rvthbuchrn, rvtbe u. weiße Erlen,
-Nhorne, Eschen. Wciftbuchen,
Ulme»,Birken, Eichen, Akazien,
Weistdor». Esvcn Gra»«etde,
Wachholderstrauch empfiehlt die
GutslklkiilaltllNT ßaronmll
Post Bochnia. Galizien.
AufBerlangenPreisverzeictmiß franco.
Ein werthvolles aSetlges
GUT
mit Spiritusbrennerei. 1023
Hektoliter Connngent, in Dber-
ungarn, an der Bahn gelegen,
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Aecker,Wiesen,etwas Wald.schönem
Herrenhaus, Meierhof, grotzem
Biehftanv. reichem Inventar,
wird um fl. 180.000 verkauft.
Bankschuld fl. 100.000. also
nur fl. 80.000 zu bezahlen.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garethenstratze 5. i637
Neueste und beste
Jau chespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung yon
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weissklrchen.
Eiglntbümer und Herausrieder: Hugo D
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hiklchmann.
Mitredacteure: Joh. L. Sttiiiner. 'Adolf
Lill und Robert Hitsanuann.
Für die Redaction veraniworllich: Joh.
L. Schuster.
Druderei: Carl Gerolds Sohn.

