
[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 1 ]
59
”
Aummer 59.
u
lener
so. Jahrgang.
Zldmtniftratton:
iMeri, I., Dominikanrrballri 8.
Zltukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschast
<T«lePhon-Rr. 27VS.- Poftsdar raffen-Konto 801.190.— Clearingverkehr.)
Kedartton:
Wien, 1.. DomimKanrrbastrt L
ubonnement bei der Administration der „Mietter Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Desterreich. Ungarn ganzj. K 24. halbj. K (2, viertelj. K 6;
sät das Deutsche Reich Viertels. K 6-50, bei den Postämtern Ml. S-HO;
iür das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco ^2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
rede» folgenden Jahrganges Kb, franco 5-60.— einzelne Nummern 25
Nr. 3903
Wien, Mittwoch, dek 25. Juli 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Leitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere der Larl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch. JO h.— Beilagen pro IjOOO Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K s6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
NachdraE und llebrrse-angen tn fremde Sprachen nur nach ein­
geholter ZaLimmun- and unter voller Ln,abe der Vuel» Gestattet.
Inhaltsübersicht.
Ha«,»- u«d Uetnere Auffayc- Bertheilung des AlloholcontingeutS.- Pferde-
Zucht in Belgien. (2 Abb.)— Anlage von Dauerwielen.— Widerstandsfähige
Roggensorte.- Winle zur Herstellung von Fußböden in Mellviehstallungen.—
Berarbeitun, von erfrorene» Kartoffeln in der Brennerei.- Amerikanische
Scheibenegge. (1 Abb.)
Feuilleton! Ein Schreckschuß und seine Folge».— Schloß Rothhausen.
Bü Herschaut Alois Weeder. Der Bauernwald. <Rec.)- Albert Bauer, Lehrbuch
de« Elsenbahntariswesens. fRec.)- Anton Woditlchka. Diegirbe l?inus vombru L.)
und ihre Cultur.— Richard Müller, Der österreichische Flachsbau und die neuen
Handelsverträge.— Weitere neue Erscheinungen aut dem Bückermorlte.
Sprechfaul: Einige Beobachtungen.
TageSneutgketten: Perfon-lnachrickir-a.— Universität Halle a S.- Landwirthschast-
liche HanShaltungSschule Kaiser Franz Josess-Heim in Hochstraß.- Besuch eine»
TorswerkeS.— Gegen die Aushebung der Frachtbegünstigung für Fultermehl und
Kleie.— Verein sür Güterbeamte.— Zinssußerhöhnng der Bank von England.—
Menge und Werth der Ernte an Feldsrüchten in Ungarn im Jahre 1899.—
Stand der Saaten und Ernte in Oesterreich.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenvrooncte.— Broducte laulwirib-
Ichastlich-technischer Gewerbe.
«nfraaen: Bierhefe als Futter.- MaschinenhanSdau.— Futterküche.— Schweine­
stallbau.
ilatttoiten und Briefwechsel: Slrohtriste an der Grenze.— Mischen von
Kainit und Thomasmehl.- Rapskuchen.— Gutseinrichtung.— Rentensteuer.
Ankündigungen.
Bertheilung des Alkoholcontingents.
Die „Wiener Zeitung" vom 21. d. M. veröffentlicht
auf Grund des§ 14 eine vom 19. Juli 1900 datirte kais.
Verordnung, betreffend die Regelung der individuellen Ver-
theilung jener Alkoholmenge, welche von den unter die Con-
sumabgabe fallenden BraMltweinbrenncreien in je einer Be­
triebsperiode zum niedrigeren Satze der Consnmabgabe er­
zeugt werden darf. Diese Verordnung stimmt mit dem Re-
gierungsentwurfe, den wir erst kürzlich') als für die Inter­
essen der landwirthschaftlichen Brennereien nachtheilig be­
zeichnet und bekämpft haben, vollkommen überein und schließt eine
definitive Regelung für den ganzen bis Ende August 1908
dauernden Zeitraum, für welchen das Alkoholcontingent fest­
gesetzt ist. in sich. Die Verordnung tritt bereits mit Ende
August d. I. in Kraft.
Die Gründe dafür, daß nicht, wie dies bereits zweimal,
ii. zw. mit den kais. Verordnungen vom 9. Juli 1898 und
vom 17. Juli 1899 geschah, die mit dem Gesetze vom
4. August 1891 für die Betriebsperioden 1894/95 bis
einschließlich 1897/98 erfolgte individuelle Bertheilung um
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1960, Nr. 57.
ein weiteres Jahr verlängert, sondern eine Neuregelung der
Bertheilung auf die ganzen restlichen acht Jahre, für welche
das Gesammtcontingent zwischen den einzelnen Ländergebieten
ausgetheilt ist, vorgenommen würde, liegen nach einer offi-
ciösen Mittheilung darin, daß die neuerliche Schaffung eines
nur einjährigen Provisoriums namentlich für die landwirth­
schaftliche Spiritusproduction von außerordentlich nachthei­
ligen Folgen begleitet gewesen wäre. Mit dem Gesetze vom
4. August 1891 ist nämlich die zweite individuelle Contin-
gentvertheilung nur für vier Betriebsperioden geregelt worden,
so daß die Spiritusbrennereien damit rechnen konnten, es
werde nach Ablauf dieser Zeit eine neuerliche Bertheilung
unter Berücksichtigung der inzwischen neuerstandenen land­
wirthschaftlichen Brennereien stattfinden. In dieser Erwar­
tung ist auch seit der Campagne 1894/95 eine Anzahl land-
wirthschastlicher Brennereien errichtet worden, die aber in
Folge der durch die erwähnten kais. Verordnungen zweimal
erfolgten einjährigen Provisorien, welche sich auf die Auf­
rechthaltung der letzten Bertheilung beschränkten, in der Zeit
von sechs Jahren darauf angewiesen waren, sich mit jenen
geringen Contingentalkoholmengen zu begnügen, welche ihnen
fallweise aus der bei anderen Brennereien verfügbar gewor­
denen Alkoholmengen zugewiesen werden konnten. Daß auf diese
Art der Betrieb dieser Brennereien jeder sicheren Grundlage
entbehrte und dieselben bei den in sehr beschränktem Maße er­
folgenden Zuweisungen nur mit Verlust arbeiteten, ist klar. Die
Zahl der neu entstandenen landwirthschaftlichen Brennereien ist
mittlerweile auf 139 gestiegen, so daß eine Beibehaltung
des provisorischen Zustandes, etwa auf ein weiteres Jahr,
nicht mehr möglich erschien, vielmehr eine Regelung für einen
längeren Zeitraum sich als ein. unabweisliches Bedürfniß der
Landwirthschast herausstellte. Der officiöse Commentar klingt
in dem Satze aus, daß die Regierung mit Rücksicht auf die
Ergebnisse der im Herbste 1899 einberufenen Enquete es für
nothwendig erachtete, die Regelung der individuellen Contingent-
vertheilung bis Ende 1908 vorzunehmen.
Die ganze Action der Besitzer landwirthschaftlicher
Brennereien, die dahin gerüstet war, um einige Aenderungen
der Regierungsvorlage in deren Interesse herbeizuführen, war,
wie wir nun sehen, nutzlos; denn dieser Vorlage ist durch
die kais. Verordnung vom 19. d. M. im vollen Umfange
Gesetzeskraft verliehen worden. Es hat fast den Anschein,
als wollte die Regierung durch die rasche Hinausgabe der
Verordnung jedweder weiterer Recrimination seitens der
Interessenten landwirthschaftlicher Brennereien den Boden
entziehen. Die Deputation, die sich unter Führung des
Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg am 20. d. M. zum
Ministerpräsidenten Dr. Ernest v. Koerber begab, um den­
selben zu ersuchen, daß einige Härten in der Regierungs­
vorlage, die in unserem Aufsatze eingehend bezeichnet sind, ge­
mildert werden möchten, da sonst die landwirthschaftlichen
Spiritusbrennereien arg gefährdet seien, mußte erfahren,
daß die Debatte über diese Frage endgiltig geschlossen ist. Zum
Schlüsse der mehr als halbstündigen Audienz ersuchte Prinz
Dr. Schwarzenberg den Ministerpräsidenten, er möge
wenigstens dahin wirken, daß durch die Durchführungsbestim­
mungen die größten Härten des Gesetzes gemildert werden
mögen, was Dr. v. Koerber wohl zusagte, aber nach Lage
der Dinge fraglich bleibt.
Die landwirthschaftlichen Brennereien müssen demnach
mit dem neugeschaffenen Zustande, wie er für sie durch die
erwähnte kais. Verordnung geschaffen wurde, rechnen. Wir
fürchten, daß diese Verordnung für manche unserer Brenner­
eien das Grab bedeuten wird.
Die Verordnung selbst hat folgenden Wortlaut:
Kaiserliche Verordnung vom 19. Juli 1900'),
betreffend die Regelung der individuellen Bertheilung jener Alkohol-
menge, welche von den unter die Consnmabgabe fallenden Brannt­
weinbrennereien in je einer Betriebsperiooe zum niedrigeren Satze
der Consnmabgabe erzeugt werben darf.
Auf Grund des§ 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, R -G.-Bl. Nr. 141, finde Ich anzuordnen, wie folgt:
§ 1. Die Alkoholmenge, welche gemäß des durch die kaiser­
liche Verordnung vom 17. Juli 1899, R--G.-B1 Nr. 120, abge­
änderten tz 3 des Gesetzes vom 20. Juni 1888, R.-G.-Bl. Nr. 95,
in je einer Betriebsperiode im Geltungsgebiete der gegenwärtigen
kaiserlichen Verordnung zum niedrigeren Satze der Consnmabgabe
erzeugt werden dari (Contingent), wird für je einen Zeitraum von
vier aufeinander folgenden Betriebsperioden, u. zw. von oer Be­
triebsperiode 1900/1901 angefangen, nach Maßgabe der folgenden
Bestimmungen an die einzelnen unter die Consnmabgabe fallenden
Brennereien vertheilt.
8 2. Bei der Bertheilung werden berücksichtigt: 1- Alle
! Brennereien, welchen für die unmittelbar vorausgegangene Ver-
theilungsperrode eine zum niedrigeren Satze der Consumabgabe
zu erzeugende Alkoholmenge definitiv zugewiesen worden rit. 2. Die
neu entstandenen, das sind die während der unmittelbar vor­
ausgegangenen Vertheilungsperiode mit einem definitiven Contin-
gente nicht betheilten landwirthschaftlichen Brennereien, insoferne
dieselben im Laufe der unmittelbar vorausgegangenen Berthellungs-
Periode, u. zw. vor dem 1. Jänner desjenigen Jahres, in welchem
die neue Bertheilung stattfindet, in Betrieb geletzt worden find.
Die der ersten, auf Grund dieser kaiserlichen Verordnung erfol­
genden Bertheilung unmittelbar vorausgegangene Vertheilunas­
periode umfaßt die Betriebsperioden 1894/1895 bis einschließlich
1899/1900.
8 3. 1. Für die gemäß§ 2, 3- 1 zu berücksichtigenden land­
wirthschaftlichen Brennereien bildet den Maßstab der Betheilung
der einzelnen Brennereien, die während der unmittelbar voraus­
gegangenen Vertheilungsperiode in einer Betriebsperiode erzielte
größte, in hl Alkohol ausgedrückte Erzeugung von Branntwein
st Enthalten in dem am2l Juli I960 ausgegebenen llkl Stücke
des R.-G.-Bl. unter Nr. 127.
Ein Schreckschuß und seine Folgen.
„Der Meierhof Niederwald brennt!" Mit dieser
Schreckensbotschaft stürzt der Gerichtsadjunct aus dem nahen
Kreisstädtchen in den gemüthlichen Directorsgarten von
Burgstein.
Wie eine Kitt aufgescheuchter Rebhühner fahren die
friedlich Schmausenden auseinander. Der Director, die beiden
hübschen Töchterchen und der zu Besuch weilende Oberförster,
ein Jugendfreund des Hausherrn, schnellen wie elektrisirt
von ihren Sitzen empor. Adjuncl Müller berichtet: „Wie
ich gerade vom Amt nach Hause gehen will, fährt da ein
Mann am Bezirksgericht vorbei und erzählt mir die Nach­
richt. ,Das mußt Du gleich hier mittheilen!' denke ich mir,
hole mein Rad und eile her!"
„Herrgott! Niederwald, gerade Niederwald muß bren­
nen!" jammert der nervöse Director. „Mensch, weißt Du,
was das heißt: ein brennender Meierhof?" ruft er, dicht
vor dem Oberförster stehen bleibend, aus. „Und gerade
dieser, mein Stolz! Im Speicher liegt das Saatgetreide
für die ganze Herrschaft! Und das viele Vieh und die
Schafe, dieses dumme Viehzeug, das ganz verrückt wird und
auch absichtlich in's Feuer hineinrennt! Noch dazu diese
Trockenheit, und der Wind— schöne Aussichten!"
„Aber, lieber Freund, Du bist halt noch immer das­
selbe Hästrl, das bei jeder Gelegenheit überläuft", sagt der
besonnene Oberförster. „Beruhige Dich, schicke sofort die
Feuerspritze hin und laß auch einen Wagen einspannen, der
uns an Ort und Stelle bringt!"
„Mensch, foltere mich nicht!" ruft der gequälte Director.
„Wie soll ich eine Feuerspritze hinschicken, die seit zwanzig
Jahren unbrauchbar ist? Und eine andere hab' ich nicht!"
„Das ist eine schöne Wirthschaft, das muß ich
sagen!" entgegnet der Jugendfreund. „Du hast also noch
keine angeschafft? Wie ich Dich vor zehn Jahren gesehen
habe, da hast Du mir schon erzählt, daß Du dringend eine
Spritze anschaffen mußt, und bis heute hast Du sie noch
nicht?"
„Ja, woher nehmen und nicht stehlen, wenn der
Fürst von seinem jährlichen Einkommen nicht einen Kreuzer
nachläßt! Ich weiß oft nicht, womit ich die nothwendigsten
Baureparaturen begleichen soll."
„Lieber Freund, mein Graf möchte es am liebsten
gerade so machen! Aber da sage ich ihm ganz einfach: ,Herr
Graf, heuer kann ich nicht soviel Einnahmen herausschlagen!'
und beweise es ihm haarklein."
„Und das sieht er gleich ein, der Prachtmensch?"
„Nicht immer! Aber wenn er sehr eigensinnig ist, so
sage ich ihm ebenso einfach, daß er sich nach einem Men­
schen umschauen soll, der's trifft!"
„Und was dann?!"
„Na, dann— begreift er, daß er einen pflichttreuen
Beamten nicht fortschicken kann, ohne sich selbst am meisten
zu schaden."
„Du bist und bleibst ein ganzer Kerl! Aber, was
meinst Du? Wozu unterstützt man denn so reichlich die
freiwilligen Feuerwehren? Vielleicht helfen sie uns heute!
Da haben wir dort gleich Katzau und Obenice in der
nächsten Nähe; Welemin kann auch helfen, Grünau vielleicht
ebenfalls!"
„Hm, hoffen kann man ja immer. Aber ob jetzt um
5 Uhr Nachmittag viel Feuerwehrmänner zu Hause sitzen
und auf Dich warten, weiß ich nicht."
„Macht nichts, wir fahren schnell hin! He, Vycouhal!
Lassen Sie sofort einspannen!" ruft der Director dem ma­
geren Prakticanten zu, der eben seinen Strubelkopf aus dem
Kanzleifenster steckt.
„Herr Director, Herr Director!" ruft der junge Mann,
aus der Thüre stürzend. „Wen soll ich anspannen lassen?!"
„Zum Teufel! Ist denn kein Pferd zu Hause!" don­
nert der Director.
„Der Kaswasser führt Stämme in die Säge", fällt
der dazugekommene Adjunct ein „der Nawratil ist mit
dem Ingenieur gefahren —"
„Und der Schäfer ist mit den jungen Pferden um die
Kiste Mineralwasser für die gnädige Frau auf die Bahn
gefahren!" ergänzt der Rentmeister, der als Letzter er­
schienen ist.
„Der Schäfer ist schon längst zurück und schwemmt
jetzt die Pferde im schwärzen Teich", ruft schnippisch Rest,
die Kuhmagd, die im Vorbeigehen die Debatte gehört hat; „ich
werd' ihn gleich rufen!" Ohne erst eine Antwort abzuwarten,
eilt sie davon.
„Ja, richtig!" murmelt betreten der Prakticant. „er
ist schon seit Mittag zurück, ich hab's total vergessen!"
Der Adjunct schleudert ihm einen verächtlichen Blick
zu, der Rentmeister zuckt verächtlich die Achseln, und der
Director hat ein wuchtiges „Schafskopf" auf der Zunge.
„Schöne Wirthschaft!" brummt der Oberförster und
fragt dann laut: „Niederwald ist doch gut assecurirt?!"
Der Director schüttelt mit einer verzweifelten Geberde
den Kopf.
„Auch das nicht?! Aber um des Himmels Willen,
warum?"
„Weißt Du, lieber Freund, gebe Gott, daß heute Alles
gut abläuft! Aber merke Dir das Eine: Das Billigste ist
nicht selten das Theuerste, und wer am Heller geizt, muß
oft mit dem Hunderter dafür büßen!"
Jetzt fährt der. Wagen vor. Director, Oberförster,
und Adjunct steigen ein, der niedergedonnerte Prakticant soll
auf dem Dienstrad nachkommen.
Der Wagen ist noch nicht weit gekommen, als der
Director, einen Mann erblickend, anhalten läßt: „Heda, das
ist ja der Obmann der freiwilligen Feuerwehr von Katzau!
Halt, Nachbar, was heißt das? Seid Ihr denn nicht beim
Brand?"
„Bei welchem Brand denn, Herr Director?"
„Na, in Niederwald!" ruft aufgeregt der Director.
„Aber Herr, ich verstehe Sie nicht! Was soll's denn in
Niederwald geben? Vor zwei Stunden ist in Katzau eine
elende Baracke niedergebrannt, das war Alles! Seit andert­
halb Stunden ist schon Alles gelöscht."
„Zum Teufel! Wer hat uns da zum Narren ge­
halten?"
„Wahrscheinlich der Zufall!" entgegnet der Oberförster.
„Herr Müller hat die Nachricht von einem Durchfahrenden
gehört und wird sie nicht erst aus ihre Glaubwürdigkeit ge­
prüft haben. Die Richtung stimmt ja!"
„Na, Gott sei Dank!" athmet der Director erleichtert
auf. „War das ein Schrecken! Den werde ich nicht sobald
wieder vergessen!— Weißt Du, was ich heute noch thun
will?" wendet er sich an den Jugendfreund.
„Was?!"
„Die Feuerspritze bestellen!" Maryla Alex«.


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 2 ]
S. 502
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
25. Juli 1900
Nr. 59
zum niedrigeren Satze der Consurnabaabe mit der Einschränkung,
baß die >m Grunde einer nachträglichen Zuweisung erzeugten Con-
tingentalkeholmengen nur insoweit in Anrechnung gebracht werden,
als die Zuweisung vor Beginn der jeweiligen Vertheitungsperiote
erfolgte und die Gesanimterzeugung an Conlingentalkohol das
Doppelte des in ha auegedrüclien Ausmastes der sür die erste
Betriebsperiode der betreffenden Vertheilungsperivde anrechenbaren
Grundfläcten nicht überschreitet. 2. Für neu entstandene land-
wirtdichastliche Brennereien t8 2. Z 2) wird der Betheilunqsmaß-
stab von der zuständigen Finanzlandesbebörde mit Berücksichtigung
der Leistungssäb'gkeit der Betriebsanlagen, sowie der in Bezug
auf den Betriebsumsang geforderten Bedingungen des landwirth-
schastlichen Charakters nach Anböning zweier Sachverständiger aus
dkm Kreise der Unternehmer landwirthschaftlicher Brennereien fest­
gesetzt Ter Betbeilungsmatzstab einer neu entstandenen landwirth-
schaftlichen Brennerei darf das Doppelte des in Hektar ausgedrückten
Ausmaßes der anrechenbaren Grundflächen nicht übersteigen und
mit keinem böheren Ausmaße als mit 600 bestimmt werden. Ueber-
dies darf bei der ersten nach dieser kaiserlichen Verordnung statt­
findenden Verlheilung die Gesammtsumme aller Betbeilungsmaß-
stäbe der neu entstandenen Brennereien die Zabl 63 600 nicht über­
schreiten. 3. Für die gemäß§ 2, 3 1 zu berücksichtigenden nicht
landwirthschastlichen Brennereien bildet den Maßstab der Betbeilung
der einzelnen Brennereien die während der unmittelbar voraus­
gegangenen Vertbeilungspeiiode in einer Betriebsperiode erzielte
größte, in Hektoliter Alkohol ausgedrückte Erzeugung von Branntwein
zum niedrigeren Satze der Censumabgabe, wobei jedoch die im
Grunde einer nachlräglichen Zuweisung zum niedrigeren Sahe der
Consumabgabe erzeugten Alkohoimengen nicht eingerechnet werden
dürfen.
§ 4. Nach erfolgter Feststellung sämmtlicher Be-
tbeilungsmaßstäbe werden die der Gruppe sämmt­
licher landwirthschaftlicher Brennereien einerseits und
der Gruppe der nicht landwirthschastlichen Brennereien
anderseits zukommenden Tbeilmengen des Gesammt-
contingents ,n folgender Werse bestimmt: Die Summe
der sür die neu entstandenen landwirihschaftlichen
Brennereien ermittelten Betheilungsmaßstäbe {§ 3, 3.2)
wirb durch die Summe der gemäß 8 3, Z. 1 und 3
ermittelten Betheilungsmaßstäbe getheilt, der erhaltene
Quotient um 100X erhöbt und dieser erhöhte Quo­
tient mit der Summe der Betheilungsmaßstäbe der
nicht landwirthschastlichen Brennereien multiplicirt.
Das Product wird von der Summe der Betbeilungs-
maßsiäbe der nicht landwirthschastlichen Brennereien
>n Abzug gebracht und der Summe der Betheilungs-
maßstäde der bereits in der unmittelbar vorausgegan­
genen Verlheilungsperiode mit einem Contingent be­
theilten landwirihschaftlichen Brennereien zugeschlagen.
Bei der ersten aus Grund dieser kaiserlichen Verord­
nung erfolgenden Berthe,lung der zum niedrigeren
Satze der Consumabgabe zu erzeugenden Alkoholmenge
wird der eben genannten Summe außerdem noch die
Summe von 20 OOO zugeschlagen. Die durch die vor­
stehende Rechnung gewonnenen Größen bilden den
Maßstab für die Theilmengen, welche von dem ge­
summten Kontingente auf die nicht landwirthschaft-
lichen Brennereien einerseits und auf sämmtliche land-
wirthschaftliche Brennereien einschließlich der neu ent- p-
standenen anderseits entfallen. Die Auftheilung der
so gefundenen Theilmengen an die einzelnen Bren­
nereien erfolgt nunmehr im Verhältnisse der gemäß.
§ 3, Z. 1, 2 und 3 ermittelten Betheilungsmaßstäbe.
Bei der ersten auf Grund dieser kaiserlichen Verord­
nung vorzunehmenden Vertheilung erfahren jedoch
die nach Maßgabe der vorstehenden Anordnungen
ermiitelten Contingentantheile ein tdeilweise Ausglei­
chung, u. zw.:
I. Bei den landwirthschastlichen Brennereien: Jene Con-
tingentantheile, welche 1000 hl Alkohol und überdies das Doppelte
des in Hektar ausgedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grundfläche
überschreiten, werden um 60^ dieses Ueberscbusses vermindert.
Aus der durch diese Abzüge erhaltenen Contingentmenge werden
die mit weniger als 650 hl ermittelten Contingentantheile der im
Grunde des tz 2, Z. 1 berücksichtigten landwirthschastlichen Brenne­
reien auf jenes Maß, welches diesen Brennereien zugekommen wäre,
wenn neu entstandene landwirthschaftliche Brennereien überhaupt
nicht zu betheilen gewesen wären,- mit der Beschränkung erhöht,
daß der erhöhte Contingentanthell 650 hl nicht überschreiten darf.
Der erübrigende Rest wird zur verhältnißmäßigen Erhöhung der
Contingentantheile der neu entstandenen landwirthschastlichen Bren­
nereien verwendet.
II. Bei den nicht landwirthschastlichen Brennereien: a) Bei
den Preßhesebrennereien werden die mrt mehr als 7000, jedoch
nicht mehr als 12 000 hl ermittelten Contingentantheile um 10%, die
mit mehr als 12.000, jedoch nicht mehr als 16 000 hl ermittelten
Contingentantheile um 12% und die mit mehr als 16 000 W er­
mittelten Conttngentantbelle um li% vermindert. Aus der durch
diese Abzüge gewonnenen Summe werden die mit weniger als
4000 hl ermittelten Contingentantheile verhältnißmäßig erhöht,
h) Bei den übrigen nicht landwirthschastlichen Brennereien werden
d>e mit mehr als 8000, jedoch nicht mehr als 15 000 hl ermittelten
Contingentantbeile um 10%, die mit mehr als 15 000, jedoch nicht
mehr als 20.000 hl ermittelten Continaentantheile um 12-5% und
die mit mehr als 20.000 hl ermittelten Contingentantheile um 17%
vermindert. Aus der durch diese Abzüge gewonnenen Summe
werden die mit weniger als 5000 hl ermittelten Contingentantheile
verhältnißmäßig erhöht.
tz 5. Jede Brennerei hat ihren Anspruch auf Erzeugung von
Alkohol zum niedrigeren Satze der Consumabgabe spätestens bis
1. August desjenigen Jahres, in welchem eine neue Vertheilung
stattfindet, bei der Finanzbehörde erster Instanz, in deren Bezirk
die Brennerei liegt, anzumelden. Die landwirthschastlichen Brenne­
reien haben zugleich mit dieser Anmeldung den Nachweis der Er­
füllung der nach dem Branntweinsteuergesetze sür die Anerkennung
des landwirthschastlichen Charakters geforderten Bedingungen,
u. zw. wenigstens sür die erste Betriebsperiode der Verthellungs-
periode zu liefern. Bezüglich der Anerkennung des landwirthfchaft-
lichen Charakters einer Brennerei gelten die einschlägigen Bestim­
mungen des Branntweinsteuergesetzes, bezw der Vollzugsvorschrift
zu demselben. Die Finanzbehörde erster Instanz entscheidet darüber,
ob der angemeldete Anspruch vorhanden ist, und bestimmt im be­
jahenden Falle, soferne nicht die Finanzlandesbebörde hierzu be­
rufen ist (§ 3, Z. 2), den Betheilungsmaßstab im Rahmen der Be­
stimmungen dieser kaiserlichen Verordnung. Gegen die Entscheidung
der Finanzbehörde erster Instanz ist der Recurs an die Finanz-
behörde zweiter Instanz zulässig; ein weiterer Recurs findet
nicht statt.
8 6. Eine landwirthschaftliche Brennerei behält bei ihrer
während einer Vertheilungsperiode stattfindenden Umwandlung in
einenicht landwirtbschaftliche Brennerei das ihr vor der Umwandlung
zugewiesene Contingent. Wird dagegen eine nicht landwirthfchaft-
liche Brennerei im Laufe einer Vertheilungsperivde in eine lanb-
wirthschaftliche umgewandelt, so behält sie ras ihr ursprünglich als
einer nicht landwirthschastlichen Brennerei zugewiesene Contingent
nur bis zur Höbe, welche sie als landwirthschaftliche Brennerei er­
zeugen darf, während der Rest als versügbare Alkoholmenge an­
gesehen wird.
ß 7. Wenn Brennereien die ihnen zum niedrigeren Satze
der Consumabgabe zugetheilte Alkoholmenge in einer Betriebs­
periode gar nicht oder nur theilweise erzeugen, so kann der Fi-
nanzminister diese verfügbar gewordenen Alkoholmengen für die
betreffende Betriebsperiode anderen Brennereien über Ansuchen
zuweisen. Hierbei sind vor«ugsweise zu berücksichtigen: Die von
Kleingrundbefitzern gegründeten genosienschastlichen landwirthschaft-
iichen Brennereien; die neu entstandenen landwirthschastlichen Bren­
nereien, welche mit einem Contingente noch nicht betheilt sind; die
landwirthschastlichen Brennereien, deren definitives Contingent
nicht mehr als 400 Irl beträgt: jene landwirthschastlichen Brenne­
reien, welche in einer der jeweilig vorausgegangenen drei Be-
triebsperioden das ihnen zugewiesene Contingent gar nicht oder
nur theilweise erzeugt und von der Betriebsperiode 1900/1901 an
die verfügbar gewordene Alkoholmenge der Finanzbehörde erster
Instanz rechtzeitig, d. i. wenn in einer Betriebsperiode der Betrieb
überhaupt nicht aufgenommen wurde, spätestens bis 1. Jänner der
betreffenden Betriebsperiode und, wenn nur ein Theil des
Contingentes erzeugt wurde, spätestens bis 1. März jedes
Jahres mittelst einer schriftlichen Erklärung zur Verfügung gestellt
haben; jene landwirthschastlichen Brennereien, bei welchen das
zugewtesene Contingent einschließlich der in der betreffenden Be-
triebsperiode etwa nachiräglicb zum niedrigeren Satze der Consum­
abgabe zugewiefenen Alkoholmengen das Doppelte des in ha aus­
gedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grundfläche nicht erreicht.
Dasjenige verfügbare Contingent, welches von den landwirtbschaft-
lichen Brennereien nicht in Anspruch genommen wird, kann auch
nicht an landwirthschaftliche Brennereien vertheilt werden
8 8. Mit dem Vollzüge dieser kaiserlichen Verordnung, welche
mit dem Tage der Kundmachung in Kraft tritt, ist Mein Finanz-
minister beauftragt.
Ischl, am 19. Juli 1900.
Franz Joseph w. x.
elsersheimb m. p.
Koerber w. p.
Wittek m. p.
Spens m. p.
Rezek w. p.
Giovanelli m. p
Böhm m. p
Härtel m p.
Call m p
Pi^tak in. p
Fig. 388. Original Brabanter Hengst.
IZll: Die Pferdezucht in Belgi-n, S. SOS.
Die Pferdezucht in Belgien."
(Mit ^Abbildungen.)
Belgien war in grauer Vorzeit von dem gallischen
Volksstamme, u. zw. von einem Zweige desselben, den Tre-
virern, bewohnt. Julius Cäsar fand auf seinem Eroberungs­
zuge in Belgien ein zwar nicht schönes, aber sehr leistungs­
fähiges Pferd vor, welches er zum Reiten und im Kriegs­
wagen verwendete. Zu ersterem Zwecke benützte er meist das
in den Ardennen geborene Pferd. Als dann das römische
Reich zertrümmert wurde, kam nordisches Blut nach Belgien,
später Hengste der edlen Limousiner Race und endlich, wohl
als die Wirkung und der Reflex der Krenzzüge, auch ara­
bische Hengste. Wer dies bezweifelt, betrachte nur den edel
geschnittenen Kopf mit der breiten Stirne und dem großen
leuchtenden Auge an dem echten Ardenner, wie er auch heule
noch, wenn auch nicht sehr häufig, zu finden ist.
Im Mittelalter und im 16. Jahrhundert war Belgien
und besonders die Provinzen Flandern und Brabant ein
vielbesuchtes Land zur Erwerbung des Turnier- und Streit­
rosses für die edle Ritterschaft, bis durch die Erfindung des
Schießpulvers das leichte Soldatenpferd die Herrschaft antrat,
Belgien seine bevorzugte Stellung als Znchtcenlrum für
schwere Reitpferde verlor und sich mir mehr mit der Zucht
von Acker- und Zugpferden befaßte.
Dem Scharfblicke der unvergeßlichen Kaiserin Maria
Theresia war diese, der Remontirung der österreichischen
Kavallerie so nachtheilige Wandlung der Dinge nicht ent­
gangen. Um diesem Uebel abzuhelfen, errichtete die Kaiserin in
Alost, einem kleinen belgischen Orte, ein Hengstendepöt mit
5c> edlen Beschälern, welche, da zu jener Zeit der Bedarf
an solchen Hengsten für die österreichischen Provinzen selbst
sehr groß war, aus aller Herren Ländern zusammen getrom­
melt wurden. Sei es nun, daß der Bevölkerung das Auge
für die Zucht eines leichten Pferdes fehlte, oder war es die
mangelnde Conformität der Hengste, oder wirkten noch andere
Ursachen mit— kurz und gut, die Sache ging nicht vor­
wärts. und so verfiel das Depot in Alost unter Kaiser Josef II.
dem Schicksale der Auflösung. Ein weiterer Versuch, die
Zucht eines leichten Pferdes in Belgien einzubürgern, fiel in
die Zeit der französischen Herrschaft. Napoleon I. ordnete im
Jahre 1806 die Errichtung eines Depots mit 65 Hengsten
in Tervueren an, setzte hohe Zuchtprämien aus und suchte
durch Bewilligung von Renupleifen Zucht und Rennen im
Lande populär zu machen. So wohldurchdacht und weise diese
Wege auch waren, so erwiesen sie sich doch von keiner weit­
tragenden Wirkung, denn die kriegerischen Ereignisse in jener
Zeit, die fortgesetzten Requisitionen und die colossalen Re-
montirungen entnahmen dem Lande an Pferden mehr, als
die natürliche Production erzeugte. Bedarf doch die Pferde­
zucht zu ihrem Gedeihen vor Allem des Friedens. Eine bessere
Zeit für die belgische Pferdezucht brach erst in den Vierziger
Jahren an, als ihr Schwerpunkt in die Hand der Privat­
zucht verlegt wurde und damit die Unterhaltung staatlicher
Anstalten vollkommen entfiel. Das Beschäldepöt in Tervueren
wurde aufgelassen, die Zucht des edlen Pferdes mit Aus­
nahme der ohnedies nur spärlich vertretenen englischen Voll-
0 Vortrag, gehalten von Major Gaßebner im Club der
Land- und Forstwirthe in Wien am 26 Jänner d. I.
400-
blutzucht erlosch ganz. Belgien wendete sich der kaltblütigen
Zucht zu, und der zu jener Zeit gegründeten Looioto natio­
nal blieb es vorbehalten, die belgische Pferdezucht in der
Folge mit bleibendem Ruhme zu schmücken.
So viel über die Vergangenheit der belgischen Pferdezucht.
Was nun die auf die Zucht Einfluß nehmenden lo­
calen Verhältnisse betrifft, so muß vor Allem angeführt wer­
den, daß Belgien mit seinem 30.000 hn* betragenden Flächen­
inhalte und seinen 6'5 Millionen Einwohnern größtenthcils
dem tiefliegenden Flachlande angehört und nur in dem südli­
chen, von d.en Ardennen durchzogenen Theile gebirgig ist. Belgien
ist mit Ausnahme des Königreichs Sachsen der dichtest bevölkerte
Staat Europas, denn es entfallen auf 1 km 2 224 Bewohner.
Um dies zu illustriren, sei erwähnt, daß in Großbritannien
128, in Deutschland 97, in Oesterreich 83, in Frankreich 72
und in Ungarn 55 Einwohner auf 1 km 2 entfallen. Belgien
besitzt herrlich angelegte und vorzüglich erhaltene Straßen,
ein dichtes Eisenbahnnetz, Ackerbau, Industrie und Handel
stehen in hoher Blüte. Der Pferdestand betrug nach der
letzten Zählung 272.000 Stück, ist also sowohl absolut wie
relativ sehr gering. Man wird nun vielleicht fragen, wie ein
culturcll und mercantil so hoch entwickeltes Land mit so
wenig Pferden das Auskommen finden kann. Hierauf ist zu
antworten, daß dieser Umstand durch verschiedene Ansichten
zu erklären gesucht wird, von welchen wir jene
für die richtige halten, welche behauptet, daß die
Größe und Schwere der Pferde mit der Dichte
der Bevölkerung in einem ursächlichen Zusam­
menhange steht. Nun wissen wir, daß Belgien
sehr dicht bevölkert ist; eine dichte Bevölkerung
ist aber in der Regel die Folge einer sehr inten­
siven Industrie, welche große und schwere Pferde
benöthigt. Außerdem fällt noch in die Wagschale,
daß in solchen Gegenden die Arbeitskräfte für
den landwirthschastlichen Betrieb mangeln. Man
ist daher bestrebt, sich mit möglichst wenig Men­
schen und Pferden zu behelfen, nimmt aber letz­
tere möglichst groß und schwer. Und da das
belgische Pferd diesen beiden Anforderungen voll­
kommen entspricht, so finden Ackerbau und In­
dustrie, allerdings unterstützt von einem vor­
trefflichen Eisenbahnnetze, mit der vorhandenen
geringen Pferdezahl vollkommen das Auskommen.
In den Provinzen des Flachlandes wird
ein intensiver Getreidebau betrieben, fette und
üppige Wiesen finden sich überall, und die Wohl­
habenheit der Bewohner gestattet eine reichliche
Fütterung der Pferde. Anders in dem gebirgigen
M Theile Belgiens, den Ardennen. Unter diesen
versteht man jenen Gebirgszug, welcher sich von
der nordöstlichen Grenze Frankreichs durch die
Provinz Luxemburg erstreckt und nordwärts gegen
die Thäler der Maas und Sambre zu abfällt.
Im Westen geht er in das flandrische Tiefland
über. Die Ardennen bestehen aus plateauförmigen,
600 m hohen Erhebungen aus Thonschiefer und Kalk,
welche im Osten, in der Nähe des Städtchens Neufchäteau, das
mitten im Gebirge liegt, den höchsten Punkt erreichen. Steiniges
Gerölle wechselt mit kleinen Waldbeständen und großen, aber
mageren Weideflächen, auf welchen unter Gestrüpp und Ge­
büsch, unter massenhaft wachsenden Ginster- und Farn­
kräutern das Weidegras grünt. Das Klima ist sehr rauh.
Der Grundbesitz liegt meist in den Händen von Kleinbauern,
welche in der Pferde- und Schafzucht ihren wirthschaftlichen
Halt suchen. Unter diesen Verhältnissen, welche einen hohen
Grad von Anspruchslosigkeit und Genügsamkeit erfordern,
wächst das harte und widerstandsfähige Ardennenpferd auf.
Bessere Verhältnisse finden sich in den tiefer gelegenen Theilen
der Ardennen und in den tief eingeschnittenen Thälern, wo
sich der Grundbesitz in den Händen wohlhabenderer Bauern
befindet und Gehöfte in der Größe bis zu 200 ha keine
Seltenheit sind. Da wird auch viel Ackerbau betrieben, wäh­
rend auf den Höhen nur der Hafer fortkommt.
Das wäre in großen Umrissen das Culturbild Belgiens,
insoweit dasselbe auf die Pferdezucht Einfluß nimmt.
Im Allgemeinen lassen sich die belgischen Pferde in
zwei große Typen gliedern, welche sich selbstverständlich der
Terrainformation anpassen. Im Tieflande (Flandern, Bra­
bant, Hennegau rc.) ist ein bis zu 180 cm großes, wohl-
proportionirtes Pferd mit mächtigen Formen und guten
Gängen zu Hause, welches einen sehr gesuchten Handelsartikel
abgibt. Fig. 388 zeigt das Brabanter Pferd in seiner vollen
Schönheit; man wird gewiß zugeben, daß dieser Hengst
eine imponirende Erscheinung ist. Dieser Pferdeschlag besitzt
einen hohen Grad von Vererbungstreue und hat dadurch die
Zucht ganzer Länder auf das Vortheilhafteste beeinflußt, ja
in einigen sogar neu begründet. Es sei in dieser Beziehung
nur an die Rheinprovinz erinnert, wo die Pferdezucht bis
zum Jahre 1884 ganz darniederlag und der Kampf zwischen
den Anhängern und Gegnern des kaltblütigen Pferdes oft
bis zur Erbitterung geführt wurde, bis man sich entschloß,
zur kaltblütigen Zucht überzugehen und hierzu das belgische
Pferd zu wählen. Aus dem Landgestüte Wickrath wurden die
edlen Hengste bis auf eine geringe Anzahl ausgeschieden und
belgische Hengste eingestellt, wohlhabende Grundbesitzer führten
Stuten und Stutfohlen aus Belgien ein, der auf der rhei­
nischen Pferdezucht lastende Bann war gelöst, die Zucht wurde
wieder populär und hat sich heute bereits zu einer solchen
Höhe entwickelt, daß nicht nur die preußische Gestütsverwaltung
in der Rheinprovinz Zuchthengste ankauft, sondern auch
andere Staaten ihre Delegirten zu dem gleichen Zwecke dahin
entsenden.
Noch sei die Thatsache erwähnt, daß bereits vor zwei
Jahrhunderten flandrische Hengste nach England überführt
wurden und diese es waren, welche zur Bildung der heute
mit Recht so hochgehaltenen schweren Zugschläge in England
und Schottland, den Syires und Clydesdaler, wesentlich bei­
getragen haben.
Daß Hengste aus dem belgischen Flachlande nicht in
das Hochgebirge passen und schon gar nicht in jene Gegenden
desselben, wo es Gebrauch ist, die Fohle» auf den Alpen-
weiden übersommern zu lassen, wird Niemanden verwundern,
der sich gegenwärtig hält, daß man es ja mit einem Niede­
rungspferde zu thun hat. Diese Classe belgischer Hengste.


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 3 ]
59*
Nr. 59 25. Juli 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 50. Jabraang S. 503
nennt man in Oesterreich ganz unrichtig „Walloner"; solche
gibt es nicht.
Eine nicht minder rühmliche Vergangenheit hat der
Ardenner. Cäsar war auf seinem Eroberungszuge von Ar-
dennerpferden begleitet; Turenne remontirle seine Cavallerie
mit Ardennern, und wer die Geschichte des französischen Feld­
zuges in Rußland 1812 aufmerksam liest, der wird finden,
daß die mit Ardennern berittene französische Cavallerie den
Unbilden jenes furchtbaren Winrers am besten Stand ge­
halten hat. Der echte Ardenner ist nicht groß, denn er er­
reicht nur 166 cm, aber er ist von außerordentlich solider
Form, breit gebaut und kurzbeinig, sehr stramm in seinem
ganzen Habitus und mit meist tadellosen Gängen voll Kraft
und Elasticität. Diese Gängigkeit im Vereine mit der ihm
eigenen Härte ist es, welche den Ardenner als Artillerie­
bespannungspferd, als Omnibus-, Post- und Straßenbahnen-
Pferd so beliebt macht. Das in Fig. 389 vorgeführte Bild
eines Original-Ardenners läßt unsere Bewunderung für diesen
selten schönen Hengst, welcher auf den meisten Schauen in
Belgien mit ersten Preisen ausgezeichnet wurde, begreiflich
erscheinen. Häufig ist der echte Ardenner, worunter jener zu
verstehen ist, welcher nicht nur auf den Höhen geboren,
sondern auch dort aufgezogen wurde, nicht zu finden, weil die
meisten Fohlen, namentlich die Hengstfohlen, von den in der
Condroz ansässigen Grundbesitzern im jugendlichsten Alter
angekauft und von ihnen ausgezogen werden. Die Condroz
ist jener Landstrich, welcher sich am rechten Ufer der
Maas von Dinant bis Lüttich erstreckt; da ist eine viel
wohlhabendere Bevölkerung als in den Ardennen zu Hause, der
Boden ist besser, die Cultur weiter vorgeschritten, es wird reichlich
gefüttert, und so entwickeln sich die Fohlen zu mehr Größe
und Stärke, und diese sind es dann, welche als „Original-
Ardenner" in den Handel gelangen, obwohl sie ihrer eigent­
lichen Heimat entfremdet wurden. Allerdings kann man ihnen
diesen Namen nicht streitig machen, aber die veränderte,
üppigere Aufzuchtsweise hat sie gewissermaßen ummodellirt,
nnd sie stehen an Zuchtwerth nicht so hoch wie die auf den
Höhen aufgezogenen Ardenner. Die Original-Ardennerhengste,
welche wir in Oesterreich sehen, stammen beinahe alle aus
der Condroz. In bergigen, armen Gegenden, wo die land-
wirthschaftliche Cultur noch zurück ist, wo sich ein kleiner
Stutenschlag vorfindet und in welchen man zur kaltblütigen
Zucht übergehen will, ist der kleine Höhenardenner ein sehr-
schätzenswert her Zuchtfactor, weil er sich sehr ausdrucksvoll
vererbt.
Wie schon erwähnt, liegt die Leitung der Pferdezucht
-ganz in den Händen einer Gesellschaft, der Zoeiete nationale,
während sich der Staat darauf beschränkt, die Körung der
Hengste durch ein Gesetz zu regeln, alljährlich eine bestimmte
Summe Geldes zur Prämiirung von Hengsten, Stuten und
Fohlen zu bewilligen und für die Heranbildung tüchtiger
Thierärzte und Hufschmiede zu sorgen. Alles Andere fällt in
den Rahmen der 8oeiete nationale, welche seit ihrem mehr
als 50jährigen Bestände eine ebenso umfassende wie segens­
reiche Thätigkeit entfaltet hat.') In allen Provinzen bestehen
als Zweige dieser Gesellschaft sog. „Commissionen von Sach­
verständigen", welche alljährlich zu bestimmten Terminen
jene Hengste auswählen, welche zur Zucht geeignet sind, also
angekört werden. Die ganze Hengstenhaltung liegt in der
Hand von Privaten, und man findet kleine Grundbesitzer,
welche vier, fünf und auch mehr Zuchthengste halten und damit
während der Deckzeit ein recht hübsches Stück Geld ein­
nehmen. Die Hengste stehen während der Decksaison entweder
an bestimmten Orten, welche sie nicht verlassen, oder sie
wechseln zeitweilig ihren Standort und heißen dann „Wander­
hengste". Die Preise für Zuchthengste sind sehr verschieden;
wir sahen sehr gute Zuchthengste um K 2400, aber auch
solche um K 6000—10.000; letztere bildeten selbstverständ­
lich die Elite.
Was die Zoeiete nationale aber besonders auszeichnet
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899 Nr. 97,
und wodurch sie so große Erfolge erzielt hat, liegt darin,
daß ihre Sachverständigen, welche, nebenbei bemerkt, vermöge
ihrer Tüchtigkeit und Fachkenntniß im ganzen Lande großes
Ansehen und allgemeines Vertrauen genießen, die Züchter
und Hengstenaufznchter mehrere Male des Jahres an ihren
Wohnorten aufsuchen und sie über die Zucht und die Qualität
ihres Materials belehren. Insbesondere gilt dies bezüglich
der jungen Hengste, denn jeder Züchter und Aufzüchter der­
selben glaubt, wie dies ja in der menschlichen Natur liegt,
daß seine Produkte die besten sind, und hofft sie um hohe
Preise an den Mann zu bringen. Da greifen nun die Sach­
verständigen ein und unterrichten die Besitzer, welche Hengste zur
Zucht geeignet und welche als Arbeitspferde zu verwerthen
sind. Dadurch wird der Ueberschätzung Einhalt geboten, die
Besitzer über den wahren Werth ihrer jungen Hengste belehrt,
sie werden vor Enttäuschungen und Illusionen bewahrt, eine
gediegene Pferdekennlniß bricht sich Bahn, und diese kommt
sowohl dem Einzelnen wie auch dem Ganzen zu Gute. In
diesem Vorgänge liegt die so überaus bahnbrechende Thätig­
keit der Societe nationale. Wir finden ja auch anderwärts
Pferdezuchtvereine, aber ihre Wirksamkeit beschränkt sich meist
nur auf die Theilnahme ihrer Mitglieder bei den Hengsten-
körungen und bei den Prämienvertheilungen; aber Niemand
sucht während des Jahres die Züchter und speciell die Hengsten-
aufzüchter in ihren Wohnorten auf, um sie zu lehren, wie eine
rationelle Stallpflege einzuführen ist, ihnen Rath zu ertheilen
Feg. 389. Original Ardenner Hengst.
Zu: Die Pferdezucht iu Belgien, S. so».
und sie in ihren Bestrebungen zu unterstützen. Und so ist die
ganze Thätigkeit solcher Vereine doch nur eine einseitige, denn
es fehlt ihnen die dirccte belebende Einwirkung auf die Zuckt,
mit einem Worte, das instructive Element. Die 8oeiete
nationale hält auch alle Jahre eine große Schau für Zucht­
hengste, Zuchtstuten und Fohlen in Brüssel ab, wobei
hohe Zuchtprämien zur Vertheilnng gelangen. 600 bis
700 Pferde auf dieser Schau zu sehen, ist keine Seltenheit.
Die Prämien werden in steigender Höhe vertheilt und be­
sonders werthvolle, in der Zucht bereits bewährte Hengste
unter gleichzeitiger Vorführung ihrer männlichen Nachkommen
besonders ausgezeichnet. Am Schlüsse dieser großen Sckau
wird dann der Championpreis vertheilt. Nach ähnlichen
Grundsätzen erfolgt die Prämiirung von Stuten.
In ganz Belgien wird ein schwungvoller Pferdehandel
betrieben, noch mehr ist dies aber gegenüber dem Auslande
der Fall. Ganz Deutschland, Oesterreich und Amerika er­
werben in Belgien Zuchtmaterial, ersteres auch viele Arbeits­
pferde. Der Pferdeexport hat sich in Belgien ganz enorm
entwickelt. Während im Jahre 1854 von dort 4000 Pferde
exportirt wurden, stieg diese Zahl im Jahre 1897 auf
30 000 Stück, darunter 1900 Zuchtpferde. Oesterreich-Ungarn
mit seinem 3-5 Millionen betragenden Pferdestande exportirt
jährlich ca. 50.000 Stück und steht damit an der Spitze
aller Pferde exportirenden Länder Europas. Belgien mit seinen
270.000 Stück führte aber, wie erwähnt, aber 30.000 Pferde
aus. Das Alles ist der 8oeiete nationale zu danken, deren
Erfolge sich so großartig gestaltet haben, wie man sie an dem
Gründungstage dieser Gesellschaft kaum zu ahnen, geschweige
denn zu hoffen gewagt.
Anlage von Dauerwieseu.
(Zugleich Antwort auf Frage 136, M. K in G. Krain; vgl. auch
Bfk. 401 und 423 in Nr. 50, bezw 53 d. Bl.)
Wenn Grundstücke, welche bisber als Acker benützt worden
sind, aber nach Bodenbeschaffenheit, Lage und Witterungsoerbält-
niffen zur Wiese taugen, in eine solche verwandelt werden sollen,
so müsien alle Bedingungen erfüllt werben, welche die möglichst
rasche Bildung eines dichten, aus guten Wwienpflanzen beste­
henden Rasens sichern. Das Land muß in einen tief gelockerten,
dungkräftigen und unkrautfreien Zustand versetzt werden. Es
sollte bei derartigen Anlagen nie vergeffen werden, daß dir Be­
arbeitung des Bodens für viele Jahre geschieht und deshalb be­
rechtigten Anspruch auf besondere Sorgfalt erheischt. Für ein mit
Getreide und Grünmais bestelltes Feld wird sich die Aussaat des
Grassamens, somit die Anlage der Wiese, sofort nach der Abern-
tung der Körnerfrüchte empfehlen. Eine Ausnahme hiervon wäre
bei einem besonders stark verunkrauteten Land, das erst durch vo-her-
gehenden zweimaligen Anbau von Hackfrüchten vom Unkraute ge­
reinigt werden muß, zu machen. Die Stoppeln werben sofort nach der
Ernte womöglich tief gestürzt, gut übereggt, gewalzt und aufgeeggt.
Hauptsache der ganzen Anlage ist ein gut gekrümeltes, recht sein
zubereitetes Erdreich zur vollständigen Deckung und regelmäßigen
Vertheilung des kleinen Samens. Letztere ist maßgebend für die
Dichte der Grasnarbe, somit für den ganzen Stand der Wiese.
Die Aussaat des Grassamens erfolgt sofort nach der beschriebenen
Bearbeitung breitwürfiz; der Samen wird je nach Beschaffenheit des
Bodens mit einer leichten Egge untergebracht oder blos angewalzt.
Ersteres ziehe ich vor, und ich lasse eine leichte Walze folgen,
wodurch eine vollkommene Deckung des Samens erreicht wird.
Die Aussaat kann bis Mitte September, im günstigsten Falle
jedoch sofort nach der Ernte, Anfangs August, erfolgen, damit die
jungen Pflanzen bis zum Eintritt rauher Herbstwitterung genügend
gekrästigt und erstarkt sind. In günstigen Lagen tritt vor Winter
noch voller Schluß der Pflanzen ein Der Grassamen ist von einer
renommirten, im Vertragsverhältnisse mit der k. k. Samencontrol­
station in Wien stehenden Firma zu beschaffen, die für Keimfähigkeit
und Reinheit in Procenten Garantie leistet und eine Gewähr des Ge­
brauchswerthes bietet. Man kaufe jede Gras-, bezw. Kleeart für sich und
mische fick dieselben selbst, hüte sich jedoch, entweder ohne Garantie
oder gar Mischungen anzukaufen, denn in letzteren wird wohl der
größte Schwindel geleistet, der heute möglich ist und der nicht zum
geringen Theile durch die Aehnlichkeit der einzelnen Grassamenarten
unterstützt wird. Beim Mengen der Samen darf nur specifisch
gleich Schweres untereinander gemischt, verschieden Schweres muß
separat angebaut werden
Im Nackfolgenben empfehle ich eine Grassamenmischung,
die sich für mittelschweren, in guter Dungkrast uno unter günstigen
Niederschlagsverhältnissen stehendem Boden bewährte, u zw. pro/r«
1 kg Rothklee, 2 kg Weißklee, 2 kg Luzerne, 5 kg englisches Ray-
gras, 8 kg italienisches Raygras, 15 kg französisches Ray-
gras, 16 kg Wiesenschwingel, 10 kg Knaulgras, 3 kg Wiesen-
fuchsschwanz, 5 kg Lieschgras, 8 kg Goldhafer, 3 kg Kammgras
5 kg Wiesenrispengras, 2 kg Ruchgras, 5 kg Straußgras und
5 kg Fioringras, zusammen 95 kg. Diese Saatmenge ist genügend
hoch angesetzt, und es wird damit ein dicktet Stand und eine
gute Grasnarbe erreicht werden. Eine geringe Saatmenge rächt sich
oft durch schütteren Stand bei gleichzeitiger Verankcautung, und
wäre hier jede Sparsamkeit verfehlt. Die Herbstsaat (Reinsaat)
bat den großen Vortheil einer gleichmäßig dichten Grasnarbe,
sowie die volle Heusechsung im näcksten Frühjahre, während die
Aussaat in eine Deckfracht durch Lagerung und Beschattung rc.
derselben stets lückenhafte Grasbestände hinterläßt, mit deren
Nachbesserung man nie fertig wird. Daß ein Unterbringen im
Frühjahre sowohl in Sommerung als in Winterung erfolgen und
die Früchte bei nickt starker Lagerung in ihrer Weise gefechst werden
können, ohne den Bestand der Gcasiaat ernst ich zu gefährden,
ist selbstredend und unter gewissen Verhältnissen, wenn auch oft
mit zweifelhaftem Erfolge, gerechtfertigt. A Winter.
Widerstandsfähige Roggensorte.
(Zugleich Antwort auf Frage 167, S. Z, Mähren)
Die Frage nach einer gegen Auswinterung widerstands-
Roggensorte wird wohl in diesem Jahre von vielen Seilen auf­
tauchen; gibt es doch, namentlich in Böhmen und Mähren, sehr
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten. j
schloß Aothenhausen.
Novelle von Philipp Bögler.
Der Abend war nicht mehr fern. Noch glühte zwar der
Horizont über den Höhenzügen des Gebirges in jenem tiefen
Roth, das häufig unmiltelbar dem Untergange der Sonne folgt,
im Thale jedoch, das sich weithin crstreckle, lagerte bereits
jener feuchte Dunst der sich mehr und mehr zusammenballt und
nach und nach Alles ringsum verhüllt. Schon deckle das Laub
in reichen Massen den Boden; der wenige Blätterschmuck,
welcher den Bäumen noch geblieben, prangte in den buntesten
Farben. Nur die Fichten, welche in größeren und kleineren
Gruppen die Rasenplätze vor dem Herrenhause zierten, standen
in der immergleichen tiefdunklen Färbung ihrer Nadeln da.
An einem Fenster des schloßartigen Gebäudes, das im
Mittelpunkte der weitläufigen Besitzung lag, stand die Gemahlin
des Gutsherrn und schaute hinaus auf das stille -Landschafts­
bild, als lausche sie dem unhörbaren Schritte des herannahen­
den Abends, der mit kühlem Hauch hereiudrang und seine
-Schatten bereits über ihre hohe Gestalt und die Züge dcs Ant­
litzes warf; nur das Haupt schimmerte noch deutlich erkennbar
in dem matten Goldglanz eines herrlichen, blonden Haares,
das ihr den Zauber einer seltenen Schönheit lieh.
So stand die Gräfin und blickte auf die erlöschende Farben­
glut des Himmels, der plötzlich, wie es in dieser Jahreszeit zu
geschehen pflegt, ein dichles Grau und gleich darnach jenes
lautlose Schweigen folgte, welches den Eintritt der Nacht ver­
kündet und sich für die Dauer eines Athemzuges in feierlicher
-Stille offenbart.
Es ist, als bedürfe die Menschheit und Alles, was die Erde
Lebendes trägt, dieses Momentes der Ruhe und Sammlung,
um sich gewissermaßen zu besinnen, an den Uebergang vom
Licht zum Dunkel zu gewöhnen unv dann wieder rastlos dem
Zwange des Naturgesetzes, das keinen Stillstand, vielmehr nur
im Wechsel Bleibendes duldet, nachzukommen, und, sei es nun
bewußt oder unbewußt, den eigenen Kreislauf zu vollenden.
Diese und ähnliche Gedanken mochten auch die einsame
Frau beschäftigen, als sie die wiederholte Frage der Dienerin,
-ob Ihre Gnaden vielleicht jetzt die Lampe befehlen, ohne ihre
beobachlenve SleUuiig am Fenster zu ändern, abermals ver­
neinte nnd nur gebot, Vas Feuer im Kamin mehr zu entfachen
und ein Fauteuil dorthin zu rücken.
Geräuschlos vollzog bas Mädchen die Wünsche der Herrin,
harrte dann, noch weiterer Anordnungen gewärtig, einige Se­
cunden lang, um, da keine solchen erfolgten, ebenso leise zu
verschwinden, als es gekommen.
Draußen war es inzwischen finster geworden, nichts ließ
sich mehr unterscheiden. Auch das Ohr vernahm nur mehr
einzelne Laute, vie aus dem Hofe, wo die Stallungen lagen,
herüberschlugcn und an das Leben erinnerten, welches dort
niemals ganz verstummte.
Die Gräfin begann, als sie sich wieder allein sah, mit
langsamen Schritten das Gemach zu durchmessen; sie hatte das
Haupt geneigt und die Arme verschränkt, als beschäftige ihr
Nachdenken irgend ein Widerspruch, der sich nicht lösen lassen
wollte.
„Es ist sonderbar und geradezu beschämend für einen
normal entwickelten Menschengeist, sich nicht mehr von dem Ein­
flüsse äußerer Elemente frei machen zu können", dachte sie und
warf den Kopf trotzig in den Nacken. „Ich weiß nicht, was
das ist— eine seltsame Unruhe liegt mir im Blute. Dieses
trübe Wetter, welches die Freiheit meiner Bewegung hemmt,
mich in's Zimmer bannt und den Blick beengt, hat es mir an­
gethan, sv sehr ich mich auch dagegen wehre! Ich wüßte nicht,
was mich sonst irgendwie verstimmen sollte, meine gute Laune
dermaßen beeinträchtigen könnte— und dennoch! Welch' ein
sonnenloser Tag der heutige war! Die Stunden schlichen dahin
wie mit bleiernen Flügeln beschwert, das Einerlei wirkt recht
ermüdend!"
Die Dame ließ sich in den Stuhl am Kamin sinken, als
empfände sie ernstlich das Bedürfniß nach Ruhe. Sie schaute
in die züngelnden Flammen, und als diese, von einem plötzlichen
Windstoß angefacht, hell emporloderten, neigte sie sich, und ein
Gesicht mit den Zügen der Antike tauchte aus dem Zwielicht
hervor, wandte sich in seiner vollen Schönheit dem sprühenden
Feuer zu, und ein Ausdruck rascher Entschloffenheit trat zwischen
die dunklen Brauen.
„Ich mag mich aber nicht länger derartig gegen meinen
Willen beeinfluffen lasten! Genug der Reflexionen, vielleicht zer­
streut mich die Lecture eines guten Buches!"
Damit griff ihre Hand nach dem Klingelzug. und die ein­
tretende Dienerin erhielt Befehl, unverzüglich Licht zu bringen.
Nach wenigen Minuten saß die junge Frau— man konnte sie
noch immerhin so nennen, obgleich sie schon in der Blüte der
Jahre war— an einem mit Büchern, Albums und Heften reich­
beladenen Tisch und langte ohne besondere Wahl nach einem
der goldgeschnittenen Bände.
„Was habe ich da? Lenau— ein melancholischer Sänger,
wie geschaffen, den Herbst zu besingen, meiner heutigen Stim­
mung Worte und Rhythmus zu leihen und sie sogar noch zu
verherrlichen!" Die Gräfin lächelte, als sie dieses, und zwar
lebhaft genug dachte, baß man wähnen mochte, den Zug ihrer
Gedanken von der weißen Stirn herablesen zu können. Sie
blätterte auch nicht lange; ihr Auge hatte die Ueberschrift eines
Gedichtes gestreift, die sie zu fesseln schien.
„Das paßte ja gerade!" rief sie laut und begann:
„Du trüber Nebel hüllest mir
Das Thal mit seinem Fluß,
Den Berg mit seinem Waldrevier
und jeden Sonnengruß.
Nimm fort in Deine graue Nacht
Die Erde weit und breit;
Nimm fort, was mich so traurig macht,
Auch die Vergangenheit!"
Sie hatte die ersten Zeilen in leichtem Tone gelesen; die
tiefe Schwermuth aber, welche so einfach und ergreifend aus
dem letzten Verse spricht, dämpfte unwillkürlich auch ihre Stimme.
Sie ließ das Buch..sinken, wiederholte noch einmal die Schluß­
worte, während ihre Augen starr in das Licht blickten, als sähen
sie weit darüber hinweg, und wie ein Schalten lagerten sich
Ernst und Trauer auf dem eben noch so unbewegten Gesicht.
Die Vergangenheit! Hatte diese noch ein Anrecht an die
Gegenwart? Lag sie nicht fern wie ein Kinvheitstraum?
Warum erwachte immer wieder, wenn Margarethe, in ihrer
bevorzugten Stellung durch nichts daran gemahnt, dieselbe fast
vergeffen glaubte, plötzlich die Erinnerung lebhaft in ihrer Seele,
als senke sich ein Schleier über den Sonnenglanz des Glückes,
das sie umgab und vor jedem rauhen Luftzug sorgsam be­
schützte?
Die Züge der Gräfin hatten sich verfinstert, die Lippen
fest auf einandergepreßt; sie hob ihre Rechte und strich über die


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 4 ]
S 504
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
25. Juli 1900
Nr» 59
wenige Gegenden, in denen die Roggensaaten gut durch den
Winter gekommen sind, hingegen zahlreiche, wo der größere Theil
derselben umgeackert werden mußte, und selbst die stehengebliebenen
einen so schütteren Stand aufwiesen, daß der Ernteertrog um 50
bis 75X einer normalen Ernte herabgedrückt werden dürfte. Selbst
die als bestens winterhart angepriesen Sorten haben sich als nicht
genügend widerstandsfähig erwiesen, und gar Mancher hat in
diesem Jahre mit dem für theueres Geld bezogenen Saatgute
schlimme Erfahrungen gemacht. In vielen Fällen dürfte an dem
schlechteren oder besieren Ueberwintern wohl nicht das Saatgut,
sondern die Lage und Bodenbeschaffenheit des Feldes, sowie die
Bodenvorbereitung— ob mehr oder weniger gelockert— ferner
die frühe oder späte Anbauzeit die Schuld tragen. Trotzdem hat
sich auch diesmal gezeigt, daß sowohl die Varietät wie auch der
Bezugsort derselben aus Gegenden, deren Klima milder oder
rauher ist, eine der wichtigsten Rollen spielt. In dieser Beziehung
können hier keine allgemeinen Regeln gegeben werden, und muß
die auf vergleichende Anbauversuche in der betreffenden Oertlich-
keil gestützte Erfahrung Anhaltspunkte liefern. Bei mir bewährte
sich von einer größeren Anzahl versuchter Sorten Triumph-Roggen
weitaus am besten, und weist derselbe einen wunderschönen Stand
aus, der zu den besten Erntehoffnungen berechtigt. Ueber Petkuser
Roggen möchte ich aber doch kein Verdammüngsurtheil fällen,
nachdem derselbe in einer Lage recht gut steht, während er in an-
deier mißglücke. Es möge zum Schluffe nochmals auf die Noth­
wendigkeit von richtig ausgeführten Anbauversuchen hingewiesen
werden, denn mit dem Bezüge von Sorten, die sich anderswo be­
währten, ist es noch nicht gethan, da jede Oertlichkeit ihre eigen­
artigen Ansprüche macht. Turnowsky-Julienhof.
Winke zur Herstellung von Fußboden in Mclk-
viehstallungcn.
sZugl. Antwort auf Frage 163, F W. in O.-H, Böhm.)
Wenn scharf gebrannte gute Ziegel erhältlich sind,
so ist ein Stallfußboden aus solchen, welche stehend an­
geordnet werden müffen, einem Cementbetonboden vor­
zuziehen, umso eher, als letzterer eine besondere Sorgfalt
rn der Herstellung erheischt und nicht jeder Maurer die
nöthige Uebung besitzt. Das Aussugen bei der Ziegel­
pflasterung soll mit Cement und derart geschehen, daß
die Fugen auf etwa 1 cm Tiefe offen bleiben, wodurch
das Ausgleiten des Viehes verhindert wird Beim Beton-
fußboden müffen derartige Fugen künstlich hergestellt
weiden. In beiden Fällen ist es gut, wenn die offene
Jauchenrinne hinter den Viehstänben aus Stampfbeton
geformt wird, welche Arbeit ein geschickter Maurer, wenn
der Tischler hierzu das Modell gemacht hat, ausführen
kann. Die Jouchenrinnen sollen flach muldenförmig sein.
Um das nöthige Gefälle zu erhalten, muß bei horizontal
liegenden Rändern, die Mulde nach und nach tiefer
werden. Man kann indeß auch bei gleichbleibend seicht
gehaltenen Rinnen ras nöthige Gefälle erzielen, wenn
man den Rinnsteinen als solchen das Gefälle gibt und
mit ihnen auch dem Stallfußboden außer dem stärkeren
Gefälle gegen die Jauchenrinnen hin ein zweites, gerin­
geres in der senkrechten Richtung auf das erste, d. b.
in der Richtung, in welcher es die Jauchenrinnen er­
halten. Hölzerne StaUfußböden sind, auch wenn das Holz
billig ist, zu vermeiden, da sich in ihnen die Jauche ein­
saugt und derart die Stallluft verpestet wird. Bei man­
gelnder Streu müssen sie allerdings, da sie wärmer sind,
den Pflasterungen vorgezogen werben.
C. Ä. Romstorfer.
fingen kaUn. Bei langsamem Vordämpfen solcher Kartoffeln ist es
weiter nöthig, die Dauer des Dämpfens auf wenigstens 1^4 Stunde
bei 3°5 Ätmosphären-Spannung einzuhalten. Solche Maischen
werden wohl eine braune Farbe erhalten, weil bei einer so hohen
Dampfspannung ein Theil des durch das Gefrieren der Kartoffeln
gebildeten Zuckers caramelisirte; um desto vollkommener ist aber die
Äufschließrng der Stärke vor sich gegangen. Der höhere Dampf­
druck und die längere Dauer des Dämpfens tragen wesentlich bei,
die bei Verarbeitung solcher Kartoffeln gerne auftretende Schaum­
gärung zu verhindern. Schließlich ist es auch die Stelltemperatur
der Hauptmaische, welche die Qualität der Schlempe bedingt, da
bei einem vollständigen Verlauf der Gärung erfahrungsgemäß
die beste Schlempe resultirt. Maischen von stark gedämpften, er­
frorenen und wieder aufgethauten Kartoffeln gären, weil viel
Zucker caramelisirt ist, schwerer, ohne jedoch schlechter zu vergären,
wenn gute Hefe und der richtige Säuregrad m Anwendung
kommt. Es ist daher von Vortheil, die Stelltemperatur der Haupt­
maische um ca. 1" C höher zu wählen, so daß die Maische bei
Beginn der Destillation ohne Kohlensäureausscheidung und voll­
kommen ruhig vor sich geht. Brennereileiter W. Christek.
Amerikanische Scheibenegge.
(Mit l Abbildung.)
(Zugleich Antwort auf Frage 156; vgl. Bfk. 431 in Nr. 55 d. Bl.)
Für schweren Lehmboden mit größeren harten Schollen dürfte
die amerikanische Scheibenegge gut verwendbar sein. Die neue,
vollkommen biegsame Scheibenegge von Osborne, Fig. 390, paßt
sich dem Boden an, gleichviel ob er eben ist oder nicht. Die
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher ,c. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, 1., Stefausplatz 8.
Alois Weeder, Der Bauernwald. Seine volkswirtbschaftliche Bedeu­
tung und rationellste Bewirthschaftung. Ein Mahnwort an die
oberösterreichischen Bauern von Alois Weeder, Gutsdirector.
Auflage des dritten Tausend. 8°. 31 S. 1900, Wels, Hermann
Haas. 30 h.
Das vorliegende Merkchen verfolgt den Zweck, dem bäuer­
lichen Besitzer die Anleitung zu einer rationellen Waldbenützung
zu geben. Ist es nun nicht leicht, kurz und allgemein verständlich
zu schreiben, so wird die Schwierigkeit umso größer, wenn aus
einer so umfangreichen Materie nur das Wesentlichste in kürzester
Form, und dazu in populär belehrender Weise dargelegt werden darf.
Dem Versaffer gelang es, diese Schwierigkeiten in gefälliger und
fließender Schreibweise zu bewältigen. Seine reichen Erfahrungen
gaben ihm Mittel und Wege an die Hand, die Erhaltung und Be­
nützung des bäuerlichen Waldes mit den allgemein- und privatwirth-
schaftlichen, sowie mit den socialen Anforderungen in vollen Ein­
klang zu bringen. Nach dem Vorwort und der Einleitung behandelt
das Schriftchen in sechs Abschnitten die bäuerliche Waldwirthschafl
und Waldbenützung, wie sie sein soll, und dem Besitzer die höchste
und nachhaltigste Einnahme sichert. Durch die Klarheit der Beob­
achtungen, des Urtheiles und des Ausdruckes, als auch durch die
gegebenen zweckmäßigen Rathschläge nimmt das Büchlein das
Interesse des Lesers im höchsten Grade in Anspruch; es ist somit
nicht nur eine auf tiefem Verständniß der Verhältnisse beruhende
Arbeit, sondern auch ein für den praktischen Bedarf des bäuer­
lichen Waldbesitzers und des Forstschutzbediensteten un­
entbehrlicher und zuverlässiger Rathgeber, welcher in
richtiger Begrenzung der Materie und in leicht verständ­
licher Behandlung, als fachlicher und nie versagender
Wegweiser dient. Jeder, dem das Wohl und Wehe des
bäuerlichen Waldbesitzes am Herzen liegt, wird es dem
Verfasser Dank wissen, daß er sich der Aufgabe unterzog,
dieses mstructive Werkchen zu schreiben. Es erfüllt seinen
Zweck nicht nur für Oberöfterreich, für welches es zuerst
bestimmt ist, sondern für alle Länder, wo es bäuerliche
Waldbesitze gibt. Es ist dem Büchlein sohin auch die
weiteste Verbreitung in denjenigen Kreisen, für welche es
geschrieben ist, vollkommen gesichert; es wird aber auch
ein anregendes und erwünschtes Hilfsmittel für Die­
jenigen fein, welche in bäuerlichen Kreisen über Wald­
bau, Waldbehandlung und Walderhaltung sprechen sollen.
Jeder Satz des Schriftchens ist befolgenswerth. Der
billige Preis macht bas Büchlein als zur Massenverbrei­
tung vollkommen geeignet, wir empfehlen es sohin auch
auf's Wärmste allen landwirthschastlichen Vereinigungen
zum Maffenankauf, es wird weit größeren und bleiben­
deren Nutzen stiften als die üblichen aus Materialwaren,
kleineren Samenmengen oder kleineren landwirtdschaft-
lichen Geräthen rc. bestehenden und verhältnißmäßig be­
deutende Summen verschlingende Verlosungsgegen­
stände. »Oberförster Th. W. Großmann.
Verarbeitung von erfrorenen Kartoffeln in der Brennerei.
Erfrorene und wieder aufgethaute Kartoffeln gehen selbst im
Winter bei nur etwas gelinder Witterung in Fäulniß über. Man­
cher Brennerei betreibende Landwirth wird daher gezwungen sein,
Dieses Material möglichst rasch zu verarbeiten. Dabei drängt sich
die Frage einer rationellen Arbeitsweise auf, denn erfrorene und
wieder aufgethaute Kartoffeln, von welchen bereits ein Theil in
Fäulniß übergegangen ist, bedürfen bei der Verarbeitung wegen
der Qualität der Schlempe einer gewissen Umsicht, weil die mit solcher
Schlempe gefütterten Thcere leicht Schaden an der Gesundheit leiden
können. Zunächst muß die Wäsche solchen Materiales gründlich vor­
genommen werden. Erfrorene und wieder aufgethaute Kartoffeln,
die theilweise schon faul sind, bedürfen einer sehr energischen Reinigung,
bezw. Wäsche. Sehr zweckmäßig führt man die Wäsche in der
Brennerei felbst aus. u. zw. mit dem warmen Kühlwasser vom
Deftillirapparat und Vormaischer, wobei nicht nur die an den Kar­
toffeln haftende Erde, sondern auch die fauligen Theile derielben ent­
fernt werden. Sodann erheischt das Dämpfen dieser Kartoffeln eine
gröbere Aufmerksamkeit. Äefonders beim Vordämpsen ist es nöthig,
den Dampf von oben langsam einströmen zu lassen, u. zw. in dem
Maße, daß das Condensationswasser ohüe Druck abfließen kann,
da in entgegengesetztem Falle sich leicht todte Stellen im Dämpfer
bilden und dadurch der Dämpf- und Maischproceß gänzlich miß-
Amerikanische Scheibenegge, S.
Scheiben bearbeiten den Boden gleichmäßig tief, zerbröckeln die
Schollen vollständig und machen den Acker für die Saat bereit.
Stoßt ein Scheibengang aber auf Steine, so gebt er über dieselben
hinweg, ohne daß die Scheibenkanten beschädigt oder die anderen
Scheibengänge beeinträchtigt werden. Die Scheibengänge arbeiten
vollkommen unabhängig von einander. Neu aufgepflügter roher
Boden kann mit dieser Egge in kürzester Zeit ebenso locker gemacht
werden, wie ein seit Jahren cültivirter Acker. Jeder Scheiben­
gang ist für sich mittelst Hebel für den Tiefgang stellbar oder ganz
auszuheben. Auch ist jeder Scheibengang vollkommen umdrehbar,
um den Acker entweder zusammen- oder ausemandereggen zu
können. Die Scheiben können rund ober gezackt geliefert werden.
Sie sind mit federnden Abstreifern versehen, welche mittelst
Hebel eingestellt werden. Die Rahmen sind aus flachen Stahl­
schienen verfertigt und für schwerste Arbeit gebaut; sie ragen über
die Scheiben hoch empor, um Stopfungen zu vermeiden. Die
Achsenlager sind gegen Schmutz geschützt und leicht zu ölen und
zu reinigen. Drese Scheibenegge erfordert zu ihrem Betriebe drei
Pferde. Die Arbeitsbreite ist 2 m, die tägliche Leistung ca. 4 ha
und der Preis für Eggen mit zwölf Scheiben von 41 cm. Durch­
messer K 220, für Eggen mit gleicher Scheibenanzahl von 51 cm
Durchmesser K 300. Zu beziehen sind die Scheibeneggen durch
Rud. Sack, Wien, II., Nordbahnstraße 36.
Albert Pauer, Lehrbuch des Eisenbahntarifwesens mit be­
sonderer Berücksichtigung des Tarifwesens der öster­
reichisch-ungarischen Eisenbahnen. Von Albert Pauer.
Oberinspector der Oesterreichischen Staatsbahnen im
k. k. Eisenbabnministerium, Docent für Tariflebre rc
Dargestellt als Unterrichtsbehelf, sowie zum Gebrauch
für Landwirtbe, Industrielle rc. gr. 8". X und 401 S.
1900, Wien, k. k. Hof- und Staatsdruckerei. K 6.
Ein umfangreiches Werk liegt vor uns, bestimmt in erster
Linie für den Unterricht an Eisenbahnakademien zu dienen, aber
auch jenen großen Kreis von Interessenten zu befriedigen, die
nach Lebensstellung und Berufsthätigkeit häufig in die Lage
kommen, sich über das Tarifwesen zu belehren und Rathes zu er­
holen. Das Werk ist heute, wo sich immer größere Kreise von
Landwirthen über den Werth einer richtigen, von gesunden
Grundsätzen geleiteten Tarifpolitik klar werden, von besonderem
Interesse. Wer durch Beruf oder öffentliche Lebensstellung genöthigt
ist, die Tariffrage zum Gegenstände seines Studiums zu machen,
wird in Pauer's Werk viel Werthvolles für seine Zwecke finden
und seinen Gesichtskreis in den so schwierigen tarifamschen Fragen
wesentlich erweitern. Ein eingehendes Studium des Werkes wird
allerdings nicht Jedem möglich sein; als Nachschlagebuch und zum
Selbstunterricht aber kann das werthvolle Buch nur auf das Beste
empfohlen werden. r.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Jos. Rezek, Die Entwicklung des landwirtbschaftlichen
Maschinen wefens in Oesterreich während der 50jährigen Regierungs­
zeit Franz Josef I. 1848—1898. (Aus: „Geschichte d. öst. Land- u.
Forstwirthschaft u. ihrer Industrien 1848—1898"> Lex. 8o. 82 S--
m. Abb. u. 9 Taf Wien, M. Perles in Comm. Ki 80.
Stirn hin, wie man eine Fliege zu verscheuchen sucht, die uns
lästig fällt; jede weiche Linie war gleichsam in Zorn und
Strenge erstarrt und ließ sie mit einem Male bei Weitem älter
erscheinen.
Doch ebenso schnell, wie diese Wandlung sich vollzogen,
war sie auch überwunden, als vom Gange her Schritte er­
klangen, die sich der Thür ihres Zimmers näherten. Im nächsten
Moment trat ein elegant gekleideter Mann auf die Schwelle, ein
wenig müde, in Haltung und Gang sichtbar die Spuren einer Er­
schöpfung verrathend, welche die ungewohnten Beschwerden des
Tages mir sich gebracht.
„Endlich, lieber Albrecht!" begrüßte ihn die junge Frau,
ohne sich jedoch aus dem Fauteuil zu erheben. „Hast Du nun
Feierabend gemacht? Ich sehe es Dir an, wie ermüdet Du bist!"
„Was ich auch gar nicht in Abrede stellen will", ent-
gegnete der Graf, indem er sich niederbeugte, mit einem Kusse
das Goldhaar seiner Gemahlin streifend. „Bald ist ja die Zeit
der angestrengtesten Arbeit, Gott sei Tank, vorüber und
hoffe ich obendrein in Kurzem von meinem unfreiwilligen Posten
erlöst zu werden. Doch davon nachher! Ich möchte vorerst hören,
wie Du, liebe Margarethe, Dich befindest, ob Dir der heutige
Tag nicht allzu lang geworden ist?"
Ein Ton natürlicher Zärtlichkeit sprach aus dem Klang
der wenigen Worte und aus dem Blick, mit welchem der
Sprecher die ruhende Gestalt seiner Gattin umfaßte.
„Nun, ein wenig lang allerdings!" erwiderte diese und
senkte die Wimpern. „Ich war gar so allein und das abscheu­
liche Wetter dazu —"
„Hat Dich verstimmt? Sehr natürlich und mir dennoch
ein ungewohnte Erscheinung bei Dir. Du bist doch ganz wohl,
Margarethe?"
„Nur keine unnöthigen Besorgniffe, bester Albrecht!"
wehrte sie lachend ab. „Wer wird einem momentanen Jndis-
poshe eine solche Wichtigkeit beilegen! Nichts ist daran schuld
als dieser Allerseelenhimmel; wahrhaftig, ich bin keine Freundin
von Sentimentalitäten, und wenn ich es jemals war", setzte
sie, fast ohne es zu wollen Hinz», „so gehört das mit zu den
längst überwundenen Kinderkrankheiten. Heute jedoch habe ich
begreifen gelernt, warum die Engländer in ihrem Nebelklima
mehr zum Spleen und Trübsinn geneigt sind als wir glück­
licheren Südländer. N'en parlons plus! Du erwähntest vorhin,
daß sich Dir endlich eine Aussicht bietet, unseren guten, nur zu
früh und zu schnell verstorbenen Suchowsky einigermaßen er­
setzt zu sehen; ich bin begierig, Näheres zu hören. Ist dies doch
eine Frage von entschiedener Wichtigkeit für uns wie für das
ganze Gut.
Der Gras hatte sich neben seiner Gemahlin niedergelassen,
schaute nachdenklich vor sich hin und schien bereits im Geiste
wieder lebhaft mit der erwähnten Angelegenheit beschäftigt.
„Gewiß!" rief er jetzt eifrig, „eine Frage von der größten
Bedeutung, weshalb cs wohl gerechtfertigt ist, wenn ich so
wählerisch bin, obschon das Endresultat trotz aller vorherge­
gangenen Ueberlegung dem Lottospiel gleicht und es dem Schicksal
anheimgestellt bleibt, ob es uns abermals einen Treffer oder
eine Niete bescheren will."
„Wir müffen unserm Glück vertrauen", meinte zuver­
sichtlich die junge Frau. „Woher aber glaubst Du den Rechten
gefunden zu haben? Ist er Dir besonders empfohlen worben?"
„Bis jetzt nur durch sein eigenes Gesuch, bas mir unter
den vielen, die ich beinahe täglich auf meine Annonce hin er­
halte, in seiner Fassung und Ausdrucksweise sehr gefallen, ab­
gesehen davon, baß er auch befähigt scheint, alle jene Bedin­
gungen zu erfüllen, die ich, mit Rücksicht auf den weitläufigen
Gütercomplex, zu stellen durchaus bemüssigt bin."
„Das wäre ja vortrefflich", sagte Margarethe warm,
„wenn der wichtige Posten, den unser früherer Jnspecior so
treue verwaltet, einen würdigen Nachfolger fände und Du, lieber
Albrecht, wieder mehr dem häuslichen und gesellschaftlichen
Leben zurückgegeben würdest! Bleibt doch immerhin noch genug
Gelegenheit zu einer Thätigkeit übrig, welche Deinen Schaffens­
drang auf wirthschaftlichem Gebiete zu befriedigen vermöchte;
diese letzten Wochen aber haben Deine Kräfte zu sehr in An­
spruch genommen, und dagegen muß ich protestircn, wäre es
auch nur im eigensten Interesse."
Mit diesen Worten reichte die Gräfin ihre zarte, kleine
Hand dem Gatten hinüber, und freudig ergriff der Letztere die­
selbe und führte sie stumm an seine Lippen.
Graf Rothenhausen war eine höchst sympathische Erscheinung;
den Sechzigen nahe, kennzeichnete sein ganzes Wesen eine ge­
wisse hoheitsvolle Milbe, die der Devise des Hauses: „Furchtlos
und treu", wie der eigenen Denkungsart vollkommen entsprach
und beinahe ausnahmslos jenes unbedingte Vertrauen weckte,
das instinctiv einem solchen Charakter blindlings entgegenge­
bracht wird. Er war nicht gerade ein schöner Mann zu nennen,
die Regelmäßigkeit seiner Gesichtslinien durchaus nicht tadellos,
der Mund ein wenig groß und bas schneeweiße Haar „an
den Schläfen recht dünn und spärlich; die Intelligenz aber
leuchtete von seiner Stirn, warmes Mitgefühl für die Rechte
und Leiden der Menschheit sprach aus seinem offenen Blick.
Die jugendliche Raschheit der Bewegungen war einer mehr be
dächtigen Ruhe gewichen, die selbst in ihrer Neigung zu be­
quemem Sichgehenlassen stets den vornehmen Mann verrieth
und in ihrer größten Zwanglosigkeit doch den Aristokraten der
Geburt wie des Geistes nie verleugnete.
„Ich beabsichtigte eigentlich, mich wieder auf ein Paar-
Tage von Dir zu verabschieden, liebe Margarethe", hob dev
Gras von Neuem an. „um in die Stabt zu reisen, den be­
treffenden Herrn telegraphisch dorthin zu rufen und eine vor­
läufige Rücksprache mit ihm zu pflegen, wie überhaupt ein
wenig Umschau zu halten. Nachdem ich Dich aber nicht ganz
so frisch und munter, so glänzender Laune wie sonst gefunden-
— wodurch ich im Grunde genommen bei Dir ein wenig ver­
wöhnt bin, mein Kind— trage ich Bedenken, Dich ohne
Weiteres neuerdings der Einsamkeit anheimzugeben und mich
von Dir zu trennen. Wie wäre es, wenn Du mich begleitetest?'
Gegen die Unbilden der Jahreszeit könnte man sich wohl mit
Leichtigkeit schützen!"
„Du bist gütig wie immer", antwortete die Gräfin, „voll
Sorgfalt für mich und meine Erheiterung bedacht. Ich erkenne
Deine liebreiche Absicht; trotzdem gestatte mir, meinem eigenen
Willen zu folgen und daheim zu bleiben. Beunruhige Dich
nicht!" rief sie lebhaft, als ein Schatten das Antlitz ihres
Gatten überflog, „ich bin keineswegs krank und denke nicht daran,
es zu werden. Nenne es eine Laune; Du weißt ja, daß solche
Einfälle mir immer plötzlich kommen. Ich bin einfach nicht ge­
neigt, die Behaglichkeit des Hauses mit einer Eisenbahnfahri
und den Entbehrungen des Hotellebens zu vertauschen." Sie
lehnte sich dabei in die Polster des Stuhles zurück, hob die
Füße auf das Kamingitter und knüpfte die Seidenschnur ihres
weißen Cachemirfchlafrockes enger um die Hüften.
(Fortsetzn»» «°lgt.)


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 5 ]
«f
WWDHDWd?
mmm
Nr. 59 25. Juli i9(iu Wiener Landwirthfcbaftlrcbe Zeitung.
M. Hesdörffer, E. Köhler u. R. Rudels Stauden. 2. u. 3. Lfg.
Berlin, G. Schmidt ä ff 1-08.
A. F. Kiehl, Ertragreicher Zuckerrübenbau. Langjähr. Erfahrgn.
u. Beobachtgn. Gr. 8°. VI u. 60 S. Berlin, Parey ff 1; 44.
Frdr. Schirmer-Neuhaus, Dreißigjährige Wirthschafts­
erfahrungen. Hrsg. v. Waltb. Müller. Mit Portr. u Lebens-
beschreibg. Schirmers Gr. 8" XIV u. 228 S. Neudamm, I.
Neumann. ff3 60, geb in Leinw. ff 4.
H. Settegast. Landwirthschalt. 18. u. 19. Hft. Leipzig, M.
Schäfer ä 60 h.
Dr. F. G. Stebler, Ter rationelle Futterbau. Praktische
Anleitg. f. Landwirthe u. f. den Unterricht an landw. Lehranstalten.
4. Ausl, der Schrift: Die Grassamenmischgn. zur Erzielg. des größten
Futterertrages. Mit 141 Textabb. Tbaer-Bibliothek. 101 Bd. 8".
VIII u 222 S. Berlin, P. Parey. ff 3.
Mangold u Reicherter: Hausthierarzneibuch. 6 Aust. 7. u.
8. Hft. Reutlingen, Enßlin& 2. a 60 7i.
Handwörterbuch der Thierheilkunde. 22. Lfg. Wien, Perles.
IT 2-16.
Emil Baier, Die Schafzucht Oesterreichs 1848—1898. (Aus:
„Geschichte b. öst. Land- u Forstwirlbschaft u. ihrer Industrien
1818-1898".) Lex. 8". 26 S. m. Abb. Wien, M. Perles in
Comm. 80 h,
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich >e Buchhandlung Moriv Perles, Wien, 1., Seilergaffe 4.
Anton Woditschka, Die Zirbe (Pinus Cembra L.) und ihre
Cultur. Bon Anton Woditschka, k k Forstinspectionscommifsär
I. Classe. Mit 11 Abb. Sonderabdruck aus der Oesterreichiichen Forst-
und Jagd-Zeitung" 1900. Wien. Commissionsverlag von Carl
Gerold's Sohn, I-, Barbaragaffe 2.
Richard Müller, Der österreichische Flachsbau und die neuen
Handelsverträge Zweite Auflage. Mittheilung der Oesterreichischen
Cenlralsteste zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Jntereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen. Sonderabdruck
aus der „Wiener Landwirthschaftichen Z-itung" 1900. 8°. 15 S.
1900, Wien, Verlag der „Centralstelle", 3/1, Hauptstraße 40. 30 h.
Sprechfam.
Einige Weovachtungen.
Wir erhalten nachstehendes Schreiben unseres langjährigen
Mitarbeiters, k. u. k. Consuls und Redacteurs der „Acker- und
Gartenbau-Zeitung" in Milwaukee, Hrn. A. G. Veith, eines ge­
borenen Oesterreicbers, der sich seit vielen Jahren >n Amerika be­
findet und gegenwärtig zu Besuch in seiner Heimat weilt.
Geehrte Redaction!
Letzte Woche fuhr ich auf einige Tage in's Gebirge an der
steirischen Grenze, um mich an unsern Bergen satt zu sehen, und
da machte ich einige Beobachtungen und Erfahrungen, die ich mir
erlaube, hier kurz mitzutheilen. Ich erzählte einem Bekannten,
daß auf der Pariser Ausstellung die Amerikaner ihre in den ver­
schiedenen Staaten gezogenen Apfelsorten in natura ausstellten,
daß diele Aepfel im vorigen Jahre in den Vereinigten Staaten
auf Veranlaffung des Ackerbauministeriums gesammelt und in
Kühlräumen (cold storage) aufgehoben und nunmehr in Paris
in der Originalverpackung selbst zu sehen sind. Ich knüpfte daran
die Bemerkung, daß auf diese praktische Art die amerikanischen
Obstzüchter mit den Händlern der ganzen Welt in Verbindung
kommen. Wir unterhielten uns darüber, ob es denn nicht möglich
wäre, daß Oesterreich, das doch so reich an gutem Obst ist, auf
dieselbe Art seine Products auf den Weltmarkt bekanntmachen könnte.
Mein Bekannter erzählte mir nun folgenden Fall: Ein Freund
von ihm bat sich einen Kirschengarten in der Nähe von
Gloggnitz angelegt, da er dachte, damit ein gutes Geschäft zu
machen; er fand aber nicht genügend Absatz für die Kirschen (in
der Nähe Wiens!) und erhielt solche Preise, daß er dos Geschäft
wieder aufgab. Und amerikanisches Obst kann man in Wien er­
halten. ebenso wie italienisches. Ich halte daher die Anregung, die)
Wanderlehrer Jablanczy in einer früheren Nummer gab für sehr
am Platze und wünsche nur, daß sie befolgt werbe.
Einige Tage später sah ich mir einen Bauernhof im Ge­
birge an. Derselbe umfaßt 25 ha. Es werden zwei Paar Zug­
ochsen, sechs Kühe, mehrere Schafe und Schweine gehalten. Größten-
theils wird Futter gebaut. Außer dem Bauern, deffen Weib und
zwei Kindern, sind zwei Mägde und ein Knecht zur Bewirthschaf-
tung da. Ich fragte den Bauern, wie viel Wald er habe; er wußte
es nicht (er ist 70 Jahre alt und auf dem Hose geboren). Er
sagte, er könne gerade sein Leben fristen, denn die Löhne seien zu
hoch, er bezahle dem Knecht ff 16, der Magd HO—12 pro Monat!
Dann seien die Steuern zu hoch, er bezahle beiläufig ff 200
Steuern. Der Hof sei ff 20.000 werth. Da die Wiesen, wenn auch
etwas abhängig, doch so groß sind, daß man nach meiner An­
sicht eine Mähmaschine anwenden könnte, frug ich, warum dies
nicht geschähe? „Wir haben kein Geld dazu, die sind zu theuer".
Nun, den Preis einer Mähmaschine hierzulande kenne ich nicht H;
als ich mir bei einer der ersten landwirthschaftlichen Maschinen­
firmen eine Preisliste holen wollte, wurde mir dieselbe mit der
Bemerkung verweigert, daß man nur direct an Denjenigen schickt,
der bestellen will. So eine Geschäslsmethode ist mir einfach unver­
ständlich. In den Vereinigten Staaten kostet eine sehr gute Gras­
mähmaschine 40 Dollars, d. s. Ä 200, und da haben die Fabrikanten
und Händler schon ihre nicht geringen Profite dabei. (In diesem
Jahre sind in Folge der hohen Eisenpreise die Maschinen etwas
theurer.) Hier könnte eine sehr gute Mähmaschine mit ff 250—260
verkauftwerden, und dabei würde derHändler auch noch schneller reich
als der Landwirth Nach dem, was mir der Bauer sagte, wundert
es mich nicht, daß die kleinen Landbesitzer den Versprechungen
der Socialdemokraten ein williges Ohr leihen, und daß sie nicht
einsehen, daß gerade diese Partei ihr giößter Feind ist. Als ich weg­
ging, wollte ich dem Bauerngutsbesitzer eine Cigarre anbieten, mein
Begleiter sagte aber, daß er nicht rauche, aber auf ein Glas Wein
etwas nehmen würbe. Ich gab ihm 20 h und der Mann nahm
sie! Ich schämte mich sür ihn. Traurig, daß der Bauer, der doch
den schönsten und allernothwendigsten Beruf auf dieser Erde hat,
durch die traurigen Verhältniffe schon io lief gesunken ist, daß er
von dem, der seinen Hof besucht, ein Trinkgeld annimmt: da ist
es kein Wunder, wenn man aus den Stand des Bauern herabblickt.
A. G. Veith.
Die „Wiener UandwtrttftchaMilhe Zeitung" begann
mit J, Juli I. 3. das zweite Halbjahr ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Dr. BAa Nädaskay, Professor an der
k. ung. Veterinärhochschule, wurde für das Schuljahr 1900/1901
zum ständigen Vertreter des Reciors der Hochschule ernannt.—
Emerich Deining er, Wirthschastsbirector, kön. Rath, und— Va­
lentin Juhasz, Gestüts-Domainendirector, wurden zu Güter-
directoren in der ersten Stufe der VI. Gehaltsclaffe, und— Eduard
Ni ck, Gestüts-Tomatnendirector, kön. Rath, zum Güterdirector in
der zweiten Stufe der VI. Gehaltsclaffe ernannt. Ferner wurden
im Status der Gestütsdomainen und der Gödöllöer Krondomaine—
Gottfried Ben dl, Wirthschastsinspector, mit dem Titel eines Wirth-
schaftsdirectors,- Aladär Krick,— Göza Fridrik und— Julius
Ru iß, Wirthschaftsinspectoren, zu Güterinsvectoren, u. zw. die
beiden Ersten in der zweiten, die beiden Letzteren in der dritten
Stufe der VII. Gehaltsclaffe; dann— Ferdinand Weitzen d örfer,
x) Cr betrug bei der später erwähnten Firma vor der Preis­
erhöhung, welche in diesem Jahre auf landwirthschaftliche Maschinen
eintrat, ff 460.
— Emil Santo,— Karl Lossonczy,— Franz Wolszky— Josef
Rieb,— Franz Tengg,— Edmund Baranyay und— Sig­
mund Spilka, Wirthschafksverwalter, in die erste Stufe der
VIII. Gehaltsclaffe;— Ladislaus Petöcz,— Ladislaus Laky,—
Karl Tottäl,— Ladislaus Rreßdvrser,— Böla Meszöly,—
Arthur Graf de la Motte,— Adolf Hofer und— Zoltan
Cser nö, Wirlhichaftsverwalter, iw die zweite Stufe der VIII. Ge­
haltsclaffe;— Alois Gremsperger,— OscarDivald,— Ladis­
laus Serman,— Johann Beöthy,— Paul Marosy,— Georg
Lejtenyi,— Gustav Sreberenyi und— Lorenz Jankovich,
Wirtbschaflsverwalter, in die dritte Stufe der VIII. Gehaltsclaffe;
— Paul Veres,— Julius Gombos,— Bela As both,— Ale­
xander Orsonich,— Stefan Matton,— Anton Ruiß,— Paul
Freih. v Spleny und— Oscar Farkas, Wirthschaftsverwalter,
m die erste Stufe der !X. Rangsclaffe:— Stefan Pälfy,— Eugen
Boda,— Arpäd Neogrady,— Paul K oszits,— Emerich
Turcsa,— Edmund Gvth,— Beta Dezsenyi und— Geza
Sz iläg^yi, Wirthschaftsverwalter, in die zweite Stufe der IX. Ge-
haltsclaste;— Arpäd Kakass,— Edmund Fischer,— Karl Szabo,
— Ludwig Stockinger,— Bela D orner und— Edmund Ba-
logh, Wirthschaftsverwalter, in die dritte Stufe der IX. Gebalts-
claffe;— Coloman Kodolanyi,— Eugen Talliän,— Gustav
Szrlägyi,— Elemer Szilägyi;— Georg SziIassy,— Geza
Kemöny,— Ladislaus Horvath,— Alexander Batta und—
Paul He jas, Wirthschaftsgehilfen, in die erste Stufe der X. Ge­
haltsclaffe zu Wrrtbfchastscontroloren;— Stefan Hizdeu.— Jo­
hann Kärrer,— Eugen Szabö,— Dr Ladislaus Csay,—
Bela Szikszay,— Rudolf Kern,— Göza Blaskovics und—
Franz B ek e, Wirthschaftsgehilfen, in die zweite Stufe der X. Ge­
haltsclaffe zu Wirtbschaftscontroloren;— Victor Czitö,— Julius
Balassa,— Aladär Särközy,— Josef Brotes,— Oscar
Zinnern,— Ladislaus Frindt,— Enkve Wallner und—
Stefan Seidel, Wirthschaftsgehilsen, in die dritte Stufe der X. Ge­
haltsclaffe zu Wirtbschaftscontroloren ernannt.— Ladislaus Daniel
in Vargyas wurde zum volkswirthschastlichen Referenten im
Comitat Udoarhely;— Bela Pohl,— Johann Haner,—
Gabriel Török,— Bela We> zely,— Andreas Beliczay und
— Paul Feleghäzy zu HilsSingenieuren im Status der
k. ung. Fluß- und Culluringenienrämter;— Andor Huberth
und— Johann Jösch zu unbesoldeten Hilfsingenieuren.—
Julius Bönö zum k.ung. Wirthschaftsleiter ernannt.— Dr. Theodor
v. Gohren, k. k. Regierungsrath. Director der Landwirthschaft-
lichen Lehranstalt „Francisco-Josephnum" in Mödling i. R., hat
durch den Tod seiner Tochter Gertrud, Lehrerin an der evan­
gelischen Schule in Wien, einen schweren Verlust erlitten.
Gestorben: Zoltan Szabaohegyi de Csalloköz-Megy-
erts, Gutsbesitzer, k. u. k. Kämmerer, k. u. k Rittmeister, am
19. d. M. auf seinem Gute.— Prugovecki, Proieffor der Land­
wirthschaftlichen Lehranstalt in Kreutz i. P., am 23. b. M. in Agram
durch Mord.
An der Universität Halle studiren im laufenden Sommer­
semester 236 Landwirthe von Beruf, darunter 30 aus Oesterreich-
Ungarn.
Landwirthschaftliche Haushaltnngsschule Kaiser Franz Josefs-
Heim in Hochstraß. Die Congregation der Töchter der göttlichen
Liebe hat im Jahre 1897;in Hochstraß bei Stößing, Niederösterreich,
eine landwirthschaftliche Haushaltungsschule für Töchter von Land-
wirthen eröffnet. Dieselbe bietet den der Schule entwachsenen
Mädchen Gelegenheit, sich in der Landwirthschaft und der Haus­
haltung solche Kenntniffe anzueignen, welche sie zur Führung eines
Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstmädchen befähigen. Dieses
Unternehmen fand, als wirklich nothwendig, allgemeinen Beifall
und erfreut sich eines guten Gedeihens. Die Mädchen werden in
der Hauswirthschaft (Kochen, Backen, Wäschebehandlung rc.>, Stall­
und Milchwirthschaft, Käserei, Garten und Feldwirthschaft unter­
richtet; ebenso wird auch der Religion, der Wiederholung der
Schulgegenstände, mit besonderer Berücksichtigung deffen, was zur
Führung eines ordentlichen Haushaltes nothwendig ist, den weib­
lichen Handarbeiten und dem Kleibernähen die nothwendige Rück­
sicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist durch die aus­
gedehnte, zum Kloster gehörige ^Oekpnomie beste. Gelegenheit ge­
boten, und wird durch die geeignete Vertheilung der Lehrmädchen
Sorge getragen, daß alle in den einzelnen Fächern gleichmäßige
Ausbildung erlangen. Die aufzunehmenden Mädchen müffen ihrer
Schulpflichr Genüge geleistet haben, sittlich unverdorben und
körperlich gesund sein. Die Dauer des Unterrichtes ist auf ein Jahr
festgesetzt, die Kurse beginnen am 1. April und am 1. Octoder.
Nähere Auskünfte über die Anstalt und die Aufnahmsbedingungen
können mündlich oder schriftlich vom Mutterhause der Töchter der
göttlichen Liebe in Wien, III., Jacquingafse 14, oder von der
landwirthschaftlichen Haushaltungsschule „Kaiser Franz Josefs-
Heim" in Hochstraß selbst eingeholt werden.
Besuch eines Torfwerkes. Am 6. d. M. unternahmen die
Zöglinge der k. k. Försterschule in Gußwerk unter Leitung des
k. k. Forstmeisters Karl Hering eine Excursion nach Mitterbach
nächst Mariazell zur Besichtigung des dortigen sehenswerthen Tori­
stiches. In Mitterbach hatten sich auch der k. k. Moorculturinspector
Julius Koppens, sowie Gutsverwalter Georg Hangl eingesunden,
in deren Begleitung eine eingehende Besichtigung des vornehmlich
der Erzeugung von Torfstreu bienenden Torfstiches vorgenommen
wurde. Ueber Ersuchen der Schulleitung hielt sodann Hr. I.
Koppens einen äußerst lehrreichen, einen gedrängten Ueberblick
über die ganze Moorcultur und deren Ziele gebenden Vortrag,
bei welchem die Verdrängung der namentlich im Hochgebirge
so waldverderblichen Schneitelstreu durch Einführung der Torf­
streu gebührend hervorgehoben wurde. Die lichtvollen Aus­
führungen des Vortragenden erregten umso größeres Jntereffe,
als der Torfstich in Mitterbach Gelegenheit zur Beobachtung so­
wohl der Hochmoore als auch der Grünlandsmoore und zuletzt
die Nutzbarmachung eines Moores nach erfolgtem Abbau sür die
landwirthschaftliche Cultur bietet.
Gegen die Aufhebung der Frachtbegünstigung für Futtermehl
und Kleie. Der Centralausschuß der k k Lanbwirthschastsgesell-
schaft in Steiermark hat an die k. t. Ministerien des Ackerbaues
und der Eisenbahnen die Bitte gerichtet, der Petition der ver­
einigten Oesterreichischen Mühlenverbände vom 17. Mai l. I. keine
Folge zu geben und die mit den Ministerialverorbnungen vom
27. und 29. März l. I. eingeführte Herabsetzung der Bahnfracht­
tarife für Futtermehl und Kleie aufrecht zu erhalten *).
Verein für Güterbcamte. Die Mitglieder des Vereines für
Güterbeamte im Bezirksverbande Chlumec a. C. in Böhmen haben
über Anregung ihres Vertrauensmannes Hrn. Forstmeister Hocke
beschloffen, freiwillig den statutarischen Jahresbeitrag ab 1901 zu
erhöhen: 26 Mitglieder werden in Zukunft statt X4 jährlich ff 6,
1 Mitglied jährlich ff9 und 2 Mitglieder jährlich ff 10 als Jahres­
beitrag einzahlen und hiedurch dem Vereine eine jährliche Mehr­
einnahme von .2)69 bieten. Da die stets wachsenden Agenden des
Vereines und die mit der neuen Organisation desselben sich ver­
mehrenden Ausgaben es dringend wünschenswerlh erscheinen
laffen, dem Vereine auch vermehrte Einnahmen zu verschaffen, ist
der Beschluß des Bezirksverbandes Chlumec a. C, freiwillig die
Jahresbeiträge zu erhöhen, mit Freuden zu begrüßen und lobend
anzuerkennen. Es wäre nur zu wünschen, daß recht viele andere
Bezirksverbände dieses lobenswertste Beispiel nachahmen, um hier­
durch den Verein für Güterbeamte in die Lage zu setzen, seine man­
nigfachen Humanitären Bestrebungen mit größerem Nachdrucke zu
verfolgen.
Zinsfußerhöhung der Bank von England. Die Bank von
England hat den Discont von 3 auf d. i. um ein volles
Procent, erhöht. Darüber schreibt ein großcapitalistisches Blatt
ersten Ranges, welches stets als eifrigster Vertheidiger der Gold­
währung auftritt und dieser vor Allem die angeblich hierdurch ge­
sicherte Stabilität des Geldmarktes nachrühmt: „Diese Maßregel
der Bank von England erscheint als eine Art Vorsicht, welche
durch die Schwäche der eigenen Position und durch die Möglich­
keit weiterer Goldverluste motlvirt wird. Die Bank von England
sieht eben ein längeres Andauern der gespannten Situation in
China vor;sich und wird sicherlich auch von der Erwägung ge-
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 49,
55 und 58.
50. Jahrgang
S 505
leitet, daß eine nahe Beendigung des Krieges in Südafrika und
eine baldige Wiederaufnahme der Goldverschiffungen aus dem
Transvaal nicht zu erwarten sei" Solchen unumstößlichen That­
sachen gegenüber kann man nur den Muth derjenigen bewundern,
die heute noch wagen, für die Goldwährung einzustehen; zugleich
aber muß tief ^bedauert werden, baß unsere Regierungen- sich
von den Großcapitalisten so sehr beeinflussen laffen, um. mit
offenen Augen nicht zu sehen, was doch so klar zu Tage tritt. Der
Goldvorraih der Welt genügt nicht dem Bedarfs. Der beste Be­
weis dafür ist der. daß das goldreichste Land der Welt sich ent-
schloffen hat, einen Raubzug nach den Goldschätzen Transvaals zu
unternehmen, undnachbem derselbe nicht so rasch als erwartet wurde,
glückte, bereits an Goldmangel leidet. Die der Goldwährung so
pomphaft nachgerühmte Stabilität des Geldmarktes hat sich bisher
nur in politisch ruhigen Zeiten scheinbar bewahrheitet; jede noch
so unbedeutende Trübung des politischen Horizontes hat diese
ideale Theorie schon längst Lügen gestraft. Nur der internationale
Bimetallismus ist im Stande, eine wirkliche Stabilität unseres
internationalen Geldmarktes herbeizuführen; sein Sieg ist nicht
mehr allzu ferne!
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Menge und Werth der Ernte an Feldfrüchten in Ungarn
im Jahre 1899:
Ern'emenge
Wer
th
Fruchtgattung
im Ganzen
pro ha
im Ganzen
pro q
1000 q
q
1000 ff
ff
Winterweizen ....
37.231
12-26
558.676
1501
Sommerweizen....
1220
9-98
17 376
14-24
Winterroggen ....
11723
11-44
139.815
11-93
Sommerroggen....
268
9 80
3.208
11-98
Halbfrucht
1048
11-48
12.725
12-13
Dinkel
18
914
180
9-82
Wintergerste
1.118
13 72
11.606
10 38
Sommergerste....
12.291
13 15
144.621
11-77
Hafer
11.789
12 23
111.758
9-48
Mais
29.461
13-84
258.965
8-79
fürte J erste Frucht..
Nachfrucht...
254
9 34
2.459
9-69
28
6-08
270
9-82
Bucbweiien >"ste Frucht
Buchweizens NErucht
42
47
6-36
4-46
462
562
10-91
12-06
Erbsen
84
9-24
1.316
15-65
Bobnen jHauptfrucht.
Zwischenfrucht
124
9-22
1.599
12-94
1.127
1-89
13.514
11-99
Linsen.
67
8 11
1.201
18-05
Kartoffeln
36.054
79 01
101 432
2-81
Zuckerrüben
16.176
220-54
27.222
1-68
Acker-Futterrüben...
36.045
250-94
35.181
0-98
Garten-Futterrüben••
2.702
261 95
2.588
0-96
Stoppelrüben....
1.082
88-37
1090
1-01
Winterraps.....
384
8-28
8.318
21-65
Sommerraps
13
7-71
275
21 02
Hopfen
36
7-06
340
132-42
Tabak
434
12-45
15.221
35-06
Hanfsamen
354
6-33
5.450
15-38
Hanf
400
7-14
19.108
47-80
Leinsamen
61
5-45
1.217
19-92
Lein
58
5-19
3.823
65-73
Der Gesammtwerth der Ernte an den genannten Feldfrüchten be­
trug somit 1502 Mill. ff, wovon 39-2 X auf Winterweizen,
17 -%% auf Mais, 96X auf Sommergerste, 9 3X aus Winter­
roggen, 7-4.X auf Hafer, 6 8X auf Kartoffeln und nur 105X
auf alle übrigen Feldfrüchte entfallen. Raps ist nur mit 0-5%
am Werthe der Ernte betheiligt.
Der Stand der Saaten und Ernte in Oesterreich ist laut
Bericht des t- k. Ackerbauministeriums nach dem Stande Mitte
Juli nachstehender. In Folge der im Allgemeinen günstigen Juni-
witterung haben sich die meisten Roggensaaten ein wenig
erholt, jedoch muß nach wie vor mit einem bedeutenden Ernte
ausfall gegenüber dem Vorjahre gerechnet werden. Der Schnitt ist
gegenwärtig größtentheils im Zuge und wird Heuer erst spät be­
endet werben. In den südlichen Districten ist der Schnitt des
Weizens gegenwärtig in vollem Zuge, und ergibt derselbe meist
zufriedenstellende Resultate. In anderen Ländern wurde diese
Frucht durch das kühle regnerische Wetter in der ersten und zweiten
Juliwoche in ihrer Entwicklung zurückgehalten und dürfte daselbst
mit der Ernte erst in der letzten Juliwoche begonnen werden. Auch
die Raps ernte hat sich verspätet, und wird Raps erst jetzt ge­
schnitten. In Oberösterreich und einigen Gegenden Böhmens hat
der Schnitt bisher befriedigende Resultate ergeben, während der
Ernteertrag in Mähren, Schlesien, Galizien und zum Theil auch
in Böhmen viel zu wünschen übrig läßt. Der Stand der Sommer­
saaten ist ein sehr ungleicher. In den südlichen Ländern ist die
Ernte beendet oder in vollem Zuge, während dieselbe sonst erst in
den nächsten Tagen stattfinden wird. Auch die Gerste wurde in
letzter Zeit in ihrer Entwicklung aufgehalten und hat in Böhmen
und Mähren in tiefen Lagen und auf schweren Böden durch Nässe
mitunter sehr gelitten. Das Gelbwerden der Gerste ist Heuer keine
seltene Erscheinung, auch ist bei dieser Frucht vereinzelt das
Auftreten des Rostes bemerkt worden. Die Nachrichten über den
Hafer lauten überwiegend günstig, jedoch wird namentlich in
Oberösterreich über starke Verbreitung des Hederich beklagt. Der
Mais wurde zum Theile durch Nässe geschädigt, hat sich jedoch in­
zwischen wieder sehr erholt und verspricht besonders in den Alpen­
ländern einen guten Ernteertrag. Frühlein läßt in Niederöster­
reich, Oberösterreich und Böhmen nur mittlere Erträge erwarten.
Spätlein wurde in einigen Gegenden Mährens durch naßkalte
Witterung geschädigt. Was die Futterpflanzen betrifft, so ist die
Kleeernte beendet, doch konnte die Fechsung noch nicht überall
eingebracht werden. Dieselbe war namentlich in den Alpenländern
reichlich, jedoch ist nur das Futter, welches vor der Regenzeit ein­
geführt wurde, von entsprechender Qualität. Die Heuernte ist in
den Alpenländern mit wenigen Ausnahmen beendet und hat, wie
fast überall, reichliche Erträge ergeben. In Galizien und in der Buko­
wina fiel die Heu- und Kleemahv unbefriedigend aus; auch in
Schlesien haben die Fechsungen zum Theile nicht entsprochen. Ob­
wohl die Kartoffeln in einigen Gegenden durch Nässe gelitten
haben, kann ihr Stand als sehr günstig bezeichnet werden, und
sind fast überall recht zufriedenstellende Erträge zu erwarten. Die
Zuckerrüben weisen in Niederösterreich, Oberösterreich, Schlesien
und zum größten Theile auch in Mähren und Böhmen einen über­
wiegend günstigen Stand auf. Die Blüte des Weines hat sich
Heuer verspätet, verlief jedoch mit wenigen Ausnahmen günstig.
Da der Traubenansatz fast überall ein sehr reichlicher ist, dürfte ein
gutes Weinjahr zu erwarten sein. Die im Frühjahre so überaus
günstig gewesenen Aussichten auf eine reiche Obsternte haben
sich mit Ausnahme Südtirols in vielen Gegenden neuerdings vei-
ringert; von den Aepfeln erwartet man jedoch noch immer gute
Erträge.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wieu, 23. Juli. Auftrieb 5709 Stück Vieh-
u. zw.:
Mastvieh
3511
Ochsen
3983
Weidevieh
543
Stiere
919
Beinlvieh
1655
Kühe
568
Darunter Büffel
219
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5709 Stück wurden verkauft, u. zw. sür Wien 3803, nach aus­
wärts 1619. Unverkauft blieben 287 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
vieh auf Niederösterreich 235, Oberösterreich 186, Salzburg—
Steiermark 120, Kärnten —, Tirol —, Böhmen 20, Mähren 286,
Schlesien —, Galizien 664, Bukowina 173, Ungarn und Sieben
bürgen 3391, Kroatien und Slavonien 386. Bosnien 239 Küsten­
land —, Italien 9.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima ff 67—78, secunda ff 61—66, tertia ff 56—60,
extrem ff 79— 80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
ff 71—74, secunda ff66—70, tertia ff 60—65, extrem -ff 75—78,


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 6 ]
MEMjWIVW!
S 5k 8 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeituna. 25. Juli 1000 Nr. 59
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima 2 74—78, secunda
270—73, tertia 266- 69, extrem 279—82, Stiere 2 54—68,
extrem 2 70 —72, Kühe 254—62, extrem 2 64—69, Weidevieh
aus und über Ungarn 248— 58, extrem 261— 64, Büffel
2 36—48, extrem 2 50, Beinlvieh 236—52, secunda 32-34.
Gegen den letzten Montagsmarkt wurden um 966 Stück
mehr aufgetrieben Der Marktverkehr aestaltete sich sehr schwer­
fällig, die Tendenz blieb bis zum Schluffe flau Primasorten ver­
loren 22, mittlere und mindere Qualitäten 2 3—4 pro g.
Schwere Stiere waren um 21 pro g billiger
Pferde Wien, 20. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 362 Pferde und— Esel. Bei flauem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu 2 300 —500, leichte Zug­
pferde zu 2180—300, schwere Zugpferde zu 2 300—490, Schlacht­
pferde zu 260—160, Esel 2—.
Thierische Producte. Eier «nd Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 18— 20. Juli zu Markt ge­
bracht: 330 000 «Stück Eier und ca. 2000 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro 22, feinste
Tafelbutter 22 20—2-40, Landbutter 2 2—2'20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 21-90— 2. Kunstbutter (Margarin) 2 1-10
bis 21-60, Rindschmalz 22-10-2-40, Topfen 52-60 /» pro kg.
— Prag-Karolinenthal, 20. Juli. Bericht von Ludwig Lagus.
Butter. Zufuhren mäßig, Absatz schwach. Tendenz ruhig. Es
notirten: Feinste Süßrabmtafelbutter 2 220, frische Landbutter
2180—190, friste Marktbutter 2170—180 pro g. Eier. Die
große Hitze beeinflußt in höchst ungünstiger Weise den Absatz: die
Zufuhren sind klein und doch vollauf genügend. Es notirten:
Frische böhmische und mährische 22-70—2-80, galizische und un­
garische 2 2-60—2-70 pro Schock.
Fleisch, Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 15.—21. Juli: 250.913 kp Rind­
fleisch, 25.013 kg Kalbfleisch, 896 kg Schaffleisch, 65.652 kc,
Schweinefleisch, 1597 Stück Weidnerkälber, 84 Stück Weidner­
schafe, 290 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56-90/»,
dto. hinteres 68— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
—;/», Kalbfleisch 56-126/», Schaffleisch 72-108/», Schweinefleisch
90—140 /», Weidnerkälber 76— 116/», Weidnerschafe— h,
Weidnerschweine 90—120 h pro kg,t Weidnerlämmec 2—•—
pro Paar. Die Zufuhr an Fleischwaren war schwächer als in der
Vorwoche, die Tendenz flau; Kälber wurden pro kg um 6 h theurer
verkauft: die übrigen Preise blieben unverändert.
Fische. Auf dem Fischmarkte in Wien betrug die Zufuhr vorige
Woche 6557 kg verschiedener Fischgattungen. Verkauft wurden:
lebende Karpfen zu 21-90—2-20, todte zu 21-20—1-80, tobte
Hechte zu 21-20—2, Forellen zu 29-11, Scheiden zu 23-20,
Barben zu 21-40—1-60, Seezungen zu 80 h bis 21, Schellfische
zu 56—90 /», Cabeljau zu 50/», Weißfische zu 50—80/», Alles
pro Lg, Krebse zu 10—80/» pro Stück.
Wolle. Die Stille im Geschäfte hält in Folge der von den
Käufern fortdauernd beobachteten Zurückhaltung unentwegt an.
Die Preise sind gedrückt. Die Wiener Börsekammer notirt
pro q: Einschur, hochfein 2540—620, dto. fein 2 450—500,
dto. hochmittel 2 400— 450, dto. mittel 2 300— 340, dto.
ordinär 2 230-270, Gerberwolle, fein 2 220— 260. dto.
mittel 2 190— 215, dto. ordinär 2 150— 180, Lammwolle,
hochfein 2540—620, dto. fein 2 450— 500, dto. hochmittel
2 400- 450, Mittel 2 300- 340, dto. ordinär 2 230 bis
2270, österr. Landwolle, Einschur 2190-200, dto. Zweischur
2 190—200, dto. Sommerwolle 2190—200, Flamentinerwolle
2100—120, siebenbürgische Wolle 2240—260, serbische Schur­
wolle 2 220—240, Banater Zackelwolle 2110—130, dto. Zigafa-
wolle 2170—180, Krimer Sommerwolle/weiße 2130—150, dto.
graue 2115—125, dto. Winterwolle2130—140,,Sawolga-Sommer-
woüe 2170—180, dto. Winrerwolle 2170—180.
vodeuprooucre. «errcrac. Wien, 23. Juli. Während der
abgelaufenen Woche bewegte sich die Preise von Brodfrüchten an
der Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien im Hinblicke
auf das für die Erntearbeiten günstige Wetter in fallender Rich­
tung. An der letzten Samstagsbörse hat die Stimmung eine
Besserung erfahren, dennoch war Weizen um 10—15 A billiger zu
haben als am letzten Markttage. Verkauft wurde u. A. Alter:
78-5 kg ju 2 6 95 ab Szarvas, 77 kg Levaer zu 2 7-45 ab Wien
(Nordbahn), 79 5 kg Tapolcsaner zu 2 7 58 ab Preßburg, 80 kg
zu 27-40 ab Tyrnau, 79 kg zu 2 7-50 ab Preßburg, 600 z
77-5 kg zu 27-25 ab Csorna, 1000 g 77 5 kg und 600 g 78-5 kg
zu 27-32 6 ab Egyed pro 3 M. und 78-5 kg zu 2 7-70 ab Znaim.
Neuer: 79 kg zu 27-25 ab Stträny. 80 kg zu 27 25—7-30 ab
Neutra, 78-5 kg zu 27-25 ab Neubäusel, 76 5 kg zu 27-65 ab
Leva 79 kg zu 27-10 ab Tornöcz, 78 5 kg zu 2 7 25 ab Neu-
häusel, 79-5 kg zu 27-30 ab Töt-Megyer und 78 kg zu 27-65
ab Oedenburg. Roggen wurde in neuer Ware in ziemlich um­
fangreichen Quantitäten gehandelt und stellte sich in alter Ware
um 10—15/» billiger als am Samstag vorher. Verkauft wurde
u. A.: Alter zu 2 6-45 ab Neuhäusel, zu 26-80 ab Preßburg
und 3000g Duna-Földvärer zu 26-85 ab hier; neuer: 75 kg
Szereder zu 2715 ab Marchegg, zu 26-40 ab Neuhäusel, zu
2 6-25 ab Jpolysag, prima zu 26-80 ab Tyrnau, slovakischer zu
26-92,5 ab Marchegg, zu 26-40 ab Neutra, zu 26-60 ab
Galgöcz, Alles prompt, zu 2 6-05 ab B.-Gyarmat, zu 26-45 ab
Gyömöre, Beides pro August, Marchfelder zu 27-05 ab March­
egg, zu 25-85—5 90 ab Stadlau, zu 26-75 ab Schönfeld-Laffee,
zu 26-40 ab Papa und Papaer zu 27, Alles ab Lagerhaus
Wien. Gerste: Hierin kamen einige kleine Abschlüsse in neuer
Ware Südbahnprovenienz ä 26-25—6-50 ab Station zu Stande.
Mais erfuhr bei reger Frage eine Preissteigerung von 15/». Die
Preise lauten für ungarischen 26-30—6-35, serbischen 26-20
bis 26 25, Cinquantin 26 80—7 20. Hafer blieb im Preise un­
verändert und notirte loco Wien pro 50 Lg: ungarischer, geringer
Qualität 25 20-5-30, dto. Mittelqualität 25-35-5-50, dto.
prima 25-70—5 90, dto Ausstich 26—6-25.
He« «nd Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie» am
20. Juli. Die Zufuhren beliefen sich beute auf 262 Wagen Klee
und Heu und 59 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 2—-—,
frischer 2 5— 6, Berg- und Waldheu 26— 8-60, frisches
24 80—5-80, Wiesenheu 2— .—. frisches 23-80 —5-40, Grummet
2—.—, Scbaubstroh 2 3 20- 3 80 pro g und 2 14—18 pro
Schober, Rittstroh 2 2'60 pro g.
Kartoffel« wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 20. Juli 145 Wagen zugeführt und notirten: Gesbe runde
2——, heurige, österreichische, runde 27—8, heurige, ita­
lienische. runde 2—-—, ungarische rothe, runde 27-50—8 pro g.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie» pro 50 Lg: Bohnen, Zwerg- 2 8-8 50, Mittel-
27-50—8, Rund- 28—8-50, Lang- und Flach- 210—ll,
dto. bunte25-85—6-25, Futter- 2 5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 211—13, dto. mähr. 210—12, dto. galiz. 29-50
bis 212, dto. geschält 212—19, Anbau- 28 50—9, Linsen,
mähr. 2 10—26, niederösterr. 2 10—26, russische 2 10—19,
Wicken, mährische 2—•—, ungarische 28-50—8-75,dto. galizische
2—-—, Buchweizen 29-50-11, Hirse 2 6 50—8, dto geschält
211—12-75.— In Budapest begegneten Bohnen diesjähriger
Fechsung, lieferbar im Monate Srptemher, einiger Kruslufl.
Tlansactwnen fand«» zu folgenden Preisen statt: Große wnße
gewöhnliche Bohnen 27-15-7-30, im -trieurten Zasi-inde 27-4)
bis 27-60, braune Bohnen 27-25, Rgndbbohnen 27 40 -7-6),
Zwergbohnen 2 7-90-8-10. Alte Bohnen blieben wenig beachtet
und hatten die Preise mehr nominelle Geltung. In Kocherbsen
war nur schwacher Verkehr zu 2i0-iz, enthülste zu 210
Linsen gleichfalls wenig Geschäft, mindere Sorten bis 28. heisere
und wippelfreie bis 2 13. Ungarische Rohhirse notirt 25 25 bis
25-75, walachische Hirse 2 5 unverzollt.
Obst «nd Gemüse notiren in Wie» en detail: Mais am
Kolben 10-20 h per Stück. Kohl 2-8/r, Kohlrüben 2-6/». weißes
Kraut 10 -21 h, rothes Kraut 20-40 /», Carsiol 20 -60 h. Häuptel­
salat 4—10 h, Endiviensalat 2-10/», Einschneidsgurken 8 bis
30/», Speisekürbiffe 20—10 /», Zuckermelonen 21-20-6 pro Stück.
Zwiebel 14—24 /», Knoblauch 30—48 /», Sauerkraut 32 h, Spinat
40/», Vögerlsalat 21-60, grüne Fisolen 16—40/», Paradies­
apfel 21-40 /». Pilzlinge 21-80-4, Kirschen 32-96/». Weichseln
60-80/», Pfirsiche 80/» bis 22 80. Aprikosen 50/r bis 21.
Pflaumen 60/» bis 21-20, Aepfel 36-60/», Birnen 28/» bis
KV20, Walderdbeeren K 1*40—2-40, Johannisbeeren 32—60
Stachelbeeren 36—60 h t Himbeeren 32 h bis K 1*40, Heidel-
beeren 32-60 /». Maulbeeren 30—32 h, italienische Feigen 21-60,
Haselnüsse 80 h bis 21, Nüsse 48/» bis 21-20, Kastanien 64/».
grüne Erbsen mit Hülsen 32—39 /» pro kg, ausgelöste 50 h bis
22 pro l, Tafelspargel 21—3 und Einschneidespargel 30—40/»
pro Bund, Einlegegurken 21 20—2-40 pro 100 Stück.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 Lg: Lein'amen, Ungar 2 17 —18,
mährischer und galirischer 215— 16, Leindotter 212-50-13.
Hanfsamen, ungarischer 2 11-50-11-75, galizischer 2 —-—
Mohnsamen, blauer mährischer 2— -—, blauer russischer 225
bis 2 26, blauer ungarischer 2—-—, orauer niederöster­
reichischer 2 27- 27-50. grauer russischer 221- 25, grauer
ungarischer 2 25-50- 26, Kümmel, holländischer 2 37-75 bis
-tt 38 50.
Raps In Wien war für effect ive Waare keinerlei Verkehr,
Notirung 212 50—13vro 50 kg. Terminraps vermochte die seit­
herige Notiz zu behaupten und schließt 213 55 Geld. 213 65
Ware.— Prag. In Böhmen ist die Ravsernte im Großen und
Ganzen befriedigend. Das Angebot in Prag war in der letzten
Woche noch ein schwaches und wurden vorkommende Partien mit
213 60-13-75 bezahlt.
Brodncte landwirthschaftlich-tech«ikcher Gewerbe. Spiritus,
Wien, 23. Juli. Bei ziemlich lebhaftem Geschäfte in Terminware
habe sich die Preise um ca. 40 /» befstigt. En gras notirt: Roh-
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln i75^ oder höher) unver­
steuert, contingentirt 2 44-40— 44 95, Melaffenspiritus (75^
oder höher) unversteuert, contingentirt 243 40— 4" -95, recti-
ficirter hochgradiger Spiritus t90j^ und darüber) versteuert,
contingentirt exclusive Berzebrunassteuer 2 118-50—119. Kn
(iexail sind Preise um 21— 2 höher.— In Budapest notirt:
Rohspiritus für Raffineure 240 Geld, 2 40-50 Ware: ver­
steuerte Raffinade für Großhändler 2116-50 Geld, 2117-50
Ware, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter Rohsviritus für Groß­
händler 2114 50 Geld, 2115-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche non «Nieren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
175. Bierhefe als Futter. In welchen Quantitäten könnte
Bierhefe an Rinder und Schweine mit Vortheil verfüttert werden?
- W. M- G.
176. Maschinenhausba«. Welche Momente sind bei dem Bau
eines Maschinenhauses zu berücksichtigen, u. zw. mit Rücksicht auf
die bestehenden Gesetze (Unfall, Feuerpolizei rc), der Baumateria­
lien, der Ventilation, des Pflasters, der Aufbewahrung von
Kohlen rc? Das Maschinenbaus ist als Anbau bei einem Meier­
hofe gedacht, den Dampf, bezw. die Kraft liefert ein Druschloco-
mobil, das den Zweck hat eine Centrifugenmolkerei, Waffervumpe,
Häckselmaschine und Schrotmühle zu betreiben.— O. V. U., Ungarn.
177. Futterküche. Wie ist eine Futterküche für ca. 60 Zucht­
säue einzurichten, wenn als Winterfutter gedämpfte Kartoffeln,
im Sommer gehäckselter Klee und durch das ganze Jahr Molkerei­
abfälle gefüttert werden? Wie groß soll sie sein? Welches ist zur
Zeit der beste Dampfapparat? Die Ferkel werden drei bis vier
Monate alt verkauft!— O. V U, Ungarn.
178. Schweinestallbau. Beabsichtige einen Musterstall kür
Zuchtschweine zu bauen Derselbe soll aber nicht etwa sportlich,
sondern praktisch und billig gebaut werden. Platz ist genügend
vorhanden. Alles nöthige Baumaterial, einschließlich dem Cement,
ist in der Nähe zu haben. Gewünscht wird die Anordnung der
Stände in zwei Reihen; die Küche für Schweine soll in demselben
Gebäude untergebracht werden. Bei der inneren Einrichtung soll
Stein und Eisen Verwendung finden. Welche Consir«ctio«sart
kippbarer Futtertröge ist empfehlenswerth? Detailpläne erwünscht.
— L. B. in B., Steiermark.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten un- zukommenden
sachlichen Ansragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
449. Strohtriste an der Grenze. S Z., Mähren. (Antwort
auf Frage 169.) Ihr Nachbar hat seine Strohtriste knapp an Ihrem
Feldrand aufgestellt.. Sie fragen nun, ob er nicht verpflichtet ist,
eine gewisse Entfernung einzuhalten, und ferner, wer im Falle
eines von dem Strohe ausgehenden Bcandschadens Ihnen bas
auf dem Felde befindliche Getreide ersetzen müßte: der Besitzer
der Triste oder die Gesellschaft bei der Sie versichert sind. Was
zunächst die erste Frage betrifft, so kennt un'er Agrarreckt keine
Beschränkung in Beziehung auf die Entfernung, in welcher Jemand
eine Baulichkeit irgend einer Art, eine Düngergrube ober eine
Anpflanzung von den Nachbargrundstücken weg anbringen darf:
jedem Grundbesitzer steht die Ausnützung seines ganzen Grund­
stückes bis an den äußersten Grenzrand frei, nur besteht der An­
pflanzungen an der Grenze das sog Ueberhangsrecht und bei
Ballführungen oder diversen Anlagen sprechen oft die Bauordnung
oder samtätspolizeiliche Vorschriften mit. Das Recht des Grund-
eigenthümers auf den über seinem Grundstücks befindlichen Luft­
raum gestattet es ihm daher seine Triste bis knapp an die Grenze
aufzustellen, und kann er auch nicht verhalten werden, Ihnen einen
Schadenersatz zu leisten, wenn sein Stroh abbrennt und bas Feuer
sich auf Ihr Feld weiterverbreitet. Diesen Schaden hätte die Ver­
sicherungsgesellschaft zu tragen, natürlich der Fall vorausgesetzt,
daß Sie Ihr aufgdem Felde stehendes oder in Aberntung befind­
liches Getreide gegen Brandschaden versichert haben. Derartige
Versicherungen bestehen wohl sehr selten. Sie dürften freilich, um
ganz sicher und correct vorzugehen bei Abschluß der Versicherung
die unmittelbare Nähe der Triste nicht verschweigen. Uebrigens
könnten Sie versuchen, wenn Ihr Nachbar auf Ihre oder ev. des
Gemeindevorstandes Vorstellungen nichts gibt, bei der zustän­
digen politischen Behörde eine diesbezügliche Eingabe zu machen
ober persönlich auf die Feuergefährlichkeit der betreffenden Stroh­
triste hinzuweisen. Turnowsky.
450. Mischen von Kainit und Thomasmehl. L. S. in G,
Ungarn. Kainit und Thomasmehl dürfen nicht gemengt werden,
weil die Mischung nach kurzer Zeit eine cementartige Beschaffen­
heit annimmt, wodurch nicht nur die Ausstreufähigkeit und die
gleichmäßige Vertheilung des Düngers auf dem Felde leidet, sondern
auch der Wirksamkeit desselben bedeutender Eintrag gethan wird.
Wenn diese Dünger noch am selben Tage ausgestreut werden, ist
eine Mischung derselben wohl unbedenklich, namentlich wenn Torf­
mehl hinzugefügt wirb Die zu gebenden Mengen genannter
Düngemittel richten sich in erster Linie nach dem Bedürfnisse des
betreffenden Bodens an Phosphorsäure und Kali. Daher läßt sich
aufs Gerathewohl hin die Düngermenge nicht angeben Als Voll­
düngung gelten 700— 800 kg Thomasmehl und 400—500 kg
Kainit pro ha. Wird gleichzeitig Stallmist angewendet, so sind
selbstverständlich geringere Mengen erforderlich.
451. Rapskuchen. N. S. m K, Galizien. Wenn Rapskuchen
in einem trockenen, lustigen Raume aufbewahrt und nicht zu
dicht gelagert werden, schimmeln sie nicht. Ob für jetzt angekaufte
und erst im November zur Verwendung gelangende Rapskuchen
vom Preise ein Nacklaß gewährt wird, hängt vom Verkäufer der
Rapskuchen ab. Setzen Sie sich mit einem solchen in Verbindung.
Die dritte Ihrer Fragen haben wir im Blatte veröffentlicht.
452. Gutseiurichtung. N. v. R. in A.-Z, Ungarn. Um eine
Persönlichkeit zu erhalten, die für Ihr Gut mit ca 200 ha Acker­
land einen Betriebsplan aufstellt und die zeitweilige Ueberwachung
der Wirthschaftsleitung übernimmt, würde sich der Jnseratenweg
in unserem Blatte am besten emoiehlen. Was die Honorirung be­
trifft, so bängt deren Höhe von der beanspruchten Leistung seitens
der betreffenden Persönlichkeit, bezw. von der gegenseitigen Ver­
einbarung ab
453. Rentensteuer C. B. in Sch. Die in den Vorjahren
bemessene und gezahlte Rentensteuer bitden beim neuen Bekennt­
nisse der der Rentensteuer unterliegenden Bezüge keine abzugs-
fähige Post.
454. G. H. in S, Niederösterreich. Auch wir erhielten von
dem von Ihnen genannten Blatte seit Mitte Mai kein Lebens­
zeichen.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Widerstandsfähige Roggensorte.— Hochwasser an der Dran.— Schwachstehender
Rolhllee.— Zinssußerböhnng der Bant von England.— Kartoffelpflug von Hallock
— Stoa der Pariser Weltausstellung.- Einige Beobachtungen.— Werbeausstellung
in Salzburg.- Slrohtriste an der Grenze.— Einige Ersahrungen Wer da»
Wetlerschießen in Slavonien.
Einteilte Nummern «nserer Zeitungen
losten, und zwar:
„-Wiener Landwirthsohaftllohe Zeitung“ 26 h (25 Ps.), „Oesterreich)-
sohe Forst- und Jagd- Zeitung“ SO h (SO Ps.), „Allgemeine Weln-
Zeitung“ 25 h (25 Ps.), „Der Praktische Landwirth“ 20 h (20 Ps.),
„Der Oekonona“ 10 h (10 Ps.).
Der Betrag kaun in Briesmarien jede» Lande» gesendet werden an
w g o K. KitscHrncrir n's Ic>irrncrlr>erl ay
Wie«, I., Dominikanerbastei 5.
Vollblütige Schweine
der groften. weiften, englischen Race Berkshire jeden Alte,», von sechs
Wochen angefangen K IS, fttc jede weitere Woche PreiSausschlag von K 2, scrner
Original Kuhländer Znehtstiere i
von ein di» zwei Jahren offerirtdie Gutsdirection in Sennerödurf, Oe -Schl.
?. I.
Wir empfehlen folgende Nenzflchtnng des Herrn Em. R. v Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Pergament-
vapier, la, echt. zurButtervervackung. 5 kg»
Postrolle. 80 cm breit. K 7 Franz 21rn-
mer, Wien, 4 1, Wienstraße 21. 8016
Kwassitzer frühreifen Original-Hanna-Winterroggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Anslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und der Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh nnd höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84X grüne Körner, gegen
54X beim Petküser Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
8aisonschluss ansverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Efiectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Zu verpachten
herrschaftlicher
MEIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnstation, 1 Stunde
Ivie». 880 Joch, hübsche Pächter.
Wohnung, sehrcompleteWirtbschaftsgeväude,
sür »0—20 Jahre, Pachtschilling in Allem
ca. st. 5«««.
Dr. R. v, Hohenblum, Wien, I,,
Lothrlngerstraase 15. 37U
Chilisalpeter
Stassfupter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz
Kali und Ammoniak
Obarfiaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches UBlassevieblutterFutterkaik
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz-Tlumatschau (Mähren).
liefert solidest und billigst franco jeder
Statron
H. J. Zapletal, Preran
Mübren. 8527
Bei der Leipnik Luudenburger Zuckerfabriken-Acttenge^ellschaft
wird ein 41U
Oekonomie-Verwalter
gesucht, welcher tüchtig im Rübenbau nnd Mästung, nnd der deutschen und slavischen
Sprach- mächtig ist. Gehalt nach Uebereinlommen. Gest. Offerte mit Zeugnihabschristen
stno zu richten an da» Lekonomie-Jnspecsorat Leiputk, Mähren.
QtaomUaitywicl
in allen Zweigen der Landwirlhschast drastisch -rsahren, energisch, der deutsche», einer
slavischen, womöglich auch der ungarischen Sprache mächtig, in der einfachen lano-
uirthschastlichen Bnchsüh.-ung bewaneert, wird per 1». August oder I. September >200
sür eine sooo goq große Pachtung ausgenommen. »tät
Gehalt nach Uebereintommen.
Offerte mit Zeugmßabschriiten, sowie Gehaltöansprüchen an die Domaine-
pachtung in Ragh-Mänya. Eomitat Bar», Ungarn.
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch lprechend, acceptirt. »l40
Gehalt nach Uebereinlommen.
Zeugnihabschrislen find za senden an die Zuckerfabrik Pawlotvitz von
I. Latzel& Co., Groft-Patolotvttz, Mahren.
Den Lnndmrlhrn derzeit besonders empfohlen!
Oberverwalter Alois Poftelt
Die Kerettung flitzer Kttage
von Grünfutter, iusbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von 21-6« durch die Postsparcaffe, bezw. mittelst
Postanweifung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmaiin's Journalverlag
Wien, 1., Dominikanerbastei b.


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 7 ]
Nr. 59
25 Juli 190)
Wiener LandwlrthftbasrUche Zeitung
SO. Jahrgang
S. 507
Echte Asphalt-Dachpappe
au- nalürlich-m ASvdalt-Bitumen erzeugt— wird nichr getvee, t; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) enrnehi bas
„heisse cslspfialidaeR u
von pefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hano Diehn, Dudapeft.
IP 1» e Dd e
für Raps- und Getreide-Einfuhr »er
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Loliobvr- und Tristen -Plachen
SsLcäse silier -Ä.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Volk Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Worzüglich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem '.atzen Eichenholz, in 80" Creoiot»
bad imprägnirt, beschlagen oder unbeschlagen, offeriri die Adtpetlung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlase, Wien, I., peitalorzignsse 6.
PreiSeourante von Rödern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
—
TS kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenrüder für Sv q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch. unbeschlagen. K 35. Zwei Achsen hiem aus bestem Pnvdel-
eiseu, kein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestellung za machen. 3501
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts-
garantie
Schwefelsäure- und A QPUDAM Lundenburg-Thernenau
KunstdünoerfahrlkBii “■ Ounnnm und Llssek hei Roztok.
Centralburean: IEPIE2_A_(3r Heinrichsgasse 27.
Kleine Anzeige».
Jede Zelle kostet 20 h. Text und Gebühr könne» billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werde«. Aufnahme nur gegen Borausbezahlnng.
Dienstgesuche.
Absolv. Ackerbau- und Bren-
rereischüler, deutsch u. slav., 85 I. alt.
Verb. mit kleiner Familie, mit mehrj
Praxis in der Landwirihschalt Viehzucht,
Brennerei. Dampsdru^ch u Ziegelei, seit
einigen Jahren selbst. Verwalter auf
Tantieme. sucht erneu Posten alS Verwalter
Wirthschaflsdereiter. Comrolor, Rechnung-,
iührer re., am liebsten vei einer Brennerei-
wrrtbschait. Gest. Anträge unter „W. K
«378' an d B l.
Schweizer. 34 Jahre alt, verh.
Tkutjcker. beide gute Melker, in Milchwirih.
schau und Seharator tzut bewandert, tücktrg
in Aiebzucht und Tbierkronkheiien. fleißig
und ehrlich, mit guten Zeugnissen, sucht
seinen Posten ab 1. August zu verändern.
Gkfl. Zuschriften unter „ff. L. 6425"
an v. m
Maschinist, Monteur, Tresch-
Meister sucht Dreschposten JosefWimmer,
Wien, 1V/1, Simmeringerstraße 166
64 29
Empfehle wie stets kostenros:
1 («iitetdircclor. rcsv. Ccfonrmte*
OberbeamtkN, der praknich und theoretisch
arünklich turchgebildek ist. anerkannt Her­
vorragendes in umfangreicher, selbständiger
Stellung geleistet und die Erträge ver.
doppelt hat, großes Organisationstalent
bt sitzt.
1 verh. Verwalter, deutsch, un«\,
slcv. und ziemlich poln svrcchend. in allen
landw. Zwergen.Alministrat on,Rechnungs-.
Maschinell- und Forstwesen, Ziegelei, Obst.
bau. Pferdezucht. Milchwirtbtcka't u Mast
bewandert und in jeder Hinsicht ein tücht.
brauchbarer, ver'ätzlicher Beamter.
1 verh. Verwalter, besond. tücht.
in Zuckerrübenbau. Mast, Viebzucht, Raps
bau rc., deutsch u>d böhmisch svrechend
1 verh. Beamten. d«r mit Wein».
Ödst- und Ruber" au. Brennu ei Viehzucht.
Mast Mich- u Terchwi' Ibjchasl. Cichorien-
dou rc. vertraut lst. längere Jahre auch
als Rechnungsführer fungirle. einfache und
doPpelleBuck ühruno, Cassenwefenu Slen>-
graphie kennt deutsch und böhm ivricht u.
sowohl als Verwalter w e als RechnungS'
sührer empfohlen werden kenn.
I Ock.-Beamten, welcher sich spe­
ciell süc Wirthschaft mit Industrie gut
eignet, Maichrnen, Rübenbau, Brennerei,
Ziegelei, Teich- und »r ocs/wirthschafi, Fisch­
zucht und clle culturtechulschen A,beiten
gründ! ch kennt, gepr. Maichinenlesselwärter
und anerkannt lehr tüchtig, intelligent,
streng recht!, u. v. angenevmem Charakter
ist, deutsch, böam, u etwas russisch spricht
1 Oekonomie- u Vreune.eileiter,
verh., in beiden Fächern tüchtig, deutsch
böhmisch und poln. sprechend, gepr. Heizer
1 Rechnungsführer, resp. Cassen-
beamren. 39 Jahre alt, längere Jahre als
Lanswirthscka'ts« und dann als Rentamts»
und AdnnrrsiralionSadjunct ldätiq gewesen,
der sich in allen Stell»» vorzüglich bewährt
hat. deutsch und röhmUch spricht, u Stellung
sucht, in der Verheiratung gestattet ist.
1 Redierförster, der deutschen n.
slavischen Sprache mächtig, außerorbei tlich
tüchtiger Forstmann n. passivnirter Jäger,
welcher auch Forstlehranstall besucht hat.
1 brauchbaren Adjuncten. A.
Werner, Landw. Geschäft. Breslau.
Moritzstraße *6 1797
Intelligent 22jähr. Lekouom.
1 Jahr landw. Arstalk, mehrjährige Uhr.
reiche Praxis, in einfacher und doppelter
lanow. Buchhaltung virsirt, empsihle als
Adjuncien. ev. besoldeteu Prakucanlen
bestens Forstmeister und Gü-erdirecror G.
Gro^. Wien. 7/1. Zieglergasse 8 1719
Schaffer, Meier, verh, 45 I
alt, gesund u. rüstig m't allen landw.
Arbeilen. Viehzucht. Melken u. Milchwirth-
schafi bestens vertraut, bittet unter bescheid.
Ansprüchen um baldigen Posten. Geneigte
Aultäge erb. Lcopord Putz, Rohrbach
a. d. Gölsen. N.-Oe. 6408
Wirthfchastsausseher, 40 I
alt,verh,(S erwaä>seneTächter,)der deutschen
unt) tüliini'iten Sprache mächtig, in Feld-
aiteit vollkomme» versirt, sucht Posten.
Sen. Anträge an Sah in Domsdorf.
Oesle, reichlich. Schlissen, 5434
Schaffer ober Wtrtüschafter,
verh. kinderlos, in allen Fächern d. Land-
wirthschaft sehr vertraut, deutsch und etwas
böhmisch svrechend. bittet um Stelle. Die
Zrau führt schon durch mehrere Jahre
die Geftnvelüche, Milch- und Geflügelwirth,
schall, und ist auch in der Landwirthschast
tüchtig. Gen. Zuschritten an d. Bl unter
R. 6435 '.
Tüchtige Wtrthschafteri«. 36 I
alt, katholisch, der deutschen, slav u ung.
Sprache mächtig, ausgezeichnete Köchin und
besonder s in Geflügel- und Schirewezuchl
sehr tüchltg, wünscht ihre Stellung, die die­
selbe seit IC Jabien ungekünvrgl betteltet,
zu verändern. Gen. Anträge erbeten unter
..Tüchtig und steitzig6ck33" an d. Bl
Ei» Schweizerpaar für 24
bis SV Kühe. womöglich mir erwachsener
Tochter, die Hühmr und Schweine zu ver­
sorgen hätte, wird gesucht. Eintritt 1. Au­
gust oder sptter, ^eiuchr mir Zeugniß-
obsckrislen und Lobnaniprüchen zu richten
an Edwin Müller <&ut Justdors bei
Jglau. 4146
6'Mlnenten Landwirth, welcher
ktn Gut aus den döchsten Reinertrag zu
brinarn vermag, theoretisch uvd prattisch
vorzüglichst dwchgebttdel. 98 Jahre alt,
verh., d-mich und dödnnich, brillante Zeug.
nisse. ewpsetle als Verwalter, Wwth-
schastsbereiler, Rechnungsführer ober dgl
ganz vesonke s Foistmeister und Güter-
'irectlr G» Grotz, Lvien, 7/1, Ziegler-
gösse 3. 1962
Gesucht wird ein Chemiker,
der beietts mehrjährig auch dkim Betriebe
erfolgreich thätig war und der .'eulschen
urd böhmischen Swache völlig mächtig ist
Gesuche mir ZeugrußavschrMen. welche nicht
tetoiiiniit werden, fitto zu richten an die
Zuckerfabrik in Wschetul m Mähren.
. 8460
verrschustsgärtner. 40 Jahre
Qit, verh, Teutscher, in Gemüsebau, Früh'
lreibereien Rosen- uad Topfpflanzen-
cullmen. Parkanlagen. Baumschule. Obst'
und Formobstzucht tüchtig, sucht Stelle
Selber würde auch Hetrschastsgärtneret
handelSmößig aut Nutzen 'Uhren. A.
Zehethofer, Herrschastegärtner, Zsam-
bek. Ungarn. Pester Lomitat. 6462
Witwe, fynipath. Erscheinung,
46 Jahre alt. sehr gebildet, gute Vor­
leserin, pertecte Clavterspielerin, tüchtige
Hausfrau. M't Kenntnissen der Landwirth-
scha,t. vorzüglichen, langjährigen Zeugnissen,
sucht als Wnthschasterin und Erzieherin
mullerloser Kinder Stelle. Anträge an
Fra» spauntz Schmidt, Theben a. d.
Tonau. Rosen-Villa. 8880
Curschmied sucht Paffen, auch
als Siallmnster v; '.Huioif Situ mann.
Wien, 20/1, Dammstraße 6, 2. Stock.
Ttzitc 21. 6483
Landwirth, 35 I. alt, verh.,
Deutscher, Bürgerschule, abs. Ackerbauschule,
15 beim Fache, vorzügliche Referenzen,
welcher 9 Jahie erne größere Oekonomie
leitete, in allen lan w. Fächern, sowie Buch'
fülltu»g versirt, sucht Stellung. Gen. Antr.
unter „M. R. 4166" an d Bt.
Moikereisachmann, 30 I. alt,
verh, kinderlos, au^ Deutschland, der seit
etntgen Monaten in Oesterteich im Molkerei-
fach thätig, in Landwirthschast selbständig
arbeitet, mehrere Jahre Praxis, Molkerei'«
schule in Kletnhof-Tapiau. Ostpreußen, be­
suchte. Erfahrung in verschied. SortewKäse.
sowie srtnster Theebutlerdereitung hat, ver­
traut mit Kessel unv Maschinen, mehrere.
GutsmoUereien geleitet, pralt. Erfahrung!
in der Landwirthschait unt gute Zeugnisse
besitzt, sucht baldige Stellung. Offerte an
d. Bl. unter „H. 3». 4161",
Obcrsiiweizer gesucht für
60 St' ck KUde und 3» Ststck Kalbmoen.
Dersilde tzal das nölvifte Personale selbst
deizuftelleii. zu verpflegen, und erhält
dieriiir per Äionat K SCO, 100 i Most,
200 kg Kartoffeln täglich 4 t Milch, Stall,
selber, Quartier, Heizung und Licht Am
besten würde sich tziersür ein Manu mit
einer größeren, arbertsfädigen iramilie
eianen, Anträge unter „Oberschwetzer
418V an d Bl
E>u Drk.-Adjunct wird vom
1 October 1000 ausgenommen bei d Guts-
verwaltuiia Roppitz-Oe.-Schlisien. 8468
Einen Betrtcbsafsistenlen mit
mindestens ein- oder zweijaorlger Prox s,
beider Landessorachen mäch ,g acceplirt die
Gräflich von Herberstei,i'sche iiucker
fabrtk zu Potzrlttz, Mädren, Gedatt nach
Uedereinloa mmen Gesuche mit Zeugn,fr
abschritten sind zu richten au die Per-
wal tung der obigen Zuckersadr i!. 8 461
leohntokeho offemika s nej-
mene jednoroeni praxi pfijme Cukrovar
v Lenesloioh. Slazne die dododnuti.
24dosti bud’E ez adresovany fiduelstvi.
8459
Suche einen verv. Knecht,
das Weib für den Kuhstall und einen
Buben zu ren Ochsen. M. Matzer.
Deusch-Wagram 48. Nteverösterreich
4IL8
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration c>. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Cvr-
respondenz nickt emlasten.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Tie Tomainen «nd Güter-
agentur des Ignaz Trellinaer in Pretz»
bürg, Promenade 4, erlaubt sich emem
hohen Aoel und den x. t. Lanvwirthen zur
discrettn, coulantesten Intervention bei An^
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be,
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ovne
irgend eine Vorausbezahlung derettwilltgst
er,heilt. 1748
Absolvirter Feldsberger, mit
einiger Praxis. 18 3., alt, sucht besold.
Prakticanrenposten. Gest. Anträge unter
.F. stt. H47-2".
Schweizer, ledig, 31 Aahre alt,
in seinem F:che tüchtrg, sucht Stelle. Gest.
Antiä^an Max Elsner, Münichhofen.
Post Wetz, Stetermark. 6486
Sehr nettes Anwesen, besän
bers sür Pensionisten geeignet, ist zu ver­
kaufen. Dasselbe befiehl aus einer Billa
mit größerem Garten (Wein. Obst. Gemüse
re) Die Vtlla enthält 11 Räume (Vor­
zimmer. Babe- und Dienerzimmer, Küche,
sieben Wobnräume). Weiters ist ein Garten.
Häuschen (Holzlager. Waschküche rc) dabei
Ler Ort lst von Wien mit dem Dampfschiffe
in zwei Stunden und von zwer verschiedenen
Bahnstationen tn einer lleiuen Gedstunve zu
erreichen. Das ganze Anwesen ist sehr ge,
mülhlich Gefl. Anträge übernimmt unter
„St. S4 0V0 die Arm. d Bl 8433
Oberfchwkizer, verh., kinder-
los. lüchtig in Abkalben. Aufzuckt. Milch-,
Manipulation. Littet um Stelle Joses!
Böck in Guntranisdorf, (NieLeröster.I
reich.) Wassergasse 44. 6460 1
Tücht. Partner, o. Z. bet einer
Herrschaft in Odeningain bebienstet, 34 I
alt, verh.. 1 Ktnd, deutsch und slavisch
lprechend. in Park. Glashaus, Gemüse.
Formodstl'aumz^cht und Weinbau nach iranz
Schnitt Tücht. leistend, nüchtern u. fleißig,
sucht seine vngekünbigte Stelle bis l. Sep
tember ob. i. October 1600. eventuell auch
später zu ändern Gest. Zuschr. an d. Bl
unter „St. S. 6479.
Gutsverwalter, Absolvent
londw. Lehranstalt, drei StoaltPrüfungen
(Dampfmaschinen, Forst undJ.tgd,, Praxis
von Ktnd auf, 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation tbätia.
Houp! Praxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Mtlchwirthschast. Rüben-, Karioffel-.
Cutter-, Körnecdau rc., dann Obst- und
Weinbau, Brennerei, Brettsägebelrieb rc.
versirt in einfacher und dopp. Buchführung.
Geschäftscorrespondenz, Stenographie rc.
deutsch und ziemlich slavisch. 33 Jahre alt,
Christ, verh., 1 Kind, repcäsentations- und
cautionsfädig, sucht dauernden und selb->
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil
Gen. Antr. unter „Mmchfelder 6477'
an v. Bl erbeten.
Olfen» Stellen.
Praktikant, Ackerbanschüler,
mit schöner Hanbschrrsr, welcher wirklich
Loft zur Landwirlhschalt hat, wird gegen
trete Verpflegung (o|ort ausgenommen.
Praktikanten, Miitelfchüler ,e.
werben gegen entsprechendes Berpfleguogs.
Honorar ousgebiider. »»utPthenö Station
Enese, Ungarn. 4130
Schafferstelle. Ei» tüchtiger,
nüchterner verläßlicher und energ. Milck-
und Ardeiterjchllffer, dessen Frau bei oer
Mtlchwirthschast und B'ehzucht milwirken
muß. wird zu einem Viehstand von circa
50 Stück Melk und 50 Stück Jungvieh ge­
sucht. Sichere Kerniniß derm Abkalben,
Jungviehaufzucht, Viehmast u. Milchwirlh-
Icha^l, sowie allgemeine Kenntniß tm Laud-
wi-thsckansbentev unr» Kenntnis der böhm.
orer poln Sprache sind unbedingt nöthig
Anböte sind zu richten an die GutSver»
waUuntz ^agktavt in Oe- Schlesien.
4064
Magazineurstelle. Einen ver-
läßlichen, caulionssohigen. der deutschen u
poln Sprache mächttgen Magazineur, sucht
dte Guisverwaltuny Ostek. Oswib-
eim Vaynhok, Galizien. 4139
Schweizerkifcht, ev auch Fa-
nulie M't 3-4 Perianen. für Skall uuo
Felo ge'ucht. '^kiuche an K. Srepuann-
fche Gutsverwaltun« w ^ordern
a. d. Franz Ä iefs-Bahn. 6484
Schöne Villa, t Stunden von
Wien, Bahn- undDampsschlffstation. reizende
Gegend, geselliger Ort, Doclor. Kaufleute,
hübscher Zier-, ertragreicher Obst- und
Weingarten, 7 Z'mmer, Vorzimmer. Bade-
zimmer, Dienerztmmer. Küche. Telegraphen­
leitung, Flügelthüren, im NebeuhäuSchen,
Waschküche, Dtenerzimmer. Holzlaaer rc..
'st ganzjährig für K 1200 zu vermiethen.
Antrüge unter „Billiges Leben 8379"
an d. Bl
HauS sammt Milchwirthschaft
u lebet dem u. >odtem Fui dus zu verkaufen
L0 Joch Grünte hierzu zu verpachien.
Wetdlingau-Wurzbachthal, Mühtbei f-
stratze 5. 6471
Landwirthschast in Aieber-
österreich, nahe eer Bahn. bestehend aus
76 Joch, arr ondirt, sehr rentabel, Milch-
wirihschast, in herrlicher Lage, wtro sammt
leichhaltigem knnckus insbrnoi-ns und Heu
riger F chsung wegen Kränklichkeit des Be
sitzers aus irerer Hand billig verkauft.
Nähere Auskunst ertheilt aus Gefäll'^keit
Herr Baumgartner, Gemeindefecretär in
Kreisbach, Post Wtlhekmsburg, Nieder-
österrelch. 8455
t-edeml» Thier«.
(Stehe auch: „Gesucht“.)
Subetenstiere, Simmenlhaler
Kr>.uzungs- und Reinblutfl'ere. 1- f/rläbr.
erstclasstg. tuderkelsrei sieden in großer
Zähl zur Auswahl auf der GenoffensckaftS-
welbe tn Jimsdorf Viehzucht-Wenofseu.
schast Römerftadi in Mahren. Halten
stelle der k. k Staatsbahn Kriegsdors,
Römerstavt. ö93 1
Kuchtstier, 18 Monate alt,
WeiMimmel. schöne Race. zu verkauseu
bei EL. Kriwan, Rabenftein, Böhmen.
4168
Boden-Erzeugnisse.
(Siede ouch: „Oeancht 1 .)
Amerikanischen Pferdejah«.
mais, Driginal weitzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20.
empfehlen Wieschnitzky&
Clauser's Nachf., k. u. k. Hof­
lieferanten. Wien, >., Wallstfch-
gaffe8. 3918
Saatkorn, Peikufer uns
Schlanftedter. erster Rachbau, w-nterfest.
lagert nicht K 2 über Krakauer Marktpreis
Baron Watimann.
Ruda der Cteszanow. Galizien. 4149
Verschiedenes.
'Siebe auch: „aaanaht“.,
Deering-Grasmüher. 4V» Futz,
Drillmaschinen verschied. Sh-
fteme. wenig gebrauch», voll-
ftünbig betriebsfähig, erhält­
lich bei Rud. Sack, W>en II.,
Nordbahnffrntze 36. 3968
Gebrauchte Loeomobilen und
Treschmaschinen, aller Giögen
und Systeme zu beziehen burch
Rudolf Sack, Wien, II, Rorb-
bahnstratz e 3«. 4049
Echt. amerikan. Gras- und
Ketreidemähinaschinen, Seibst-
blnber, Heuwenber. Heurechen.
Cultivatoren. wie Planet jr. re.
zu billigsten Preisen bei Rud.
Sack. Wien, II., Nordvahn-
stratze 3«. 4050
Fntter-VebarfSartikel. Trocken-
schlempr. Raps- u. Sonnenblumenkuchen,
Malzkeime, Gerstenschrot, Mais, Fem- u.
Grobkleie rc liefert frei ab jeder Bahn­
station Gustav Brnm Wien, Ä/4.
Börse für landw. Pioducie. 4107
27' Pat.-Putzbreschgarnitur
1 F. Putz m, und Göpel (Claylon&
Shuttleworth), 4 Pfd. qut erbalten, gibt
preiswerihabGutspachtungSeitendorf
ver Zauchtl, Atähren 4073
"8pferdekräftigeS. geprüftes
Locomobil ist preiswürdig zu verlausen.
Siadtou 107 bei Wien. 6413
Verbesserte KleeenthülsnngS-
masckinkn (Staatsmedaille) liefert Gustav
Alls. Jglau, Mähren. 6431
Jncarnatklee vorzügl. Qualität
Preiswerth erhättlick bei Haldek^SSamen-
handlung. Hotlieferant Sr. k. n k. Ho­
heit des Erzherzogs Josef in Budapest.
4125
Bergheu, heuriges und vor-
jähriges, bester Qualität, einige Hundert
Fuhren abzugeben. Offerte unter „Bei
Laaben 6463".
Dreschgarnttur, vorzügliches
Fabricat. zu verkaufen. Off. unter „Acht-
Pferdrg 6S54" an d. Bt.
Gesucht.
Uebernehme vom 1. October
an jedes Quantum guie, haltbare Herr-
ickafismilch ab Staalsbahn von Nieder­
österreich ober Mahren. Johann Trösch,
Wie n 4/2 Luisengasse 21. 4011
Kümmel, Jnrarnatliee, Raps
kamt jedes Quantum und erbittet bemusterte
Offene mit PieiS- und Quantumsanaabe
Samenhandlung Brüder Löwenthal.
Brünn. 4098
Herrschaflsgärrneret zu pachten
od^r in Pauschale ab Oktober gesucht Beste
Referenzen Gefl. Offerte unter „Provinz
4110" durch d Bl
200 l MMhUltbar. sofort
pefuetit Wien, 2/1, Darwingasse 18.
Mitchgeschäll 6iS8
Zur Uebernahme e. Pachtung
iÄt' lchwirtvich, )bri WienAffvcie m K 15- bis
20 0«0 gesucht Off u. „H.40ÜL' an d.BI.
300 l haltbare Vollmilch sucht
ad 1. Oktober aeien Jahresschluß aasza»
nehnien Karl Schüpferlina.MUchyänoler,
Wien, 14/2, Prraz Karlgasse S. S48S
Gute, haltbare Milch wird
vom halben September oder 1. October
an au'geiiommen. Mathias Grünwuld.
Wien. 15/1. Rosinagasse 15. 6170
200-400/ m iich, eisgekühlt,
oberscerch. werden vom Herbste an ab einer
Süd-, Stans- o'er Aspanqbahnstatioi für
ras ganze Jahr c-esuchr Offerte mit Preis­
angabe unter Gursverwaltung 166",
postlagernd Wien. 4/1, Neumanngasie 1
nur gegen Schein. 4I5g
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
im» Selbstlackiren weicher Fusshöden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in garantirt
6 Stunden!
%
%<-
#9< 6.
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-Farbe|
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conserrirenden n. witterungs­
beständigen Anstrich ron Holzwerk, wi<
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
i
Parquet-
Fussbodenwiehse
zum eleganten und witterungs
beständigen Selbstanstrich vor
Thüren und Fenstern, Garten
möbeln etc.
zum Einlassen hart«
Fussböden; ansge
zeichnet durch höhet
Spiegelglanz a. Härte
I
O Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
W4. Hatsender.
MOBstation der Sndfcabn.
O. FRITZE
Niederlage: Wlea,
l»e WlUpritBftrkt 1
| ia| Bleoh-Olocken
Wirth Tiroler q stimmte
V IHI1- Homrichter
■ IVII» Größen. K S-6Q
Messband, A'S.
Patent-Nasenringe, K 1—5.
Schlundrohr, K 3- ?0, 4*40, 8, 10.
Patent-Stallketten, 1 kg K 1-50.
Franz Zimmer, Wien,
4/1, Wienstratze 21. 8017
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH- 1
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE,THON-
I WAAREN U. ERZBRIKETTS.
An der Deutschen Ackerbau- unv
Flachsbereltunstsschnle in Budwcis
wird mit iS September 1900 ein
jlsslsUnt
angestellt.
Gehalt K 12(0 und freie Wohnung.
Bewerber, welche ote Prüfung für
Lckerbauschiilev mit gnkem Erfolge bestanden
haben, wollen ihre Gesuche mit Zeugniß-
abschriften (welche nicht retournirt werden)
in das Curatorium der Kaiser Franz
Josef I. deutschen landwtrlhschast-
iichen Lehranstalten in Budweis
richten und bei der Direetion der ae-
nanntenSchulenbis zum IS.AugustLOOV
einreichen. 4033
> B. Richter, Director.
Die Unparrsche >kucker-Jndnstrte-Actienaesellschaft in Budapest
acceplirt für ihre Zuckersaoriken «ze^encz und Botfalu
2 jüngere techn. Adjuncten
ferner 8458
1 jüngeren Chemiker.
Bewerber ledigen Standes, mit Kenntniß der ungarischen Sprache werden
bevorzugt. Offerte mit Zeugnißabschriften, Photographie, Angabe oes Alters, der Ge-
baltsansvrüche und des möglichen Eintrittes sind zu richten an die Direetion der
Ungarischen Zucker-Jndustrie-ActtenLesellschasr in Budapest.
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoemsendung des Betrages
srancr bezogen werden:
Kalken und Mergel«
im modernen Dandwirthschaftsbetrirbe.
Von S. F Vechtel, Gutsverwalter.
8". II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet H'60.
Der flalt ist nicht nur ein Nährstoff im Boden, sondern auch ein Mittel,
schweren Bo^en mürber, unthätigen thätiger und wärmer zu ">achen. Er regt d-n
Bod-n z« jeder LebenSthäiigleit an, bringt ihn chemisch und mechauisch zur Gare,
macht die anderen Nährstoffe im Soden den Pflanzen mundgerecht und schädliche Stoffe
unschädlich. >sr fehlt dem Boden häufiger, als man glaubt, oder ist doch nicht in
genügender Menge vorhanden. Eine Monographie über die Bedeutung des Kalkes im
modernen Landwirthschastsbelrieve »nd eine Anleitung zur richtigen AuSsührung aller
Arten der Kalkdüngung, wie ste den Landwirthen in dieser Schrift geboten wird,
kann deshalb aus allgemeinste Theilnahme rechnen Das Werk ist durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen gegen Fravcoeinsendung des Betrages franco durch:
H«gs tz. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I-, Dominikanerbastci 5.


[ 2023-06-29 10:40:47.071 - 19000725 - Seite 8 ]
50. Jahrgang
25. Juli 1900
S 508
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
Nr. 59
Mirthsthaftsprakticant
welcher beieits einige Proxis nachweisen mim, wird aufgenommen.
Gefuchsteller. der «euifchen und böhmischen Sprache mächtig, »olle» ihre
Offerte unter „V. S. 4:155“ an d. Bl. richten.
Monatlicher Gehalt K 50, nebst freier Wohnung, Beheizung und Licht.
WirthschastsPrakticant.
Bei der Zuckcrfabritsökouomle Dux in Böhmen wird ein Pratticaut
deutscher Nationalitiit angenommen. Derselbe muß zumindest eine landwirthschastliche
Mittelschule mit gutem Erfolge absolvirt haben und etwa« praktische Kenntnisse nach­
weisen lönnen. Mit dieser Stelle ist nebst sreier Wohnung ein Salair von monatlich
K 50 verbunden. Der Antritt bat am 1. September 1900 zu erfolgen. Diesbezügliche
Gefach« sind bis IS. August 1900 an die Oetonomte-Jnfpection in Dux zu
richten. «51
Die Gutsverwaltung Wildschütz in Oesterr.-Echlefien sucht zum Antritte
am l. October 1900 eiuen fleißigen, strebsamen 4159
(B&ßonomieadjuncten.
Gefordert wird sachliche Bildung und mindesten« ein» dis zweijährige Praxis
Gehalt K 400 bei sreier Station. Bewerber deutscher Nationalität, mit schöner Hand-
ichrist werden bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Zeugnißabschrtsten und
Photographie (letztere nicht unbedingt), welche nicht retournir» werden, find an oben
genannte Gutsverwaltung einzusenden.
Oekonomieadjunet
wird aus einem nordostböhmischen Großgut« bei vollständiger Berlöftigung und Be­
dienung und möblirter Wohnung, K soo haar, vom 1. August 1900 ausgenommen
Bewerber der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrill mächtig, der
doppelten Buchssthrung luudig, wollen ihre -ig-nhäudig geschriebenen Gesuche und
F-uanistaiichrlslen, welche nicht retournirt werden, an d. Bl. einsenden unter
„21. D. 4163".
Vormerlung zur Lieferung von
Saatgetreide
pro Ende August, Anfang September 180«, und zwar:
auf die vorzüglich überwinterten Sorten pruna Qualität
Hanna Frührogpen und Elttekorn
sowie auf
Gold Perl. Rotheu Kolber und Dloszegher Rtesenweizen. welche wider­
standsfähig gegen Rostlagerung, dabei Maffenerlräge bester Qualität liefernd, nimmt
derzeit schon entgegen Gutsverwaltuag Loosdors. Post und Bahn. Frättings-
dorf. Nieberösterreich. 4122
Oekonomie-Verpachtung.
Die zur Tomaine Pressing gehörigen Meirröse Pressing,
SiegerSSorf und Jofefihvfl im Flächenausmaße von 1185 Kata-
straljoch, werden, vom 1. September 1901 an, auf 12 Jahre ver­
pachtet. 4' 19
Auskünfte ertheilt die Gräflich Berchtold'sche GutSver-
Wallung in Pressing bei Cscpregh, Oedenburger Comitat, Ungarn.
Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Ein Gut, in der nächsten iltähe von Pießburg, ca. 700 uog. Joch, zumeist
Hochvrima Ackerland, wird per 1. October 1900 aus 1», ev. auch 15 aufeinander
«olgenoe Jahr- verpachtet. Zu dem Gute gehören 3 Meierhöse mit reichlichen Wirth.
ichastSgebäuden und prachtvoller, in einem Parke gel-g-uen Pächt-rwohuung. Bor-
hauoener lebender und todter Fuudu«, ca. 100 Kühe, 40 Pserde, Zugochsen und
Schweine, ebenso alle vorhandene» Maschinen, Wagen und Ackergeräthe, Stroh und
Futtervorräthe werden im Schätzwerihe mit übergeben.
Eventuell ist das Gut au« sreier Hand zu verkaufen.
Nur Selbstreflectanten «ollen nähere Auskunft verlangen unter Chiffre
Milchwirthfchaft 408«“ an d. Bl.
Der Kockverkauf
in der 236t
Haiire-StamscMfßra
Citolib bei Lau«
ist eröffnet.
Fürstlich Schwarzenbera'fche Serrfchafts-Dircction
Ettolib am 1 M°i 190V.
Entrahmer .,,trau:, -iniachn-, beste and diUrgNe gen
trisuge, leichter, geräuschloser Saug, begueme Reinigung
schärjfte Eatrabmung, leiue Reparaturen,
■eueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alleM »lkrrri gerüthe a«S d,
k. k. priv. Elsa»- rr Xetallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nledarl tge In Wien, I., Graben, Seilergasse 2, Mezzanin.
UW Kataloge gratr« und franco. Mss
Goncursaus fchreibung.
Bei der Stadtgemeinde Teilchen gelaugt die Stelle eines
städtischen Thierarztes
für da« hiesige Schlachthaus zur Besetzung. 8489
Mit diesem Dienftposteu ist ein Jahresgehalt von K 1800 verbunden.
Die Anstellung ist vorläufig eine provisorische gegen beiderseits zustehende
»/.jährige Kündigung Bei zufriedenstellender Berwendung kann die Anstellung in
eint definitive durch die Stadtvertretung umgewandelt werden.
Bewerber um dielen Dienftposten, welche deutscher Nationalität und österr.
Staatsbürger, diplomirte Thierärzte und unbescholten sein müffen, nicht über 40 Jahre
alt find, baben ihre gehörig belegten Gesuche bis 1«, August 180« bei dem ge­
fertigten Stadtralhe einzubringen.
Der Dienstantritt hat am 1. September, spätestens l. October 1900 zu erfolgen.
Tetfchcn, am >9. Juli 1900.
Der Bürgermeister: C. John.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten FabrtkSPretsen unter GehaltSgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Nargulies& Co.
Knrean: Wien, 4/1, Trchnikerstraße 5.
WMßscßaftsß&amter
Rentamtsadjunct-
Christ, Sb Jahre alt. verheiratet, kinderlos, Caution K 10.000—IS.000, in allen
Zweigen der Laudwirthschast theoretisch, sowie praitisch ausgebildet, besonders Milch-
wirihfchast, Zuckerrübenbau und Mästung, verstrt im thierärztlichen Fach, Buch­
führung nnd Ziegeleibetrieb, deutsch, ungarisch und slavisch sprechend, prima Referenzen,
sucht alS Leiter eines kleine« Gutes oder DistrictSverwalter bei bescheidenen Ansprüche»
Stelle. Administration oder BeitrauenSftelle nicht ausgeschlossen.
Ges. Anträge unter „Energisch 84V«" an d. Bl.
Assistent 1
mit theoretischer und praktischer Vorbildung, wird nach zurück­
gelegtem Freiwilligenjahr für eine große Regiedomaine in Sla­
vonien aufgenommen. Gehalt nach Ausbildung Gesuche sind zu
richten unter „M. F. 1287" an Haasenslein& Vogler, töten, I.
Amerikanische Patent- 3517
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter j
und billiger als alle andereu Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis. I
Actiengesellschaft Stahlwerke Weisseitfels, I
vorm. Boeppinger St Co., Weissenfels, Oberkrain I
Li
2577 Joch Ur Buchenwald
Eigenthum des Baron Albert Bänsfy in Ungarn,
Szilägyer Comitat, ist zu verkaufen.
Nähere Auskünfte ertheilt die Baron Albert
Bänffy'sche Güterverwaltungsdireciion inBalaezüt,
Comitat Kolozs, Ungarn. Post, Eisenbahn, Tele­
graphenamt.
1
4150
A d. K» ochegger.'

Motoren- nnd Loconrobilenfabrik
== Wien, 8/2, Joeefstädteratrasse 64 ===
gegenüber dem Stadtdahnhof „Josefstädterftraste"
sÄri.ua7ün°0aa" Wlotora u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explostons-
gefahrl
Sofortige Betriebsbereitschaft!
Beste u. billigste Kraftmaschine!
Geeignet sür landwirthschastliche,
industrielle rc. Zwecke! Eomplete
Dreschfätze!
Vrssohnaasvliliisn
von Holherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
PreiScourante gratrS u. franco.
Xai8. u. kön. £83 Hoflieferant.
Allste a»a©.3a.xisc2a.e
Wasserleitungs- u. Pumpenbauanstalt
Ant. Kunz
in Mähr.-Weisskirchen.
Liese Firma bat. wie sie sich durch
lobende Zeugnisse ausweisen kann,
Wasserleitungen für 86 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert 6ntsVer­
waltungen n. lndustrieetablissements
instaJliri und ist die grösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Wonaichie
—= Prospecte gratis. =—
I 1883
UmuathS>£omp,?ta^ubua
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
Dampf-Dreschmaschinen
und
Locomobilen
1852
mit Strotielevatoreji oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
findet sofort Aufnahme bei vollständiger Verköstigung, Wohnung,
Beheizung, Licht und K 360 baar. Gefordert wird die Kenntniß der
böhmischen und deutschen Sprache, dann schöne Schrift. Die Ein­
sendung von Originaiien verbeten. Kurzgefaßte Offerte an die Frei­
herr v. HonrtchS'sche GutSdirectton Kunftadt, Mähren.
70 Kasten-Kippwagen
Kasten aus Holz mit massivem eisernen Untergestell, so­
wie Gleise, Weichen, Locomotiven, gebraucht, aber betriebs­
fähig, für Rübentransport besonders geeignet, sind zu ver­
kaufen oder zu vermiethen. soi 4
BEMANN& KÜHNEMANN
ARTHUR KOPPEL 5 EISENBAHNEN.
Wien, Prag, Lemberg, Budapest, Berlin.
Drainröhren
in allen Dimenfionen, offeriren Godtnger
Üiegelwerke Brüder Redlich in Gä­
bt««. Mähren. 719
er
Israelit, verh.. ein Rind, mit Buchführung.
Brennerei Rechnungswesen vertraut, ianoj
Zeugnisse. sucht Stelle. Vermittler Honorar.
Antrüge unter A. R. an d Bl
Technischer Brennereileiter
Absolvent einer landwirthschafllichen und
Brennereifchule. mit fifähriaer Praxis in
zwei Sprrilus- und Preßbe^efabriken welcher
Me höchste Ausbeute an haltbarer Preßhefe
und Spiiitus gewonnen hat. in allen
Complvlrarbeiten vertraut auch der böhm
Sprache mächtig, sindt einen Posten in
einer Brennerei vier auch bei der Land-
Wirthfchafr. Gen. Anträge erbeten suh
Brennereileiter 8461?" po ts ssiauts
Eberndorf in Kärnten.
Suche
landtafl. GUT
l&mtimkft.
Die Einrichtung und Reconftrutruug
von Brennereien nach neuestem System über"
nimmt ff. Lxsrdsr, Kupferwaare«-,
Dampfkeffel- und Mafchinenfabrtl
in Wten. S/7. Hochstädlplatz 8 987
Vieh-]
Brücken-!
Decimal-
Tafel- fiir a,,e ^«vko
empfiehlt
Bauanstalt 922
Alois A. Kpatochwile
, VI h, Amerlinostrasse 9.
Das hefte
Melk- und Zuchtvieh
RleSer oder
Preis fl. 88 000-
Oberösierrrich.
Zuchtftiere. Zug»
uns Etnstellochfen
der reinen Overtnn-
thaler, Monta-
'oner u. Allgäuer
Race. onertanur
5 wwerftandStähig geg.
Tuberkulose (aus
baar zu kaufen. Dr. R. v Hohen
blum, Wien, Lottzringeri
strotze 1L. 8715
IftfinOO nprtpu Wurfch auch Tuberculin-Jmpsung!). liefert
frnnt, n ntistr (StrttirttiPn «Pnnhitrh WnKs
franco aller Stationen Leonhard liaffl,
Gutsbesitzer und Vtehexvorteur. Post Ober»
mieminf'. Bezirk Silz. Tirol.
Beste Referenzen. 2398
Gärtner
27 Jahre alt, militärsrei, intelligent und
nüchteru, mit prall, rieliachen Kenntnissen,
durchaus tüchtig uuo energisch in allen
Zweigen des GarienhaueS, bewnders er
sabren in Topfpflanzen-, Rosen- und
ChamPignoncultur.Obst-».Gemüse­
bau, auch mit der Obstmostbereitung ver­
trant, moderner Binderei und Teppich-
beetgärtnerei, Treiberei, Decoration
und Landfchaftsgärtneret, sucht, ge-!
stützt ans beste Zeügnifie und Empfehlung
von Seite ieiner Herrschaft, Stellung ans
einem Schloß ad. bei einer Privatgärtnerei
wo es demselben möglich ist, fich verbeirale»
zu lönnen. Suchender ist seit vier Jadren
>u noch ungekündigter Stellung Emtritt
nach Wunsch, auch bis Frühjabr. Rifleclir'
wird aus besseren dauerndeu Posten. Zeug-
nißabfchriiteu und Photograpbien Nebe»
zu Diensten. Ges. Anträge nebst GeballS-
angabe unter „Leistungsfähig ll47.j' J
an d. Bl.
Einfach, gepresste
Prima.-
Knpskuchkn
929 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
des
F. Guttmann
Wien-Gaudenzdorf o o o
© XII3, Arndtatrasse 86.
Ein sehr schönes, landtSfliches
in Böhmen, arrontirte 211 Joch,
sehr gute Aecker, Wiesen, schlag
barer Wald, hübsches «chlotz
Meterhof mit gewölbten Stal­
lungen, Brauerei. Brennerei.
Mälzerei, Ziegelei, Alles in Betrieb
und bestens, fumeist neu ein­
gerichtet. reiches Inventar,
grotzer Bieüstans, eigene Jagv,
wird um fl. Ast.stvst verkauft.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garetvenstrake 5, s7so
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1882
ANT. KUNZ
Mährlaoh-Weissklrohen.
Für die
4035
ftrih- u. Arizeimte
gellen sich die viele Jahre verwendbaren
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
fiip jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. I-> 2 S
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
billiger als Etrohhander.
Nr. 1 150 cm JT14, ISO cm JTia-60,
Nr. 3 140 cm K 12 per 1000 Stück.
Eia-ntbllmer und Herausgeber: Hugo H
Httfchmann.
Revacteur: Hugo H. Httfchmann.
Milrebacteure: Joh. L. Schuster, Adolf
Ltll un« Robert Httfchmann.
Für die Redaction veraaiwortllch: gioh.
8. Schuster.
Druckerei: Carl ljjerold's Sohu.

