
[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 1 ]
Kummer 61
AdmtntKraNvn.
Kirn, 1.. Domimkanrrbastri 5.
Issukrirte Zeitung für die gesummte Landwirtkschuft. N-da-ir-n:
tLelephon-Nr. »VSS- Poftsparcaffen-Como 801.1»«.- Clearingverkehr.) Wien, L, DomimKanrrbsstri&
abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschastlichen
Zeitung" für Destorreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
für bas Deutsche Reich viertelj. K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6-^0:
siir bas übrige Ausland Viertels, K 2, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postausschlages,— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2. franco K 2' HO,— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Ko. franco 5-60.— Einzelne nummern 25 h.
Nr. 3505.
Wie», Mittwoch, den l. August 1900
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins»
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte\ Millimeter
hoch, sO h.— Beilagen pro JOOO Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
K J6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Quelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
-Haupt- uud kleinere «mfave: Colonisaiionsenquete in Ungarn,— RotbNee-
saUlenzucht, r- Lande«. Käserei!»»!- in Doren, Vorarlberg, <4 Abb,) Wider-
staudSsiihige Roggensorte,- Velämpsung des Apselblütenstecher« und auderer
Feuilleton! Schloß Roihenhausen.
BlllierschaUr W, v Kiitzing-Kolzig, Der Arbeitermangel aus dem Lande und I-in-
Abhilse (Rec,)— vr, P, Polls, Wolkenlaseln !R°c)— Em Groß, Pflege
und Schutz unlerer Obstbäume!- Landwirlhschaflüches Iah, buch der Schweiz-
Weitere neue Erscheinungen au« tem Büwermorlte
eprrchfaalr Tarisermäßiguug für ungarische« Futtermehl :c.
TaaeSnenialetten: P-rioualuachrtwteu,— Fünfund,wanzigiShrige BeflaudeSseier
d« Landwitthschaltlichin Land-S.Mittelschule Söhle-Neulitscheiu,- Ack-rbauschul-
in B.Leiha,— V, Alpwandercur« in Stei-rmark— K, t, LandwirlhschasiS-
gesellschait in Oesterreich ob ber Cnn».- Gegen die Au«bebnng der Taris-
«egüuftignng sür Fuitermehle und Kleie,— Verband der landwirlhlchalllichen
S-nosk-uschafte» Steiermarls— Nieberöst-rreichisch-r Obstbautag in Krem«—
Der Stand der Hovienaniaaeu Mitte Juli !L00.— hopseuv-rkebr in Dentschland
— Bersügungen über den Biehverlehr.
Marktberichte: Bietn— Biehproducte.- BodeuProducte.— Product« landwirtb-
schastlich-technischer Gewerbe,
««fragen: Erwerbsteuer- Haserbrand.- Controlapparat für Dreschmaschinen—
Trockenichlempe,
«»»Worten und Briefwechsel! Strohtrisie an der Grenze Düngung ,n
Winlerroggen,- Schwachstehender RolpNee,— MaulwursSuerttlgnng,- Güter-
jchematiSme»,
Ankündigungen.
Die Colonisationsenquete in Ungarn.
Die agrarischen Wirren, welche vor drei Jahren Un­
garn in heftige Erregung brachten, sind noch im Gedächt­
nisse der Leser. Der Ursprung dieser Unruhen ist in ge­
wissen Uebelständen zu suchen, unter denen dort insbeson­
dere die Classen der Kleinbauern und der landwirthschaft-
lichen Arbeiter zu leide» haben, und die alle beseitigt werden
inüssen, wenn der Agriculturstaat Ungarn in seinem Wohl­
stände nicht arg geschädigt werden soll. Bevölkerung und
Regierung waren damals darin einig, daß rasch gehandelt wer­
den müsse, und Agrarprogramme, welche die Gesundung dieser
Zustände anstrebten, erschienen von allen Seiten aus der
journalistischen Bildfläche. Doch wir wollen hier auf das,
was bis heute schon in dieser Angelegenheit Ersprießliches
geleistet wurde, nicht eingehen, da dies ja in diesem Blatte
schon so vielfach erörtert wurde. Nur die eine Frage, welche
in jedem der erwähnten Agrarprogramme besonders betont
wurde, sei hier besprochen, u. zw. die Besiedelung frucht­
barer, aber menschenarmer Gegenden und die dadurch zu
bewirkende Entlastung jener Landestheile, die an bedürftigem
Menschenmateriale Ueberfluß haben. Mit dieser Angelegenheit
hat sich zu Beginn dieses Jahres eine Enquöte in Budapest
beschäftigt, an welcher die hervorragendsten Landwirthe, Schrift­
steller, Abgeordnete und einige Obergespäne theilnahmen, und
bei welcher der k. ung. Ackerbauminister I)r. v. Daränyi den
Vorsitz führte.
Der Minister theilte der Versammlung unter Anderem
mit, daß gegenwärtig 71 Colonien unter seiner Verwaltung
stehen, und daß ihm der Finanzminister die noch nicht ver­
äußerten Staatsgüter zur Verfügung gestellt habe, „damit
bei deren Verwaltung und Verwendung in erster Reihe der
wirthschaftliche und sociale Standpunkt gewahrt werde". Der
Minister will die leeren Colonieplätze besiedeln, die bereits
vorhandenen Colonien stärken, entwickeln und vermehren.
Im Jahre 1899 wurden 2846 ha (4945 Katastraljoch) im
Werthe von K 1,713.494 an 234 (Monisten vergeben und
dies zumeist an Leute, welche eine gewisse moralische und
Vermögensqualification besaßen, während sich in früheren
Jahren fast ausschließlich nur wenig bemittelte Leute zur
Colonisation gemeldet hatten. Der Minister betonte ferner,
daß sich durch staatliche Förderung der begründeten Parcel-
lirung von Privatgütern jedenfalls raschere Resultate ergeben
würden als durch staatliche Colonisation; es fehle aber gegen­
wärtig noch die nöthige gesetzliche Grundlage, um solche Parcelli-
rungen in wünschenswerther Weise in's Werk setze» zu können.
Auch an Arbeitercolonien müsse gedacht und braven Arbeitern
ermöglicht werden, ein kleines Haus mit etwas Feld oder
Weingarten zu erwerben. Zum Schlüsse sprach er noch die
Hoffnung aus, die traditionelle Menschenliebe der ungarischen
besitzenden Classe einerseits, die nüchterne Klugheit der
Bauernbevölkerung anderseits würden die hier und da noch
auftauchende Bodenvertheilungs-Schwärmerei bald unter­
drücken.
Die nun folgenden Debatten sollten, zufolge der Er­
klärungen des Ministers, vornehmlich das Wohl von Klein­
bauern, Häuslern und sonstigen nothleidenden landwirth-
schaftlichen Arbeitern betreffen, da sich ja nur aus diesen
die Anhänger des Agrarsocialismus recrutiren; in zweiter
Linie sollte entschieden werden, ob der Staat oder die Ge­
sellschaft die Durchführung der neuen Colonisation zu be­
sorgen habe. Die Enquete ist nun vorüber; aber sie Hai
bezüglich des landwirthschastlich-socialen Theiles, der doch
bei der Bekämpfung des Agrarsocialismus allein in Frage
kommt, keinerlei Klarheit in die Sachlage gebracht, da die
Ansichten der Versammelten in Allem und Jedem ausein­
andergingen. Der Absicht, den Agrarsocialismus zu be­
kämpfen, wurde überhaupt fast gar nicht gedacht, und die
zwei Herren (unter hundert), welche sich auf diesen Stand­
punkt stellten, erfuhren in der Versammlung und später in
den ungarischen Tagesblättern eine energische Zurückweisung;
denn der allgemeine Zug im ungarischen Volke und in dessen
Publicistik geht dahin, daß die Colonisationsfrage haupt­
sächlich vom national-ungarischen Standpunkte aus betrachtet
und in diesem Sinne gelöst werden müsse.
So bewegte sich die sechstägige Debatte im Für- und
Widerkampfe um Einführung von Erbpacht, langsichtigem
Pacht, Halbpacht oder persönlichem Eigenthum in den Colo­
nien. Man berührte in gleich auseinandergehender Weise
die Art, auf welche der zur Colonisation nöthige Boden zu
erwerben sei: ob nur durch freien Kauf oder auch durch
Expropriation; ferner, ob Latifundien und Fideicommisse
dazu herangezogen werden könnten, und inwieweit Prival-
colonisationen durch freiwillige Parcellirung von Besitztheilen
gestattet werden können oder nicht.
Eine gewisse Ueberraschung mußte es hervorrufen, daß
in dieser Debatte gleichzeitig einer anderen Frage, die gar
nicht auf dem Programme stand, und welche mit dem
Agrarsocialismus und der Colonisation nur lose zusammen­
hängt, ein sehr breiter Raum zugestanden wurde. Es ist
dies der so traurige finanzielle Zustand, in dem sich der
mittlere Großgrundbesitz Ungarns gegenwärtig befindet.
Man versteht darunter die eigentlich herrschende Classe des
ungarischen Adels (mit einem Durchschnittbesitze von ca.
600 ha), in dessen Händen sich alle Aemter bei den Comi-
taten und die einflußreichsten Stellen bei der Staatsleitung
befinden; vier Fünftel der Abgeordnetenmandate sind in
ihrem Besitze. Die Hauptursache des finanziellen Nieder­
ganges dieser „gentry“ ist in der unverhältnißmäßig hohen
Lebensführung derselben zu suchen, welche dem vorhandenen
Mittelbesitze und den niedrigen Getreidepreisen nicht ent­
spricht. Die meisten Delegirten forderten die Regierung auf's
Dringendste auf, diese Classe des ungarischen Adels vor
dem ihr durch die immer steigende Aufsaugungskraft des
Großcapitalismus drohenden Untergange zu retten.
Wegen der riesigen Summen, welche derartige Pläne
verschlingen müssen, zeigte die Delegirtenversammlung eine
gewisse Unbesorgtheit. Man war nur unschlüssig, ob der
Staat oder eine eigene Rentenbank das nöthige Geld zu
beschaffen habe. Der Minister äußerte sich nicht darüber.
Als er aber sah, daß bei der großen Verschiedenheit der
Ansichten über sämmtliche zur Sprache gebrachten Gegenstände
eine ersprießliche Behandlung von Einzelheiten ganz undenk­
bar sei, ließ er durch Hrn. v. Bedö den Antrag stellen, es
sei von der geplanten Specialdebatte abzusehen, welcher An­
trag auch angenommen wurde.
Im Großen und Ganzen hat diese EnquLte kein posi­
tives Ergebniß geliefert, außer man will die Feststellung der
Thatsache sür ein solches nehmen, daß die seit 1894 von der
Regierung gegründeten Colonien sämmtlich nur vegetiren und
die Colonisten ihren auf sich genommenen, sär ungarische
Verhältnisse zu großen Lasten erliegen müssen, wenn ihnen
der Staat nicht durch Befreiung von Comitats- und Ge­
meindeumlagen rc. beispringt.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rothenhausen. «.
Novelle von Philipp Bögler.
Allerorten war Staunen, Bewunderung und Neid über
Die schnelle und glänzende Carriere, die der junge Förster ge­
macht; nur er selber zeigte sich so ruhig und gelassen, als
hätte es gar nicht anders sein können und sich jetzt nur er­
füllt, was er immer voraus gewußt.
Der Abschied von der seitherigen Heimat und Marga­
rethen fiel ihm nicht allzu schwer; er sagte der Letzteren nur,
als sie unter Thränen und doch so glücklich zu ihm aufsah,
Wieder und wieder seine Rechte streichelte und schmeichelnd an
ihre Lippen drückte:
„Sei ruhig, Kleine! Bald rufe ich den Vater nach und
dann ist Alles gut!"
Ach, wie oft, im Wachen und im Traume, tönten diese
Worte noch an ihr Ohr, als Robert längst gegangen und
viele Meilen zwischen ihnen lagen!
Wohl schrieb er, kurz nach seiner Ankunft, einen längeren
Brief, dann aber wurde es still, und Margarethe sehnte sich
vergeblich manche Woche hindurch nach einem Zeichen seines
-Gedenkens.
„Aber, Kind, so sei doch vernünftig", eiferte der Vater;
„was glaubst Du denn? Der hat jetzt mehr zu thun, als her­
zuschreiben und sich um uns zu kümmern. Das wird schon
kommen, jedoch hübsch zu seiner Zeit. Paß nur ans und bleib'
mein gescheites Mädel!"
Wie gerne ließ Margarethe sich trösten, und was der
gute, alte Mann da sagte, klang warm in ihrem Herzen nach.
Robert war gewiß recht sehr in Anspruch genommen, das Gut
ziemlich verwahrlost und große Anstrengung nöthig, es wieder
in die Höhe zu bringen.
Der Besitzer, ein deutscher Baron, welcher in der öster­
reichischen Armee gedient und als Oberst den Abschied erhalten,
hatte es aus der Nachlassenschaft seiner Frau, einer gebürtigen
Ungarin, übernommen und sich mit seiner einzigen Tochter dort­
hin zurückgezogen. Von der Gicht vielfach geplagt, blieb er
meist an's Zimmer gefesselt und schaute sich wenig nach der
Wirthschaft um, die von gewiffenlosen und unverständigen Be­
amten verwaltet, immer mehr nach abwärts ging und dem alten
Herrn endlosen Aerger verursachte. Dem energischen Zusprechen
der Baroneffe Marie, einem nicht mehr ganz jungen Fräulein,
welche den Stand der Dinge bald erkannte, gelang es, mit
neuen Kräften die Sache von einer andern Seite anzufassen.
Ein tüchtiges Personale, deutsche Arbeiter, wurde ver­
schrieben und aufgenommen, ein umsichtiger, mehrfach gebildeter
Verwalter gesucht. Robert war als solcher ganz an seinem
Platze. Er besaß ein angeborenes Talent zum Disponiren und
Befehlen; er sah nach Allem und Jedem; er war gerecht, aber
von unnachsichtlicher Strenge und in seinem Fache geradezu
Meister. Kein Wunder, daß er sich bald die Leute unterwarf,
obwohl sie ihm nur gezwungenermaßen, nicht mit— Liebe
gehorchten. Dies galt ihm jedoch gleich; wenn er nur den
Zweck erreichte, fragte er wenig nach weiteren Gefühlsbeziehungen
und verlangte keine Anhänglichkeit, wo er nur des Gehorsams
bedurfte. Ter Baron ließ ihm freien Spielraum und war schon
froh, wenigstens eine gewisse Ordnung in das wirthschaftliche
Getriebe gebracht zu sehen; seine Tochter mußte ihn beinahe
immer, namentlich an Ort und Stelle, im Forst und auf dem
Felde vertreten und Rapport erstatten; sie hatte unbedingt mehr
Sinn und Augen sür diese Nothwendigkeiten des Lebens als
er selber und war ihm daher eine sehr willkommene Stütze.
Was Robert anordnete, geschah, da er seine Vorschläge
stets in jene Form zu kleiden wußte, welche die Herrschaft in
dem guten Glauben beließ, daß sie allein zu bestimmen habe,
es ihr Gedanke sei, wo, im Grunde genommen, sie nur die
Hand lieh, um alledem, was seinem Kopfe entsprungen, die
Ausführung zu ermöglichen.
Dennoch sah Robert bald, daß es schwer halten würde,
das Gut wieder emporzubriugen; Hilfe nach allen Seiten that
Noth; er bedurfte ehrlicher und treuer Unterstützung, um nicht
mir den eigenen Kräften rasch zu Ende zu sein und sich ein­
gestehen zu müffen, daß bis jetzt so gut wie noch nichts ge­
schehen sei.
Noch war daher der Spätherbst kaum zur Hälfte ver-
floffen, als der Förster Ritter zu ihm berufen wurde. Das
gab ein Packen und Laufen, ein Abschiebnehmen und ungestümes
Vorwärtsdrängen, wie nie bisher in dem kleinen Forsthause
und unter dessen Bewohnern! Margarethe war ganz verwan­
delt; hatte sie eben erst unter Thränen zum letzten Male am
Friedhofe des Nachbardorfes das Grab der Mutter besucht,
lächelte sie jetzt ganz selig in dem Gedanken an das nahe Wieder­
sehen mit dem Einziggeliebten.
Es war ja eine neue Heimat, die sie mit der seitherigen
vertauschen sollte und viel, viel leichteren Herzens als der Vater
ging sie der Zukunft entgegen. Der brave Mann, hier im
Dienste einer Herrschaft grau geworden, fand sich nicht so schnell
in die Wandlung seines Schicksals, wo seiner ganz andere, ihm
unbekannte Verhältnisse warteten. Freilich war er dort besser
gestellt und unter dem Regimente Robert's, den er wie einen
Sohn betrachtete, mußte es leicht sein, sich hineinzufinden.
„In Gottes Namen denn!" sagte er am Vorabend der
Reise und nahm andächtig den abgegriffenen Jägerhut von dem
ehrwürdigen Haupte.
„Es hat so sein sollen, darum sage ich nichts mehr als:
unsern Ausgang segne Gott, unsern Eingang gleichermaßen."
Margarethen gefiel nicht ganz der zweifelhafte Sinn des
Vaters, sie schob ihn jedoch auf Rechnung der abergläubischen
Neigung, der er sich nie so recht entschlagen konnte und suchte
ihn durch tausend Schmeicheleien zu erheitern.
Auf dem neuen Posten angelangt, von den gewohnten
Hausgeräthen und Bequemlichkeiten, wenn auch unter einem
andern Dache, umgeben, söhnte sich der alte Ritter bald mit
dem Wechsel aus. Da galt es zu schaffen und sich gehörig
in's Zeug zu legen; da war ein Wirkungskreis, in dem selbst
seine Kräfte noch zur Geltung kamen und es sich lohnte, Tag
und Nacht scharf aufzupassen.
Er wurde beinahe wieder jung bei diesem Thun und
Treiben, und es bedurfte wahrlich keinerlei Bemühung von
Seite seiner Vorgesetzten, ihn zu dem unermüdlichsten Dienst­
eifer anzuregen.
Margarethe war die längste Zeit allein daheim und sah
den Vater oftmals seltener als Robert, der häufig, seiner amt­
lichen Stellung nach, in dem einsamen Hause verkehrte und
manche Stunde für sein Liebchen erübrigte.
Er halte sich zwar in Diesem und Jenem nicht wenig
verändert, seit er so schnell gestiegen und fast ein großer Herr
geworden war. Margarethe empfand es sehr wohl, daß er sich
mehr lieben ließ, als er selber zu zeigen sich bemühte und gerne
geholt sein mochte, ohne darum zu bitten. An seinem Herzen
aber konnte sie nicht zweifeln; dies eigenwillige, stolze, uunah-
61


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 2 ]
S 518
50. Jahrgang
Wiener Landwirlhschastliche Zeitung.
1. August 1900
Nr. 61
Tas ungarische Colcnisationsgesctz vom Jabre 1694 tefinirt
die Gsclomfaticn als „bte Echafsurg neuer Gemeinden". Die auf
Grund dieses Gesetzes bieder geschaffenen Gemeinden leiden ober
unter Cardinaliehlern, welche bei Leren Gründung begangen wurden.
Die einem jeden Colonisten zugewiesene Bodenfläcbe von 3 ha
(5 Katastraljcch) ist viel zu klein, um von derselben, selbst bei großem
Fleiße, eine Familie erdalten und überdies die gegen den Staat
übernommenen Verpflichtungen ersüsten zu können. Selb» die auf
dem ausgezeichneten Boten des Clanäder Comitats angesiedelten
Colonisten gehen constant im Vermögen zurück, wie dann erst jene,
die einen minderen Boren erhalten batten! Und doch geschah das
Unbegreifliche, daß olle Böden, ohne jede Rücksicht auf >bre Bo­
nität, zu ganz gleichen Bedingungen vergeben wurden. Im Ver­
hältnisse zu diesem geringen Bodenbesitze waren die darauf stehenden
Bauten viel zu tdeuer, und da überdies kein Bedacht auf eine
gemeinsame Meide genommen wurde, war auch die Viehhaltung
des Einzelnen aui's Unzureichendste eingeschränkt. Daß sich der
übernommene Urboden in einem für die sofortige landwirtdschaft-
liche Ausnützung sehr ungünstigen Zustande befand, war ein weiteres
Betriebsbemmniß. Dann stammten die meisten Colonisten aus
anderen Landestheilen, waren an die klimatischen Verhäit-
niffe und den Boden der neuen Heimat nicht gewöhnt, und
da ein Bauer immer bei seinen alten Gewohnheiten ver­
bleibt, so folgten daraus weitere Mißerfolge in der Bewirth-
schaftung. Auch das Menschenmateriale, das bei dieser Colo-
nisation verwendet wurde, war, wie Or. v. Daränyi selbst
zugestand, großentheils nicht im Besitze der nöihigen morali­
schen und materiellen Qualification. In Zukunft will man
auf diese beiden Eigenschaften mehr Gewicht legen und auch
die Bodenfläche der einzelnen Besitze größer nehmen. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird ein Jahres-Bodenertrag von
K 600, mit Berücksichtigung der Bodengüte, als Norm ge­
wählt werden. Für die mittellosen landwirthschaftlichen Ar­
beiter, die von der Colonisation eine Verbesserung ihrer Lage
erhofften, ist, wie es scheint, diese Hoffnung eine vergebliche
gewesen, und sie bleiben auch fernerhin auf die Einsicht und
Opferwilligkeit des ungarischen Großgrundbesitzes, sowie auf
den Schutz angewiesen, den ihnen das Feldarbeiter- und
Arbeitsvermitilungsgesetz angedeihen laffen.
Das eifrige Bemühen der meisten Delegirten, die
ungarisch-nationalen Staatsinteressen in den von an­
deren Nationalitäten bewohnten Gegenden stärker als
bisher zu vertreten, ließ es zu keinen wirklich praktisch-
wirthschaftlichen Ausführungen kommen. Wohl erhoben
sich ein paar Stimmen, wie jene des
Bischofs Dessewffy, welche vor der
Gefährlichkeit dieses Standpunktes
warnten und davon eine Vermehrung
der nationalen Reibungen besorgten.
Es ist dies ein heikles Thema in
Ungarn; deshalb sei hier der Mei­
nung des Grafen Stefan Tisza, die
er am 8. Februar d. I. im unga­
rischen Abgeordnetenhause aussprach,
gedacht:
„Ich bitte Jedermann, der in
diesem Lande eine Rolle spielt: hüten
Wir uns vor jedem solchen Vorgehen,
vor jedem solchen Anarisf, welcher viel­
leicht nicht dorthin trifft, wohin er zielt
und in seinen lebten Conscquenzen zu
einer Verbitterung der Nationalitäten­
frage und dahin führen könnte, unsere
im Lande lebenden Mitbürger anderer
Nationalität, die treue Mitbürger sind,
mißtrauisch zu machen."
In der Colonisationsfrage ist,
nach allem Gesagten, der k. ung.
Ackerbauminister in der glücklichen
Lage, zu thun, was er will; denn er
findet für Alles eine Rechtfertigung
in den so auseinandergehenden Ansichten der Delegirten. vr.
v. Daranyi ist ein feiner Kopf und ein fester Charakter, und
so ist es zu erwarten, daß er die Colonisationsaction in für
die Ruhe und den Wohlstand Ungarns förderliche Bahnen
zu lenken verstehen werde. Ludwig Benesch.
Ueber Rothkleesamenzucht.
Die Preise des Rothkleesamens haben wieder eine sehr
ansehnliche Höhe erreicht, und damit hat der Rothkleesamen-
bau die Aufmerksamkeit der Landwirthe abermals in erhöhtem
Maße auf sich gelenkt. Fast Jeder, der Rothklce baut, will
es versuchen, sich wenigstens den zum eigenen Bedarse
nöthigen Samen selbst zu ziehen. Optimisten unter unseren
Berufscollegen hoffen dabei auch immer noch einen gehörigen
Ueberschuß zu erzielen, der dann, zu dem gegenwärtigen
hohen Preise verkauft, eine sehr ansehnliche Rente von dem
betreffenden Felde repräsentire. Leider gibt es dann in sehr
vielen Fällen eine arge Enttäuschung, indem das Erträgniß
von so und so viel Hektar dem Samenkleebau „geopferten"
zweiten Rothkleeschnittes nicht nur nicht den eigenen Bedarf
deckt, sondern überhaupt ein so erbärmliches ist, daß es sich
zehnmal besser verlohnt hätte, den zweiten Schnitt nicht zu
opfern, sondern Futter davon zu gewinnen und sich lieber
den erforderlichen Samen nach wie vor zuzukaufen.
Der Kleesameubau ist ein Modegeschäft. Ist das Anbot
gering und steigt der Preis, so will Jeder Kleesamen pro-
Fig. 394 Landes-Kös-reischule in Doren, Vorarlberg (Seitenansicht), S. 519.
Fig. 395. Landes-Käsereischule in Doren, Vorarlberg (Vorderfront), S. 519
duciren; die Folge hievon ist stärkeres Angebot, sinkende
Preise, und für einige Jahre will wieder Niemand etwas von
der Kleesamengewinnung: wissen, umsomehr als die Meisten
damit schlecht abschnitten. Die schlechten Erfolge liegen aber
meistens darin, daß es- eben ein Modegeschäft ist, daß sich
die Meisten die Sache nicht recht angelegen sein lassen, sich
weder um die allgemeinen noch um die besonderen Bedin­
gungen eines günstigen Erfolges sonderlich kümmern, sondern
wenn die Conjunctur nur eine günstige ist, einen Schnitt
ihrer Kleeschläge, meistens den zweiten, auf gut Glück hin j günstigen Entwicklung des Stoppeiklees sind.
„opfern". Wer den Rothkleesamenbau regelrecht Jahr für
Jahr betreibt und die allgemeinen und örtlichen Bedin­
gungen genau kennt, wird auch befriedigende Erfolge dabei
aufzuweisen haben.
Von welchem Schnitte man den Samen gewinnen soll, ist
je nach der Gegend ungemein verschieden. Es gibt Gegenden, in
denen der zweite Schnitt zur Samengewinuung immer versagt,
da in diesen gerade zur Zeit der besten Blüte der Kleerüssel­
käfer (Apion) auftritt, der den Samenertrag bedeutend
schädigen, ja ganz zu Grunde richten kann. In denselben
Gegenden gelingt es aber sehr oft, von stark blühendem erst­
jährigen Klee (Stoppelklee) gute Saineuerträge zu erzielen,
da dessen Blüte vom Apion nicht mehr beschädigt wird.
Vielleicht schüttelt mancher Landwirth den Kopf, wenn wir
davon sprechen, den Stoppelklee zur Samengewinnung zu
benützen; diese Methode wird aber vielfach angewendet und
hat viel für sich. Wirthschaftlich ist ja Alles gerecht­
fertigt, was einen guten Gewinn abwirft, und es ist
ein ganz schöner Gewinn, von einem Felde in demselben
Jahre eine Getreide- und eine Kleesamenernte einzu­
heimsen. Im nächsten Jahre ist der Klee, da er durch den
Sameuertrag stark geschwächt wurde, wohl nicht viel
werth; schließlich braucht er ja nicht belassen zu
werden und kann einer anderen Cultnrpflanze Platz
machen. Einen Haken hat die Sache allerdings. Man
darf nämlich der Kleemüdigkeit halber den Klee bekannt­
lich nicht allzu bald hintereinander auf dasselbe
Feld bringen. Hat man den Stoppelklee zur Samen-
gewinnung genutzt und muß ihn nun, aus welchen
Gründen immer, einackern, ohne daß er Futter lieferte, so
hat man die Fähigkeit des betreffenden Feldes, Klee­
futter zu liefern, für eine Reihe von Jahren ver­
braucht. Bei großem Viehstande und wo der Klee die
Hauptsutterpflanze bildet, kann Einem dann wohl mit der
Zeit die Feldfläche zu wenig werden, um das nöthige
Kleefutter zu erzeugen. Also auch in diesem Falle kann
es heißen: „Vorgethan und nachbedacht rc." Muß man
Sommergetreide als Deckfrucht für
die Kleesaat verwenden, so wird der
Stoppelklee im Herbste nur in den
seltensten Fällen, die zu einer guten
Samengewinnung unbedingt nöthige
starke Blüte erreichen. Eher wird dies
der Fall sein, wo man ihn in Winterge­
treide, namentlich in Roggen, einsäen
kann, ohne lückenhaften Bestand be­
fürchten zu müssen; er hat dann mehr
Licht und Luft und kann sich schon unter
der Deckfracht besser entwickeln. Be­
absichtigt inan Kleeeinsaat in Winter-
roggen, so ist es zu empfehlen, das
Feld im Herbste gelegentlich des
Roggenanbaues nicht zu fein herzu­
richten, da es sonst init der Be­
deckung des Kleesamens durch Erde
im Frühjahre hapert und es sehr
mißlich ist, den Roggen im Frühjahre
zu eggen. Hat man aber ein etwas
scholliges Feld, so sorgt schon die
Walze durch das Zertrümmern der
kleineren Schollen für die Bedeckung
des Kleesamens. Beim Weizen gehl
es nicht viel anders. Da man Rothklee doch vorwiegend auf
schwererem Boden baut, kommt es im Frühjahre nicht selten
vor, daß der Boden durch Trockenheit so verkrustet und ver­
härtet ist, daß die Eggen gar nicht angreifen. In diesem Falle
läßt sich hinsichtlich der Bedeckung des feinen Kleesamens
doch noch eher von den Walzen, namentlich von Eambridge-
walzen, etwas erwarten. Selbstverständlich ist es, daß vor
Allem ein günstiger, namentlich genügend feuchter Hoch­
sommer, sowie ein warmer Herbst Hauptbedingungen der
bare Herz gehörte doch nur ihr und wußte von keinem anderen
Bilde.—
Das waren schöne Zeiten! Sie hatte Recht, ihre klare
Seele täuschte sich nicht hierin, doch Eines übersah sie in der
Fülle zärtlicher Gefühle: den klugen Kopf voll kühler Gedanken,
welchen Robert so hoch zu tragen wußte und gerne noch stolzer
getragen hätte.
Warum er nur jetzt nicht kam, sie als sein Weib heim­
zuholen? Ach, es war süß, in seinen Armen zu ruhen, glück­
licher aber wäre Margarethe noch gewesen, mit dem Namen
des Geliebten auch jede Sorge, Freud' und Leid mit ihm
theilen, für ihn und nur für ihn leben zu können!
Jene Frage, erst einmal erwacht, wuchs heimlich und immer
schneller in verborgenem Grunde und zehrte an ihrer Fröhlich­
keit, sie wußte selbst nicht, wie es kam. Sie schämte sich dessen
und war's zufrieden, daß der Vater jetzt so wenig mehr an
Haus und Kind dachte und nicht sah, wie sie sich zu härmen
begann.
Einst hatte Robert ihr schöne Bücher und Zeitschriften
gebracht, in denen sie bald lesen, bald wieder sich an den herr­
lichen Bildern erfreuen konnte.
Zwei derselben fesselten Margarethe ganz besonders; sie
waren künstlerisch entworfen und durchgeführt; so gut sie dieses
aber auch zu würdigen verstand, war es doch zumeist der dar­
gestellte Gegenstand, welcher ihr gar so warm und wehmüthig
zum Herzen sprach.
„Sieh nur, Robert", sagte sie zu Diesem, „ist es nicht
wunderlieb? —" und wies dabei auf das Blatt, worauf das
eheliche Glück in der Hütte verherrlicht war.
„Recht hübsch, o ja!" antwortete er zerstreut, nachdem
er es mit einem flüchtigen Blicke angesehen.
„Und hier: im Schlosse!" fuhr Margarethe fort; „dort
bescheidene Armuth, hier der sichere Reichthum und doch beide
Paare glücklich im gegenseitigen Besitze, im Vollgefühle ihrer
Liebe!"
Sie sah lange auf die Bilder nieder, und an ihren Wim­
pern wurde es feucht.
„Gefallen sie Dir nicht?" fragte Margarethe endlich leise
und wagte kaum ihn anzuschauen.
„Warum denn nicht?" meinte er arglos und schnitt mit
dem Messer tief in die Platte des Tischchens, an welchem sie
saßen: „Ich finde sie sogar sehr hübsch, sehr gelungen, wenn
ich mich auch nicht in dem Maße dafür begeistern kann, wie
Du; aber das kommt daher, weil —"
„Nun?" bat das Mädchen, als er zögernd innehielt.
„Weil ich überhaupt kein Freund der Ehe bin", voll­
endete Robert und versuchte durch ein kurzes Lachen den Ernst
dieser Worte zu mildern.
„Robert!" rief Margarethe, „und das sagst Du mir?"
„Da Du es am allerbesten wissen mußt!" antwortete er
rasch, stand auf, nahm ihren Kopf in die Hände und schaute
freundlich in das erblaßte Gesicht.
„Närrchen!" flüsterte er dann, als er sah, wie Thräne
auf Thräne sich löste und langsam die Wange hiuabrann.
„So liebst Du mich nicht!" schluchzte Margarethe; die
ganze Trostlosigkeit ihrer Seele sprach aus dem klagenden Ton.
„Aber, Kind, mache mich nicht ungeduldig!" rief er strenge.
„Merke Dir das: Liebe und Ehe sind zwei sehr verschiedene
Begriffe. Könntest Du mich mehr und inniger lieben, wenn
Du heute meine Frau wärest und das zur kalten Pflicht herabsinkt,
was jetzt nur Dein volles warmes Herz mir bietet?"
„Mehr lieben?" Margarethe hob die feuchten Augen.
„Nein, Robert, das wäre wohl nicht möglich!"
„Nun, siehst Du also? Närrchen, warum denn trauern und
weinen? Bist Du's nicht zufrieden, daß der stolze Mann, nach
dem schon so Manche geschaut, nur Dir und Dir allein zu
Füßen liegt?"
Er hatte sich tief zu dem Mädchen hinabgebeugt und
küßte die goldenen Flechten, welche ihr Haupt gleich einer Krone
schmückten.
„Bist Du es nicht zufrieden, kann es nicht immer so
bleiben?"
Und als sie dann in seinen Armen lag, durch all' die
Thränen doch ein seliges Lächeln blitzte und ihre zarten, weichen
Züge verklärte, da sagte Robert— und es war als weile sein
Geist in der Ferne:
„Wenn ich je mich solchem Joche beugte, so wäre es nur
um einen Preis, der nichts mit dem Herzen zu schaffen hat
und mir den Weg zu jener Selbständigkeit bahnte, die der
Traum meiner Träume und einzig eines Mannes und des
Kampfes werth ist, den wir Leben nennen."———
Der Frühling war längst dahin, die Rosen blühten über­
reich, und die Aehrenfelder begannen sich zu färben. Nirgends
weilte sich's jetzt schöner, als im Walde; dort pranglen noch
die zwischendurch verstreuten Wiesen im frischesten Grün und
athmeten würzige Düfte aus, wenn der Tag zur Neige ging
und nur die Wipfel der hohen Bäume sich noch im Sonnen­
golde wiegten.
Ein reizenderes Plätzchen aber gab es nirgends, weit und
breit, als eben dort, wo das Försterhaus lag, in dem Marga­
rethe wohnte, von aller Welt getrennt, von träumerischer Ein­
samkeit umsponnen. Selten betrat ein Fremder dies entlegene
Gebiet; Holzfäller, alte Weiber und Kinder, die Erdbeeren und
Schwämme suchen gingen, sprachen wohl öfter vor, kein anderes,
menschliches Wesen verirrte sich sonst hierher.
Darum horchte auch Margarethe verwundert auf, als sie
einst— der Vater war noch nicht daheim, obschon es Feier­
abendzeit war— mit ihren Gedanken allein, die Hufschläge
heransprengender Pferde hörte und sich im Stillen fragte, ob es
Robert fein könne, wenngleich er nur in besonderen Fallen ge­
ritten kam.
Neugierig trat sie durch die Thür hinaus und schaute
auf den Waldessaum, der sich ihr gegenüber dahinzog, und
harrte der Reiter, welche dort unbedingt zum Vorschein kommen
mußten. Die Nöthe der Erwartung stieg in ihre Wangen uud
färbte sie lieblich, und doch erfüllte plötzlich ein seltsames Bangen
ihre rascher athmende Brust.
Wenn er es wäre, wenn —! Wer aber mochte ihn be­
gleiten? Da sahen schon die Köpfe der schnaubenden Roffe hinter
den Stämmen hervor, nun theilten sich die Büsche— ach, eine
fremde Dame war ihm zur Seite. Ihr blauer Schleier hatte
sich in den Zweigen einer Fichte verfangen, Robert hob sich
hoch im Sattel und löste ihn vorsichtig aus den Nadeln.
Jetzt hielt die Reiterin wieder den Schimmel an und sah
überrascht auf das Forsthaus, das auf üppiger Walbwiese, von
einem blühenden Gärtchen eingefaßt, rings von Waldungen
umgeben, gerade vor ihr lag.
Sie wandte sich langsam an ihren Begleiter, dieser neigte
sich zustimmend, und im nächsten Augenblick hielten die präch­
tigen Renner dicht vor Margarethe.
(Fortl'tzun, foljt)


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 3 ]
61*
Nr. 61
1. August 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 519
BOREIM
In manchen Gegenden— namentlich soll dies in
Frankreich der Fall sein— ist es üblich, den im ersten
Jahre zur Samengewinnung bestimniten Rothklee ohne jede
Deckfrucht, u. zw. in solcher Reihenentfernung anzubauen,
daß ein Bearbeiten mit der Getreidehackmaschine ermöglicht
ist. Wir erinnern hier an einen diesbezüglichen in d. Bl.
veröffentlichten Aufsatz').
Im Allgemeinen lohnt die Rothkleesamengewinnuug nur
auf sicher rothkleefähigem Boden. Befriedigende Futtererträge
kann man noch eher auf nicht ganz rothkleesicherem Boden er­
warten, befriedigende Samenerträge nie. Zur Samengewinnung
bestimmter Rothklee soll thunlichst bald nach einer ausgiebigen
Stallmistdüngung gebaut werden. Phosphorsäuregaben zur Deck­
frucht werden in den meisten Fällen sehr lohnen, ebenso Kalk-!
gaben, wenn es die Bodenbeschaffenheit erheischt. Der Anbau'
soll dichter erfolgen, als wenn nur Futtergewinnung geplant
ist, namentlich in mehr trockenen Gegenden, da die besten
Samenerträge dann zu erwarten sind, wenn die Pflanzen
dicht stehen und nur wenig Seitentriebe hervorbringen
können. Sowohl in der Deckfrucht als auch nach der Ab-
erntung derselben, dann
MUamKÄSERH^SSiULE
tilgung ganz besondere
Sorgfalt zuzuwenden, um
das zu erntende Saatgut
nach Möglichkeit frei von
Unkrautsamen zu erhal­
ten. Man kann in dieser
Hinsicht nicht leicht genug
thun; je mehr Unkraut­
samen sich in der Klee­
saat befinden, desto öfter
muß dieselbe geputzt
werden, und mit jeder
Reuterung gelangt natur­
gemäß immer etwas
an guten Körnern in
das Reuterich. Die Un­
krautvertilgung in dem
der Aussaat folgenden
Frühjahre geschieht na­
türlich vorwiegend durch
sehr scharfes und wieder­
holtes Abeggen. Dadurch
werden die eben keimen­
den Samenunkräuter
sicher zerstört und auch
viel an schwächeren Wur­
zelunkräutern vernichtet.
Daß auftretende Kleeseide
mit allen Mitteln zu be­
kämpfen ist, versteht sich
von selbst. Einen nur
einigermaßen mit Seide
verunreinigten Kleeschlag
benütze man niemals zur
Samengewinnung. Mit
den heute zu Gebote
stehenden Reutern gelingt
es zwar, auch das letzte Seidekörnchen aus einer Kleesaat
höchstens eintägiges Abtrocknen vollauf genügen. Das Trock­
nen auf Reitern und durch Aufbinden hat noch den Vor­
theil, daß man dadurch im Kleestroh ein gar nicht schlechtes
Futter gewinnt, was bei dem gänzlichen Trocknen in
Schwaden oder kleinen Häuschen nur bei ganz günstigem
Wetter der Fall ist.
Es würde zu weit führen, wollten wir hier auch noch
über den Drusch und die Reinigung des Samenklees sprechen.
Dieses wichtige Capitel läßt sich eben nicht mit wenigen
Worten abthun. Vielleicht findet sich ein andermal dazu
Gelegenheit. Verwalter S. F. Bechtel.
Landes-Käsereischule in Dören, Vorarlberg.
(Mit 4 Abbildung«».)
Schon seit einem Jahrhundert ist die Laibkäserei in Vor­
arlberg eingebürgert. Auch in Tirol und vereinzelt in anderen
Kronländern wird üe seit Jahrzehnten betrieben Jedoch zu richtigem
Gedeihen gelangte sie nur an wenigen Orten. Die Hauptursache
liegt in dem Mangel an tüchtigem Käsereipersonale. Eine Schule,
um solches heranzubilden, gibt es im Inlands nicht und aus dem
Auslande ist es oft selbst um schweres Geld nicht zu haben. Nun
KELLE.R.-
richtung mit offenem Feuer hergestellt. Auf der anderen Seite
schließen sich an: Der Salzraum iBeizkeller) und die beiden Speicher
(Gärkeller), aus denen die Käse durch einen Auszug in die Lagerkeller
gebracht werden. In diesem Tract befinden sich noch ein eigener
Walchraum und der Turbinenraum. In dem letzteren ist eine
Wafferturbine zum Betriebe der elektrischen Beleuchtungsanlage,
der Centrifugen, Butterfässer und Butterkneter auigestsllt. In
Kellergeschosse sind neben den zwei großen, mit Warmwasserheizung
versehenen Lagerkellern, Küche, Speisesaal, Boccathsräume und
ein Bad vorhanden, im etiten Stocke der Schlafsaal, das Lehc-
zimmer, Krankenzimmer und die Wohnungen des Direktors, Ober­
und Unterkäsers.
Der Unterricht wird hauptsächlich in praktischen Anleitungen
bestehen. Dem theoretischen Unterrichte werden an vier bis fünf
Nachmittagen der Woche je zwei Stunden gewidmet. Die Schüler
erhalten auch Unterweisungen in der Viehpflege, im Melken, der
Stallinspection, im Rechnen, in einfachen Geschäflsaufsätzen rc. Ein
Curs dauert 11 Monate. An der Anstalt finden jährlich zwölfZöglinge
Aufnahme. Sie erhalten an derselben auch Wohnung und volle
Verpflegung, wofür insgesammt pro Halbjahr Li220 zu entrichten
sind. Diese Zöglinge sollen eine gute Volksschulbilvung und eine
gewiffe Käsereipraxis besitzen und mindestens 17 Jahre alt sein.
Nach Absolvirung der Schule erhalten sie ein Zeugniß. Nach einer
weiteren einjährigen zufriedenstellenden Praxis können sie sich der
Befähigungsprüfung zur selbständigen Leitung von Käsereien
unterziehen. Wenn es die
Raumverhältniffe gestatten,
können auch junge Männer,
von mindestens 16 Jahren
an, ohne Vorpraxis als
Lehrlinge Ausnahme finden;
risse zahlen halbjährig -ST55
Lehrgeld und für allrällige
Verpflegung in der Anstalt
K 150 für die gleiche Zeit.
Außerdem können facvlich
gebildete Leute jederzeit auf
beliebige Dauer als Hospi­
tanten eintreten W.
■ 3--
Fig. 396. Landes-Käsereischule in Doren, Vorarlberg (Grundriß des Kellergeschoßes), S. 519.
zu entfernen, aber wie viel kleine, in der Größe den Seide­
samen ziemlich nahekommende Kleekörner gehen dabei mit
verloren! Diese lassen sich dann von der Seide nicht mehr
trennen und sind nahezu werthlos, da solche Ware nur zu
sehr geringem Preise Absatz findet. Es gibt zwar immer noch
Landwirthe, welche derartige Kleesaat auf ihre Wiesen streuen;
ist es aber nicht ein Unsinn, Kleeseide in der eigenen
Wirthschaft, sei es auch nur auf Wiesen anzubauen? Zu­
mindest besteht die Gefahr der Verschleppung dieses Unkrautes
durch Hufe und Klauen der Zugthiere, des Weideviehes, durch
die Geräthe und Wagen, durch das Futter, den Dünger rc.
Erlauben es die Fntterverhältnisse einer Wirthschaft
von einem Theile des Kleeanbaues schon den ersten Schnitt
zur Samengewinnung stehen zu lassen, so wird man dabei in
den meisten Fällen einen ungleich höheren Ertrag erzielen
als vom zweiten Schnitte. Ist man aber auf den zweiten
Schnitt angewiesen, so mähe man jedenfalls den ersten
Schnitt zeitig, sofort nach Beginn der Blütenbildnng, wenn
sich die Köpfchen zeigen, damit die Reproductionskraft der
Pflanze für den zweiten Schnitt möglichst wenig geschwächt
werde. Was man bei diesem Vorgang an Futtermasse ver­
liert, wird man am Samenertrag reichlich hereinbringen.
Den Samenklee mähe man ja nicht zu spät. Die beste
Zeit dazu ist, wenn die Samenkörner beginnen, deutlich
braune Backen zu bekommen. Ein zu spätes Mähen kann
von erheblichen Verlusten begleitet sein, da die Blüten­
köpfe von den nun schon trockenen Stengeln sehr leicht
abbrechen, besonders bei stärkeren Winden und dann, wenn
häufig Regen mit Sonnenschein wechselt. Das Auftrocknen soll
immer sehr sorgfältig vorgenommen werden, u. zw. des Um­
standes wegen, daß die Blütenköpfchen nur zu leicht Schaden
leiden. Namentlich ist dann besondere Vorsicht nothwendig,
wenn es sich um Samenklee vom zweiten Schnitte handelt, weil
dann in manchen Lagen und Jahrgängen schon öfters
ungünstiges Herbstwetter eintreten kann. Verfügt man über
Kleereiter, so ist ein Aufpacken auf dieselben jeder anderen
Trocknungsart vorzuziehen, vorausgesetzt, daß die Leute damit
gut umgehen können. Sehr gut ist es auch, den Samenklee
in kleine Garben aufzubinden, ähnlich wie dies in vielen
Gegenden mit dem Buchweizen geschieht, und die Garben
dann in Stiegen aufzustellen. Gebraucht man die Vorsicht, die
Stiegen in der herrschenden Windrichtung aufzustellen, so bieten
sie dem Sturme fast gar keine Angriffsfläche. Durchnäßt,
trocknen sie schnell wieder aus, meist ohne daß man sie um­
stellen müßte. Beim Einfahren gestatten sie ein sehr rasches
Manipuliren, wobei durch Abbrechen der Köpfchen nur ge­
ringer Verlust eintritt. Ein Abtrocknen (im Schwaden
vor dem Aufbinden) wird meist nicht nöthig sein, da
der Samenklee fast immer sehr trocken im Stengel ist. Man
wird nur bei gutem Wetter mähen, und dann wird ein
st Vgl. „Wiener Lanbwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr. 36:
Friedrich Rov ara, „Eine neue Art der Kleesamenzucht."
wird durch die Errichtung einer Käsereischule in Doren in Voralberg
diesem Mangel bald abgeholfen werden Wir führen unseren Lesern
in Fig. 391 und 395 die Ansichten der beiden Faxaden, in Fig 396
und 397 die Grundriffe des Erd- und des Kellergeschosses dieser
Käsereischule vor. Nach der im Bregenzerwalde üblichen Bauart
ist der untere Theil des Gebäudes Steinbau, der erste Stock
Holzbau.
Ueber das Zustandekommen dieses bedeutsamen Werkes ist
zu bemerken, daß zur Zeit der Landwirtbschaftlichen Jubiläums­
ausstellung in Wien 1898 der k. u. k. Hoflieferant Hr. Sigmund
Burkart mit der Idee hervortrat, im Bregenzerwald eine Schule
für Laibkäserei in's Leben zu ruien, für welche er als geeignetsten
Ort Toren, vier Stunden von Brezenz entfernt, bezeichnete, weil
von dort aus leicht die nöthige MOchmenge von geeigneter Be-
ahaffenheil zusammengebracht werden kann und daselbst die Laib-
käserei schon seit längerer Zeit und in größerem Umfangs be­
trieben wird. An der Weiterentwicklung dieser Idee betheiligte sich
bald auch Hr. Josef Wild, k. u k Hoflieferant, ein Chef des be­
kannten Käse-Großhandlungshauses in Wien, mit besonderem
Eifer. Nachdem die genannten Herren unter Zuziehung der Pro-
fefforen an der k. k Hochschule für Bodencultur 0r L. Adametz
und vr. W Winkler einen genaueren Plan für die Durchführung
dieses Projectes ausgearbeitet hatten, legten sie denselben dem
k. k. Ackerbaum imsterum vor. Hofralh 0r. C. Meißl und Sections-
chef Ernst Oier dieses Ministeriums nahmen sich der Angelegenheit
mit großer Wärme an. Das Ackerbaumintsterium betraute die HHrn.
Burkart und Wild, da dieselben durch ihre Geschäftsverbindungen
Gegend, Leute und Milchverhältniffe genau kennen, mit der Vor­
bereitung und Durchführung. Die Gemeinde' Doren erklärte sich
bereit, für die Aufbringung der gewünschten Milchmenge von
etwa 2000 l täglich einzustehen, stellte einen Bauplatz unentgeltlich
zur Verfügung, überließ einen Steinbruch zur Benützung und
verpflichtete sich, die Erdarbeiten für die Wafferleitung zu leisten.
Dafür wurde den Milchproducenten für 1000 l gelieferter Milch
nebst Rückgabe der Molke um L2 mehr zugesagt als die best­
bezahlte Milch der Umgebung erzielt. Auf Grund dieser Ab­
machungen wurden die Verträge mit der Gemeinde und den
Milchlieferanten abgeschloffen. Allerdings ging dies nicht ohne
harte Kämpfe vor sich. Es bedurfte des ganzen Einflusses des
wackeren Gemeindevorstehers von Doren, Hrn. I Vögel, sowie
des Reichsrathsabgeordneten und Landesausschuffes von Vorarl­
berg, Hrn. Jodok Fink, um den hartnäckigen Widerstand zu brechen.
Der Bau wurde den am lercbtesten zu beschaffenden Baumaterialien
(Stein und Holzj angepaßt und seine Herstellungskosten aus
K 62.000—64.000 herabgemindert.
Die Landes-Käsereischule in Doren soll nun am 15. November
d. I. eröffnet werden. Sie wird aus den Mitteln des k k. Acker­
bauministeriums errichtet unv geht bann in den Besitz und die
Verwaltung des Landes Vorarlberg über. Die Ergebniffe der
Scbulkäserei sollen alle Erforderniffe der Schule decken. Der
Landtag von Vorarlberg hat übrigens zur Deckung eines all-
fälligen Deficites und für außerordentliche Erforderniffe eine jähr­
liche Subvention bis zu K 2000 gewidmet. An dieser Käsereischule
soll in erster Reihe die Laibkäserei nach Emmenthaler Art gepflegt,
unv es sollen für diesen Zweig tüchtige Käser ausgebildet werden.
Die Schule soll aber auch als Muster und Auskunftsstation für ähn­
liche Betriebe dienen. Ueber die Eintheilung des Baues selbst ist Fol­
gendes zu bemerken: Im Parterre befinden sich die wichtigsten
Arbeitsräume. Man gelangt hier über die Treppe links in den
Raum für die Milckannahme, wo den Milchwage, das Molken­
bassin und die Waschvorrichtungen für die ausgeleerten Transport­
gesäße angebracht sein werden. Von der einen Seite der Milchan­
nahme führen Eingänge in den Milchaufstellungs- zugleich Butter­
lagerraum, an der anderen Seite in das Laboratorium und das
Comptoir, durch die Mittelthür gelangt man in die Käseküche, wo die
Käsekeffel, Käsepreffen, Centrifugen, Butterfaß und Butterkneter auf­
gestellt sind. Anschließend ist ein kleiner Raum für eine Käsereiein-
Widcrstandsfähige
Roggeusorte.
(Zugl. Antwort auf Frage
167. S. Z., Mähren.!
Nachdem ich die mäh­
rischen Verhältniffe ziemlich
genau kenne, glaube ich
behaupten zu dürfen, daß
das Auswintern des Pet-
kuser Roggens in diesem
Jahre wahrscheinlich mit
gewissen Zufällen im Zu­
sammenhange steht. Viel­
leicht ging der Roggen zu
stark in den Winter oder zu
schwach oder das Grundstück
ist zu naß rc. Der Pelkuser
Roggen gilt sonst als eine
widerstandsfähige Sorte,
welche sich leicht acclimati-
sirt. Unsere Verhältniffe
hier im Randgebirge Nord-
böhmens sind für den Ge­
treidebau im Allgemeinen
recht ungünstig und den­
noch gedeiht der Petkuser
Roggen, den ich jetzt nun­
mehr hier (Tetschen Lieb­
werd) vier Jahre anbaue,
sehr gut. Derselbe ergab
4697 eine Ernte von 21 q
Körnern und 53 q Stroh
pro ha, 1898 28 q Körnern
und 57 q Stroh, 1899 29 q
Körnern und 58 q Stroh pro ha. Auch im heurigen Jahre steht
der Petkuser Roggen, deffen Kornqualität eine ausgezeichnete ist,
sehr schön und läßt eine gute Ernte erwarten. Ganz allgemein
möge nur betont werben, daß in diesem Jahre die Kornbreiten
so ziemlich überall weniger gut ausgesehen haben, wie ich dies ge­
legentlich einer Reise im Monate Mai durch Böhmen, Mähren und
Ungarn genau beobachten konnte. Ueberall sab man, daß der
Roggen entweder durch Schneedruck oder durch Nässe gelitten hat.
Es wäre deshalb ungerecht, wenn man vielleicht rie Behauptung
aufstellen wollte, daß gerade der Petkuser Roggen eine wenig
Winterhärte Sorte ist, indem eben der mehr oder weniger schöne
Stand des Roggens in diesem Jahre mehr den Ausdruck des
Jahrganges als den der Sorte bedeutet.
Als sehr Winterhärte Sorten habe ich den Zeeländer u«.d
Kemmelbacher Roggen erkannt Letztere Sorte reift unter normalen
Verhältniffen etwas früher, besitzt sehr seines Korn und Stroh.
Die Körnererträge blieben jedoch im dreijährigen Durchschnitte
etwas feilster jenen des Zeeländer und Petkuser Roggens zurück.
Der Unterschieb betrug zu Gunsten der zwei letztgenannten Sorten
etwa 1 q pro ha Seit Herbst 1899 habe ich drei neue Roggen­
sorten in den Kreis meiner Untersuchungen aufgenommen. Es-
sind dies: der grünkörnige Roggen (Züchter Prof. Westermeier),
der Kwassitzer frühe Hannaroggen (Züchter Emanuel Ritter v.
Proskowetz suu.) und der Moorroggen. Ueber diese drei Sorten
kann ich vorläufig nur Folgendes sagen: Alle drei Sorten haben
den Winter sehr gut überstanden; vielleicht wäre in dieser Be­
ziehung der Moorroggen in die. erste Reihe zu stellen. Derselbe ist
aber kürzer im Stroh und besitzt auch im Verhältniffe zu den
beiden anderen Sorten wesentlich kleinere Aehren, so daß er in
Bezug auf den Ertrag zweifellos an dritter Stelle zu stehen kommen
wird. Meinem Gefühl nach dürfte der Kwassitzer Frühroggen am
besten befriedigen. Was die grünkörnige Sorte anbelangt, so er­
scheint mir deren Stroh ein wenig zu stark. Genaue Daten über
die drei zuletzt erwähnten Sorten kann ich erst nach erfolgter Ernte
geben. Prof. E. Groß.
Bekämpfung des Apfelblütenstechers und anderer Obst­
schädlinge.
Eine Anzahl der obstschädlichen Jnsecten sucht bereits im
Sommer an den Stämmen der Obstbäume Schlupfwinkel zur
Ueberwinterung auf, aus denen die Thiere im nächsten Frühjahre
hervorkommen, um ihr Zerstörungswerk von Neuem zu beginnen.
Man sollte daher nirgends Moos und Flechten an den Stämmen
aufkommen laffen, sondern dieselben durch Abkratzen beseitigen, weil
sie Schlupfwinkel für jene Thiere sind. Aach ist das Bestreichen
der Stämme mit Kalk gegen solche Jnsecten zweckmäßig. Noch
besser wirken die neuerdings künstlich hergestellten Jnseclenfallen,
die in Form von Gürteln um den Stamm, wohl auch um die
stärkeren Aeste gelegt werden, und die man rm Herbst oder Winter
abnimmt, um sie mit den darin sitzenden Thieren zu zerstören.
Dieses Vorgehen eignet sich besonders gegen den Apfelblüten­
stecher, einen weit verbreiteten Rüsselkäfer und Feind des Apfel­
baumes, der die Blüten im Frühjahre zerstört. Auch viele Larven
der das Madigwerden des Obstes bedingenden Apfel- und
Pflaumenwickler werden in solchen Fallen gefangen. Die ein­
fachste Art derselben besteht aus Heuseilen, die durch aufgelegtes,
mehrfach zusammengelegtes Papier mittelst eines Bindfadens be­
festigt werden. Empfehlenswerther sind die aus Wellpappe be­
stehenden Gürtel, welche zugleich gegen den Frostspanner im
Herbst als Klebgürtel eingerichtet werden können. Das Anlegen
dieser Fallen geschieht zweckmäßig schon möglichst früh im Sommer.
Besondere Sorgfalt muß man dem schnellen Sammeln des
Fallobstes unter den Obstbäumen zuwenden. Hierin liegt ein Haupt­
mittel gegen die Beschädigungen und großen Verluste, welche der
Apfelwickler und der Pflaumenwickler durch das Mabigwerden und
frühe Abfallen der Aepfel, Birnen und Pflaumen veranlassen. Das


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 4 ]
S. 520
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
1. August 1900
Nr. 61
MUSTERKASEREI- SCHULE
DDREN
Absammeln des Fallobstes sollte womöglich täglich erfolgen. Bei
Unterlasten dieser Maßregel gehen die Larven alsbald aus den be­
fallenen Früchten zur Ueberwinterung in den Erdboden, wo man
ihrer nicht mebr habhaft werden kann und von wo aus sie im
nächsten Jahre hervorkommen und ihr Zerstörnngswerk wieder be­
ginnen. Tie Verwerthung des gesanimten Fallobstes, besonders der
Aepfel. zum Mosten oder, in Stücke geschnitten und an der Luft
getrocknet, zur Gelöebereitung, der Maumen und Zwetschken zum
Branntweinbrennen, in Fässer gestoßen ist angezeigt.
. vr. B. Frank.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt stch
Gerold& Co, Buchhandlung, Wie», Stefansplatz 8.
W. v. Klitzing-Kolzig, Der Arbeitermangel auf dem Lande und
seine Abhilfe. Von W. v. Klitzing-Kolzig. 8°. 40 S. Mit einem
Bauplane. I960, Berlin, Paul Parey. KV 20.
Unter diesem Titel erschien in Berlin eine, obwohl nicht für
unsere Verhältnisse geschriebene, ab« dennoch sehr lesenswerthe
Schrift Die in derselben für die Abhilfe hes Arbeitermangels
gegebenen Anregungen find bemerkenswerlh und dem Studium
aller Betheiligten auch außerhalb des Deutschen Reiches wärmstens
zu empfehlen. Der Verfaster führt aus, daß die hohen Löhne der
Industrie unsere besten Arbeitskräfte m die Stadt locken, während
die Zurückbleibenden weder.
moralisch noch physisch un- ,,
seren Anforderungen ent­
sprechen und nach des Ver­
fassers eigenen Worten,
„sich schließlich einbilden,
daß der ganze Karren im
D— stecken bleibt, wenn
sie nicht in die Speichen
des Weltrades eingreifen".
Nachdem die Landwirth-
schaft nicht mit der Lohn­
höhe der Industrie concur­
riren kann, meint der Ver-
faffer, daß sie ihre Arbeiter
dadurch an sich binden soll,
daß sie ihnen ein eigenes,
zufriedenes Heim, eine
eigene Scholle bietet. Der
Referent kann sich dieser
Ansicht nur anschließen,
denn man kann nur zu oft
die Bemerkung machen, daß
der Fabriksarbeiter ein
schöneres, glücklicheres Heim
in seinem Mansardenstüb­
chen hat, als der Land­
arbeiter, der mit vielen,
sagen wir es gerade heraus.
Leidensgenosten in einer
dumpfen, feuchten Stube ir­
gend einer Domaine zusam­
mengepfercht ist. „Mein
Haus ist meine Burg", sagt
der Engländer; geben wir
unseren Landarbeitern Ge­
legenheit, diesen Spruch auf
sich anwenden zu können,
und die magnetische An­
ziehungskraft der hohen
Fabrikslöhne städtischer In­
dustrien wird von gar vie­
len von ihnen nicht mehr
verspürt werden.
v. Klitzing- Kolzig
erkennt aber nicht nur den
Grund des Uebels, er gibt
auch Mittel zur Abhilfe an.
Das Mittel besteht aus
zwei Dingen: 1. Aus einem
diesem gepachteten Scholle.
Em. Groß, Pflege und Schutz unserer Obstbäume! Vortrag
von Em. Groß. Profestor an der Landwirthschaftlichen Akademie
in Liebwerb, gehalten bei der ersten Wanderversammlung am
27 Mai 1900 in Trebnitz. Flugblätter des Obst- und Gartenbau-
vereines für das deutsche Elbetbal m Böhmen. Nr. 2. 4". 4 S.
Landwirthschaftliches Jahrbuch der Schweiz. Herausgegeben
vom Schweizerischen Landwirtbschaftsdepartement. Vierzehnter Jahr­
gang 1900. 4. Heft. 8°. 34 S. Mit 2 Tafeln und einem Lichtdruckbild,
und 5 Hest 8°. 38 S. Mit einem Lichtdruckbild. 1900, Bern, Verlag
des Schweizerischen Landwirthschaflsbepartements.
Sprechfaak.
Farifermäßigung für ungarisches Anttermehk etc.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Löbliche Redaction!
Habe die mit S. gezeichnete Erwiderung meiner Ausfüh­
rungen, bezw. der geplanten Aufhebung der Tarisbegünstigungen
für Futtermehle und Kleie im „Sprechsaal" der Nr. 57 Ihres
geschätzten Blattes mit wahrem Erstaunen gelesen. Hr. S hätte
im Jntereste der Sache bester gethan, mit seinen persönlichen An­
sichten nicht dem Votum fast sämmtlicher landwirthschaftlichen Körper-
PARTERRE
Fig. 397. LaNdes-Käsereischule in Deren, Vorarlberg (Grundriß des Erdgeschosses), S. 519.
eigenen Heim, 2. aus einer zu
Nun will er die Schaffung dieses
Heimes nicht dem Arbeitgeber zur Last legen, was diesen zu schier
unerschwinglichen Opfern zwingen würde und dadurch die ganze
Action undurchführbar machen müßte, sondern dem Arbeitnehmer.
Als Creditvermittler hätte eine „Landarbeiterheim-Baugenoffen-
schaft" einzutreten, die sich aus den Arbeitgebern zu bilden hätte,
wie eine solche in der Provinz Sachsen bereits seit Jänner d. I.
besteht. In der Schrift finden wir diesbezüglich auch den Ent­
wurf des Statutes einer solchen Baugenoffenschaft, den Entwurf
eines Vertrages zwischen Gutsbesitzer (als Bauherr) und der Ge­
nostenschaft, sowie eines Pacttvertrages zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer. Die ganze Schrift zeugt, daß sich der Verfaster
gründlich mit der Arbeiterfrage besaßt hat. Daß er dabei auch zu
Ergebnisten gekommen ist, die zum Theile zu Lasten der Arbeitgeber
zu schreiben sind, und die er nicht verschweigt, beweist den objec­
tiven Sinn und den Ernst, womit derselbe bei der Sache ist,
während die Vorschläge zur Abhilfe, auf die wir noch an anderer
Stelle zurückkommen wollen, durchaus realisirbar sind. All' dies
macht die Schrift v. Klitzing's nicht nur lesens-, sondern auch
beachtenswerth. Oekonomieverwalter Hildebrand.
Dr. P. Potis, Wolkentafeln. 16 Bilder in Lichtdruck von vr. P.
Polis, Director der Meteorologischen Centralstation Aachen. 4°.
4 Tafeln. 1899, Karlsruhe, Druck und Verlag der G. Braun-
schen Hofbuchdruckerei Kü.
Im Jahre 1896/97 wurden an verschiedenen meteorologischen
Stationen systematssche Wolkenbeobachtungen angestellt, an denen
sich auch die Meteorologische Centralstation in Aachen beiheiligte.
Letztere Beobachtungen sind in dem Jahrgange 1896/97 desDeutschen
meteorologischen Jahrbuches für Aachen veröffentlicht worden.
Außer diesen wissenschaftlichen Untersuchungen wurden in Aachen
auch Molker Photographien hergestellt und die gelungeneren, befferen
durch Vervielfältigung weiteren Kreisen zugänglich gemacht. Es
find dies essen die oben angezeigten Wolkentafeln, welche aller­
dings nichts Vollständiges bieten, weil einzelne Molkenformen
fehlen, die vorhandenen aber sind sehr deutlich und nett ausgeführt.
In der Einleitung findet sich die internationale Eintheilung, sowie
eine kurze Beschreibung der einzelnen Wolkenformen.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
M. Möller, Witterungskalender Eine na.b Monaten geordnete
Zusammenstelln. der Witterg. f. die Beurtheilg. der Wetterlage
der Monate Mai bis September 1900. Gr. 8". IV u. 18 S.
Brounschweig, A. Limbach. 60 h.
Alois Alfonsus, Das neue Bienenbuch. 2. Aufl. Gr 8°.
121 S Wü'zburg. I. M. Richter. K 1 32.
Wilh. Berich, Zusammensetzung, Bewerthung u. Ankauf der
Handelsfuttermittel. Vorschläge zur Reform des Futtermittelhandels.
Gr. 8°. 56 S Wien, A. Hartleben. Kl.
Herm. Gehrig, vr. Helmkampf u. Thdr. Krausbäuer (Odo
Twiehausen), Lesebuch f. ländliche Fortbildungschulen sowie f. lanb-
wirthschaftliche Winter- u. Ackerbauschulen. Ausg. 6. in e. Thl.
2. Aust Gr. 8". XI u. 496 S. Gera, Th. Hofmann. iT2-76,
geb. in Leinw. K 3'36.
Edm. Mach, Der Weinbau Oesterreichs 1848—1898. (Aus:
„Geschichte d. öst. Land- u. Forstwirthschaft u. ihrer Industrien
1648—1898".) Lex 8°. 97 S. m. 3 eingedr. Bildnisten: Wien
M. Perles in Comm. K 2-80.
Rhart. geeilter, Handbuch des formellen Grundbuchrechts.
Eine Anleitg. zur Bearbeitg. v. Grundhuchsachen, nach Reichsrecht
u. nach preuß. Recht. Gr. 8°. XX u. 353 S. Berlin, H. W. Müller
Cart. K 8• 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt stch
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
schäften der österreichischen Monarchie entgegenzutreten. Von der
Aufhebung der Tarisbegünstigungen für Futtermehl und Kleie
darf man sich keineswegs eine Steigerung der böhmischen Getreide­
preise versprechen. Die Factoren, welche bei der Preisbildung
unseres Getreides die maßgebendste Rolle spielen, sind ganz andere.
Nicht der locale Bedarf der Mühlen an Getreide regelt die Ge-
trerd-preise, sondern die Getreidepreise werden uns von der je­
weiligen Speculationsrichtung unserer Productenbörse dictirt und
die Preise des Futtermebles und der Kleie üben auf die Getreide­
preise nicht die geringste Rückwirkung aus. Solche minimale Einflüsse
kommen bei der Preisbildung unseres Getreides gar nicht in Be­
tracht, da die Müller eben nur so theuer oder billig einlaufen,
als sie es thun müffen, um ihren Bedarf decken zu können; dabei
ist es ihnen ganz und gar gleich, ob sie ungarisches, rumänisches
oder österreichisches Getreide verwenden, sie fragen nur darnach,
welche dieser Provenienzen ihnen beffere Convenienz bietet. Hr. S
möge aber vor Allem die Lehre beherzigen, daß die erste Pflicht
eines Agrariers ist und sein muß, die Einheit unserer noch so
jungen agrarischen Bewegung in Oesterreich nicht dadurch zu ge­
fährden, daß man seine eigenen Ansichten höher stellt, als das
Votum der Majorität der österreichischen Landwrrthschaft
Indem ich eine löbliche Redaction um Veröffentlichung
dieser Zeilen ersuche, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
„Der Conducteur" pro August ist soeben bei R. v. Waldheim
in Wien erschienen Er enthält die neuesten Eisenbahn- und Dampf­
schiffahrpläne und Fahrpreise, Eisenbahn- und Städteführer,
Karten und Städtepläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Eisen­
bahnen haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. K 1 20,
franco Kl-10.
Anna Hirsch mann und Ludwig Horvath,
Verlobte.
Margitta, Juli 1900
Hagesneuigkeilen.
Perfonalnachrichte». Anton Pompe, Fürst Kinsky'fcher
Forstmeister i. R, erhielt taxfrei den Titel eines Forstrathes.—
Franz H offmann, bisher Geschäftsführer des Milchwirthschaft-
lichen Vereins in Niederbayern und Molkereiinstructor, wurde
zum Director der Niederösterreichischen Molkerei in Wien ernannt-
Gestorben: Josef Klingler, Verwalter des kais. Privat-
und Familienbesitzes, sowie Bergwerksverwalter, am 23. v. M.,
61 Jahre alt— Karl Wottitz, Inhaber der Artistischen Repro-
ductionsanstalt für Pbotozinkographie, aus dessen Atelier eine
große Zahl gelungener Abbildungen der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung", sowie ihrer Schwesterblätter hervorgegangen
ist, am 30. v M. in Klosterneuburg-Weidling, im 62. Lebensjahre.
Fünfundzwanzigjährige Bestandesfeier der Landwixthschaft-
lichcn Landes-Mittelschule Söhle-Neutitschein. Diese bestens gekannte
landwirthschaftliche Fachschule beging am 1. und 2. Juli d. I. die
Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Bestandes als mährische
Landes-Mittelschule. Vom Landwirthschaftlichen Vereine Neutit­
schein 1864 als erste landwirthschaftliche Schule Mährens mit ein­
jährigem Unterrichtscurse gegründet und 1866 in eine Ackerbau­
schule mit zweijährigem Unterrichtscurse erweitert, wurde dieselbe
1874 mit Landtagsbeschluß in eine Landwirthschaftliche Landes-
Mittelschule mit dreijährigem Unterrichtscurse umgewandelt. Nach­
dem das k. k. Ackerbauministerium einen Gründungsbeitrag von
K 20 000 und eine Anzahl Gemeinden des Kuhländchens weitere
Beiträge widmeten, ferner der Landwirthschaftliche Verein Neutit­
schein außer dem Betrag von K 1050 noch die gesaplinten Schul­
einrichtungen und Lehrbehelfe der Vereins-Ackerhauschule im
Werthe von K 5000 unentgeltlich zur Verfügung gestellt hatten,
wurde in Ausführung des erwähnten Landtagsbeschlusses der dem
Therestanischen Fondsgute Neutitschein gehörige Meierhof Söhle
sammt Grundstücken im Ausmaße von 37 ha als Schulgut ge­
pachtet. Nach Aufführung und Einrichtung der erforderlichen
Schulgebäude wurde es möglich, die neugegründete Landwirth-
schastliche Landes-Mittelschule bereits am 12. October1875 zu eröffnen.
Dank der Munificenz des Landes Mähren und des k. k. Acker­
bauministeriums konnten die Anstaltsgebäude seither in zweck­
entsprechender Weise erweitert und die Lehrbehelfe und Samm­
lungen in einer solchen Weise vervollkommnet und vermehrt
werben, baß heute die Anstalt als die besteingerichtete landwirth­
schaftliche Mittelschule der Monarchie gilt. Für die an der Anstalt
gegründete Samencontrolstation und für das landwirthschaftliche
Laboratorium wurde 1883 ein eigenes Gebäude in muflergiltiger
Weise errichtet und mit den neuesten Lehrbehelfen ausgestattet.
Desgleichen wurden für die bereits 1886 errichtete landwirthschaft-
lich-chemische Versuchsstation 1896/97 ein eigenes, vorzüglich aus­
gestattetes Gebäude aufgeführt. Der gegenwärtige Werth der Lehr­
mittelsammlungen beziffert sich auf K 76.000. Das Emporblühen
der Anstalt und ihr guter Ruf ist aber das Verdienst ihres vortreff­
lichen Directors Hrn. Karl G. Kolb, welcher der landwirthschaft­
lichen Landes-Mittelschule seit ihrem Bestehen vorsteht und vorher.
schon die Leitung der Ver­
eins- Ackerbauschule inne
hatte Er feierte daher zu­
gleich mit der Anstalt sein
fünfundzwanzigjähriges
Dienstjubiläum als Leiter
derselben. Diese Doppetfeier
hatte eine Reihe von Per­
anstaltungen zur Folge,
welche einen schönen Ver­
lauf nahmen. Außer zahl­
reichen ehemaligen Hörern
nahmen an dem Feste zahl-
reicheVertreter berBehörden
und Corporationen Theil.
So konnte der jubilirende
Director Kolb begrüßen den
Vertreter des k. k Ackerbau-
mrnisteriums und staatli­
chen Jnspector der deutschen
landwirthschaftlichen Lehr-
anstalien Mährens und
Schlesiens, Hochschulpro­
fessor und Landesausschuß-
beisitzer vr.Anton Zöbl; den
Vertreter der k. k. mähri­
schen Statthalterei, k> k.
Statthaltereirath und Be­
zirkshauptmann Grafen
Adam Römer; den Ver­
treter des mährischen Lan-
desausschuffes, Landes-
bauptmannstellvertreter vr.
Hugo Fux; die Vertreter der
Beamtenschaft, Gemeinden
rc. Der Ossmann des Fest­
ausschusses Hr. Florentin
Dürport, Revident der k. k.
Theresianischen Akademie in
Wien, ein ehemaliger Hörer
der Anstalt, hielt die Fest­
rede, in der er einen kurzen
Abriß der Geschichte der
Söhler landwirthschaftlichen
Mittelschule gab, wobei er
nicht übersah, den Einfluß
der. Anstalt auf den Fort­
schritt der Landwirthschaft
im Kuhländchen hervorzu­
heben. Seine Rede klang in eine Ovation des hochverdienten Anstalts-
directors aus und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, in welches
die Festversammlung selbstverständlich begeistert einstimmte. Pro­
fessor vr. Anton Zähl als Vertreter des k. k. Ackerbauministeriums
gab seiner Sympathie für die Anstalt und ihrem Director Kolb
lebhaften Ausdruck und hob besonders hervor, daß die Schule uno
ihr Lehrkörper stets bestrebt waren, auch für das praktische Leben zu
wirken und den Fortschritt in weite landwirthschaftliche Kreise hinaus­
zutragen. Bevor sich das genostenschaftliche Leben in den übrigen
Ländern Oesterreichs zu regen begann, habe im Kuhländchen die
genostenschaftliche Arbeit schon goldene Früchte getragen, und das
Kuhländchen sei so zur Wiege des landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesens in unserem Heimatlande geworben. Das Verdienst,
daß dem so sei, gebühre aber der Söhler Schule, bezw. ihrem
Lehrkörper und vor Allem ihrem Director. Als bleibendes Er­
innerungszeichen wurde in der Anstalt eine Büste des Directors
Karl G Kolb aufgestellt und ein den Namen dieses hochverdienten
Mannes führender Jubiläumsfonds gegründet, aus welchem die­
jenigen Studirenden, welche die Hauptprüfungen an der Lehr­
anstalt mit „Vorzug" ablegen, zu prämiiren sind. Bei der hierauf
gefolgten Festtafel im Deutschen Vereinshause in Neutitschein, an
der nebst den Ehrengästen an 150 Absolventen und die Studiren­
den der Anstalt theilnahmen, toastirte Director Kolb auf den Kaiser,
k. k. Statthaltereirath Graf Römer im Namen der Regierung auf
die Schule, ihren Director und Lehrkörper, der Bürgermeister von
Neutitschein, vr. Schimann, auf den jubilirenden Director, Pro-
feffor Steffe auf das k. k Ackerbauministerium, Professor Kreuel
auf oen mährischen Landesausschuß, der Absolvent Director Kostial
aus Reichenberg im Namen der Absolventen und Studirenden
auf den Director, der Obmann des Festausschusses Dürport auf
die Gemeinden Neutitschein und Söhle. In zahlreichen Zuschriften
und Telegrammen wurde der Anstalt hei diesem Anlaste die wärmste
Sympalhie dargebracht. Unter Andern gratulirten Erzherzog Eugen,
Ackerssaumimster Giovanelli, Statthalter von Mähren Graf Zierotin,
Landeshauptmann von Mähren Felix Graf Vetter, Sections-
chef a. D. vr. Lorenz Ritter v. Liburnau. Sectionschef a. D.
Freib. Arthur v Hohenbruck, Sectionschef vr Ernst Oser, der
Vorstand im Departement für das landwirthschaftliche Unterrichts­
wesen im k. k Ackerbauministerium Friedrich Ritter v. Zimmer-
auer, die Landesausschußbeisitzer und Referenten über die landwirth­
schaftlichen Anstalten im mährischen Landesausschuste Graf Heinrich
Belrupt-Tystak und vr. R v. Ulrich. Freih v. Chlumetzky, die k- k.
Fondsgüterdirection der Theresianischen Akademie in Wien, die
ehemaligen Profefforen der Anstalt, kais. russischer Staatsrath und
Universitätsprofestor vr. Schindler in Riga und Director der
Landwirthschaftlichen Landes-Mittelschule in Oberhermsdorf vr.
Adam Kulisz rc. Das vom herrlichsten Wetter begleitete Fest nahm
den schönsten Verlauf und wird allen Theilnehmern zeitlebens in
angenehmer Erinnerung bleiben.
Die Ackerbauschute in B.-Leipa hat zu Ende des Schuljahres
1899/1900 aus Anlaß der Feier ihres 50jährigen Bestehens eine
Festschrift (zugleich Jahresbericht) veröffentlicht, welche die aus­
führliche Geschichte der Anstalt (von Director Wünsch), sowie die
Namen der Curatoren, Lehrer und Schüler von 1850—1900, von
Letzteren auch den gegenwärtigen Stand und Aufenthaltsort ent­
hält Im verflossenen Jahre war die Anstalt von 12 Schülern
im ersten und 13 Schülern im zweiten Jahrgange besucht. Das
nächste Schuljahr beginnt am 16. September.
Der V. Alpwandercurs in Steiermark findet am 8. und 9.
August unter Leitung vr P. Schuplr's statt. Zusammenkunft am
8. August in St. Lambrecht um IIV 2 Uhr. Besichtigung der Zeb-
lacber'schen Wirthschaft, Fahrt nach St. Lambrecht, Besichtigung
des Stiftes und des Alexanderhofes, 5‘/a Uhr Vortrag in Galler's
Wirthshaus. Am 9. August Aufstieg zur stiftischen Kuhalpe (Proben
mit Kälbertränken, Centrifuge, Wctoria-Butterfaß, Knettisch und Be­
sprechung darüber), Rundgang durch die Alpe und Mittagsstation.
Rachmittags Abmarsch von der Hütte durch die Martratten, Küh-
standl, Seebach zur Hube des Hrn. Zedlacher, woselbst auch rer


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 61 i. August 1900
Schlußvortrag stattfindet. Freunde und Interessenten der Alpwirth­
schaft und Viehzucht find eingeladen, den Kurs mitzumachen.
Die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Oesterreich ob der
Enns besitzt nach ihrem Thäligkeitsberichte sür bas Jahr 1899
3551 Mitglieder und einen Vermögens stand von £103 680. Der
Centralausschutz hielt 1899 stehen Sitzungen ab, wobei 60 Ver­
handlungsgegenstände erledigt wurden. Ueber den Umfang der
Beschaffung von Sämereien, landwirrhschöstlichen Bedarfsartikeln
und Zuchtvieh für die Mitglieder gibt die folgende Zusammen­
stellung Auskunft: Sämereien ca. 24.500% im Geldwertbe von
£6243, Düngemittel 1,591.460% (£85.0021, Kraftfuttermittel
29.800% (£4486), Maschinen und Geräthe über 800 Stück
(Ll 5105)- andere Bedarfsartikel im Werthe von£ 2020, Zucht­
tiere 63 Stück (£ 3820). Was die Förderung der Landescultur
betrifft, io wurde auch im Jahre 1899 der Zucht des Pinzgauer
Pferdes große Aufmerksamkeit geschenkt, was schon dadurch zum
Ausdrucke kommt, daß von.18 licenzirten Privathengsten 14 (78 %)
dieser Rare angehörten, die übrigen aber mit dem landwirthschaft-
lichen Betriebe fast gar nicht in Verbindung standen. Auch von
Seite des Staates wird diesem Standpunkte Rechnung getragen,
indem 25% der in den 22 Beschälstationen des Landes aufge­
stellten Staatshengsten Pinzgauer sind. Die Mängel, welche diesem
Pferde noch anhasten, treten in Folge der zielbewutzten Zucht von
Jahr zu Jahr immer mehr zurück, und dadurch wird dasselbe zu
einem werthvollen Gebrauchspferde, das sich durch Anspruchs­
losigkeit und Widerstandsfähigkeit auszeichnet und schon vermöge
seines großen Körpergewichtes die schwersten Lasten zu befördern
im Stande ist.. Von den Pserdeverficherungsvereinen, die sich zur
Sicherung der Pferdebestände immer mehr als eine dringende
Nothwendigkeit erweisen, hatten im Berichtsjahre besonders jene
in Freistadt, Grieskirchen und Eferding eine anzuerkennende
Thätigkeit zu verzeichnen. Hinsichtlich der Rindviehzucht, deren
Hebung der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft von jeher am Herzen
lag, ist zu bemerken, daß dieselbe im Jahre 1899 weitere erfreu­
liche Fortschritte machte, indem wieder 24 neue Zuchtstationen er­
richtet und 7 ergänzt wurden. Erfreulich ist die Thatsache, daß
man seit dem Vorjahre im Bezirke Haag begonnen hat, nunmehr
auch das so werthvolle, leider aber noch viel zu wenig geschätzte
heimische Pinzgauer Rind durch Errichtung von Zuchtstationen zu
verbessern, dessen Zucht einheitlich zu gestalten und die Pinzgauer
auf jene Stufe zu bringen, die sie ihrer ganzen Veranlagung und
ihren Eigenschaften nach einzunehmen verdienen. Auch der
Schweinezucht wird die größte Sorgfalt gewidmet: im Berichts­
jahre sind z. B. wieder mehrere Eberstalionen neu errichtet worden,
so daß sich deren Zahl nun aus 344 beläuft. Von den übrigen
Zweigen des landwirthschastlichen Betriebes ersuhr namentlich der
Wiesenbau, sowie der Futterbau auf dem Felde die größte Förde­
rung, was in erster Linie der seitens der k. k Landwirthschafts-
gesellschaft bewirkten Beschaffung besten Saatgutes und preis­
ermäßigten Kunstdüngers (Phosphatmehl und Kainit) zuzuschreiben
ist. Ferner wurde von der Gesellschaft vorzügliches Getreidesaatgut
beschafft, sowie zur Bekämpfung des Hederichs und Ackersenss
eine Anzahl von Spritzen und 6622% Eisenvitriol zu einem be­
deutend ermäßigten Preise an die Landwirthe abgegeben. Betreffs
des Düngerwesens sind die Bestrebungen hervorzuheben, in ver­
schiedenen Gegenden an Stelle der unzulänglichen und werthlosen
Laubstreu, deren Entnahme die Wälder überdies schädigt, die
Torfstreu einzuführen. Im Ganzen belief sich die im Jahre 1899
abgegebene Menge an Torfstreu und Torfmull auf 66 738%.
Endlich wurde von dem Gesellschaftssecretär und anderen Fach­
männern in verschobenen Orten des Landes eine große Anzahl
von landwirthschastlichen Vorträgen und Cursen abgehalten, die
zum Theile mit praktischen Demonstrationen verbunden waren und
den Zuhörern die beste Gelegenheit boten, ihr fachliches Wissen
zum Nutzen ihrer Wirthschaften zu erweitern.
Gegen die Aufhebung der Tarifbegünstigung für Futtermehle
und Kleien. Die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Salzburg hat
sich dem Proteste der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen heim Abschlüsse von
Handelsverträgen gegen die Aufhebung der Begünstigungen für
Futtermehl und Kleie vollinhaltlich angeschlossen*).
Verband der landwirthschastlichen Genossenschaften Steier-
marls. Nachdem der Landesausschuß dem Statutenentwurfe des
Verbandes der landwirthschastlichen Genossenschaften in Steiermark
seine Zustimmung gegeben hat, wird die gründende Versammlung
des Verbandes als Genossenschaft mit beschränkter Haftung am
8. October in Graz stattfinden.
Niederösterreichischer Obstbautag in Krems. Am 29. v. M.
wurde gelegentlich des Aprikosenmarktes zu Krems a. D. vom
Landes-Obstbauvererne für Niederösterreich ein Obstbautag unter
der Leitung des Präsidenten Alexander Karl, Abtes des Benedic-
linerstiftes Melk, abgehalten. Derselbe war von mehreren
Hunderten Obstzüchtern des Landes besucht und hatte haupt­
sächlich den Zweck, über die Organisirung des Obsthandels mit
Berücksichtigung genossenschaftlicher Vereinigung Anregung zu
geben. Diesbezüglich wurden mehrere Resolutionen angenommen,
die dahin gehen, daß der Obsthanvel mit Hilfe der Ausbildung
des Genossenschaftswesens in geregelte Bahnen zu leiten, dem
niederösterreichischen Landesausschuffe für die betreffs des Obst-
adsatzes so wichtigen Centralstelle sür Obstverwerthung in Wien,
ver Dank auszusprechen (Antragsteller Geschäftsleiter Trilety),
ferner ein Schutzzoll sür den Import von Öhst aus den Süden
einzuführen (Antrag des Obstbauvereines Klosterneuburg), endlich
möglichst bald eine Bahnlinie für die Wachau auszubauen sei, um
diesen Obstbaudistrict Niederösterreichs sowohl mit dem Wiener
Markte als auch mit den bedeutendsten Provinzmärkten des Reiches
in geeigneter Weise zu verbinden (Antragsteller v. Jabianczy). Es
würde im Interesse des niederösterreichischen Obstbaues liegen,
wenn von Seite des n.-ö. Landes-Obstbauvereines alljährlich ein
solcher Obstbautag in einem anderen Landesviertel abgehalten
würbe. Hierbei würde es sich empfehlen, die Verhandlungen behufs
eingehender Besprechung der Gegenstände auf einen ganzen Tag
auszudehnen.
Der Stand der Hopfenanlagcn Mitte Juli 1900. Dem amt­
lichen Berichte des k. k. Ackerbauministeriums über den Stand der
Hopfenanpflanzungen zu Mitte des Monats Juli d. I. entnehmen
wir folgende Daten: In O be rö ster r.e i ch sind dreHopfenpflanzungen
im Frühjahr stark zurückgeblieben, besserten sich jedoch später. Die
Pflanzen erreichen nur zum Theile die Stangenhöhe, sind gesund
und mit wenigen Ausnahmen frei von Ungeziefer; es wird jedoch
viel über Mangel an Seitentrieben geklagt. Die Hagelschläge um
den 3. Juli haben bedeutenden Schaden angerichtet und die Ernie-
aussichten in vielen Bezirken sehr geschmälert Der Frühhopfen
steht bereits in Blüte. Im Allgemeinen ist in Oderösterreich eine
mittelmäßige Ernte zu erwarten. In Steiermark haben die
Pflanzungen durch Nässe vielfach gelitten; dieselben erholten sich
jedoch, erreichen nahezu überall die volle Stangenhöhe und weisen
mit Ausnahme von tiefen, nassen Lagen größtentheils einen recht
günstigen Stand auf. Frühhopfen hat abgeblüht, zeigt ziemlich
viele Seitentriebe und setzt bereits Dolden an, während die späten
Sorten erst zu blühen beginnen und mitunter ungleich entwickelte
Seitenranken besitzen. Von thierischen Schädlingen sind bisher
in einzelnen Gärten nur Erdflöhe in stärkerem Maße aufgetreten.
Vorräthe aus dem Vorjahre sind nicht mehr vorhanden, wohl
aber noch aus den Jahren 1895 und 1896. In Böhmen ver­
späteten sich die Frühjahrsarbeiten in den Hopfengärten. Im All­
gemeinen sind dre Pflanzen im Wachsthum noch etwas zurück,
haben jedoch fast überall die volle Stangenhöhe erreicht und zeigen
mit Ausnahme von Tieslagen, die unter der Nässe sehr zu leiden
hatten, ein kräftiges, gesundes Aussehen. Die Witterung der letzten
Tage war der weiteren Entwicklung der Hopfenpflanzen nicht günstig,
und wäre ein ausgiebiger warmer Regen sehr erwünscht. Im Be­
zirke Klattau vernichtete ein Hagelwetter am 26. Juni große Streifen
der Hopfenfelder. Die total geschlagenen Gärten wurden aus­
geschnitten und treibt die Pflanze von Neuem; doch ist es unbe­
stimmt, ob es möglich sein wird, noch eine Fechsung zu erzielen.
Die vom Hagelschlage nicht betroffenen Pflanzen stehen dort sehr üppig,
haben starke Seitentriebe und setzen reichlich Blüte an. Im Saazer
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 59-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Hopfendistricte zeigt der größte Theil der Hopfenanlagen einen zu­
friedenstellenden Stand, jedoch haben die kalken Nächte ungünstig
eingewirkt. Im Rakonitzer Bezirke schwanken die Preise zwischen
£180—190 pro 50%. In Galizien wurden die Hopsenpflanzen
durch die andauernde Trockenheit sehr zurückgehalten und haben
vielfach, namentlich im Osten des Landes durch große Dürre und
kühle Witterung stark gelitten, jedoch ist zu hoffen, daß die Nieder­
schläge der letzten Zeit ihren Stand verbeffern werden. In gün­
stigen Lagen und auf fruchtbaren Böden findet man schen stehende
Hopfengärten, in welchen die Pflanzen die Stangenhöhe erreichen,
schöne Seitentriebe entwickeln und reichlich Blüte ansetzen. In
einigen Bezirken Galiziens ist Rußthau heftig aufgetreten; auch
hat dort das starke Ueberhandnehmen res Ungeziefers die Ernte­
aussichten geschmälert. Hopfen wird zu £100—120 für 56%
offerirt. Ueber den Stand der Hopfenpflanzungen, im Auslande
liegen im Monate Juli d. ss folgende Berichte der k. u. k. Con-
sülarbehörden vor: Frankfurt.a. M Die Hoptenpflanze blieb
durch die im Juli vorherrschend feuchte Witterung etwas zurück,
doch steht zu erwarten, daß das inzwischen eingetretene warme
Wetter dies bald ausgeglichen haben wird Einige Pflanzungen
haben trotzdem bereits Stangenhöhe erreicht, und sind auch Seiten­
triebe reichlich vorbanden. Stuttgart. Die Pflanze hatin diesem
Consulatsbezirke befriedigende Fortschritte gemacht, so daß ihr gegen­
wärtiger Stano zu guten Hoffnungen berechtigt Gent. Die Aus­
sichten auf die diesjährige Ernte sind befriedigend, jedoch nicht so
günstig als im Vorjahre. Für alte lieferbare Ware nottrte man
Anfangs Juli Frcs. 70 pro 50 kg. London. Die Pflanzen ent­
wickeln sich in Folge der günstigen Witterung zufriebenstellenv,
doch läßt sich gegenwärtig noch kein sicherer Schluß auf das Re­
sultat der Ernte ziehen. Auf dem Hopfenmarkte herrscht wenig
Regsamkeit, und man scheint allgemein geneigt, die Entwicklung
des neuen Hopfens abzuwarten, während anderseits Verkäufer ihre
Vorräthe nicht unter den gegenwärtigen Preisen abgeben. New-
Aork. Die am Markte befindlichen Borräthe an Hopfen waren
Anfangs Juni bereits erschöpft. Die heurigen Ernteaussichten
sind ziemlich günstige, wenn auch im Allgemeinen eine etwas ver­
spätete Entwicklung der Pflanzen zu beobachten ist. Verläßliche
Schätzungen über den voraussichtlichen Ertrag lassen sich noch nicht
machen, doch wird aller Wahrscheinlichkeit nach die heurige Ernte
im Vergleiche zur vorjährigen eher kleiner als größer ausfall-n.
Hopfenverkehr in Deutschland- Die statistischen Nachweise
über den Hopfenverkehr des Deutschen Reiches mit dem Zollaus­
lande reichen vom 1. September 1899 bis Ende Juni d I, somit
für zehn Monate der Saison. Da die letzten zwei Monate von
untergeordneter Bedeutung sind, so ist wohl ein abschließendes
Urtheil möglich. Die Einfuhr betrug während dieser Zeit 34.176 z,
hiervon aus Oesterreich-Ungarn 31.980 q. Die Ausfuhr beziffert
sich in dem gleichen Zeitraume auf 86 375 q, hievon nach Oester­
reich-Ungarn 3616 z Der größte Abnehmer deutschen Hopfens
war England mit 17.985 z, dann Belgien mit 14.491 z und Frank­
reich mit 11.436 g. Nach den Vereinigten Staaten von Amerika
gingen 7274 z. Bemerkenswerth ist, daß die Einfuhr aus Oester­
reich-Ungarn Vs des Gesammtimportes beträgt und in stetem Auf­
schwünge begriffen ist.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
oie Verfügungen über den Viebverkebr am Eisenbahnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken CXXVIII—CXXIX unter den Num­
mern 4972— 4974 die Kundmachungen über nachstehende Verfü­
gungen, ii. zw. betreffend: Ungarn und Kroatien-Slavonien: Ein­
fuhr von Vieh und Fleisch nach Oesterreich (4974).— Sachsen:
Aufhebung der seitens Böhmens anläßlich der Maul- und Klauen­
seuche in der sächsischen Grenzgemetnde Johanngeorgenstadt er­
lassenen Sperrverfügungen (4973).— Bayern: Sperrverfügungen
seitens Böhmens anläßlich der Maul- und Klauenseuche in der
bayrischen Grenzgemeinde Waibhaus (4972).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 30. Juli. Auftrieb 4930 Stück Vieh,
u zw.:
Mastvieh
2758
Ochse»
3479
Weidevieh
651
Stiere
731
Beinlvieh
1521
Kühe
437
Darunter Büffel
283
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4930 Stück wurden verkauft, u. zw- für Wien 3441, nach aus­
wärts 1395. Unverkauft blieben 94 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 178, Oberösterreich 203, Salzburg 10,
Steiermark 61, Kärnten —, Tirol —, Böhmen 20, Mähren 198,
Schlesien —, Galizien 329, Bukowina 147, Ungarn und Sieben­
bürgen 3152, Kroatien und Slavonien 439, Bosnien 193 Küsten-
land —, Italien —.
Notirungen pro z lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima£ 69—78, secunda£ 64—68, tertia£ 58—63,
extrem£ 79— 82, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
£72—75, secunda -£"67—71, tertia£ 62—66, extrem£ 76—82,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima£ 75—78, secunda
£"70-74, tertia £66-69, extrem £79 —82, Stiere £56—68,
extrem £69—72, Kühe £54—64, extrem £66—70, Weidevieh
aus und über Ungarn £48— 60, extrem £61— 62, Büffel
£36—46, extrem £48—52, Beinlvieh £36—54.
Gegen den letzten Montagsmarkt wurden um 779 Stück
weniger aufgetrieben Bei etwas lebhaftem Marktverkehr blieben
die Preise für Hochprimasorten im Allgemeinen unverändert. Bessere
Mittelsorten gewannen £1—2, pro z Büffel waren ganz ver­
nachlässigt und selbst mit Preisnachlässen nur schwer anbringlich.
Stiere und Beinlvieh waren im Allgemeinen um £1—2 pro g
theurer.
Pferde. Wien, 27. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 380 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
käufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu £400—600, leichte Zug­
pferde zu£ 200—400, schwere Zugpferde zu£ 400—800, Schlacht­
pferde zu £60-150, Esel£—
Thierische Produkte Eier u»d Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 25— 27. Juli zu Markt ge­
bracht: 310000 Stück Eier und ca. 2500% Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter £2 20—2-40, Landbutter£ 2 —2 20, gewöhnliche
Naturmarktbutter £190— 2. Kunstbutter (Margarin)£ 110
bis £1-60, Rindschmalz £2 10—2 40, Topfen 50—60 h pro%
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt balle
betrugen die Zufuhren vom 22.-28. Juli: 239.511% Rind­
fleisch, 28.193% Kalbfleisch, 2040% Schaffleisch, 55.355 kg,
Schweinefleisch, 1742 Stück Weidnerkälber, 85 Stück Weidner­
schafe, 314 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56 -104 h,
dto. hinteres 72— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 72—120 h, Schaffleisch 84—108 h, Schweinefleisch
100—140 ü, Weidnerkälber 76— 108 h, Weidnerschafe —5,
Weidnerschweine 92—116 h pro %, Weidnerlämmer£—•—
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, die Nach­
frage namentlich gegen Ende der Woche sehr lebhaft. Es wurden
Schweine um 2, Schweinefleisch um 10, Schaffleisch um 12 und
Kalbfleisch um 16 h pro% theurer verkauft als in der Vorwoche.
Wolle. Die Tendenz ist flau, das Geschäft in Folge der von den
Käufern beobachteten Zurückhaltung sehr klein, die Preislage schwach.
Wien notirt pro z: Einschur, hochfein£540—620, dto.fein£450—500,
dto. Hochmittel £400 —450, dto. mittel£ 300— 340, dto.
ordinär£ 230— 270, Gerberwolle, fein£ 220— 260, dto.
mittel£ 190— 215, dto. ordinär£ 150— 180, Lammwolle,
hochfein £540— 620, dto. fein £450— 500, dto. Hochmittel
£400— 450, mittel £300— 340, dto. ordinär £230 bis
£270, österr. Landwolle, Einschur £190—200, dto. Zweischur
£ 190—200, dto. Sommerwolle£ 190-200, Flamentinerwolle
£ 100—120, siebenbürgische Wolle£ 240—260, serbische Schur­
wolle£ 220—240, Banater Zackelwolle£ 110—130, dto. Zigaja-
wolle£ 170—180, Krimer Sommerwolle, weiße£ 130 —150, dto.
graue£ 115—125, dto. Winterwolle £130—140, Sawolga-Sommer-
wolle £170-180, dto. Winterwolle £170-180.- In Budapest
50. Jahrgang S. 52 t
nahm das Geschäft einen schleppenden Verlauf, da die Käufer mit
einer gewissen Reserve operirten und das Bestreben zeigten, die
Preise weiter zu drücken. Der Gesamniiverkehr, beschränkte sichlwäh-
rend letzter zwei Wochen auf ca. 2000 Ballen größtentheils mittlere
Einschuren, die theils für ausländische, theils für inländische
Lieferantenrechnung acquirirt wurden. Die Tendenz blieb flau
Gezahlt wurde für weiße Zweischur £ü48—253; mittlere Ein­
schur £258—270; geringe Einschur£ 208—210; mittlere Einschür
prima £276—236.
Vodeuvrovucte. Getreide. Wie». 31. Juli. Der Verkehr in
effektivem Weizen war an der Börse für landwirthschaftliche Pro­
ducte vergangenen Samstag ohne nennenswerthe Ausdehnung,
da einestheils das Angebot :n greifbarer Ware noch recht spärlich
ist und hoch gehalten war, anverntheils die Mühlen der gegenwär­
tigen Preislage gegenüber noch kein besonderes Kaussanimo be­
kundeten, obschon die Tendenz in den letzten Tagen an Festigkeit
verloren bat und Weizen schließlich nur 5—10 h mehr erzielte, wie
.vvr acht Tagen. Verkauft wurden: Alter: 77% zu £6 70 Per-
famos, 78% zu £6 80 Parität Kötegyän, 76% T.-Becseer zu
£7 60 pro 3 M. hier, 800 q 77-5 kg B.-Gyarnlater zu £7-65 pro
3 M. hier, 77% zu £7 ab Manya, 77% Marchfelder zu £7-50
hier. Neuer: 80% zu £6-90 Csaba, 80% zu £7-10 und
78 5% zu £6-99 Gyöngyös, 78-5% zu £7-05 Jpoly-Päsztö,
80% zu £7-20 N-Tapolcsäny, 79 5% zu £7-30 Ludany,
78% £7-12g Neutra, 79% zu £7-10 Ava, 80% zu £7-50
Szered und zu £7-45 Udvarb, 78-5% zu £7 35 Neuhäusel,
78% zu £7-28 Tornöcz. Auch Rbggdn hat bei stillem Geschäft
seine feste Haltung verloren und lag nur noch 5—10 h höher als
vorigen Samstag. Verkauft wurde: Neuer: zu £6-45 ab Papa, zu
£6-50 ab Jpolysäg. zu £6 27z (mit Besatz) ab B.-Gyarmat, zu
£6l5 ab Szt.-Agöta, 76% zu £6 50 und 73% zu £6-35
ab N.-Tapolcsany, zu £6-50 ab Ludany, zu £6-60 ab Neuhäusel,
Szereder zu £7-15 ab hier Lagerhaus Südbahn, zu £7-10
Parität hier. Gerste heuriger Ernte ist vorläufig noch spärlich und
in zumeist nichtconvenirenven Qualitäten offerirt. Was an ent­
sprechender Ware vorlag, wurde glatt aufgenommen und zu vor­
jährigen Preisen bezahlt. Verkauft wurde: Zu £8-60 Lundenburg,
zu £6-65 Jpolysäg, zu £6-55 Ava,, zu £6-70 Vereböly, zu
£6 60 Walzen, £7'65 und £8 50 Gyöngyös, £6-50 und"
£6 80 Wartberg, £6-60 Preßburg, £6-50 Särosd, £6-50
Boltogaszonyfa, £6-30 und£ 6-50 Szekes-Fehöroar,£ 7-25
Szerencs, £6-35 und £6-45 Dombovär, £6 50 Pecs, £7-05
Bätö; eine Ladung Mohäcser zu £6 50 Wien. Mais gewann
weitere 10 h, so daß sich die Wochensteigerung auf 29 h beziffert.
Hafer blieb preishaltend. Amtlich notirt loco Wien pro 50 kg;
Mais, ungarischer £6-50 —6 60, dto. serbischer £6 35—6 45,
Cinquantin £6 80—7-20, Hafer, ungarischer, geringer Qualität
£5-20—5-30, dto. Mittelqualität £5-35—5-50, dto- prima
£5 70-5 90. dto. Ausstich £6-6-25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wten am
27. Juli. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 218 Wagen Klee
und Heu und 25 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee£— •—,
frischer£ 4 80—6 40,Berg- und Waldheu £6-80— 7, frisches
£4-80-6-40, Wiesenheu £—.—, frisches £3-60—5-60, Grummet
£—.—, Schaubstroh £3 60- 4 pro? und £12— 18 pro
Schober, Rittstroh £—'— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Men
am 27. Juli 85 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£6—7, heurige Kipfelkartoffeln £15—16, ungarische rothe, runde
£6-6 50 pro y.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50%: Bohnen, Zwerg-£ 8-8-50, Mittel-
£7-50—8, Rund- £8—8-50, Lang- und Flach- £10—11,
dto. bunte£5-85 —6-25, Futter- £5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. £11—13, dto. mähr. £10—12, dto. galiz. £9-50
bis £12, dto. geschält £12—19, Anbau- £8-50—9, Linsen
mähr.£ 10—26, niederösterr.£ 10—26, russische£ 10—19
Wicken, mährische£— •—, ungarische £8'50—8 75, dto. aaliüscbe
£— •—, Buchweizen £9-50—11, Hirse £6-50—8, dto. geschält
£11-12-75.
Sämereien notiren an der Börsefür landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 %: Leinsamen, Ungar. £17— 18,
mährischer und galizischer £15— 16, Leindotter £12-50 —13.
Hanfsamen, ungarischer£ 11-50—11-75, »galizischer£—•—
Mohnsamen, blauer mährischer £— —, blauer russischer £25
bis £26, blauer ungarischer £—■—, grauer niederöster­
reichischer £27— 27-50, grauer russischer £24— 25, grauer
ungarischer £25 50— 26, Kümmel, holländischer £37-75 bis
£38 50.
Raps. Die Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien
notirt pro 50%: Koblraps £13-10—13-40, Rübsen, ungarsscher.
£12-60—12-85, rumänischer£ 13—13 20, pro August-September
1900 £13-50-13-60.
Oelsaaten. Budapest, 30. Juli. Die diesjährige schlechte Ernte
in Kohlraps gibt sich nur zu deutlich in den schwachen Offerten
kund; es kommen ganz geringe Mengen zu Markte, welche zu den
allerhöchsten Preisen aufgenommen werden, ohne besondere Preis-
unterschiede in den Qualitäten zu machen. Man zahlte bis £13-25
pro 50 kg. Terminraps avancirte durch forcirte Deckungen der
Contremine um 40—50 h pro 50% ab Budapest. Er schließt
£13-40-13-50. Rüll £10-50-11,
Produkte landwirthschaftlich-technischer Generbe. Sviritus,
Wien, 30. Juli. Spiritus war in der vergangenen Woche mehr­
fachen Preisschwankungen unterworfen und schließt in schwächerer
Haltung. En gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75 X
oder höher) unversteuert, contingentirt £44 -15— 44 75, Melassen-
spiritus(75X oder höher) unversteuert, contingentirt£4315— 43-75,
rectisicirter hochgradiger Spiritus (90V und darüber) versteuere,
contingentirt exclusive Verzehrungssteuer£ 118-25—118-75. En
detail sind Preise um £1— 2 höher.— In Budapest notirt:
Rohspiritus für Raffineure £40 Geld, £40-50 Ware; ver­
steuerte Rafsinade sür Großhändler £116-50 Geld, £117-50
Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus für Groß­
händler £114-50 Geld,£ 115-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer.z
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Avonnemen gestellt werden. veröffentlichen;
wir unentgeltlich.
182 Erwerbsteuer. Muß der Großgrundbesitzer, der seine
eigene Schmiede (Regieschmiede) hat, für den Hufbeschlag der
Wirthschaftspferde Erwerbsteuer zahlen?— „Hennersdorf".
183. Haferbrand. Unser Duppauer Hafer ist derart vom
Schmierbrand befallen, daß.die Körnerernte dadurch sehr gebrückt
wird. Das Saatgut war ausgezeichnet weiß und gereinigt. Welches
wirksame Mittel kann gegen diese Calamität erfahrungsgemäß am
besten angewendet werden?— Gutsverwaltung A. bei T. in
Böhmen.
184. Controlapparat für Dreschmaschinen. Gibt es einen
Apparat, womit man constatiren kann, wie lange und wie viel
eine Dreschgarnitur gearbeitet hat?— B. B. in L, Kroatien.
*185. Trockenschlempe. Auf welche Art und in welcher Menge
kann Trockenschlempe von Gelreidebrennereien an Melkkühe, bezw.
Absatzkälber verabreicht werden? Wie soll die Futterpassirung zu­
sammengestellt sein? Welche Erfahrungen hat man überhaupt bet
der Trockenschlempefütterung gemacht?— C. S. in A.
Antworten und Mriefwechset.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
462. Strohtriste an der Grenze. S. Z., Mähren. (Antwort
auf Frage 169. Vgl. auch Bfk. 449 in Nr. 59 d- Bl.) Für die Auf­
stellung einer Strohtriste ist eine Entfernung von der Grenze des
Nachbargrnndstückes im Gesetze nicht vorgeschrieben. Wenn also der
Nachbar eine Strohtriste auf seinem Grundstücke, wenn auch knapp
an der Grenze, aufgestellt hat, so thut er damit nichts, was ihm
gesetzlich untersagt wäre. Sollte also diese Triste zufällig Feuer
fangen und der Brand das auf dem Nachbargrundstücke stehende


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 6 ]
m
so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. i. August 1900 Nr. 61
S 582
Getreide ergreifen, so ist nicht der Tristenbesitzer schadenersatzpflichtig,
sondern die Versicherungsgesellschaft. Der Tristenbesitzer hat nur
das gethan, was ihm als Eigenthümer des geernteten Getreides
und des Grundstückes, auf welchem er die Triste aufgestellt hat,
zu thun gestattet war. Demnach entsteht aus dieser seiner Hand­
lungsweise keine Verpflichtung zum Ersätze des durch einen Zufall
eintretenden Schadens. Anders stünde die Sache, wenn die Triste
nicht durch Zufall, sondern durch irgend Jemandes Verschulden
in Brand geriethe; dann müßte zwar die Versicherungsgesellichast
wohl auch den Schaden ersetzen, wenn in ihren Bedingungen
nichts anderes enthalten ist, könnte aber von dem Schuldtragenden
Rückersatz verlangen, da sie nur für zufällig eintretenden Schaden
aufzukommen hat. Das Aufstellen einer Strobtriste an der Grenze
des Nachbarfeldes bildet aber keine Handlung, deren zufällige
Consequenzen der Tristenbesitzer zu vertreten hätte. m.
463. Düngung zu Winterroggen. I. N. in S, Niederöster-
reick. Auf einem Acker, besten Pacht nächstes Jahr abläuft, soll
Winterroggen gebaut werden. Der Boden besitzt zwar noch einige
Kraft, aber nicht genug, um eine gute Ernte hervorzubringen. Da
Stallmist nicht zur Verfügung steht, soll Kunstdünger angewendet
werden, doch nur so viel, als zur Hervorbringung einer enl-
Ivrechenden Ernte nöthig ist. Da der Boden strenger Lehm ist,
k<>nn wohl von einer Kalidüngung abgesehen werden. Erforderlich
ist aber Phosphorsäure und auch Stickstoff Erstere wäre am
besten in Form von 2 5— 3 q Suverphosphat pro ha, letzterer als
Chilisalpeter, u. zw. in einer Menge von l—1*5 g aus tue gleiche
Fläche zu geben. Das Supirphospbat ist vor der Saat flach untere
zupflügen, während die Hälfte des Chilisalpeters als Kopfdüngung
anzuwenden wäre, sobald die Saat aufgegangen ist; die andere
Hälfte streuen Sie im nächsten Frühjahr, wenn das Wachsthum
sich wieder zu regen beginnt, aus. l.
464. Schwachstehender Rothklee. S. Z., Mähren. (Antwort
auf Frage 168.) Sie bauten Rothklee in Grünmischling und klagen,
daß derlelbe, trotzdem der Mischling seit 14 Tagen abgemäht ist,
noch so schwach sei, als ob er erst aufgegangen wäre. Das darf
Sie doch nicht Wunder nehmen, und genügt es, wenn der Klee
überhaupt aufging. Wahrscheinlich war der Mischling sehr dicht,
so daß der Klee nicht fortkommen konnte, doch dürfte derselbe von
jetzt ab bis zum Herbste genügend erstarken, nachdem Luft und
Licht und durch die starke Düngung des ohnehin guten humosen
Lehmbodens mit 38 q Kalk und 5 g Thomasmehl pro ha alle Be­
dingungen für seine Entwicklung vorhanden sind. Aus diesem
Grunde dürste weder eine Kleenachsaat, noch weniger aber eine
Superphosphat- oder Superphosphatgipsdünguna nöthig oder
lohnend sein. Turnowsky.
465 und '466. Maulwurfsvertilgung. W. B. in H. (Antworten
auf Frage 164.) Ueber kein Thier sind die Ansichten bezüglich seines
Nutzens oder Schadens so verschieden und weit auseinander­
gehend als über den Maulwurf. Die Einen wollen iyn unter
allen Umständen gehegt, die Anderen durchaus vertilgt wiffen.
Der Maulwurf ist zwar kein Pflanzenfreffer, aber durch seine
Wühlarbeit vernichtet er viele Pflanzen, und er ist auf den Samen
beeten ein recht unangenehmer und schädigender Gast. Hier ver­
tilgt man ihn am besten dadurch, baß man ihn bei seiner Arbeit
gegen Sonnenaufgang oder -Untergang überrascht und mit dem
Spaten hinauswirft, worauf man ihn dann aus dem Garten ent­
fernen ober töoten kann. Ein anderes Mittel besteht darin, daß
man in seinen Gang warmes Wermutbwaffer (eine Abkochnung
von Wermuth in Waffer) mit etwas Terpentinzusatz gießt und
das Loch fest zutritt. Der Maulwurf wird sodann diesen Bau
verlassen, Kunst- und Handelsgärtner Friedrich Hennings.
Nebst den vielfach anempfohlenen Mitteln zur Vertreibung
des sonst so nützlichen Maulwurfs aus Gärten, wie: Auslegen
von mit Theer oder Petroleum getränkten Lappen in die Gänge
seiner Behausung und Aebnliches, kam man neuerlich auf die Idee,
diesen ott lästigen Besucher unserer Gärten durch Acetylengas zu
verscheuchen Es werben zu diesem Behufe kleine Stücke von
Calcium-Carbid. welches durch Berührung mit der feuchten Erde
Acetylengas erzeugt. |tn die einzelnen Gänge vertheilt. Dieses
äußerst flüchtige Gas dringt bis in die entferntesten Theile vor
und zwingt den Maulwurf zur Auswanderung. Vorsicht ist beim
Gebrauche von Calcium Carbid insofern anzuempfehlen, als beim
Zerkleinern leicht Splitter in die Augen gelangen können, die dann
heftige Entzündungen verursachen. Anton Schund.
467. Giiterschemutisme«. P. R. in W, Niederösterreich. (Ant­
wort auf Frage 174.) Wir nennen Ihnen: Fanta, Schematismus
des böhmischen Großgrundbesitzes, 1894. Prag, früher K20, jetzt
Ki, Schematismus des landtäflichen Großgrundbesitzes von Ober-
österreich, 1896, Ki\ dto. von Niederösterreich, 1895, AT4; dto.
von Mähren und Schlesien, 4899, K 4; Großgrundbesitz und Guts-
pächter von Ungarn, 4899, K 16. p
468. E. S. H, Purkersdorf. Nennen Sie Ihren Namen
und Ihre gegenwärtige Adresse. Es erliegen bei uns zwei Briefe
an Sie-
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften,
ä Schwarzma»er, Feldman», der Biuernsteund, (R-c)— 3 B. WieSbauer, Unsere
Misteln. (Ree)— Feldwege.— Dampfgravemaschine von Coopert— Bücher über
Vermessungskunde.— Milchoiehlieseraug.— Die Jungviebwetde in Römerfladt.-
Bterhese als gutter.— Das Bianntweinsteuergesetz und die industriell« Austbeilung
des SontingenteS- Peronojvora und Kunstdünger.— Hoplenftanb in Böhme».—
Ler Kwaifitzer srühreisende Original-Hanna-Roggen.— Saatenstand in Bielaihale
- Die allftaatliche Zuchlviehschau in Paris.- Aprikosenmarkt und -Ausstellung in
Krem»— Landwirihschaitliche Lehranstalt Francisco.Josephinum in Mödling.—
Mischen von Thomasmehl und Kainit.— Niederöstecreichlschec Odstbantag tu KremS
Oekonomieadjunct
wird aus einem norlvstböbmischen Großgute bei vollstündiger Verköstigung uno Be­
dienung und möblirter Wohnung, K 30» haar, vom 1. August 1800 ausgenommen.
Bewerber der deutsche» und döhmische» Sprache in Wort und Schrift mächtig, der
doppelte» Buchsührung kundig, wollen ihre eigenhändig geschriebenen Gesuche und
Feuguistadschrislen, welche nicht reiournirt werden, an d. BI. einsenden unter
„at. D. 41«».
Die Zuckerfabrik Wawrowitz
acceptirt einen
Cliemiker
eventuell auch absolvirten Gewerbeschüler mit ein- bis zweijähriger Praxis. Mit
diesem Posten ist ein JahreSgehalt von K 2000, Wohnung, Beheizung. Beleuchtung
und Remuneration verbunden. Der Dienftaniritl müßte bis spätestens l. September isvv
erfolgen. 8491
Offerte mit nicht retonrnirbaren Zengnißabschritten find an die
Direction der Zuckerfabriks-Actiengesellschaft in Wawrowitz (bei Troppau)
zu richten..
De» Lkkimirthrn derzeit besonders empfohlen!
Oderverwalter Alois Pastell
Wirthschaftsprakticant
welcher bereits einige Praxis nachweisen rann, wird ansgenommen.
Gesuchsteller, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, wollen ihr,
Offerte unter „SB. 6. 4155" °» d. Bl. richten.
Monatlicher Gehalt £50. nebst steter Wohnung, Beheizung und Licht.
Die Gutsvcrwaltuna Wildswütz tn Oesterr..Schlesien sacht zum Antritte
am 1. Ocioder 1800 einen fleißigen, strebsamen 4lög
(Befionomieadjuncten.
Grsordert wird sachliche Bildung und mindestens ein- bis zweijährige Praxis
Gehalt£ 4 v» bei freier Slatio». B-werber «enischer Rational,t-ii, mit ichöner Hand-
ichriit werden bevorzugt. Eigenbäntig geichrieoene Geiuche mit A-ngnißadlchriiten nno
Phoiographie s letztere nicht unbedingl). welche nicht reiournirt werden, sind an öden
genannte Gutsverwaltung einzusenden
Landwirthsch. Abtheilung
der
Oekonomieprakticant
welcher bereits einige Praxis nachweisen kann, ver böhmtstien und deutschen Sprache
mächtig ist. wird sofort aufgenommen. Monatlicher Gehalt^ 6> nebst freier Wvbnung.
Wirthschaftsdirection Jistebnitz b. Tabor,' Böhmen.
4208
Die GuiSver waltung Guutramsvorl mchizum jo'orllgeu Eintritt einen
Oekonomie-Adjuncten
der beu'schen und böhmischen Sprache möchlig, mit mehrjähriger Praxi«, sür Hos»,
Stall- und Kai zietoienfte. Gehalt nach lledereinlommen. Eigenhändig geschrieden«
Gesuche mit tzeugnißabichriilen und Photographie stad zn richten an Gutsverwaltung
Guneramsdots, »Vien. I., Schellinggasse l. «185
Zum Herbstanbaue
offeriren wir unseren 4211
Divszeghcr Riesentmzcn
ver bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelang'en Mit»
tdeilunzen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieterte. indem er sich gegen Rost
in dohem Mine widerüanvsfahlg erwiefen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuck erfabrik Diüszegh. Pretzbnrger Comttat.
Die Hereilrmg Mer Kttage
von Grüufutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K l- 00 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
f (Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastel ö.
Die Jnscriptionen für das Wintersemester beginnen am
15, October, die Vorlesungen am 2. November 1900. »m»
Auskünfte durch den Abtheilungsvorstand
Prof. Dr. Soxhlet.
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch brechend, accep rrt. 4140
Gehalt nacv Uebere'nlommen.
Zsug'nßadsLrrfren sinv senden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co.. Groß' Pawlowitz, M^vreu
KL
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien, H-
Ausführungen elektrischeiBel euchtungs-
und KrnstübertrngnngS-Anlagen in
1,' Sk jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
J und Drehstrom für Dampf- u. Waffer-
Dynamomaschinen u. Elektro-
Häu jeden Stromsystems für alle Zwecke.
lAr Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
JgBL Fadrication 15.000 Stück). Sämmtliche
. Bedarfsartikel für elektrische An-
lagen. >248
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u, v. A. m.
Prei3li§t,8ii, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
C --^
Zum Selbstanstrich I
'Ammmm—mmmmmmmk.
3n Hugo H. Httschmaan's Jour­
aalverlag, Wie», I., Dominikaner
hastet 5. flnd erschienen und können gegen
Kranco-Einien»nng de« GelddelrageS (event,
in gangbaren Brieimarken) Iranco dezogeo
werden:
Uchrrflatiltell
landwirktzschaftlicher Vereine und
Genoffenfchafteo.
Kür österreichische Berhältniste bearbeitet.
Landwirtdschastlicher Verein 20 h, Land-
wirthschastlicher OrtSverein (Caftno) 4» h
Darlehens- und Svarcaffeveretn 20 h,
Rindoiehzuchtverein 20 h, Drainagege-
»offenschaft 20 h, GenoffenschaftSschlöchn
terei 20 h, Landwirthschaftlicher Anlans«-
vereiv 2» h, Anpflanzung»- UN» Verschöne-
rungSverei» 20 h, Kellereegenoffenschasl
40 h, Frostwehr 10 h
Wm All- 10 Statuten K 3-40. "W
Die Zuckerfabrik Sokolnitz
acceptirt einen
Wetrieösadzrmcten
mit mehrjähriger Praxis, beider Landessprachen mächtig. Gehalt
nach Uebereinkommen. swo
Gesuche mit Zeugnißabschriften an obige Zuckerfabrik.
Oekonomie-Verpachtung.
Die zur Tomaine Pressing gehörigen Meieröse Pressing,
IiegerSdors und Josestyofl! im Flächenausmaße von 1185 Kata-
straljoch, werden, vom l. September 1001 an, auf 12 Jahre ver­
pachtet. i 18
Auskünfte ertheilt die Gräflich Berchtald'sche Gutsver-
waltung in Pressing bei Csepregh, Oedenburger Comitat, Ungarn.
^ Wasser- u. Feuerrohr-Kesseli einiger§
L (Patent '^antai und H,vas) H
Für Feuerrohrkessel.
Uebertriflt alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man sowohl Kesselstein, als angebrannten Ruß an den Röhren ohne oieselben zu beschädigen.
Kvnerslvsrtretung der Kesselrohrreinigungs-Apparat-Unternehmung
Wien, 9/1, Dietri-tfteiiigass- 7. Smechstunde >/,S i/,4 U r. 311S
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
mub Selbstlackiren weicher Fassböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit. Harte and Glänz] Trocknet in garantirt
6 Stunden]
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-Farbe I
zum elegantesten Wandanstrioh Ton Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc,
zum billigen, conservirenden m. witterung«-
beständigen Anstrich ron Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich ron
Thüren und Fenstern, Garteh-
möbeln et«.
Parquet-
Fossbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohes
Spiegelglatt, «. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss -Fabrik
Fabrik: Wien,
Iti4u Hetsendorr
0. F
I T 7 C Niederlage: WHa.
| Mm EL l, WUi|!r«ta»iai l
P. T.
Wir empfehlen folgende Neuzüchtung des Herrn Em. R. v Praskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife ans, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und dei Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84^ grüne Körner, gegen
54^ beim Petknser Boggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Boggen wiederholt schon vor
Saisonschluss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Beibenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz-Tlumatschau (Mähren),


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr 61
1. August 1900
Wiener LandwMhschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 523
Ab I. Oktober 1900 kommen von zwei Schweizereien »es I. u. l Familien-
foudSguteS HolicS, Ungarn, ca 4174
9001 ^/oUmUcß
gegen Jahresschluß zur Abgabe. Eautionssähige, reelle Reflectanlen aus daS ganze
Milchquantum oder auf einen Theil wollen ihre diesbezüglichen Offerte bei der ge»
sertigten GutSverwaltuug, woselbst auch die Bedingungen zu ersehen find, biS
15. August 1900 einbringen
K. >i k. Guisverwaltnng Haltes. am St. Juli 1900.
Vollblütige Schweine
der groften weiften, englischen Rare Borkihi' e jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen 18-, für jede weitere Woche Pietsauffchlag von JT2, ferner
Original Kuhländer Znehtstiere i
vou ein dis zwft Jahien offertiidie lSntsdirectio» in Hennersdorf, Oe -Schl.
III. Classe mit den jiibrlichen Bezügen:
Baarlohn K 48i>, Activitätszulage K 120, Deputat 1: Rm weiches
Holz nebst ireier Wohnung, ist auf dem k. t. Theresianischen Fondsgute Bepin
in Böhmen (Bezirk Melnil) zu besetzen. 4'(T‘
Bewerber um diese Stelle baden als Ausnahmsbedinguuaen die Absolvirung
einer Ackerbauichule, meb, jährige praktische Verwendung, die Kenntniß beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift und die Genügeleistung der Militärdienstpflicht nach­
zuweisen
Die diesbezüglichen, mit Zengniffen über ihre bisherige Verwendung wohl
ausgestatteten Gesuche find bis längstens 31. August 1900 hieramtS einzudringen.
Eutsverwaltung des k. k. Th-resianische» Fondsgutes »epin, Post »epin
via Bischitz, Böhmen.
Die Heimstätte
mit besonderer Rücksicht auf die verbältniffe des bäuerlichen Grund­
besitzes in Desterreich.
Von H. W. Posptschil, em. Gürerdirecior.
Schilderung der Zustände des GrundbefltzeS, der einschlägigen in- und ausländischen
Gesetzgebung und deren Einfluß aus die Entwickelung des letztere» und Versuch der
*0 flruction einer dem Kleingrunbbefltzer zu gewährenden unanfechtbaren Heimstätte.
8". VI und 141 Seiten. Brochin Z 3'—.
Tos oorstehend angezeigte Werk ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Ionrnalvertag
Wien. I., Dominikanerbaftei 5.
Der im Auftrage und unter Aufsicht der k. k. Landwirlhschaflsgefell-
schakt in Kärnten von der TtarnrnzuHt-Genossenschaft Lurnfeld-Sachsen-
burg sr G. m. b. H) veranstaltete 4188
Möllthater Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbriicken (Station Sachsen-
burg der Südaabn, Pnsterthallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jungftiere, Kühe, Kalbinnen
und Zuchtkälber der Pinzgau-Möllihaler Rare.
Auskünste hierüber ertheilt und Aufträse sür den Markt übernimmt der
Vorstand der Mölltbaier Stammt chtiienoss-nschast Lurnfeld-
Sachsenburg  cb e g g e r
Generafvrrrretuug t v öC35
UVEanrieüf elcfLez?
Motoren- und Locomobttenfabrik
= Wien, 8 2, Josefstädterstrasse 64
gegenüber dem Stadlbahnvof „Jofefftädterstratze"
8°p!r!°n^n!,°°8Ä"' Motors u. Locomobile.
Keine Feuets- und Exviüsioi s
g-sahri
Sofortige Betriebsbercitchasl!
Beste u. billigste Kraitmaschtne!
Geeignet iür laudwirthichattliche.
industrielle rc. Zweite! Complete
Dreschfähe!
Vresvdmasvliliisii
von Hofherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Prriöcoui ante grr.t o u. fr.'iiio
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgst schnellste Wirkung:, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels,
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
znr Kleekopfdüngung nnd Stalldüngerconservirnng
Futter kalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A Q PUD AM Lundenburg-Themenae
KunstdOngerfabrlken “• «Unilnlil und Llssek bei Heilet.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
Kleine Anzeigen.
Jede Zelle kostet 20 h. Text ttnh Gebühr können billigst und bequem mittelst Postaawrtsuug
eingesendet werdest. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gutsvrrwaller, Absolvent
lvnkw. Lehranstalt, drei Stoottprüfunoen
lDa» vsmaschinen, Forst und Jagd,,. Praxis
von Kind auf, 10 3abte als Beamter in
Administration und Organisation tbätto.
Hcupiproxis: Rindvieh:- und Schweine­
zucht. Mttctwirtdichaft. Rüben-, Karloffel-,
Cutter-, Kölnerbau rc., dann List« und
Weinbau, Brennerei, Breltsägebeirieb rc,
vetsirl in einfacher und topp. Buchführung,
Gefchäflscorrefpondeuz. Stenograpbte rc.
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre alt.
Christ, Verb.. 1 Kird, repräfentationS- und
cautionSläbig, lucht dauernden und selb«
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen Antr. unter „Mmchfelder «477"
an d Bl erdeten.
Tüchtige Wirtschafterin, 36 I
alt, faiboufd), tut keuschen, flüv u. ung.
Sprocke mächtig, ausgezeichnete Köchin und
delondeS in Giflügel- und Cchneinezucht
lehr tüchtig, nünfcht ihre Stellung, die die«
feit e feit H Jahien ungekünbcat bekleidet
zu vetänlerv. Gen. Anträge e,beten unter
„Tüchtig und fleiftig 6^ 38" an d. Bl
LanSwirth, 35 I. alt, Verb.,
Deutscher, Bürgerschule, ovs Ackerboufcdule
l5 r» beim Fache, vorzügliche Referenzen,
welcher 0 Jahre eine größere O-konomie
leitete, in ollen lern w. Fächern, sowie Buch
sührung versirt, sucht Stellung. Gen. Antr
unter „M. R. 4160" an d Bt.
Lek.-Adjuncr, 2:^ Jahre ült.
mit Sjähr. Proxis der großen Wirthschaften
mir aus^ededrtem Rübenbau, in Mästung
und Milchwirtschaft tut vertraut, sucht
Stelle als solcher oder a's selbständiger
Atjunct zu verändern. Gest. Anlr. unter
.,21. B «525' an d Bl
Tücht. Landwirth, 26 I. alt,
ledig, deutsch u. flav.. Äbsolv der steter-
märkischen Acketbaufchule, mit 6-Äfcriaer,
Praxis, sucht sofort unter bescheidenen An»
fvrüchen einen Atjuncten- oder Wirth­
schafte'Posten Gest. Anschriften an d. Bl.
unter „C. A. 6® 19"-
Schönes Gut. S U Bahnftundne
von Graz. 50 Joch, eventuell mehr, prima
Grundstücke, Herren bans. schöne Lage,
6 Zimmer und alle Nebenräume, neue
Wutdfchaftsgeväude. zu verpachten od. zu
verkaufen. Gest Anfragen durch d. Bl
unter H. 4186".
Lediger, selbstünd. Gärtner,
k4 Jahre alt, brutsch. Kennlnife in allen
Zweioen der Gaunerei, bitter um Posten
als Schloß« oder Herrlchattsgörtner. Gest.
Anträge an v. Bl. unter „Fleiftig 6516".
Lberschweizer, Schosser, tüchtig,
bittet Uw Pötten Johann Hrlla, Fischa»
urend fR»Cp\ Houptplatz 12 f527
Offene Stellen.
Kutscher, veih, kinderlos,
wo bre Frau tüchtig im Kuvstall und
Schweireiutterung ist, wird aufgenommen
bei WilhelmEder, Tulln,Hauptplatz il.
6522
Safär, 31 rokü stary, s lOletou
praksl, v psam a poctech, jakoz i v hosp.
pracicli dobie obeznal^, hodlä misto toto
zmeniti. Nafridky pod „V, D, 6526“
2 gute Melker und Fütterer
sucht die Gutsderwaltung Welsberg,
Post St. Martin im Sulmthal, Steier­
mark. Nur Reflectanten mit guten Zeug­
nissen werben aufgenommen 4201
Wehr. Huf- und Wagenschmied,
zugleich Locomodilheizer. nicht geprüft,
tüchtig in seinem Fache, bittet um dauern­
den Posten. Brie'e erb. unter „Schmied
6517" an d. Bl.
Lek Prakiicant, bei einer
großen Herrschaft in Stellung, energisch.
18 Jahre alt, Abfolv. der Acketbaufchule in
Eqer, von Kindheit aus beim Fache wünscht
fernen Posten zu ändern. Rettcctirt wird
nur aus eine mit Gehalt bnttrte Stellung
Gest. Anträge erbeten unter „I.&
6401 an d. Bl.
Schweizer, ledig, 31 Aahre alt,
in Hinein Fache tüchiiu, sucht Slelle. G-fl.
Autiäae.an Max Elsner. Münichhosen.
Post Welz, Sleicimark, 6480
Pensionist, ledig, gesund und
krämg, mit einigen Grsahrungen in
Ökonomie, Kellirwirthschalt und Mer-
caittilfache, sucht Bcrtrautnsposten bei be­
scheidenen Animüchen. Gest Anträge unter
„<$. M. 6461 an d. Bl.
An vtk..Beamten, vom Dt-
rector bis Prakticanten. habe ich vorzügl.
mir Lu' m'ine Etkun»igungen warm em­
pfohlene Kräfte, auch einen tücht. Brenneter»
>nd Oekonomieleiter. Midiere tücht. Reotn
mt'ster und Rechnungsiührer mit lanbw.
Vorbrilung. sowie zwei erfahrene Gäitner
und Mthiere put cmp'vhlene Forstleute in
Orsterrerch'Ungarn an der Ha d. Nachweis
erioigt stets kostenlos. Ich bitte um gest'
Au'träge, deren prompte Erledigung ich
msichere. A. Werner. Lanbw. Geschält,
Breslau» Moritzstraße £6.. 1798
Günstige Gutspachlung, Nähe
von Wien, Milchwirihschaft mit So Stück
Kühen, Milchabsatz an einen Abnehmer av
Siall mit 16 h per 1. 170 Joch Grün»,
arrondirt, »ule uns schöne Gebäude, hübsche
PächlerSwohnu, a. summt gaozer Ernte u
ruväus iustruoius zu übernel men Noth
Kapital ca Kb 0 000 Aniräae unter „(»So
legenheitepaittuilg 42 10“ an d. Bi
Schweizer, oerh., sehr
tüchtig, nüchiern, mit erwachieuem, Militär
freiem, bravem Sohne, beide lehr gute
Melker, finden ab 15 August dauernden
Posten in einer ous 24- 85 Kühen bestehenden
Weitetet Die Schweizerin hat dag Reinigen
des Milchgeichirres zu besorgen, wofür fie
exiru bezahlt wird. Daselbst findet soforiige
Auiuubme auch em neiter, militärsreier,
bei ständiger und gewandter
Miichbursche. der täglich zweimal die
Milch in b>e Stadt zu iühreu Hille An,
fragen m t Lobnaniprüchen und Abschrisien
der Zeugnisse sind zu richien an den Besitzer
Herrn Karl Lenöe in Laurrza bei
Laibach, Kruin. 4206
Sucher energ., thatkräftigen.
bebtsch u. böhm iprechenoen Ädjuncien iür
em Gut in Bödmen direct unter Pächter.
Gebalt JT 1000, Wohnung, Heizung und
Licht A. Werner, Lanbw. Geschäst,
Bresiiu, Moritzstraße 88. 1911
Wtilhjchast, mit 58 Joch nuten
Grünvrn, feuersicheres Wohnhius. neue
Wirtbichaflsgedäude, sammt k mdus iu-
Ltruoti.8 und Fechsung in bester, gesunder
Gecend Ntederösterreich^ akleien. gute
Ettaßeu 1 l i- i Stunde von 2 Märkten ent­
fernt. am linken Lonauufer um ^23 200
zu verkaufen. Näheres tegen Lv/r Marke
durch Ferdinand Banda in schlau»
bing. Post Aggsbach Markt, Nieder
Lsterreich. 81^9
Vorschlsllenes.
lEiebe auch:
27' Pat.-Pntzdreschgarnitur
1 F. Putz m. und Göpel (Clayton&
Shuttleworth), 4 Pfo. gut erhalten, gibt
preiswerthab GutspachtungSeiten>orf
bei Zauchtl, Mähren 4073
Futter-BedarsSartikel. Trocken-
fchlempr, Raps- u Sonnendlumenkuchen,
Malzkein e Gerstenschrot, Mais, Fein- u.
Grobkleie rc liefert frei ab seder Bahn­
station G»stav Brum. Wien, 2/4,
Börse für lanvw. Pioducre. 4107
Ausgezeichneter Dünger, be-
sonders ouf feuchtem Boden und wo sich
Jnsecten u. Feldmäuse aufhalten, sehr zu
empfehlen, ist zu ver'aufen. Auskünfte in
der Weiftgärberei.Wien 8/1,Knappen­
gasse 5. t>485
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanaht“.)
Sndetenftiere, Simmenthale»
KriuzungS- und Reiublutftiere, 1— 1 ‘/stUtr.,
erftclusfig, tuberkelsrei, stehen in großer
Zahl znr Bnswadl aus der Genvffenschuils.
weide in IrmSbors Biehzucht-Genosseu.
schast Stömerftadt in Mähren, Hiite-
stelle der k, t Slnalsbahn Kriegodors-
Römerftabt. S931
Dreschgarnitul, vorzügliches
Fabrtcst. zu vet kaufen. Off. unter „Acht-
pferdig 4216" an d Bl.
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
400-450 l Milch eisgekühlte
Bi llmilch, hat vom 35 August täglich ab­
zugeben, ab Westbahnhof Wien, die (ttutS-
Pachtung Schallaburg. Westdahnstatton
Loosdorf, Ntederösterreich, 4201
Heu- «. Strobvresse, fast ne«,
billigst abzugeben. Hnbvof. Post Traisen,
N,-Oe 4302
Dreschgarntlur. 6vferdigeS
Loromobtte, englisne Dresch­
maschine, in bestem Stand, ist
billig verkäuflich bei Gustav
Schmtd, Mährtsch-Schönveig.
8512
Ein Gärtner, 32 I. alt, verh.,
diinscher Nation, der tt> allen ^wttgen des
Faches lüchfg, nüchrnn u ziverlüßlich ist.
überall mitarbeitet, in letzterS!' llung 6'/.^ I.
bittet ab 1. Octover 1900. gestützt aus gute
Zi-ugnisse, um Stelluna. Gest. Offerte an
Gaitner Scholz. SchoffSfchütz, Ober
. MIesieu..erhLtLll— 651'
Oberschwetzer, durch langjShr
Plaxis aus dem Gebiete des Mo.kerei-.
Wesens, sowie in Pflege und Wartung der
Rinder in gesnnd.m und krankem Zustande
bestenS bewandert, sucht Posten nlS Oder-
schweizer oder Molkereile:ter. Gen. Antr,
unter „I. S. 6499“ an d. Bl,
Schlotzgiirtner, ledig, 31 Jahre
alt, der durch 7 Jahre eine größere Schloß,
gärtnerei selbständig geleite: hat, wünscht
seinen Posten bis 1, September 1S00 zu
verändern, am liebsten in deutscher Ge-
birgsgegend. Gest. Antr. unter „Gärtner'
an Carl Klinke, Wien, 14/1, Pelz-
gaffe 15, 2. St. 6524
Drei tüchtige Schweizer, deren
Wetber gut melken können, werden »eien
Vergrößerung einer Milchwirihschaft bei
Prrßbürg gesucht. Gebattsansprüche und
Zeugn, unt..Dauernder Posten 4212''
an d- Bl Dienstalltrirt nach Vercinbatung.
Koden-Lrreugnisse.
(Siehe auch: ,,G«suolit‘'.)
Amerikanischen Pferdezahn­
mais, Original weißer Vir­
ginier je 16» Kilo K 2».
empfehlen Wieschnitzky&
Ciauser'S Nachf., k. u. k. Hof­
lieferanten, Wie«, I-, Wallstich-
gafse 8. 3918
Gesucht.
3o 6 l haltbare Vollmilch sucht
ad 1, October aegen Jabresschluß ausza-
nehme Karl SchüPferling,Milchhänolrr,
Wien, 14/2. Prinz Kartgaffe 5. 6432
Gute, haltbare Milch wird
vom halben September oder 1. Oktober
an aufgenommen. Mathias Grünwald.
Wien. 15/1, Rostnagasse 15. 6470
Nüchterner Gazda, arbeitsam
u. erergisch,- der our größeren Gütern in
SstÜu-'g war deutsch u slavisch spricht,
wird per l. October aufgenommen. Nur
solide keute denen an dauernder Stelle qe-
legW^rß.mögen Zeugnißabfchrifken u. Ge-
hWWaKWÜche einienden unter, „M. Z.
“■> iCt« D. Bl
Saatkorn, Petkuser und
Schianstedter, erster Nachbau, winteisest,
laaeit nicht. K 2 über Krakauer Marktpreis
pro 160 kg. L. Baron Wattmann,
Ruda bei Eiefzanow, Galizien. 414g
Ancarnatklee vorzügl. Qualität
Preiswerth «rdälllich bei Haldek'SSame«.
händlun», Hoflieserani Sr, I. u k. Ho­
heit de» Erzherzogs Joses in Budapest.
4125
Milch, ab Slall oder Station.
jedes größere Quantum, nin mt per Sep­
tember oder irllver Ferdinand Hummel,
Wie». 10 /1, Stn-selderaoss-1«. 418»
56 kg Threbutter wöchentlich
gegen Jahresschluß gesucht N. Malameth.
Wien, 6/1, Servitengasse 21. 6193
Milch, gute Oualilät. gesucht.
Remesch, Hausbesitzerin, Wien. 5/2.
Johannagasse 26. 6505
Gute. haltbare Milch wird
ausqenommen. I, Wenzl, Wien, 14/1.
Märzstratze 79 6503
die Sendung non Origtnal-
zeugiii'seii, Pdotbgrnphien rc. übernimmt die
üdmiiiiftration v. Bl, keine Berantwortung
nnhs taun sich auch in eine bezügliche Eor-
keiMnbenz nicht eintasten.
t Güter etc.
< j (Siehe auch: „Oösnoht“.)
jpaiiS in Wildon bei Graz,
Eckposten, zu jedem Geschäfte geeignet, ist
unter günüigen Bedingungen um K 18.000
züf verkaufen Anzu'ragen bei Josef
Michelitsch in Wildon, Steiermark.
i 4170^
Bergheu, beuriges und vor-
jähriges, bester Qualität, einige Hundert
Fuhren abzugeben. Offerte unter „Bet
Laa ben 6465".
Saatkorn, Petkuser Nachbau,
pro q K 'S. gibt »b die, k. u. k. k ints.
verwaltung Weinzierl-Wolfpaistna,
Post und Bahnstation Wicselbnrg a. d.
Erlas. N,-Oe, 4t7S
Orig. Saatgut von Bahlsen's
Elite-Roggen, Bahlsen's Verb.
Triumvh -Roggen, Bahlsen's
Gold-Poil- Weizen, Bahlsen's
Dou-Weizru, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährten, lie­
fert Ernft Bahlsen, Saatgut-
züchter, Prag. Prospecte auf
Verlangen gratis und franco.
Größere Partie Milch ab 15,
September oder i. October iu*t gegen
Caution Molkerei Stein. Wie» 2/1.
Leisinggas se 8. 6508
Zur Uebernahme e. Pachtung
iM'lchwutbfch.lbeiWienAffotte m. K 15» bis
20 000 gesucht Off u „H.406L"ait d.Bl.
Pachtung, 266—366 ung.
ventder 4Ä 1 s'-aa 0/ Bi/
Heuvresie, gut erhalten, billig
IN lausen geiuchi. Offerte unter „Ncu-
lenabach 0SS3" an d. Bl.
466—566 l Milch, obersreich
u. haltbar, ab Nord», Norbwest- od. Franz
Joseis,Bahn auizunkhmen gesucht. Brüder
Taubingec, Wien, 20/1, Nordweft-
bahnstraße 7>. 8511
666—866 l vrima haltbare
H-rischailsmilch. Norobahnstrecke, wird von
prima DelaUgeschiit geiucht. Offerte an
°. Bt. unter „H. M. 419S".
/ X Daclx(Tlercfimt).\
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
virungsanstrici für alte und neue
Pappen-, Blec&-, und Holzdächer;
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
Pix-Dachpappen
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m,
Phosphorsauren Futterkalk
oster,rt ,u billigsten Fabrikspreisen unter Getzaltsgarantie die
Rannersdorser chemische Productensabrik
B. Margulies& Co.
Kuremr: Wien, 4/1, Technikerftraße 5.
^.MerihaLisode kalciil- ss:?
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger nlS alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain
< fflirffisc/iaffsßeamfer
Christ, 85 Jahre alt, verheiratet, kinderlos, Cantion IC 10.000—12.000, in allen
Zweigen der Sandwirtdlchait tbeorelisw, sowie praitisch ausgebildet, besonders Milch-
wirlblchast, Zuckerrüsendau nnd Mastnag, versirt im Ihierärztlichen Fach, Buch.
iührung nnd Ziegeleibetrieb, deutsch, ungarisch und slavisch sprechend, vrima Referenzen,
jucht NlS Leiter eines kleines Gutes oder Districtsverwaller bei bescheidenen Ansprüchen
Stelle. Adminiftintion oder Vertrauenskelle nicht anSgefchloffen,
Ges. Anträge unter „Energtsch 6178" an d. Bl.
Menu-
(ftnttabom .,»iriaur, einfachste, beste und billigste Cen-
trifuge. leichter, geräu'chiofer Gang. bequeme Reinigung
schärfste Entravmung, keine Revaraturen.
Neueste Transportkannen
obve Gummi, lustdicht und alle Ai olkore igerät he auS der
k. k. prlv. Eisen- n. Hetallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling hei Wien
Niederl age ln Wien, I., Graben, Sellergaese 2, Mezzanin.
MW Kataloge acati< and fennco WM
WovzügLich geavöeitete
^Lf.^ 6 iiräcl 6 i'
für Lastwagen und Egutpagen au« trockenem zähen Eschenholz, in SO" Creosot-
bad imprägnirt, beschlagen oder unbeschlagen, offerirt die Avtyeilung Räder»
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl. Wrerau. Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestalorrigaffe 6.
BretSeonrante von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
Xst-
ES koste» z. B, courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 and 110 cm hoch, ulibeiLIaoen, K Sb. Zwei Achsen hie,u aus bestem Pnddel-
eisen, lein gedreht, mit ichmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20
Bitte bla nun gezahlte Preise zu vergleichen nnd Frobe-
bestellnngr zn machen 2501


[ 2023-06-29 10:48:37.527 - 19000801 - Seite 8 ]
S 524
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
1. August 1900
Nr- 61
Gesucht Wird ein
4183
Oekonomie-Adjunrt
ledigen Standes. Absolvent der Hochschule oder höheren landwirlhschostllchen Anstalt,
mit mehrjähriger Praxis, deutsch und slavisch sprechend. Offerte nebst Z-ugniß»
abschrislen, die nicht retournirt werten, za richten an die Ungereigeaer Zucker­
fabrik des Max Löw Beer in Ungereigen, Bahnstation Angern.
Der unter der Chiffre „M. R 3948" in diesem Blatte
zur Besetzung ausgeschrieben gewesene 4190
ist besetzt
Gelegenheilskauf.
Wegen Annahme einer Oberbeamtenstelle verlause ich meinen Erbrichterei
besitz in deutschem Orte Norbmährens. bestehend aus ca 90 Joch Aeckern in sehr
guter Enltnr un» Dnngkrast, ca. 10 Joch zweimähdigen bewäsferbare» vorzüglichen
Wiesen und ca 21 Joch zum großen Theile schlagbarem Walde, sehr reichhaltig in-
ventirt. Jagd und Fischerei, an beleblen Straßen, >/- Stunde zur Bahn, jährlich
K 14C0 fixe Rente au« PachireNien. Ansragen unter „Billig 6514' an d. BI.
Oekottomu-’^waft«
in Oekonomie Forst. Brennerei, sowie Rübenbau, Milchwirthschast, Mästung, land
wirthschaftltchen Maschinen bestens verfirt. mit langjähriger Praxis, der böhmischen
und polnischen Sprache mächtig,
lucht pcrfsenöe Stetiung.
Gefl. Anträge nnler K. 6515" an d. Bl.
Wirthschastspakticant.
Bei der Zuckerfabriksökonomie Dux in Böhmen wird ein Pralticant
deutscher Rationalität ausgenommen. Derselbe muß zumindest eine landwirthschastliche
Mittelschule mit gutem Ersolge absolvirt haben und etwas praktische Kenntnisse nach­
weisen können. Mit dieser Stelle ist nebst freier Wohnung ein Salair von monatlich
K SO verbinden. Der Antritt bat am 1 September 19C0 zu erfolgen. Diesbezügliche
Gesuche sind bis 15. August 1900 an die Oekomnntc-Jnspection in Dux z»
richten. 4l»i
D.
Für die Landwirthschaftltch. chemische Bersnchsstation in Bregenz
Oesterreich, Borarlberg, wirb ein
Assistent gesucht.
Gehalt K 1200, freie Wohnung. Akademisch gebildete Chemiker, die auch im
Mikroskopiren einige Kenntniß haben, wollen ihre Bewerbuna. unter Beischluß der
Nachweise über die abgelegte» Staatsprüfungen oder über Erlangung des Doctor-
diplomS oder über zurückgelegte Praxis an einer Versuchsstation, sowie unter Angabe
des Nationales und der Staatsbürgerschaft, bis 1. September 1900 an die unter­
fertigte Bereinsvorstehung nach Bregenz lichten, woselbst über besondere Anfrage auch
nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli 1900. 4028
Die Borftehung des Vorarlbergischen Laudwirthfchaftsvereines.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nichr getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteh! das
„Baisse cftspfialiöacfi“
von gefälligem Aussehen und gräßter Dauerhaitigleit. 88«
Alleiniger Fabricant: Hans Drehn, Budapest.
>
;
Verband Schweiz. Braunviehzucht-Genossenschaften.
III. Zuchtstiermarkt mit
Ausstellung in Zug (Schweiz) s
srn 24.. 25. und 26. August 1900.(
Näheres durch den Geschäftsführer Heinrich Abt,(
Bünzen (Aargau). 3036^
kl
la Banaler
6507
in beliebigen Flächenräumen von ICO bis
10.0(0 Kalostialjoch. mit entsprechenden
Gebäudes'. an Wasser- und Bahnverkehrs-
Unien in deutscher Gegend, mit billigen,
zab'reichen guten Arbeiter«, sowie leichten
AvsatzverhAtuissen ist geg-n billige lang­
jährige Amortisation, sowie auch Theil­
oder Baarzadlung unter äußerst günstigen
Bedingungen zu Verkäufen. Karl Gchlra,
Notar iu JstvLnföld, Ungarn.
Suche
Nieder- oder Oberösterreich
Preis fl. 86.000-150 000, gegen
baar zu kaufe«. Di-. R. v Hohen
blum, Wien, I., Lothringer-
straste 15. sus
8 ohöu 6 Villa
L Stunden von Wien, Bahn- und Dampf­
schiffstation. reizende Gegend, geselliger Ort,
Doctor, Kaufleute, hübscher Zier-, erlraa­
reicher Obst- und Weingarten, 7 Zimmer,
Vorzimmer, Badezimmer, Dienerzimmer.
Küche. Tetearaphenleitung. Flügelthüren,
im Nedenhäuschen Waschküche, Diener­
zimmer, Holzlager rc.. ist ganzjährig für
K 1200
z« vermietyen.
Anträge unter „Billiges
848»" and. Bl.
Leben
Geflügel, flöte, Ire
je 1 Poftcollo. garantlrt leb. Ankunft, e—10
fette Brathühner oder 4 6 sette Entchen
oder 1 Gans mit Eote K 4-so, 5 Kilo
KuhgraSbutter K 7, 40—50 Poition Krebse
K 2-60, 40-50 Riesen- K 4-60, 28-30
Solo und Hochsol. K 6-50 3201
D. Goldstein, Podwolocztisla.
Adeliges
GUT
sammt vom Staate anerkanntem
Curbad.
DaS Gut (360 Katastraljocht ist gänzlich
müruirt, mit Bahnstation und Post zwei
Stunden von Tatrasüced.
Das Bad mit zwei Spiegel- und
Wannenbädern. 4132
Beide anetuauder anschließsud, werken
zusammen um fl. 106.666 verlaust, wo­
von nur fl. 40 ODO baar zu zable» find.
Näheres bei der Badcdtrcctton iu
GLiiüczsürdö, Zipser Comitat.
t lorianl, ertragreiche, wtoerstandSsäbige
arte, die selbst heuer gut überwintert bat,
offerirt mit K 18 pro 100 kg ttu'to ad
Station Frauen that der Deutschvrod-Scazer
Localdahn die Gutswirthschaft Frone»!
that bei Deutfchbrod, Böhmen. (Unter
500 kg wird nichts ve> sendet) 4207
Oesterreichische
und
(Der „Oesterreichischen Forst-Zeitung" neue
Folge.)
Einziges forsi- und weidmännisches Wochen­
blatt.
Jllustrirtes Wochenblatt
für Forstwtrthfchaft und Holzhandel,
f olztndustrte, Jagd und Fischerei,
erausgeber: Hugo H. Httfchmann.
Redacteur: Oberforstm. Jos. E. Weinest.
(Pränumerationspreis pro Quartal K 4.)
Wien, X., Domtnikanerbastei 5.
Sehr nettes Anwesen
besonders für Pensionisten geeignet, ist um
K 24*000 zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus einer Billa mit
größerem Garten (Wein, Obst, Gemüse rc.)
Die Billa enihM n Räume (Vorzimmer.
Bade- und Dienerzimmer, Küche, sieben
Wohnräume). Weilers ist ein Garten­
häuschen (Holzlager, Waschküche rc.) dabei.
Der Ort ist von Wien mit dem Dampfschiffe
in zwei Stunden und von zwei verschiedenen
Bahnstationen in einer kleinen Gevstunbe zu
erreichen. DaS ganze Anwesen ist sehr ge­
müthlich. Gest Anträge übernimmt unter
„S. A. 8487" Me Aom. d. Bl.
Aviso.
Nach kaufmännischer Usance
werden für das Milltär-Verpfleas-
Filial magazin in Troppau be­
schafft: 4214
828 q Heu
530 2 Streustroh und
660 q Bettenstroh,
und es haben die bezüglichen
Verkaufsanträge bis längstens
13. August 1900,9 Uhr Vormittags,
bei der Intendanz des k. n. k.
1. Corps in Krakau einzulangen.
Die näheren Bedingungen
können während der Amtsstunden
beimMilitär-Verpflegsmagazin in
Olmütz eingesehen werden.
K u. k Militär-Verpflegsmagazin
Olmütz, am 31. Juli 1900.
Ein schönts
GUT
in Niederösterretch. an der West­
bahn, mit 236 Joch, davon ca.
90 Joch gute Becker und Wiesen,
der Rest Wald mit schlagbaren
Nadelholzbeftänden, hübschem
stockhohen Herrenhaus, Meier­
hos, Inventar, Viehftand,
eigener Jagd, wird um fl. 66.666
verkauft. Richard Patz, Wie«,
4/1, Margarethenstr. 5. 3782
921
U ae e Dd e
für Raps- und Getreide-Einfuhr
DPA seeUteat
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclkre aller -H.it
liefern als langjährige Specialität die Webwaareufabrike« von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Absolvent einer landwirtbschastlichen Mittelschule, mit wenigstens einjähriger Praxis,
beider Landesspiachen mächtig, wird mit einem AnsongSgehalie von K iooo, 6 Rm
Brennholz und freier Wohnung 4191
zum sofortige» Antritte aufgenommrn.
Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Zeugnißabfchriften, die nicht retournirt
werden, an die
Fürst Trauttmansdorff'sche Domainendirection
in Dreventc bei Jlotn, Böhmen.
Bekanntmachung der Vorlesungen an der
Kgl. Württembergischen landwirthschast-
lichen Akademie Hohenheim im Winter­
semester 1900(01*
I. Fachwiffenschaste»: Geschichte und Literatur tur Landwirtbschast, tstündig:
allgemeine Pflaozenprobuctionslebre einschließlich der landwirtbschastlichen Maschinen-
und Geräthelunde, sowie der Lehre von der Urbarmachung und der Drainage, Sfiündig;
Demonürationen: Proseffor Frawirth.— Obstbau, tstündig: Garteninspector Held.
— Allgemeine Thterproonctior Stehle, Sstllndig; Mollereiwesen, tstündig, Demon­
strationen: Proieffor vr. Sieglin.— Landwirthschaittich« Betriebslehre, 4stünbig;
Hohenbeimer GutSdetrieb, tstündig; Besprechung von Fragen auS der landwirihschait-
ltchen Betriebslehre, l-2stü»dig; Demonstrationen: Dtrector Strebe!.— Landwirth,
schaiiltche tzand'ISknnde und Buchhaltana, »ftündig: Proseffor vr. Sieglin.— Land-
wirlhschastlicke Technologie, Sstünbig; Excurfionen: Proseffor vr. Behrens.— Prak­
tische landwirthschastliche Uebungen: GutswirlhschastSinipector Muth.
II. Grund, und Hilsswiffenfchasten: Expekimentalphyfil, kstündig: Proseffor
vr. Mack— Anorganische Experiment alcheune, tstündig. praktische Uebungen im
chemischen Laboratorium: Proseffor vr. Morgen.— Geologie, I. Theil, tstündig;
geologisch« Demonstrationen: Proseffor vr. Wülfing.— Einleitung in die Botanik,
2 ftündsg; Anatomie uno Physiologie der Pflanzen, tstündig; Mikioskopier-Uebungen,
gstüiuig: Proieffor vr. Kirchner.— Landwirthschastliche Bakteriologie, 2ftündig;
Assistent vr. Ebertz- Allgemeine Zoologie und Zoologie der Wirbellosen 2stündig:
— Anatomie und Physiologie der HavSsäugethiere, tstündig: Proseffor
Ztpperlen.- BolkSwtrlhIchastSievre lallgemeiner Theil), tstüudio; staatSwiffenschaft-
Uwes Sooversatorium: Pioseffor vr. tzeitz.- LandwirtbichaftSrecht (öffentlich-recht­
licher Theil), Sstündig: RegierungSaffeffor Binder.- ForstencyklopSdie, I. Theil,
3ftü«d,g; forstliche Excurfionen: Odersörfter Proieffor Romberg.— Thierärztliche
GedurtSdtlse und Huidetchiagolehre, Sstündig: Proseffor Zipperleu.
Ueber die Beibältmsse der Akademie und die mit derselben verbuntene GittS-
wirthschai I, die Lehrmittel, die EintrittSdedingungen u. s w. geben ter Prospect und
der GutSwirthschastSplan Snikunst, welche ans Verlangen zugesandt werden.
DaS Wintersemester beginnt am 16. Oktaler.
Hohenheim, im Juli 1990. itvv
K. Alademiedirection.
Strebel.
Xaio. n. köii lUHfl Hoflieferant.
23xete n:aKilsch.e
Ant. Kunz
in Mähr.-Weisskirchen.
Diese Firma hat. wie sie sich durch
lobende Zeugnisse answeisen kann,
Wasserleitungen für 86 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver­
waltungen n. Industrieetablissements
installirt und ist die giösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie
—= Prospeote gratis. ==—
1883
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungams für
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
T&sajxiem«!.
Die Einrichtung und Reconftruirun;
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren.
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 2/7 Hochiiäviplav 3 987
Plachen
starke, zum E inführen des Getreides
L8V em breit, 55Q cm lang, JT7 50,
auch größere, zum Decken ver'Wägen
nnv Tristen, offertrt billigst
W. Grsrrer, Wien,
l., Domgasse 6. s;- 0
Drainrölsrrn
in allen Dimensionen, offerrren Gödtnaer
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
dtng. Mähren 719
Garannri
tuberkelfreie
Kälberkiihe
und
'hiichtnizkiidk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Suvetengebirge. Kuhländer, Bär-
ner u. Schönhengster Raee, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bis
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzviet-
händler. Allhütten bei Dternberg, Mätr.
Vieh-
ßrücken-
Decimal-
Tafel-
fiir alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 983
Alois A. Kpatoehwile
WIEN, Ul/i, Amerlingstrasse 9.
Gutsleiter oder Verwalter
Empfiehlt sich ab 1. September 1900 Ab­
solvent einer höbeien landwirthschaftlichen
Lehranstalt, in unt,ekündigter Skelluna. mii
ISjähriger Praxis, vorzubuchen Referenzen
mehrere Jahre als Fachlehrer -in landwirth­
schaftlichen Lehranstalten thütia. ^2 Jahre
alt, verheiratet,, kinderl.. latholisch, deutscher
Nationalität, besonders vertraut mit den
landwirtbschastlichen Verhältnissen der
Alpcnländer. tüchtig in Viehzucht, Futter-
und Wiesenbau. Milchwitthschait, Karten
und Obstbau, C rrespontenz und Buch­
führung.
Gest Offerte erbeten unter * 926
Eigkntbllmer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Miireoacteure: Joh. L. Tchuiter. Adolf
Lill und Robert Hitfchmann.
Für die Redaction veraatworllich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

