
[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 1 ]
93
Aummer 93/
50. Jahrgang.
Administration:
Wir», I-, Dominikanrrbastri 5.
Zssuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirtschaft
ITeleVhon-Nr. 2795,- PoftsVarcaNen-Eonro 801.190.- (rieartnflbetlebr.)
Kedartion:
Wirn, I, Domimkanrrbastet L
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aeitnng^ fkr Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2<\, halbj. K \2, viertelj. K 6;
tat bas Deutsche Reich viertelj. K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das Kbrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands»
S reis zuzüglich des postaufschl^ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
2, franco ÄT2*60.— Sammelntappen für die Nummern des laufenden und
irdes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3537.
Wien, Mittwoch, den 21. November 1900
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bet Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K s6. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und kleinere Aufsätze: LandwirlhschaMche Genossenschaften in Nieder­
österreich, den deutschen Ländeskheilen von Bövmen und Wahlen vnv in Sieier«
mark.— Beurtheilung rer Handelssnttcrmirtkl.— Einiges über den Ovnbau
Böhmens— Elzeuiung von Blonniwein aus Weintrestern. sl Abv)- Wicke als
Melkviehsutter.— S)ost-Schreibmaschine. (i Adb.)
Feuilleton: Aeltefte deutsche Dorfgeschichte.
Bürberschau: Die Entwicklung des landwirthschastlichen DereinSwesens in Belgien.
(Rec.)— Wie ein bäuerlicher Landwir'h über die ÄiNbwirrhjchalmche ClntraMÜe
denkt.— Wertere neue Lrnveinuvgen au» "em «aarermc-rkte.
Eprechsoal. Wetterschießen.— Spar- und Borschußconsortium „Wien" des Vereines
für Güterbeamte.
Tagesneuigkeiten: PerionatnaLriLreu. -- Dreiundsechzig Jahre Güterbeamtrr.—
Aararische Reichsrathscandiiaturen.— Aararische Waülbeweaung in Unlersteier»
mark— Lonkwltthjchasksraly und Zolltarif— Dreifaches. Jubiläum an der
k ung. Landwirlhschaflticheu Akademie Ungarisch-Altenburg.— Landwirtdschast--
liche Winterschule in Rümerstavt, Mähren.- Club der L"nv- und Forst-
wirthe in Wien— Pnvatbeamtenvirsammlung in Wien.- Ordentliche Vollver­
sammlung des Verbandes ländlicher Genossenschaften iu Niederöäerr ich— Eriolg
des Landwirthschaftlichen Vereines Rothwein auf der Weltausstellung Paris 1900.—
Die Branvtweinerzeugnng und der Dranntweinverkehr in Ungarn.- Milchpreis­
steigerung in Böhmen.— Verfügungen Über den Biehverkeyr.
Marktberichte r Dieb.— Biehproducre.- Bodenprooucte.— Product« lanbwirth.
jchaftlich-techvifcher Gewerbe.
Anfragen: Erbsenschädling.— Ailanlhus.- Kali-Kopfdüngung.
Antworten und Briefwechsel: Stempelpflicht in Patronatsangelegenheiten.—
Obstfortenwerke mit colorirten Tafeln.— Papierfabriken.
Aukündignugru.
Die landwirthschaftlichen Genossenschaften in Nieder­
österreich, den deutschen Landestheilen von Böhmen
und Mähren und in Steiermark.
In Ausführung eines Beschlusses des steiermärkischen
Landtages, für die bis dahin unter der Anwaltschaft des
Landesausschusses gestandenen Spar- und Darlehenscassen-
vereine die Schaffung eines eigenen Verbandes in Erwägung
zu ziehen, unternahm es der steiermärkische Landtagsabge-
ordnete Dr. Paul Freih. v. Störck über Ersuchen des
steiermärkischen Landesausschusses ich Spätherbste des Vor-
sichres, Erhebungen über das landwirthschaftliche Genossen­
schaftswesen in einigen österreichischen Landen mit fort­
geschrittenerer Entwicklung zu dem Zwecke zu pflegen, um
Materiale für die bestmögliche Ausgestaltung des landwirth-
schaftlichen Genossenschaftswesens in Steiermark zu sammeln.
Das Ergebniß dieser Erhebungen, welche hauptsächlich in
Riederösterreich, sowie in den deutschen Landestheilen von
Böhmen und Mähren angestellt wurden, legte er in einem
Berichte an den steiermärkischen Landesausschuß nieder.
Dieser Bericht zerfällt in zwei Theile. Der erste enthält eine
Darstellung der geschichtlichen Entwicklung und des gegen­
wärtigen Standes des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens in Niederösterreich und den deutschen Landestheilen
von Böhmen und Mähren'), der zweite Theil Anträge für
die Organisation des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens in Steiermark sammt der Begründung dieser An­
träge'').
Niederösterreich einerseits und die deutschen Landes­
theile von Böhmen und Mähren anderseits stellen, was den
oberen Ausbau des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens betrifft, zwei principiell verschiedene Typen dar.
Während in Böhmen und Mähren einheitliche Central-
orgnnisationen für das ganze landwirthschaftliche Genossen­
schaftswesen bestehen, genossenschaftliche Centralverbände,
welche Revisionsverband, Anwaltschaktsverband, Centralcasse
und Centraibezugsgenossenschaft in Pmer Organisation sind,
wurden in Niederösterreich für die Zwecke des centralen
Geldausgleiches und Warenbezuges und Absatzgeschästes zwei
selbständige Organisationen, die „Nietzeröstcrreichische Central-
genossenschaftscassa" und der „Verband ländlicher Genossen­
schaften in Niederösterreich" gegründet. Der niedervster-
reichische Landesausschuß errichtete zur Leitung dieser beiden
genossenschaftlichen Centralkörperschaften ein eigenes Genossen­
schaftsbureau, durch welches er nach wie vor die anwalt-
schaftlichen Functionen und die Revisionsthätigkeit ausübt, so­
wie für die dem „Verbände" angehörigen Genossenschaften den
gemeinsamen Absatz in die Wege leitet. In den deutschen
Landestheilen von Böhmen und Mähren sind die bestehen­
den genossenschaftlichen Centralverbände in jeder Beziehung
autonom und natürlich auch vollstgydig unabhängig vom
Landesausschusse. Dr. Freih. v. Störck gibt in seinem Bericht
eine eingehende Schilderung über die Organisation, die Thätig­
keit und die bisherigen Geschäftserfolge der in Rede stehen­
den Centralgenossenschaften.
Die „Rieberösterreichische Genofsenschaftscentralcasse" zählte
Ende 1889 166 Spar- und Darlebenscastenvereine und hatte 1899
einen Umsatz von K 21,430.163. Der Epniocorrenteinlagenstand
der Mitgliedsgenofftnschaften betrug am 31 December- 1899
K 7,999.961; demselben stehen t ie gewählten Contocorrentcredite
von K 2,388.329 und die Contocorrenteinlagen bei der Nieder-
öffetWcfnTcfren Mn des^HhpMeten MkkMDvöii L'chWckMO gegen-'
über. Die Grundsätze für die Erkdilgewährung seitens derCentral-
caffe sind in der vom Auf sichtsrathe beschlossenen Geschäftsordnung
festgesetzt und in dem Slörck'schen Berichte -wiedergegeben. Die
Centralcaffe arbeitet mit einer Zinsfußspannung von 0-25X.
Sie besitzt in dem „Landesreservefonrs" und in dem „Colloredo-
Mannsfeld-Fonds" zwei besonderen Fonde, welche ihrer Geschäfts-
*) Dr. Paul Freih. v. Störck, Die landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften in Niederösterreich und den deutschen Landestheilen
von Böhmen und Mähren. 4". 42 S. 1900, Graz, Verlag des
steirischen Landesausschuffes.
2) Dr. Paul Freih. v. Störck. Vorschläge für die Ausgestal­
tung der Raiffeisencassen und sonstigen landwirthschaftlichen Ge-
noffenschaften in Steiermark, insbesondere betreffend die Errich­
tung eines Centralverbandes der landwirthschaftlichen Genoffen-
schaften und besten Einrichtung. 4". 37 S. 1900. Graz, Verlag des
steirischen Landesausschustes.
gebarung zu Gute kommen Zur Sicherung einer größeren Be­
triebsreserve für die Genossenschaftscentralcaffe ist eine gemein­
schaftliche Action des Staates und des Landes, dle zusammen der.
Centralcaffe ein gröberes Capital zu dem gedachten Zwecke zur
Verfügung stellen sollen, im Zuge.
Für die Vermittlung des gemeinsamen Ein- und Ver­
kaufes wurden in Niederösterreich eigene „Landwirthschaft­
liche Genossenschaften" in's Leben gerufen, mit deren Grunde
zügen uns die Stöeck'sche Schrift vertraut macht. Si-
sind in dem „Verbände ländlicher Genossenschaften in Nieder-
österreich" vereinigt, welcher Verband Ende 1899 23 Ge­
nossenschaften, darunter 10 mit fertigem Lagerhausbetrieb
zählte. Den Lagerhausgenossenschaflen nach niederöster­
reichischer Organisation widmet Störck eine besondere Be­
sprechung. Der „Verband ländlicher Genossenschaften in
Niederösterreich" sucht vor Allem die Errichtung der Getreide­
lagerhäuser in die richtigen Bahnen zu lenken und die Lager­
hausgenossenschaften sowohl bei der Errichtung als auch in
ihrem Betriebe durch den gemeinsamen Getreideverkauf zu
unterstützen.
Diejenigen landwirthschaftlichen Genossenschaften, welche
sich mit der Verwerthung der Weintrauben und des Weines
befassen, haben seit 1898 im „Niederösterreichischen Winzer­
haus" ihre eigene Centralgenossenschaft. Die Molkereigenossen­
schaften sind in der „Niederösterreichischen Molkerei" in einem
eigenen Verbände vereinigt. Die Kosten für Bau und maschinelle
Einrichtung der von dieser Genossenschaftscentrale errichteten
„Centralmolkcrei" beziffern sich auf K 340.000. Darauf
gewährte das k. k. Ackerbauministerium eine Unterstützung
von K 80.000 und der niederösterreichische Landtag ein
unverzinsliches Darlehen in gleicher Höhe.
Im Gegensatze zu Niederösterreich, wo das Entstehea
der Raiffeisencassen auf die Initiative der Landesvertretung
zurückzuführen ist, sind die Spar- und Darlehenscassen-
vereine in den deutschen Landestheilen von Böhmen und
Mähren aus eigenem Antriebe der landwirthschaftlichen Be-
völkernng entstauden und auch selbständig, ohne eine besondere
Fürsorge des Landesausschnsses, zu einer erfreulichen Ent­
wicklung gelangt.
In Deutichböhmen sind die Raiffeisencassen 'mit allen son­
stigen landwizthschafilicben Genossenschaften im „Centralverbande
rer deutschen landwirthschaftlichen Genoffenschasten Böhmens"
vereinigt, dessen Geschichte, Verfassung und heutige Thätigkeit
Störck in seinem Berichte ausfübrtich und in zutreffender Weise
erörtert. Der deutschböbmische Centralverband zählte Ende 1899
298') Spar- und Darlehens cassenvereine und 13 sonstige Ge-
noffenschaften. 2) Der Umsatz bei seiner Gelvausgleichstelle betrug
1899 K 22,342.220, der Contocorrentelnlagenstanv der Mitgliebs-
genostenschasten am 31 December 1899 K 1,895.390, die an die­
selben gewährten Contocorrentcredite K 1,545.500. Bei den Spar­
und Darlehenscassenvereinen selbst betrug der Gesammtumsatz 1899
') Davon nahmen 16 ihre Thätigkeit erst 1900 auf.
’) Darunter 5 Lager hausgenoffenschaften.
Die älteste deutsche Dorfgeschichte.
Für die Geschichte des deutschen Bauernstandes vom
13.—16. Jahrhundert, wie nicht minder für die allgemeine
Cultur- und Sittengeschichte sind außer anderen Schriften
besonders drei Werke deutscher Classiker des Mittelalters
wichtig. Es sind dies: „Der Ring" Wittenweilers, Neid-
hart's von Reuenthal Lieder und „Meier Helmbrecht" von
Wernher dem Gärtner. Aus dem erstgenannten haben wir
an dieser Stelle bereits eine Probe gegeben'). Was die
Lieder Neidhart's von Reuenthal betrifft, so ist der Schauplatz
derselben die Gegend um Wien. Er macht sich über die
Hoffart der Bauern lustig, die besonders in der Kleider-
pracht und dem Prunken mit Waffentragen hervortritt.
Ferner schildert er mit großem Humor die Banerntänze und
die Schlägereien, mit denen sie gewöhnlich enden, Deshalb
gaben ihm die Bauern des Tnllnerfeldes den Namen „Bauern­
feind". „Meier Helmbrecht" von Wernher dem Gärtner
endlich ist die älteste deutsche Dorfgeschichte, die namentlich
für das Bauernleben des 13. Jahrhunderts charakteristisch
erscheint. Die Erzählung spielt in dem damals bayrischen,
jetzt österreichischen Jnnviertel, und als Verfasser wird einer
der Patres Gärtner angenommen, wie sie das am Inn ge­
legene Kloster Ranshofen zur Verbreitung von Kenntnissen
in der Obstbaumzucht und Küchengärlnerei unter die Bauern
seines Gebietes seit alten Zeiten aussandte, eine Obliegen­
heit, die sie nebst der Aufsicht über die ausgevehnten Kloster-
gärten zu erfüllen hatten, und die sie in die Lage setzte, die
Sitten und den Charakter der Dorfbewohner genau kennen
zu lernen. „Meier Helmbrecht" wird von allen Literatur­
historikern als eines der bedeutendsten Gedichte des Mittel­
alters bezeichnet; so sagt z. B. Heinrich Kurz unter An­
derem: „Die Charaktere sind scharf, natürlich zind wahr ge­
zeichnet, die Darstellung ist frisch, lebendig und von echt
volksthümlichem Humor getragen. Hier stellt ein Dichter
zum ersten Male der phantastischen Poetenwelt die lebendige
Wirklichkeit entgegen." Wir wollen im Folgenden auf den
Inhalt dieser Dichtung näher eingehen und bemerken, daß
') Vgl. „Ein bäuerliches Hochzeitsmahl aus der guten alten
Zeit" in Nr. 90 d. Bl
wir den von Dr. Max Oberbreyer aus dem Mittelhoch­
deutschen übertragenen Text als Grunde annehmen').
Ein Bauerssohn, nach seinem Vater Meier Helmbrecht
genannt, ist der ländlichen Arbeit überdrüssig geworden und
trachtet darnach, an einen Ritterhof zu kommen. Er verlangt
daher vom Vater seine Mitgift mit den Worten:
Es muß mein Wille nun pescheb'n,
Ich will in Wahrheit jetzo seb'n,
Wie an dem Hof das Leben schmecke.
Ich will auch ferner Deine Säcke
Nie mehr auf meinem Nacken tragen;
Ich werde Dir auch Deinen Wagen
Nicht mebr mit Mist beladen.
Mich treffe Gottes Schaden,
Wenn ich den Stier Dir spanne an
Und Deinen Hafer sä' fort an!
Der Vater sucht dem jungen Manne sein Vorhaben
auszureden, indem er ihm das behagliche Leben des Bauern­
standes gegenüber den Sorgen und Gefahren der Hofleute
vor Augen hält:
Mein lieber Sohn, o bleibe hier!
Der Meier Ruprecht bietet Dir
Zum Ebeweib sein einzig Kind.
Viel Schafe, Schweine, manches Rind
Gibt er als Mitgift Dir dazu.
Bei Hose leidest Hunger Du
Und mußt Dich schinden dort und plagen
Und alle Freude Dir versagen.
Ich bin viel lieber doch ein Bauer
Als so ein armer Rittersmann,
Der nie ein sich'res Gut gewann
Und durch das Land zu allen Zeiten
Zum Lebensunterhalt muß reiten,
Am Abend spät und früh am Morgen,
Und immer muß mit Aengsten sorgen,
Daß ihn der Feinde Keiner fängt
Und dann verstümmelt oder hängt.
Bebau' das Feld, bleib' bei dem Pflug,-
Daun nützest Du der Welt genug:
Von Dir dann Nutzen haben kann
Der arme wie der reiche Mann.
D'rum treibe nur den Ackerbau!
Denn sicher manche edle Frau
') Derselbe ist in der bekannten Reclam'schen „Universal-
bibliotbek" als 1188. Band erschienen (Leipzig, Philipp Reclam
jun. 24 h).«
Wird durch des Bauern Fleiß verschönet,
Manch' König wird gekrönet
Durch des Ackerbau's Ertrag.
Wie stolz wohl Mancher sein auch mag,
Sein Hochmuth müßt' zu Schanden werden,
Gäb's nicht den Bauersmann auf Erden.•
Aber alles Zureden des Alten ist vergebens. Der
Sohn besteht fest auf seinem Sinn und ruft dem Vater
höhnisch zu, an ihm sei ein Prediger verloren gegangen. Er
möge sich keine weitere Mühe geben, denn sein Entschluß sei
gefaßt. Solch' ein Bauerndasein, wo man sich nur jedes
dritte Jahr ein Fohlen und ein Rind aufziehen könne, jahr­
aus jahrein Wasser trinken, schwarzes Brot und Haferbrei
essen müsse, solle ihm wahrlich gestohlen werden. Ihn ver­
lange es nach Besserem, nach Wein und Braten, einem
Herrenleben, wie es die Rittersleute führen. Bekümmerten
Herzens gibt Meier Helmbrecht somor endlich nach, prophezeit
aber dem Jungen ein schlimmes Ende. Dieser reitet nun
auf einem feurigen Hengste und mit Kleidern und Waffen
wohl ausgerüstet nach einer Ritterburg und tritt in die
Dienste des Raubritters. Hier thut er es bald allen seinen
Genossen in der edlen Kunst des Wegelagerns derart zuvor,
daß er den Namen „Schlingdasland" erhält. Von seiner
Thätigkeit geben die nachfolgenden Verse Aufschluß:
Und rauben lernt' er gar geschwinde.
Was auch ein Anderer liegen ließ,
In seinen Sack. er Alles stieß.
Er schob Alles da hinein,
Kein Beutestück war ihm zu kickn,
Und kein's war ckhm zu schwer und groß.
Er nahm bas Rind, er nahm das Roß,
Er ließ dem Mann nicht Löffels Werth,
Er nahm das Wamms und nahm das Schwert,
Er nahm den Mantel sammt dem Rock,
Er nahm die Geiß, er nahm den Bock,
Er zog den Rock dem Weibe
Und selbst das Hemd vom Leibe.
Nachdem er sich ein Jahr raubend und plündernd,
sowie andere Schand- und Gräuelthaten verübend, in der
Welt umhergetrieben, nimmt er Urlaub von seinem Herrn,
um die Seinen zu besuchen. Zu Hause wird er freundlich
empfangen und. nach Kräften bewirthet. Bald macht aber
der Vater die Wahrnehmung, daß sein Sohn völlig verwildert


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 2 ]
S. 780
50. Jahrgang
Nr. 93
.ET 31,801.176. Das ist mit Rücksicht darauf, daß die meisten Caffen
erst in den letzten Jahren entstanden sind und sonach erst im An­
fange ihrer Thätigkeit stehen, ein sehr namhaftes Ergebniß, welches
beweist, daß die genossenschaftliche Inkorporation des landwirth-
schaftlichcn Personalcredites durch die Raiffeisenvereine sehr erfreu­
liche Fortschritte macht. Einen außerordentlichen Aufschwung hat
bei dem genannten Verbände das erst im Herbste des Jahres 1897
aufgenommene gemeinsame Bezugsgeschäft genommen, besten Ge-
sammtumsatz von K 12,013 im Jahre 1897 auf K 276.254 im
Jahre 1898 und auf K 2,813 574 im Jahre 1899 gestiegen ist.
Der Centralverband der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens ist eine Schöpfung der Selbst­
hilfe. Die unverzinslichen Darlehen, welche der böhmische
Landtag seit einigen Jahren zur Förderung des Spar- und
Darlehenscassenwesens alljährlich bewilligt, kommen lediglich
den -neu gegründeten Raiffeisenvereinen selbst für ihre erste
Einrichtung zu Gute. Den Geldausgleich, mit einer Zins­
fußspannung von 0-25 %, vollzieht der Verband in An­
lehnung an die Landesbank des Königreiches Böhmen
(neuestens durch die Prager Filiale der „Oesterreichischen
Länderbank").
Die Vereinigung des Credit- und Ankaufsgeschäftes in
einer einzigen Genossenschaftscentrale hat die gleiche combi-
nirte genossenschaftliche Thätigkeit auch im genossenschaftlichen
Unterbau zur Voraussetzung. Die Spar- und Darlehens-
cassenvereine im Bereiche des deutschböhmischen Central­
verbandes sind alle zugleich auch Bezugsgensssenschaften.
Aus diesem Grunde wird im deutschböhmischen Genossen-
schastsgebiete auch die Gründung selbständiger Ankaufs­
genossenschaften unterlassen. Durch die in neuester Zeit um
sich greifende Lagerhausorganisation wird das gemeinsame
Bezugsgeschäft von den Spar- und DarlehenScassenvereinen,
da wo Lagerhausgenossenschaften bestehen, an die letzteren
übergehen, welche ihrerseits wieder den Bedarf für alle
Genossenschaften ihres Sprengels bei der Centralgenossen,
schaft eindecken. Der gemeinsame Bezug durch die Raisfeisen-
cassenvcreine hat sich vortrefflich bewährt. Den Lagerhaus-
genossenschaften räumt der Centralverband den erforderlichen
Lombardcredit ein:
Im deutschen Antheile Mährens bestanden Ende 1899
187 Spar- und Darlehenscassenvereine, die im „Central-
verbande der deutschen landwirthschaftlichen Creditgenossen-
schaften Mährens und Schlesiens" ihren Stütz- und Con-
centrationspunkt finden. Dieser Verband ist um einige Jahre
älter als der deutschböhmische Centralverband und hat
namentlich auf creditwirthschaftlichem Gebiete eine vertiefte
Thätigkeit entwickelt.
Der Umsatz im centralen Geldausgleich, welchen der mäh­
rische Verband im Anschluffe an die dortige Hypothekenbank be­
wirkt, betrug 1899 K 23,498.676, der Stand der Contocorrentein-
lagen der Miigliedsgenostenschaften am 31. December 1899
K 2,841338, der Stand der an Mitglieder gewährten Darlehen
in laufender Rechnung K 1,488.422. Der Gesammtumsatz der dem
mährischen Centralverbande angebörigen Raiffeisenvereine selbst
erreichte 1899 die Höhe von K 26,995 584. Die Hypothekenbank
räumt dem Centralverbande für den Bedarfsfall einen Credit von
K 280 000 zu 3-5X ein. Erfolgreich hat der mährische Central­
verband insbesondere auch der Vermittlung von Convertirungen
für die Mitglieder der ihm angehörigen Raiffeisenvereine gedient.
Der Verband ist für seine Miigliedsgenostenschaften zugleich auch
Cevlralbezugsgenostenschaft, und hat derselbe im Warenverkehre inc
;iahre..!899 erneu,Umsatz von -mehr als?l Wllivn^L-erreicht: der-
Werth der 1899 vermittelten Waren betrug K 508801.
In Steiermark bestanden mit Schluß des Jahres 1899
1‘0 Spar- und Darlehenscassenvereine nach Raiffeisen's
System. Dieselben beschränkten ihre Aufgabe auf die Samm­
lung von Spareinlagen und Gewährung von Darlehen an
ihre Mitglieder. Seit 1893 standen die Raiffeisencassen-
vcreine Steiermarks, nach dem Beispiele von Niederösterreich,
unter der Obhut des Landesausschusses, der die Revision
besorgte und bei Gründungen interveniren ließ. Neu errichtete
Cassen erhielten für ihre erste Einrichtung ein unver­
zinsliches Landesdarlehen von je K 400 und im Bedarfs­
fälle mit 3% verzinsliche, in zehn Jahresraten rückzahl­
bare Darlehen bis zum Höchstbetrage von je K 4000. Die
überschüßigen Gelder legten die steiermärkischen Raisfeisen-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
vereine bisher bei der dortigen Escomptebank an, und der
Geldausgleich zwischen jenen Cassen, welche Geldüberschüsse,
und jenen, welche Geldmangel haben, wurde durch Vermitt­
lung des Landesrevisors bisher in der Weise vollzogen, daß
Raiffeisencassen mit Geldüberschüssen den nothleidenden Cassen
Geld in Form von Spareinlagen zur Verfügung stellten.
Von sonstigen landwirthschaftlichen Genossenschaften in Steier­
mark ist, abgesehen von den in jüngster Zeit entstandenen
Viehzucht- und Stierhaltungsgenossenschaften, die „Erste
steiermärkische Milchgenossenschaft" in Graz zu nennen,
welche schon 20 Jahre^besteht und gedeiht)
Durch die Ausgestaltung der Raiffeisencassen und sonstigen
landwirthschaftlichen Genossenschaften, insbesondere durch die
Errichtung- eines genossenschaftlichen Centralverbandes, sollte'
das Genossenschaftswesen in Steiermark in eine neue Phase
fortschreitender Entwicklung gebracht werden. Die Aufgabe,
diese Entwicklung durch eine planmäßige Organisation des
ganzen Genossenschaftswesens einzuleiten, fiel Dr. Freih. v.
Störck zu, welcher sich von den beiden typischen Organi­
sationsformen, die er in Niederösterreich einerseits und in
Böhmen und Mähren anderseits vorfand, für die letztere
entschied und in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen,
nach denen das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen in
Böhmen und Mähren aufgebaut und geleitet wird, dem
steiermärkischen Landesausschusse mit eingehender Begründung
folgende Vorschläge unterbreitete:
1. Es ist ohne Verzug ein Centralverband der steirischen
Spar- und Vorschußcastenvereine nach System Raiffeisen als Ge­
nostenschaft mit beschränkter Haftung zum Zwecke der Geldaus­
gleichung zu errichten,
2. In dem zu schaffenden genoffenschaftlichen Centralver­
bande sind sowohl die Raiffeisencaffen als auch andere landwirth-
schaflliche Genossenschafien als Mitglieder aufzunehmen, gleichviel
ob diese Genoffenschasten rn ihren Statuten für ihre Mitglieder
eine beschränkte oder unbeschränkte Haftpflicht eingeführt haben.
3. Der Lancesausschuß überläßt dem zu gründenden Ge-
nossenschaftsverbande die Revision der Raiffeisencaffen, Der Ver­
band übernimmt statutenmäßig die Revision aller ihm ange­
schloffenen Raiffeisencaffen und sonstigen landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften, und diese verpflichten sich durch ihren Beitritt, sich
der Revision durch den Verband zu unterziehen. Der Landesaus­
schuß stellt dem Genoffenschaftsverbande zur Vornahme der Re­
vision hiezu geeignete Landesbeamte kostenf,ei zur Verfügung, Der
Verband unterwirft sich in seinen Statuten der Revision seiner
eigenen Geschäftsgebarung durch den Landesausschuß
4. Der zu schaffende genoffenschaftliche Centraiverband hat
also auch alle Aufgaben der sogenannten Anwaltschait für die ihm
als Mitglieder angeschlossenen Genoffenschasten statutenmäßig zur
Besorgung zu übernehmen.
5. Der gemeinsame Einkauf landwirthschaftlicher Bedarfs­
artikel ist im genossenschaftlichen Wege durchzuführen. Die für den
gemeinsamen Einkauf bestimmten Genoffenschasten sind in einer
genossenschaftlichen Centralstelle zu vereinigen, so daß die einzelnen
örtlichen Genoffenschasten nur die Bestellungen ihrer Mitglieder
sammeln, der Einkauf selbst aber für alle gemeinschaftlich durch
die Centralstelle vorgenommen wird. Der gemeinsame Einkauf hat
sich auf landwirthschaftliche Bedarfsartikel, also auf solche Gegen­
stände zu beschränken, welche die Landwirthe zum Betriebe ihrer
Wirthschaft benöthigen. Sowohl für den Centralverband selbst als
auch für die einzelnen Genoffenschasten und deren Mitglieder gilt
allgemein der Grundsatz der Baarzahlung für die bestellten Waaren
sofort nach Empfang der Lieferung oder innerhalb einer bestimmten
festgesetzten Frist.
6. Die bestehenden und noch zu gründenden Vorschußcaffen­
vereine nach System Raiffeisen sollen die Vermittlung des gemein-,
samen Elnkaufes von landwirthschaftlichen Bedarfsartikeln für ihre
Mitglieder übernehmen, und nur dort, wo Raiffeisenvereine aus
irgend einem Grunde nicht gebildet werden können, sollen eigene
Bezugsgenoffenschaften ober Ein- und Verkaussgenoffenschaften,
jedoch gleich den Raiffeisencaffen mit örtlich beschränktem Thätig­
keitsgebiete, errichtet werden. Der für die Vorschußcaffenvereine
nach System Raiffeisen zu gründende Centralverband soll auch als
Centralstelle für den gemeinsamen genoffenschaftlichen Einkauf
landwirthschaftlicher Bedarfsartikel dienen.
7. In den Centralverband, welcher den gemeinsamen ge­
noffenschaftlichen Einkauf landwirthschaftlicher Bedarfsartikel be­
sorgt, sind nicht blos landwirthschaftliche Genoffenschasten, sondern
auch juristische Personen, z. B. landwirthschaftliche Körperschaften
und Vereine, direct als Mitglieder aufzunehmen, wenn sie auch
nicht einer dem Verbaute angeschloflenen Genoffenschaft als Mit­
glieder angehören. Ebenso sind jene Einzelpersonen in den Central­
verband aufzunehmen, welche zu Mitgliedern des Verbandsvor­
standes, -Ausschuffes oder -Aufsichtsrathes gewählt werden.
21. November 1900
8. Ter Centralverband der landwirthschaftlichen Genoffen­
schasten bat seine Thätigkeit nicht nur auf den gemeinsamen Be­
zug landwirtbschastlicber Bedarfsartikel, sondern auch auf den
gemeinsamen Verkauf landwirthschaftlicher Eczeugniffe seiner Mit­
glieder auszudehnen. Die Vorschußcaffenvereine nach System Raiff­
eisen sind als Bezugs- und Absatzgenossenschaften -zu örganisiren.
Es ist d.e Gründung von landwirthschaftlichen Productiv- und
Verwerthungsgenoffenscbasten, welche sich dem Centralverbande als
Mitglieder anschließen, anzustreben.
9. Der genoffenschaftliche Centralverband hat seine Thätig­
keit auf die Geldausgleichung, die Revision und die Anwaltschaft
für die angeschlossenen Genoffenschasten, sowie auf die Vermitt­
lung des gemeinsamen Bezuges und Absatzes und auf alle son­
stigen allgemeinen Maßnahmen, welche direct die Förderung des
landwirthschaftlichen Genoffenschafiswesens betreffen, zu beschränken,
und sind ihm keine weiteren Aufgaben zuzuweisen. Ebenso ist d>e
Thätigkeit der Vorschußcaffenvereine nur auf das gemeinsame
Bezugs- und Absatzgeschäit für ihre Mitglieder auszudehnen.
10. Es wird nur ein einziger Verband aller landwirthschast-
lichen Genoffenschasten in Steiermark gebildet; derselbe bat seinen
Sitz in Graz und erstreckt seine Wirksamkeit auf das ganze Land,
Diesen Grundsätzen trat der steiermärkische Landtag in
seiner letzten Session bei. Nach Maßgabe derselben verfaßte
der bisherige Referent Dr. Freih. v. Störck die Satzungen
eines „Verbandes der landwirthschaftlichen Genossenschaften
in Steiermark, r. G. m. b. H.", und auf Grund dieser
Satzungen coustituirte sich am 8. Oktober d. I. in Graz
unter dem Vorsitze des Landesausschusses Franz Graf Attems
der genannte Verband I, mit dessen Errichtung die Genossen­
schafter Steiermarks einen bedeutungsvollen Schritt nach
vorwärts gethan haben. Die Satzungen des steiermärkischen
Genosseuschaftsverbandcs sind nach allen Richtungen wohl
durchgearbeitet und geradezu geeignet, als Unterlage für eine
Musterorganisation zu gelten. Indem der junge Verband
Dr. Freih. v. Störck, der auf Grund seiner bisherigen Ar­
beiten und reichen genossenschaftlichen Erfahrungen wie kein
Anderer zu diesem Amte berufen erscheint, zu seinem Anwalt
wählte, hat der Verband seine Zukunft auch in die richtigen
Hände gelegt und er wiro nunmehr im Lande daran arbeiten,
der Landwirthschaft die Bedingungen ihrer Existenz wiederzu­
geben, und er wird, so steht zu erwarten, als starkes Glied
mitführend und gestaltend eintreten in die große genossen­
schaftliche Gemeinschaft im Reiche, deren Belebung und
Kraftentfaltung für unsere ganze Wirthschaftsentwicklang im
Allgemeinen und für unsere Landwirthschaft insbesondere von
größter Bedeutung ist. Das stärkste Recht ist die Macht.
Indem wir die Landwirthe unseres weiteren Vaterlandes,
wenigstens auf genossenschaftlichem Gebiete, das keine trennen­
den politischen Unterschiede kennt, zu einer Machtorganisatiou
zusammenschließen, werden wir auch am leichtesten und besten
ihre berechtigten gemeinsamen Interessen wahren und fördern
können. Stefan Richter.
Zur Beurtheilung der Handelsfuttermittel.
(Mittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemiscben Versuchsstation
in Wien.)
Wir haben an dieser Stelle schon wiederholt die je­
weilige Lage des Futtermittelmarktes und die Beziehungen
zwischen den Marktpreisen der einzelnen Futtermittel und
ihrem physiologischen Werthe besprochen?) Auch die Hilfs
nntttel, Ne zur Beurtheilung der Preiswürdigkeit der Futter­
mittel herangezogen werden müssen, gelangten zur Erör­
terung. Wir können daher wohl von der abermaligen Wider-
holung absehen?) Die folgende Tabelle gestattet einen Ueber
blick über die Preise der Handelsfuttermittel loco Wien
(24. Oktober 1900). Aus den einzelnen Columnen ist der
mittlere Gehalt an stickstoffhaltigen verdaulichen Stoffen,
Fett und Kohlehydraten, denen die Amide zugezählt wurden,
zu entnehmen. Nach dem Stutzer'schen Vorschlage, dessen
Wesen ebenfalls schon erörtert wurde 3 ), haben wir den Kohle­
hydraten die Hälfte der verdaulichen Holzfaser zugezählt.
Dann folgenden die Futterwertheinheiten, auf Grund des
Geldwerthverhältnisses von 3: 3: 1 aus den verdaulichen
Stoffen berechnet, der Preis einer Futterwertheinheit und
endlich das Nährstosfverhältniß.
und zuchtlos ist. Der Gegensatz der Anschauungen tritt immer
greller zu Tage, da der Alte die höfische Sitte seiner Jugend,
der „guten alten Zeit." schildert, wo die Ritter noch in Zucht
und Ehrbarkeit lebten, während der Junge der neuen Zeit
ein Loblied singt:
Bei Hof steht also jetzt das Ding:
Trinke, Herre, trinke, trink!
Trinke dies, dann trink' ich das!
Jst's nicht am besten unter'm Faß?
Vernimm, was ich Dir will verkünden:
Vor Zeit traf man den Rittersmann
Wohl meist bei schönen Frauen an,
Jetzt aber muß man sie erschauen
Bei dem Weine in den Schenken.
Das ist allein ihr höchstes Denken;
Des Abends spät und früh am Morgen
Ist das die größte ihrer Sorgen,
Daß, wenn der Wein ein Ende nähme.
Der Wirth 'nen neuen nur bekäme,
Der auch so stark und auch so gut
Ihnen errege frohen Muth.
So wird bei ihnen jetzt gewinnt:
Herzliebste Schenkin, süßes Kind,
Reich' einen frischen Trunk mir dar!
Ein Narr und Affe wahrlich war,
Wer je, statt nach dem vollen Krug,
Nach Weiberliebe Sehnsucht trug!
Wer lügt, der ist ein rechter Held;
Ter Trug bei Hofe sehr gefällt;
Für höfisch gilt, wer einen Mann
Mit spitzer Red' verwunden kann;
Verwunde, schilt, dem Schalke gleich.
Dann hält man Dich für tugendreich:
Wer so altmodisch lebt wie Ihr,
Mein lieber Vater, glaube mir,
Der ist gethan in Acht und Bann,
Und als Genoff' ist er dem Mann
Und jedem Weibe so sehr lieb,
Wie wohl der Henker ist dem Dieb.
Nach mancherlei anderen Reden und Gegenreden ent­
zweien sich Vater und Sohn, da dieser trotz inständiger Bitte
des alten Vaters, wieder zum friedlichen Bauernstande zu­
rückzukehren, von seinem liebgewordenen Lotterleben durchaus
nicht lassen will:
Daß Du mich gastlich nähmest auf,
Dafür empfange meinen Dank,
Doch daß ich keinen Wein mehr trank.
Das ich nun eine Woch' und länger.
Fürwahr, schon um drei Löcher enger
Mußt' ich den Gurt mir schnallen hier.
Viel Rinderbraten, glaubet mir,
Wird's brauchen, bis die Schnalle steh'
Am Platz, wo sie gewesen eh'.
Da soll manch' Pflüger schon d'ran glauben.
Und manches Rind muß ich da rauben,
Bis ich zur Ruhe bin gekommen
Und gut mein Leib hat zugenommen.
Als ihm nun der Vater sammt seinen Spießgesellen
den Schergen und den Galgen in Aussicht stellt, erklärt der
Sohn, er werde in Zukunft des Alten Gut nicht mehr vor
seinen Freunden schützen, und nimmt zürnend Abschied. Heim­
lich überredet er noch seine Schwester Gotelind, mit ihm
das Dorf zu verlassen und sich einem seiner Genossen, ge­
nannt „Lämmerschling", zusvermählen. Gotelind, deren Sinn
von des Bruders Schilderungen gefangen genommen ist, folgt
ihm, und die Hochzeit wird unter den Raubgesellen glänzend
gefeiert. Während sie aber noch beim Hochzeitsmahle sitzen,
erscheint plötzlich der Richter mit vier Schergen und hebt
die ganze Gesellschaft auf. Neun von ihnen werden gehenkt,
Helmbrecht als der Zehnte geblendet und, an Hand und Fuß
verstümmelt, freigelassen. In so elendem Zustande erscheint
er, auf einen Stock gestützt und von einem Knaben geleitet,
wieder vor seines Vaters Thür. Dieser jedoch will ihn nicht
mehr als sein Kind anerkennen und treibt ihn mit herben
Worten aus seinem Hause; nur die Mutter gibt ihm ein
Stück Brot mit auf den Weg. So irrt Meier Helmbrecht
an der Hand seines Führers mühselig umher, sein Leben
durch Betteln fristend, was ihm schwer genug wird, denn:
Wo er sich wandernd blicken ließ,
Auch nicht ein Bauer unterließ.
Ihn anzuschreien und seinen Knecht:
„Haha!" rief's stets, „Dieb Helmbrccht,
Wärst Du ein Bauer noch wie ich.
Man führte nicht am Stabe Dich!"
Eines Tages kommt der Blinde in einen Wald, wo
eben mehrere Bauern, die von ihm einst beraubt worden,
Holz fällen. Sobald sie ihn erblicken, fallen sie über den
nun Wehrlosen her und hängen ihn an den nächsten Baum.
So nimmt Meiei^ Helmbrecht ein Ende, wie es ihm der
Vater vorhergesagt. M.
Name
des
Futtermittels
§ 5
o!
t L
K
Völta
M
5"
ulrche
ltelwe
F-tt
Stoffe
tth
Sfi
S-Jj
fg
©S 3
Ü
!*I
b|«
<£>
I“
gas
tt=
i§-
s
Kronen
%
%
%
%
Heller
l:
Heu
6--
4-5
10
36-0
7-5
52-5
11-43
8-5
Hafer.....
12--
80
4-3
44-6
1-3
81-5
14-72
6-9
Mais, ungarischer.
12-
7-5
4 0
68-6
0 6
103 1
11-64
10-5
Pferdebohnen..
15'—
20-0
1-4
50 0
2 5
114-2
13 13
2-tz
Gerstenschrot...
11-60
90
2-3
57-8
0-6
91 7
12 65
7-0
Hirseschrot...
11-60
8-5
3 2
42-6
2-4
77-7
14-93
5-9
Gerstenfuttermehl-
12 50
90
2-4
560
0 7
90 2
13-86
6 9
Reissuttermehl.-
12-
7 3
10-2
41-8
10
93 4
12 85
9 2
Hirsemehl....
12-
8-5
3-2
42-6
2 4
77-7
15 45
5-9
Deizenkleie, fein.
9 60
10-3
2-9
460
1-2
85 6
11 21
5-1
„ grob-
9 70
9-6
2 4
44-3
1 0
80 3
12 08
5-2
Roggenkleie...
10-50
10 0
2 0
46 8
0 8
82-8
12 69
5-1
Reiskleie ....
8-
3-4
1-4
32 9
42-8
47-3
16-S0*)
5-6
Hirsekleie ....
6--
2-4
2 0
23 2
5 2
40-8
14 71
11-7
Arachidschalen-.
8--
90
4 0
11-2
63 1
50-2
15-93 *)
0-6
Trieurwicke...
11-60
20 3
1-6
49-5
2 5
115-2
10-07
2-6
Baumwollsaatmehl-
19-
40 0
120
18 0
0-5
174-0
10 92
1-2
Erdnußkuchen.-
17-50
40-4
6-3
22-8
0-7
163-5
10-70
0-9
Sesamkuchen...
15-
13-0
11-5
15 2
11
148-7
10 09
1-3
Leinkuchen-..
18 •-
24-7
9 6
29 7
20
132-6
13 58
2-1
Rapskuchen...
13 80
20 5
7-6
25-3
6-5
109 6
12 59
2 1
Leindotterkuchen..
15—
26 0
8 3
25-2
4-4
128-1
11-71
1-7
Sonnenblumenkuchen
14-50
28-2
11-0
22-2
2 2
139-8
10-37
1-7
Palmkernkuchen-.
14-
14-3
8 5
46 0
10 0
114-4
12-24
4-7
Kürbiskuchen...
14 50
400
10-0
9 7
8
159-7
9 08
0 8
Hederichkuchen..
10--
8
8
8
2
2
2
8
Malzkeime...
9 60
12 1
10
53 6
5 9
92 9
10-34
4-6
Biertreber, getrocknet
11-50
13-1
6-5
311
31
! 89 9
12 79
3-6
Maisschlempe
14-
17-3
90
42 8
20
121-7
11-50
3-7
Melaffe. ....
7--
2 0
50 0
56-0
12-50125-0
Melaffefutter...
13-80
8-3
3 5
560
50
90 t
15-331 7-8
Torfmelaffe s70X)-
I2--
1 1-4
i—
35-0
398
30-61
125 0
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 83.
2) Vgl. „Die Preiswürdigkeit der Handelsfuttermittel" in der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1896, Nr. 98, Seite 798,
1897 Nr. 30. Seite 244 und 1898 Nr. 25. Seite 208.
8) Vgl. „Zur Beurtheilung der Handelsfuttermittel", in
Nr. 15 d. Bl.
0 Preis der Rohnährstoffe. Die entsprechenden Zahlen der
fünften Spalte geben die Gesammtmenge der Holzfaser an.


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 93
21. November 1900
Wiener LcrndwirthschaWche Zeitunq.
50."Jahrgang
S. 781
Ein Blick auf die erste Spalte der Tabelle zeigt, daß H3 80 verkauft, so ergibt sich eine Differenz von K 2 -80
die Preise fast aller Futtermittel gestiegen, ja mitunter recht zu Gunsten des Verkäufers. Mit anderen Worten: er ver-
empfindlich in die Höhe gegangen sind. Zum Theile mag äußert 60 kg Melasse, die er höchstens mit K 4-20 he­
tz i es wohl mit der gesteigerten Nachfrage im Herbste und zahlt hat, zu K 7, Jimb dies entspricht einem Melassepreise
Winter zusammenhängen, doch ist die Befürchtung, daß gleich
den meisten anderen Hilfsmitteln des Landwirthschaftsbetriebes
nun auch die Kraftfuttermittel einer Hausse zueilen, nicht
von der Hand zu weisen. Angesichts der erhöhten Preise
wird der Käufer wohl noch sorgfältiger als bisher sich nach
deut preiswürdigsten, seinen Bedürfnissen entsprechenden
Futtermitteln umsehen. Er mag jedoch die Auswahl noch so
sorgfältig treffen und alle in Frage kommenden Verhältnisse
eingehend erwägen: er bleibt immer in Gefahr schlecht ein­
zulaufen, wenn er bei dem bisher üblichen Vorgang ver­
bleibt, sich mit einer vagen Garantie begnügt und nach dem
Gewichte bezahlt. Das einzige Mittel, .wirklich preiswürdig
einzukaufen, liegt in der Bezahlung nach dem thatsächlichen Ge­
halts ein Vorgang, der sich in Deutschland schon seit Jahren
n rhezu allgemein eingebürgert und bewährt hat, und den wir
in einem früheren Aufsatz bereits eingehend erörtert haben?)
Mit der Preissteigerung der Handelsfuttermittel, die
tibrigens nicht von heute datirt, sondern sich schon seit
längerer Zeit vorbereitete, macht sich ein weiterer Umstand
geltend, der große Nachtheile für den Landwirth in sich birgt.
Es ist dies das Streben, nach Möglichkeit billige Futter­
mittel einzukaufen, wobei dann ihr Nährwerlh nicht oder
höchstens in zweiter Linie berücksichtigt wird. Nur einer
falschen Calculation, vielleicht auch einem gelinden Selbst­
betrug ist es zuzuschreiben, wenn die Verfütterung
zweifelhafter Futtermittel, wie Arachidschalen, Reiskleie,
Hirsekleie rc. einen immer größeren Umfang annimmt.
Der Einkauf solcher Abfälle gewährt dem Käufer aller­
dings die Befriedigung, den Waggon blos mit K 600
bis X 800 bezahlt zu haben, während er für Arachid-
kuchen K 1750, für Reisfuttermehl K 1200 und für
Hirseschrot K 1160 erlegen müßte. Doch ist der Ge­
winn nur scheinbar, denn wie aus den Preisen je einer
Futterwertheinheit hervorgeht, bezahlt er in Erdnuß-
kuchen, Reisfuttermehl und Hirseschrot die aus den ver­
daulichen Nährstoffen berechnete Futterwertheinheit mit
10-70, 12-85, bezw. 14-93 h, während er in Erd­
nußkleie und Reiskleie schon für die aus den Rohnähr­
stoffen berechnete Futterwertheinheit 15-93, bezw. 16'90/?,
bezahlen muß. Der Gehalt dieser beiden „Futtermittel"
a i verdaulicher Substanz ist noch nicht ermittelt worden,
ein Umstand, der wohl ebenfalls zur Beleuchtung der
Werthschätzung beiträgt, die sie verdienen. Die ver­
dauliche Futterwertheinheit in der Hirsekleie ist aller­
dings billiger als im Hirseschrot, doch beträgt der
Unterschied nur O'22/r, eine Größe, die abgesehen da­
von, daß sie durch das geringste Herabgehen der Zu­
sammensetzung der Hirsekleie unter das Mittel hinfällig
wird, wohl kaum einen denkenden öandwirth veranlassen
wird, sich zu Gunsten der Hirsekleie zu entscheiden.
Besonders interessant ist es, sich mit den Preisen der
Melasse und der Melassefuttermittel zu beschäftigen. Zunächst
sei festgestellt, daß auch die Melaffepreise eiiie^war lang-
same, doch stetige Steigerung erfahren. Im Jahre 1898
kostete die aus den verdaulichen Nährstoffen der Melasse
berechnete Futterwertheinheit noch 9 h, heute ist sie schon bei
12'5 h angelangt. Gewiegte Kenner der Verhältnisse pro­
phezeien eine weitere Preiserhöhung auf K 8, ja selbst aas
K 9 pro q. Die Spiritusfabricanten schreiben diese Preis­
steigerung dem neuen Absatzgebiete der Melasse als Futter­
mittel zu, die Landwirthe den hohen Spirituspreisen, in der
Mitte stehen die Zuckerfabricanten, die nicht böse sind, bessere
Preise zu erzielen Ob nun thatsächlich nur einer der beiden
Faktoren, oder beide zusammen die Preissteigerung bedingen, mag
hier unerörtert bleiben, Thatsache ist, daß bald die Grenze
erreicht sein dürfte, bis zu der die Melassefütterung rentabel ist.
Wahre Orgien feiert die Preistreiberei jedoch bei den
Melnssefuttermitteln. Sie erfreuen sich heute mit Recht einer
großen Beliebtheit bei den Landwirthen. Ihre günstige
Wirkung, ihr Nährwerth, ihre Bekömmlichkeit, so lange man
sie nicht in zu großen Gaben verabreicht, ist über jeden
Zweifel erhaben, endlich dürfen wir nicht übersehen, daß es
heute „modern" ist, Melasse zu verfüttern. Alle diese Fac-
laren geben jedoch nicht die Veranlassung, diese Präparate
über Gebühr zu schätzen. Es darf nicht übersehen werden, daß
alle Melassefuttermitlel nur ein Behelf sind, die Melasse bequem
zu verabreichen. Man mischt zu diesem Zwecke die Melasse mit
einem mehr oder weniger passenden Stoffe wie Oelkuchen-
rnehleu oder Torf und bringt sie eine Form, in der sie leicht
transportirt werden kann, eine gewisse Haltbarkeit besitzt und
l urch ihre Klebrigkeit nicht mehr in dem Grade lästig wird,
wie es die reine Melasseverfütterung ist Eine Vermehrung
des physiologischen Werthes der beiden Bestandtheile, des
Aufsaugestoffes und der Melasse, findet jedoch durch die
Mischung nicht statt, der Marktpreis dieser Erzeugnisse kann
ffch deshalb nur aus den Preisen für Melasse und Aufsauge­
stoffe zusammensetzen, dem noch ein gewisser Betrag für die
Arbeit des Mischens und für die Regie zuzuzählen ist. In
unserer Tabelle notiren Melassefuttermittel loco Wien
K 13‘80 pro q. Gewöhnlich wird Palmkernkuchenmehl mit
Melasse im Verhältnisse von 40:60 gemischt, doch sind unserer
-Erfahrung nach 60 Theile Melasse wohl die oberste Grenze,
bei der noch ein brauchbares Product erhalten wird. 40 kg
Palmkernkuchen kosten K 5 60, 60 leg Melasse K 4-20,
für das Mischen von 100 kg wollen wir 60 h rechnen, ob­
gleich dieser Betrag, wie uns von autoritativer Seite ver­
sichert wurde, zu hoch angenommen ist, und außerdem noch­
mals 60 h für Regieauslagen zuzählen. 100 kg eines aus
40 Theilen Palmkernkuchcn und 60 Theilen Melasse be­
stehenden Melassefuttermittelr kosten daher höchstens K 11,
denn wir dürfen nicht übersehen, daß der Fabricant gewiß
die Rohstoffe billiger in der Hand hat als zu den von uns an­
genommenen Preisen loco Wien, in denen außer den Trans­
portkosten auch der Gewinn des Zwischenhändlers enthalten
ist. Wird solche „Palmkernmelasse" zu dem Preise von
von K ll- 60 pro q. Würde die Palmkernmelaffe zum Preise
von K 12 loco Wien abgegeben, so hätte der Erzeuger immer
noch einen Gewinn, mit dem er äußerst zufrieden sein könnte.
Noch interessantere Zahlen erhalten wir bei der Torfmelasse.
100 kg guter Streutorf kosten rund K 2 40, wir wollen
ein Verhältniß von 20 Torf zu 80 Melasse annehmen, ob­
gleich dieses Verhältniß in der Praxis nur in Ausnahms­
fällen erreicht wird, und laut unserer Zusammenstellung aus­
drücklich 70^,ige Torfmelaffe zu K’12 ausgeboten wird.
20 kg Torf kosten K 0-48, 80 kg Melasse 2sT5-60, rechnen
wir für das Mischen und die Regie abermals K 1-20, so
kosten 100 kg Torfmelasse mit 80 A Melasse K 7• 28. Der
Verkaufspreis beträgt K 12, es ergibt sich somit eine Ver­
werthung der Melasse zu einem Preise von H2- 90 pro q.
In der Torfmelasse zahlt daher der Landwirth die Melasse
fast lim 16 pro 100 kg theurer, als wenn er sie von der
nächsten Zuckerfabrik bezieht, und diese Berechnung ist gerade
bei der Torfmelasse umso richtiger, als in ihr ausschließlich die
Melasse einen Futterwerth besitzt und der Torf nur für den Fa-
bricanten ein Mittel zum Zweck, für den Landwirth einen werth­
losen Ballast bildet. Wenn wir noch hinzufügen, daß die Torf­
melasse häufig dem Verderben unterliegt, haben wir das Verhält­
niß zwischen dem thatsächlichen Werthe dieses Futtermittels und
dem Preise, zu dem es ausgeboten wird, genügend gekennzeichnet.
st Vgl. „Der Handel mit Krastfuttermitteln" in Nr. 26 d. Bl.;
vgl. auch „Zusammensetzung, Bewerthung und Ankauf der Handels-
futtermittc 1. Vorschläge zur Reform des Futtermittelbandels. Von
Or. Wilhelm Bersch. Wien, A. Hartleben; K 1 20: besprochen in
Nr. 70 d. Bl.
Fig. 583. Tresterbrennkessel von Deroy Fils Aine.
Zu: Erzeugung von Brunutw-iu aus W.'iutrefter, S 781.
Die hohen Preise aller Futtermittel können noch eine
weitere, für den Landwirth nachtheilige Folge haben: sie
köiinen gewisstnlose Händler zur Ausführung von Fälschungen
veranlassen. So wäre es gewiß verlockend, gutes Reisfutter-
mehl, das K 12 kostet, mit Reiskleie (Reisspelzen), die nur
mit K 8 bezahlt werden muß, in einem angenehmen Ver­
hältnisse zu mischen, dem Hirsemehle Hirsekleie, dem Erdnuß­
kuchenmehl Erdnußkleie oder der Kleie werthlosen, dafür ge­
sundheitsschädlichen Ausreuter zuzufügen. Auch das Mischen
verschiedener Oclkuchenmehle miteinander kann wieder ren­
tabel werden; kurz und gut, einem denkenden Fälscher wird
es nicht an Mitteln fehlen, sein Ziel zu erreichen. Dem
kann der Landwirth nur dadurch begegnen, daß er entweder
überhaupt nur nach dem thatsächlichen Gehalte, d. h. auf
Grund einer Analyse bezahlt, oder daß er doch eine Unter­
suchung der ihm gelieferten Ware zur Bedingung macht. Er
darf sich jedoch dann nicht darauf beschränken, Protein und
Fett bestimmen zu lassen, sondern es muß durch die mikro­
skopische Untersuchung auch festgestellt werden, daß die Ware
ihrem Namen entspricht, daß sie unverfälscht und unver­
dorben ist.
Bei der Auswahl der Futtermittel glaube der Käufer
nicht, daß das billigste Futtermittel das preiswürdigste sein
muß, sondern er halte sich den alten Satz vor Augen:
„Wer billig kauft, kauft oftmals schlecht".
Or. Wilhelm Bersch.
Einiges über den Obstbau Böhmens.
Wie in Südtirol und Steiermark bildet auch in Böhmen­
namentlich im Elbethale, der Obstbau einen wichtigen und be-
achtenswerthen Wirlhschaftszweig. Nach den Mittheilungen des
Statistischen Landesamtes des Königreiches Böhmen') bezifferte
sich im Jahre 1898 der Gesammtertrag an Stein- und Kernobst
auf 1,308 260 hl oder 864.117 q, wovon 791.615 hl oder 554.130 g
auf Stein- und 516.645 hl oder 309.987 q auf Kernobst entfallen.
Das Jahr 1897 war ein schlechtes Obstjahr mit einem Geiammt-
ertrage von nur 314 887 hl. Dagegen hatte in den letzten zehn
Jahren lfc91 die beste Obsternte gebracht, nämlich 1.565.680 hl
Steinobst und 1,174 200 hl Kernobst; zusammen 2,739.850 7rk. Der
Jahrgang 1899 verdient, was die Obsternte in Böhmen betrifft,
als ein befriedigender bezeichnet zu werden, und bas heurige
Jahr war ein gutes Obstjahr, namentlich ist in den einzelnen
Gegenden die Zwetschke und in der Gegend von Sebusein die
Spätkirsche sehr gut gerathen. Während das Steinobst zum
größten Theile im Inland aufgebraucht wird, schwimmt der weit­
aus größte Theil der Aepfel und Birnen elbeabwärts nach dem
Deutschen Reiche und erscheint dort auf den Märkten aller größeren
Städte. Der Versandt beginnt im September und dauert
bis in den November herein. Das Obst wird ohne jede weitere
Packung, wie Kartoffeln, in die oft eigens hierfür gebauten Zillen
verladen, welche in der Regel einen ganz bedeutenden Fassungs-
raum besitzen. Es sei hervorgehoben, daß gerade beim Verladen
der Früchte ein großer Theil derselben stark beschädigt wird, ein
Uebelstand, der allerdings für den Händler, wohl aber auch für
den Obstbauer von großem Nachtheils ist. Das Obst kommt in
Folge der großen Beschädigungen häufig fleckig an seine Bestim­
mungsstation an. Der Händler muß vielleicht einen Preisnachlaß
gewähren, schiebt aber dabei doch die Schuld der Fleckigkeit des
Obstes auf die Schultern des Producenten, von dem es dann
immer heißt, er hätte die Pflücke des Obstes nicht mit genügender
Sorgfalt durchgeführt. Diese Anschuldigung ist des Oefteren un­
gerecht. Der böhmische Bauer besorgt die Obsternte durchaus nicht
so schlecht, wie dies mancherseits geglaubt oder doch wenigstens
angenommen wird. Würde der Bauer dem Händler fehlerhaftes
Obst anbieten, so würde es der letztere rundweg abweisen oder
aber nur Preise dafür aussetzen, welche nicht einmal ausreichend
') Band II, Heft 2. 1900.
wären, um die Kosten der Zufuhr des Obstes zu bezahlen. Meine
fünfjährige Beobachtung hat mich gelehrt, daß hierzulande, im
Elbethale die Aberntung des Obstes lange nicht so barbarisch
durchgeführt wird. wie dies. nach dem Aussehen eines in Berlin
gekauften böhmischen Apfels geschloffen werden könnte. Einen
Fehler begehen allerdings die hiesigen Provucenten, und dieser
besteht darin, daß fie das Kernobst in der Regel vorzeitig
ernten. Frägt Man sie aber warum sie dies thun, so erhält man
zur Antwort: „Wir müßen, weil die Händler verladen wollen",
da sie wahrscheinlich die Lieferungen für bestimmte Termine
abgeschloffen haben.
Ueber das Capitel der böhmischen Obstausfuhr, sowie über
jenes des Obsthandels mit seinem berühmt gewordenen, die Land­
wirthe ausbeutenden Ausrichterwesen ließe sich gar viel sagen.
Doch über dieses Thema ein ander Mal.
Thatsache ist, daß das Obst zum Landungsplätze meist in
gutem Zustande gebracht wird, aber hier erfährt es eine Behand-
lungsweise, die sich kaum beschreiben läßt, wenn man sie nicht
einmal selbst mit angesehen hat. Schottersteine werden unter Um­
ständen sorgfältiger auf- und abgeladen. Was nützt da die vor­
sichtigste Pflücke und die beste Sortirung? Gewiß gar nichts! Ich
habe wiederholt in Südtirol und hier Obstpflücken gesehen, einen
wesentlichen Unterschied in der Methode nicht wahrnehmen können,
wohl aber beobachtet, daß in Tirol der Händler mit den Früchten
ganz anders umgeht, als dies bei uns der Fall ist. Es ist wahr,
daß in Böhmen mitunter die sonst verwerfliche Methode des Obst-
schüttelns in Anwendung kommt. Dies kommt aber nur bei solchen
Sorten vor, die für den Export überhaupt unbrauchbar sind und
nur als Rohmaterial für Dörrobst in Betracht kommen.
Weil das auf den Märkten erscheinende Obst aus dem
Elbethale zufolge der eben geschilderten Verhältniffe häufig kein
gefälliges Aussehen besitzt, hat sich vielerorts die irrige und zum
großen Theil unbegründete Ansicht festgewurzelt, daß das böh­
mische Kernobst überhaupt keinen Werth hat, b. h. keine Qualität
besitze. Dies ist nun ganz falsch, und wer dieser Anschauung
huldigt, dem muß jede Kenntniß der Sachlage abgesprochen werden.
Weiße Calvills und Edelboredorfer gedeihen allerdings nicht bei
uns, dazu fehlt es an der erforderlichen Wärme, aber dafür
wachsen hier andere Sorten, denen selbst ein scharfer Kritiker,
wenn er gerecht sein will, nicht das Geringste anbaden könnte, ja
im Gegentheil, die er als Tafelfrüchte allerersten Ranges hin­
stellen müßte. Ich verweise nur auf die in Nordböhmen in
vorzüglicher Qualität gedeihende Goldparmäne, den pomo-
logisch noch nicht bekannten Puntschapfel, die Ananas-, die
Caffeler- und Bauman'sche -Reinette. Auch die Sorten Gelber
Richard, Harderts-Reinette, Pariser Rambouc-Reinette
entwickeln sich im Elbethale sehr schön und lassen in Bezug
auf den Geschmack und das Aroma absolut nichts zu wün­
schen übrig.
Von Birnen'orten seien nur Bosc's Flaschenbirne,
Kaiserkrone, Köstliche von Charneu, Napoleons-, Diels- und
Colomas-Butterbirne, sowie die sehr gesuchte Sommerbirne
„Salander" angeführt. Außer den eben genannten Kern­
obstsorten sind es gewiß noch viele andere, die im Elbethale
in beachtenswerther Qualität gedeihen und die ebenso wie
das Tiroler Obst auf der Tafel zu prangen berechtigt wären.
Uns mangelt es aber an Händlern, welche sich, wre dies
anderwärts der Fall ist, mit dem Verschleiß von Obst im
Kleinen befassen, die ihre zweckentsprechenden Lagerräume
haben, in welchen das Obst ohne runzelig zu werden und
ohne einen dumpfigen Geschmack anzunehmen bis in das
Frühjahr hinein qualitätvoll erhalten werden kann.
Sehr viel, das wird Jeder zugeben müssen, macht
bei jedem Handelsartikel die Art der Packung. Während
man in Bozen und Meran in allen besseren Obstgeschäften
die Früchte in äußerst sorgfältiger, schmucker und gefälliger
Packung sieht, wobei ziemlich dafür gesorgt wird, daß die
Früchte nicht etwa in Folge zu dichter Lagerung sich gegenseitig
drücken und dabei braunfieckig werden, wird seitens der in Böh­
men sich mit dem Obstverschleiß befassenden Personen in Bezug
jmJL di« Er,haltung-des. schönen _AeuHeren dec.Früchte soviel.rvie.
gar nichts gethan. Die Sache wird leider viel zu sehr unterschätzt.
Aber man muß auch wieder gerecht sein und sich fragen,
warum denn eigentlich der Obstoerkauf im Elbetbale nicht jene
Formen annimmt, bezw. angenommen hat, wie dies im Hinblicke
auf eine bessere Obstverwertbung wünscheuswerth wäre? Die
Antwort auf diese Frage ist einfach und für den Eingeweihten leicht
verständlich. Der sich hier seit altershsr eingebürgerte Großhandel
will einfach das böhmische Obst als Tafelobst nicht zur Geltung
kommen lassen, weil ihm die bisherige Form des Obsthandels die
bequemere und vielleicht ihm als Großhändler die einträglichere
ist. Der Obstproducent hingegen muß unter solchen Verhältnissen
leiden, und dies umsomehr, als jeder auf eine für den Pro­
ducenten günstigere Gestaltung des Obstabsatzes gerichtete Versuch
von den Mächtigen gleich im Keime erstickt werden würde Der
Einzelne ist hier zu schwach. Vielleicht liegt aber die Zeit nicht zu
ferne, wo auch die böhmischen Obstbauer die Vortheile einer ge­
nossenschaftlichen Aneinandergliederung erkennen und die Früchie
derselben ernten werden. Prof. Emanuel Groß.
Erzeugung von Branntwein ans Weintrestern.
(Mit 1 Abbildung.)
(Zugleich Antwort auf Frage 231, F. E. R. in S., Nieder­
österreich.)
Die Weintrester, welche man zur Erzeugung von Trester­
branntwein verwendet, müssen derart aufbewahrt werden, .daß
Essigsäurebildung und Fäulniß vollkommen abgehalten wird. So­
wohl die frischen, unvergorenen Trester, wie man sie beim Ab­
pressen der Weißweinmaische erhält, als auch die bereits vergorenen,
wie sie sich bei der Rothweinbereitung ergeben, verderben sehr
schnell, wenn sie frei au dex Lust liegen bleiben, indem sich in
ihnen schon nach wenigen Stunden der bereits vorhandene oder
sich erst durch Gärung bildende Alkohol zum Theile in Essigsäure
verwandelt, zum Theile verflüchtigt. Bei längerem Liegen an der
Luft zersetzen sich dann die Trester noch weiter und gehen ganz in
Fäulniß über. Solche Trester würden daher gar keine oder doch
nur eine geringe Alkoholausbeute liefern. Die zum Branntwein­
brennen bestimmten Weintrester müssen deshalb sobald als möglich,
gleich nachdem sie von der Presse kommen, vor Luftzutritt geschützt,
aufbewahrt werden. Je Nachdem es sich um größere oder kleinere
Trestermengen handelt, werden zu diesem Bedufe die Trester ent­
weder in entsprechend großen Gruben oder Silos oder auch nur
in Bottichen und Fässern bis zur Verwendung aufbewahrt Wo
die Tresterbrennerei im Großen ausgeübt wird, benützt man am
besten ausgemauerte Gruben, deren Wände gut mit Cement ver­
putzt sind, um sie wasserdicht und undurchlässig zu machen. Man
kann aber auch. wie dies vielfach geschieht, die Trestergruben ein­
fach in der Weise herstellen, daß man genügend tiefe rechteckige
Gruben in den Boden gräbt, durch Ausschlagen mit Lehm oder
Thon wasserdicht macht und mit aneinander paffenden Bretern
auskleidet. Kleinere Mengen von Weintrester kann man auch in
großen Bottichen oder auch in alten Weinfässern, aus welchen man
einen Boden entfernt bat, an einem kühlen, aber frostfreien Ort
aufbewahren. Die Trester müssen, wenn sie von der Presse weg­
kommen, möglichst bald in die Gruben oder Bottiche gebracht
werden, wobei man sie schichtenweise gleichmäßig vertheilt, mit
hölzernen Stößeln feststampft. Dieses Feststampfen muß sehr sorg­
fältig ausgeführt werden, damit keine Hohlräume in der Trester­
masse bleiben, welche Anlaß zu Schimmelbildung und Zersetzungen
geben würden. Werden die noch unvergorenen Trester von Weißwein­
maische aufbewahrt, so müssen dieselben ihre Gärung in den
Gruben oder Bottichen durchmachen. Um diese Gärung zu begün­
stigen, ist es zweckmäßig, die Trester beim Einstampfen von Schichte
zu Schichte mit etwas lauwarmem Wasser, welchem man etwas
frische Weinhefe beimischte, zu benetzen.
Die Gruben oder Bottiche werden bis ungefähr 40o»r unter
den oberen Rand mit Trestern vollgestampft, die Oberfläche geebnet
und mit dünnen Bretern bedeckt Auf diese Deckbretrr kommt eine
ungefähr 10—15 cm hohe Schichte von feuchtem Lehm oder sandigem
Thon, welche festgeschlagen wird, so daß der Luftzutritt abgeschlossen
ist. Um das Austrocknen und Rissigwerden dieser abschließenden
9 3*


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 4 ]
S. 782
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
21. November 1900
Nr. 93
Lehm- oder Thonschichte zu verhindern, bedeckt man sie noch un­
gefähr LOcm hoch mit feuchtem reinen Sand. Die im Freien an­
gelegten Trcstergruben muffen auch durch geeignete Schutzdächer
vor dem Eindringen von Regenwaffer und Frost gesichert werden.
Das Brennen der Meintrester wird in der Regel im Winter
vorgenommen, wenn die Trester vollständig vergoren sind. Die
Alkoholausbeute beim Tresterbrennen hängt sowohl vom Zucker­
gehalte der urspiünglichen Trauben und der sorgfältigen Aufbe­
wahrung der Trester ab wre auch nicht minder davon, ob sie mehr
oder weniger ausgepreßt wurden. Bei dem oft geringen Alkohol­
gehalte der Trester und der hohen Brennsteuer muß man trachten,
das Brennen von Tresterbranntwein mit möglichster Kosten- und
Zeitersparniß durchzuführen, und daher auch nur solche Brenn­
oder Destillirapparate verwenden, welche dies ermöglichen. Bei der
Destillation der Trestermaische ist so wie bei sonstigen dickflüssigen
Maischen, wenn man Apparate mit directer Feuerung benützt,
Sorge zu tragen, daß die Maische nicht am Boden des Brenn-
keffels anbrennt, weil dann der Tresterbranntwein einen unange­
nehmen Geschmack erhalten würde. Die älteren, auch jetzt noch
häufig in Heineren Brennereien verwendeten Brennkeffel erfüllen
diese Anforderungen nicht, und es ist daher immer empfehlens-
wcrth, neuere, speciell für den Zweck der Tresterbrennerei gebaute
Brennapparate zu verwenden. Bei kleineren Brennereien ist noch
darauf zu sehen, daß der Brennapparat leicht und auch von nicht
besonders geschulten Leuten bedient werden kann.
Ein eigens sür die Tresterdestillation bei directer Feuerung
construirtcr Brennapparat ist der hier in Fig. 583 dargestellte
Tresterbrennkeffel von Deroy Fils Aine, Paris-Grenelle, Rue du
Theätre 71. Tie Brennkesjeln dieses Systemes unterscheiden
sich von anderen wesentlich dadurch, daß der cylindrische
Keffel mit einen eigenthümlichen Teckel, welcher gleichzeitig
als Helm oder Hut und Dephlegmator dient, ausgestattet
ist. Ter Deckel ist mit einem doppelten, abwärts gebogenen
Rand verletzen, welcher in rings um den oberen Keffelrand
laufende Rinnen eingreift. Die äußere dieser Rinnen wird
durch das ablaufende Kühlwaffer gefüllt, wodurch ein hydrau­
lischer Abschluß des Kcffels nach Außen bewirkt wird. In
der Abbildung ist ein solcher Keffel mit abgenommenem
Dcckel dargestellt. Ter cylindrische Brennkeffel 1 ist in einem
eisernen Ofen 14 eingesetzt, kann aber auch nach Belieben in
cmen Herd eingemauert werden. Bei 2 ist der Ablauf des
Kühlwaffers, welches auf den Teckel 3 mittelst eines mit
einem Regulirhahn, 10, versehenen Leitungsrohres aus dem
Kühler 8 zugeleitet wird. Durch einen beweglichen Ring 4
auf dem Deckel wird die gleichmäßige Vertheilung des Kühl
Wassers aus denselben bewirkt; 5 ist eine mit Schraubenver
schluß versehene Nachfüllöfsnung im Deckel. 6 ist das Schwa
nenhals- oder Geistrohr, durch welches die Alkoholbämpfe
bei der Destillation nach dem im Kühler 8 befindlichen
Schlangen- oder Kühlrohr 7 geleitet werden, um bei 13 als
Destillat abzufließen. Durch das Trichterrohr 9, welches bis
nahe auf den Boden des Kühlers reicht, wird kaltes Waffer
zugegossen, während bei 11 das erwärmte Kühlwaffer abfließt.
Ter Kühler, welcher aus einem hölzernen Träger 15 steht,
kann durch den Hahn 12 entleert werden. 16 ist der Ent­
leerungshahn für den flüffigen Inhalt des Kessels.
Um das schädliche Anbrennen der Trester zu ver­
hindern, sowie ein rasches und leichtes Beschicken und- Ent­
leeren des Keffels mit Trestern zu ermöglichen, ist eine be­
sondere Vorrichtung bei diesem Brennkeffel in Anwendung
gebracht. Dieselbe besteht darin, daß in den eigentlichen
Brennkeffel 11 ein zweiter, siebartig durchlöcherter Cylinder
aus Kupferblech eingesetzt wird, der kleiner als der Keffel
ist und zwischen Wandungen und Boden desselben einen
Zwischenraum frei läßt. Mittelst des drehbaren Hebels 17
kann, wie in der Abbildung ersichtlich ist, dieser gefüllte
Trestercylinder 18 leicht in den Brennkeffel eingesetzt oder
herausgenommen werden.
Erfolgt die Destillation bei directer Feuerung, so muß
den Weintrestern, wenn man .ste in,den Brennkeffel fü llt, noch
Wasser zugesetzt werden. Die Menge dieses Wafferzusatzes richtet
sich im Allgemeinen darnach, ob die Trester mehr oder weniger
ausgepreßt worden sind. Sehr stark ausgepreßten Trestern fügt
man mindestens ein Drittel des Volumens Waffer hinzu;.bei Trestern,
welche nur schwach ausgepreßt worden, also noch ziemlich feucht
sind, genügt gewöhnlich ein Viertel oder Fünftel des Volumens
als Wafferzusatz. Zu Beginn des Brennens genügt ein nur
mäßiges Feuer unter dem Keffel, welches man, nachdem die Destil­
lation begonnen hat, nach und nach verstärkt, dann aber gleich­
mäßig unterhält.
Das Brannlweinbrennen unterliegt der Controls durch die
Steuerbehörde, und muß daher schon die Anschaffung und Auf­
stellung eines Brennkeffels oder sonstigen Destilliraparates sogleich
bei dem nächsten zuständigen Finanzwachposten angezeigt werben,
wo auch bezüglich der einschlägigen Brennsteuerverordnungen die
nöthige Auskunft ertheilt wird. Die Tresterbrennerei ist ausführlich
in dem Werke „Verwerthung der Weinrückstände", dritte Auflage,
behandelt^. Dal Piaz.
Wicke als Melkviehsutter.
(Zugleich Antwort auf Frage 234, W. I. in P., Galizien; vgl.
auch Bfk. 610 in Nr. 91 d. 331.)
Der von Prof. R. Müller kürzlich ertheilten Antwort be­
züglich der Werthigkeit der Wicke als Melkviehsutter kann im All­
gemeinen nicht beigepflichtet werten. Geradeso wie die verschmähte
Grünwicke durch die von Kühn angestellten Versuche als aus­
gezeichnetes Milchfutler wieder zu Ehren kommt, scheint das mit
den Wickenkölnern, bezw. dem Wickenschrot in gleicher Weise der
Fall zu sein Gaberstrohm-Halle stellte vor mehreren Jahren fünf
Kühe, die schlechtesten Melkerinnen, auf Mast. Er fütterte gekochte
und gequetschte Wickenkörner, erst 2 leg, später 3 kg auf 1C00 kg
Lebendgewicht als E-satz sür eine entsprechende Menge Baumwoll-
saatmehl. Zu seiner Ueberraschung fingen die Kühe >n einigen
Wochen an. statt trocken zu stehen mehr Milch zu geben; die Milch
war von ausgezeichneter Qualität und ergab eine gute Butter­
ausbeute. Das Resultat veranlaßte Gaberstrohm, ollen Kühen die
gleiche Menge Wicken zu geben, und bei allen hob sich nicht nur
die Milchmenge, sondern auch die Ausbeute an Butter, die von
bester, hochgelber Qualität war. So wurden im Laufe des Winters
135 q Wicken bestens verwerthet, die nur deshalb gekocht wurden,
um die in stark schimmligem Zustande eingeführten Wicken von
schädlichen Pilzen zu befreien. Wickenschrot verabreicht Gaberstrohm
wohl schon zwölf Jahre an Milchvieh mit bestem Erfolge, so
daß nach diesen Erfahrungen auch ohne Kochen die gleiche
günstige Wirkung erreicht wird. Sache der Versuchsstationen
wirb es sein, durch exact ausgeführte Versuche festzustellen, ob die
Wicke unter allen Umständen ober nur in einer bestimmten Futter-
zusammensetzung als vorzügliches Melkviehsutter anzusprechen ist,
damit die in den unterschiedlichen Büchern zu findenden An­
gaben über die Wicke, die immer wieder reproducirt werden,
endlich eine Richtigstellung erfahren. Wie die Grünwicke, die
bereits 1832 von Sctweitzer, dann von Thaer und Haubner
als ausgezeichnetes Stallfutter bezeichnet wurde, bereits allgemein
wieder angebaut und verwendet wird, so dürften auch die Wicken
als Körner und Schrot in Folge ihres hohen Eiweißgehaltes
bald allgemeine Verwendung finden. t.
Iost-Schreibmaschine.
(Mit 1 Abbildung.)
Wer heute eine Schreibmaschine kaufen will, bat sein helles
Kreuz, selbst dann, wenn er von den „billigen" Maschinen absieht
und eine dauerhafte zu erwerben wünscht. Bei der sorgfältigsten
Auswahl bleibt immer noch eine ganze Reihe bester Maschinen
zurück, deren jede gewiffe Vorzüge besitzt, seien dieselben nun in
der Construction gelegen ober in der Handhabung. Zu den besten
Maschinen gehört unstreitig die I)ost-Schreibmaschine, Fig. 584.
Wenn sich Schreiber dieses zur Anschaffung gerade dieser Maschine
entschloß, so ließ er sich durch nachfolgende Vorzüge dieser Ma­
schine gegenüber anderen leiten.
Jede zur Verwendung kommende Type besitzt ihre eigene
Anschlagtaste (wobei die Tasten für die großen Buchstaben in der­
selben Weise angeordnet sind wie jene des kleinen Alphabetes), so
daß es keiner Umschaltung bedarf. So gibt es Maschinen, wo
mit einer Taste unter Zuhilfenahme von drei Umschaltetasten sechs
verschiedene Zeichen (große, kleine Buchstaben, Ziffern und Zeichen)
gedruckt werden können. Die Maschine ist sehr einfach gebaut,
die Typen nehmen die Druckfarbe von einem Farbkiffen auf und
schlagen direct auf das Papier. Der Niedergang der Tasten ist
ein geringer, der Anschlag der kräftig gebauten und gut geführten
Typenhebel ein dem Anschlag entsprechender gleichmäßig starker.
Die Schrift ist zwar während des Schreibens nicht sichtbar, wohl aber
nach Umklappung des das Papier aufnehmenden Schlittens, wobei
ein Zeiger jene Stelle bezeichnet, an welche der nächste Buchstabe
zu stehen kommt. Das Schreibpapier bleibt hierbei unverrückt in
seiner Lage. Die Zeilenschaltung erfolgt automatisch in drei be­
liebig einstellbaren Weiten.
Die mit der Dost-Maschine hergestellte Schrift läßt sich so­
wohl mit dem gewöhnlichen Copirpreßverfahren, mit dem Helio­
graphen, mit dem Cyclostyl (Edison's Mimegraphen, gJoft’S Dupli-
cator) als auch durch Authographie (Lithographie) vervielfältigen;
auch ist es möglich, unter Zuhilfenahme von Seidenpapier mit
Zwischenlage von Kohlenpapier bis zu zwölf oder mehr Abdrücke
gleichzeitig herzustellen.
Lassen sich die Zeilenlängen bequem in beliebiger Weise ein­
stellen, so gestattet die Anbringung des sog. Tabelators überdies
gliedern befanden, von welchen im Jahre 1893 1930 Darlehen
(darunter 1062 Darlehen bis zur Höhe von Frcs. 250) im Ge-
sammtbetrage von Frcs. 740 000 effectuirt wurden. Außer den
Raiffeisencaffen werden 9 sog. landwirthschaftliche Comptoirs,2 Caffen
nach dem Principe von Schulze-Delitzsch und 6 landwirthschaftliche
Centralcreditcaffen als Verbände der localen Creditgenoffenschaften
verzeichnet. Schließlich find noch die landwirthschaftlichen Bersiche-
rungsvereine zu erwähnen, von welchen die localen wechselseitigen
Rindviehversicherungsvereine besonders hervorgehoben zu werden
verdienen; deren Zahl betrug im Jahre 1838 509 (davon 94 nicht
anerkannte) mit über 49 000 Mitgliedern und einem Versicherungs­
stande von rund 140.000 Stück Rinovieh im Versicherungswerthe von
47 Mill. Frcs. Im Jahre 1897 bestanden nur 436 solcher Vereini­
gungen mit nur 41.000 Mitgliedern und einem Verficherungsstande
von nur 119 000 Thieren, so baß gegenüber dem Jahre 1898 eine
sehr beträchtliche Zunahme der „Veeverzekering" zu constatiren ist.
Der Veröffentlichung des belgischen Ackerbauministeriums
sind drei Karten beigegeben, welche die Vertheilung der Molkerei-
und der Creditgenoffenschaften, sowie der wechselseitigen Vieb-
versicherungsvereene in den einzelnen Provinzen darstellen. Das
Vorwiegen dieser landwirthschaftlichen Jntereffenvertretungen (je
über 200 aller drei Arten zusammen) in Brabant, im westlichen
Flandern und in Limburg zeigen das Vorhandensein eines wohl
sehr intelligenten Kleingrundbesitzes in diesen drei Provinzen.
Arthur Frcih. v. Hohenbruck.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Arbeiten aus der Biologischen Abtheilung f. Land- u.
Forstwirthschaft am kais. Gesundheitsamte. 1. Äd. 3 Hst.
Lex- 80.17 u. S. 271—400 u. 151 S. m. 2 färb. Taf. Berlin,
P. Parey ff 15 60 1. Bd. cplt. ff 30.
Dr. Adf. Cluß, Die Apfelweinbereitung. Ein leichtfaßl.
Leitfaden f. die Praxis sowie f. d. Unterricht an landw. Lehr­
anstalten. Gr. 8". VII u. 136 S. m. 37 Abb. Stuttgart, E.
Ulmer. ff 180.
Ludw. Tosch, Die Fischzucht unter Berücksicht, der
künstl. Zucht, des. v Salmoniden u. Karpfen. Ster.-Ausg.
12°. 38 S. m. 17 Abb. Reutlingen. E.eßlin& Laiblin. 60 /*.
C. I. Eickhoff, Leitfaden s. den deutschen Sprachunter­
richt an Ackerbau-, landw. Winter- u Fortbildungsschulen.
Rechtschreiben, Sprachlehre, Briefe u. Gel'chäflsaufsätze. Gr. 8°.
VI u. 114 S. Leipzig, H. Dege. ff 1 20.
Jahresbericht üb. die Fortschritte auf dem Gesammt-
gebiete der Agriculturchemie 3. Folge, II. 1899. Der ganzen
Reihe 42. Jabrg. Hrsg. v. DDi-. 21. Hilger u. Th Dietrich.
Gr 8°. XXXVI u 666 S. Berlin, P. Parey. ff 31-20.
Jahresbericht des Landwirthschaitsvereins für das
Bremische Gebiet 1899. Gr. 8°. 109 S. Bremen, Rühle&
Schlenker, -ff 2-40.
I. Kleber, Der Ackerpflug. Eine culturgeschichtl. Ab-
handlg. mit Abbildgn. bis zur Neuzeit. Gr. 8". 14 S.
Strehla. Leipzig. Fritzsche& Schmidt. 48 h.
F. Koenig, Landwirthschaftslehre. Leitfaden in Fragen
u- Antworten. 8°. VI u. 181S. Bautzen, E. Hübner. Geb. in
Leinw. ff 3
Dr. Heinr. Dade, Zum Schutz der deutschen Pferde­
zucht im landwirthschaftlichen und militärischen Jntereffe.
Materialien für die deutsche Handelspolitik. Hrsg, vom
Deutschen Landwirthschaftsrath. 1. Hst. Gr. 8°. IX u. 136 S.
Berlin, P. Parey. ff 4-80.
Rob. Müller, Staats- und volkswirthschaftliche Ein-
richtngn. zur Förderung der landw. Thierzucht, insbes. in
Deutschland. Gr. 8°. XV u. 700 S. Leipzig, Ä. Heinsius
Nachf. ff 16-20; geb. in Leinw. ff 18.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
') 8°. XII u. 196 S. m. 30 Abb. 1895, Wien, A. Hartleben.
Preis ff2-70.
.nurd._alulLbmbaxLLLarb-
bandvorrichtung, S. 782.
die Herstellung von Tabellen, Facturen, Listen rc. in einfachster
Weise. Ein Druck auf einen der vorne an der Maschine angebrachten
Knöpfe läßt den Wagen mit einem Ruck an die gewünschte Ziffer­
stelle gleiten. Auch kann eine Farbbandvorrichtung mit der Ma­
schine in Verbindung gebracht werden, wodurch es möglich ist, auch
verschiedenfarbige Schriften zu schreiben. Die besprochene Maschine
ist zu beziehen durch Albert H. Curjel in Wien, l., Elisabethstraße 5.
Die gebräuchlichste Maschine Bost Nr. 4 für 23 om Papierbreite
kostet ff 620. Dost Nr. 5 (35-5 cm Papierbreite) ff 660, Post Nr. 6
(40-5 cm Papierbreite) ff 720, der Tabelator kostet ff 140. r.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, l, Stefansplatz 8
llxposo statistique de la Situation des associations d’interet
agricole pendant l’annee 1898. (Die Entwicklung des landwirth­
schaftlichen Vereinswesens in Belgien) Extrait du bullettin de
l’agricnlture, publid par Io ministere de l’agriculture. 1899, Bru­
xelles. Imprimerie Xavier Havermanns. Gr. 8°. 79 Seiten und
drei Karten.
Seit einiger Zeit veröffentlicht das belgische Ackerbau­
ministerium alljährlich statistische Daten über die Entwicklung
des landwirthschaftlichen Vereinswesens in Belgien, wobei jedes
Mal auch die Veränderungen gegenüber dem Vorjahre Hervor­
gehoben werden. In dem bezüglichen Hefte pro 1893 werden
zuerst die eigentlichen landwirthschaftlichen Vereine (uuious pro­
fessionelles agricoles) aufgezählt; dazu gehören 152 oomiees (25.000
Mitglieder), 607 ligues agricoles (49.000 Mitglieder), 227 Bienen­
zucht-, 130 Gartenbau- und 20 Geflügelzuchtvereine, ferner 187
Syndicate zur Hebung der Rindviehzucht, zusammen also 1323
Vereine mit rund 110000 Mitgliedern. Wenn man diese Ent­
wicklung des landwirthschaftlichen Vereinswesens in Belgien mit
jener in Oesterreich vergleichen will, so muß man erwägen, daß
Belgien (2-9 Mell, ha mit einer Bevölkerung von 6-5 Mill.)
224 Einwohner pro hm 2 zählt, während in Oesterreich (30 Mill
ha mit 25-3 Mill. Einwohnern) nur 84 Personen aus 1 hm 2 entfallen
Bei der Annahme eines Bestandes von 5842 land- undforstwirthschaft
liehen Vereinen mit rund 460.000 Mitgliedern*) entfallen in Oester
reich 17 7 landwirthschaftliche Vereinsmitglieder auf 1000 Ein
wohner und 1-5 auf den km 2. Belgien kann aber auf 1000 Be
wohner 169 Mitglieder von landwirthschaftlichen Vereinen, also
zehmal mehr als Oesterreich, und 37-8 pro km 2 aufweisen.
Die belgische landwirthschaftliche Vereinsstatistik erstreckt sich
aber auch auf das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen, u. zw.
werden diesbezüglich unterschieden: Jene Vereine und Syn­
dicate, welche den Ankauf von Saatgut, Dünger, Futtermitteln,
landwirthschaftlichen Maschinen, Kohlen rc. für ihre Mitglieder
zum Zwecke haben, also die sogenannten Ankaufsgenoffenschaften.
1898 bestanden deren in Belgien 602 mit zusammen 48.000 Mit­
gliedern, sür welche um 11'7 Mill. Frcs. Products angekauft
wurden, u. zw. darunter Dünger um 6-6 und Futtermittel um
4 Mill. Frcs. 1898 entfiel auf ein Mitglied ein Betrag von
Frcs. 240 gegen Frcs. 178 im Jahre 1897. An Molkereigenoffen-
schaften wurden 258 ausgewiesen, von welchen 237 mit über
24.000 Mitgliedern, welche Milch von 71000 Kühen lieferten,
activ waren. 85 dieser Genoffenschaftsmolkereien wurden mit
Dampf betrieben. Diese Genossenschaften hatten allein an Butter
einen Absatz von 12'5 Mill. Frcs. An landwirthschaftlichen Pro-
ductivgenoffenschaften wurden 24 genoffenschaftliche Brennereien
mit 880 Mitgliedern angeführt. Was die landwirthschaftlichen
Creditgenoffenschaften betrifft, so werden für Belgien deren 216
ausgewiesen, worunter sich 199 Raiffeisencaffen^) mit ca. 8000 Mit-
') Vgl. die betreffende Notiz in Ne. 91 d. -Bl.
s) Vgl. die in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
1900, Nr. 84, enthaltene Aufzählung der 1893 für Oesterreich aus­
gewiesenen 2851 eingetragenen landwirthschaftlichen Genoffen­
schaften, worunter 157 Schulze-Delitzsch'sche 'Vorschußvereine und
2055 Raiffeisencaffen.
Wie ein bäuerl-cher Landwirth über die Landwirth-
schaftliche Centralstelle denkt. Mittheilung der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschast-
lichen Jntereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen
Nr. 61. Sonderabdruck aus „Der Oekonom". 8°. 4 S.
Sprechsaal.
Zum Welterschießen.
Die Beobachtung des Einfluffes starken Kanonendonners
auf die atmosphärischen Wafferdünste ist eine uralte. Die meisten
Ueberlieferungen theilen mit, daß als Folge des Kanonendonners
großer Schlachten Regen eintrat. Es wird daher interesfiren, daß er
nach Beobachtungen neuesten Datums zwar gleichfalls einen Einfluß
auf die atmosphärischen Wasserdünste ausübte, daß derselbe aber
als ein, seinem Ergebniffe nach, entgegengesetzt wirkender beob­
achtet wurde. Während sich nach den älteren und ältesten Mit­
theilungen bei Schlachten Regen einstellte, zertheilten sich bei den
Manoeuvres in Jasko die tieshängenden Regenwolken und der
Himmel heiterte fich auf.
Wir laffen nun dem Beobachter, einem langjährigen ge­
schätzten Mitarbeiter d. Bl., das Wort.
Durch eine halbamtliche Mittheilung wurde vor einiger Zeit
die Aufmerksamkeit sogar auf das Welterschießen gelenkt, welches
in den weinbautreibenden Gegenden zu einer wirthschaftlicheu
Bedeutung gelangt ist, weshalb der praktische Erfolg dieser Frage
durch fortgesetzte Versuche dargethan werden soll. Vollkommen von
der Bedeutung des Wetterschießens durchdrungen, erlaubt sich der
Schreiber dieser Zeilen, eine während der diesjährigen Kaiser-
manoeuvres in Galizien, in der Gegend von Jasko, gemachte Be­
obachtung der Oeffentlichkeit zu übergeben, welche auch einen Bei­
trag zu dieser Frage bieten mag.
Während der Manoeuvretage vom 11. bis einschließlich
15. September l. I. war der Himmel bei vollkommener Windstille in
stärkster Bewölkung mit tiefgehenden Wolken zum Regnen an allen
Tagen geneigt und wir waren alle aus diese Eventualität gefaßt.
Im Verlaufe der militärischen Action nun konnte man ganz deut­
lich beobachten, wie das Geschützfeuec von ca. 400 Kanonen beider
Parteien zur Wirkung kam, daß das dichte, tiefhängende G wölk
oberhalb der beiderseitigen (feind und freundlichen) Artillerie­
stellungen sich nach und nach lockerte, zerriß, bis gewöhnlich zwi­
schen 10 und 11 Uhr Vormittags wo die Feuerwirkung ihre größte
Intensität erreichte, schöner, wolkenloser, blauer Himmel in einem
Kreise sich zu unserer allgemeinen Freude zeigte. Diese blaue
Kreisfläche war in ihrem Durchmesser genau durch die heidersei-
tigen Artilleriestellungen begrenzt. Ein Jeder von uns, der diesen
Vorgang aufmerksam verfolgte, war der sicheren Ueberzeugung,
daß wir das schöne Manoeuvrewetter nur unseren Kanonen zu
verdanken hatten. Dieser Ansicht schloffen sich auch Militärs an„
welchen die Bedeutung des Wetterschießens vollständig unbekannt
war. In der Zwischenzeit, am 13. September l. I), war Rasttag,
die Kanonen schwiegen, und wir hatten jenes Wetter, wie früher
geschildert, mit Regen. Umsomehr waren wir nun in unserer
Annahme bestärkt. Am 14. und 15. September l. I. verdankten
wir das günstige Wetter wieder nur den Kanonen.
Interessant war es auch, daß ich, als ich mit einem Officier
der Luftschifferabtheilung die Wirkung des Artilleriefeuers auf das
Wetter besprach, von diesem die Bestätigung erhielt, daß jenes unser
Manoeuvrewetter zweifellos günstig beeinflußte und die Officiere
im Ballon in einer Höhe von ca. 600 m jeden Kanonenschuß durch
eine forcirtere Schwingung der Luft in dieser Höhe, trotz der nur
mit geringer Elevation abgegebenen Schüffe, und dadurch die Zer-
theilung der Wolken wahrnehmen konnten.
Vielleicht bildet diese Beobachtung einen kleinen Beitrag
zum Capitel des Wetterschießens. Hptm. A. N.
Spar- und Worfchuß-Korlsortiirm ,,Wien" des Wereines
für Oüleröeamte.
Der Rechnungsabschluß für die ersten drei Quartale d. I.
zeigt, daß die Erwartung, pro 1900 eine ö^ige Dividende und
eine erhöhte Dotation des Reservefonds beantragen zu können,.


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 93 si. November 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. SO. Jahrgang. S. 783
auch eintreffen und das Geschäftsjahr 1800 demnach ein be­
friedigendes Ergebniß zeigen wird.
Zuwachs: 31 Mitglieder mit 51 Antheilen, ferner zeichneten
33 Mitglieder weitere 78 Antheile.
Abgang: 16 Mitglieder mit 138 Antheilen, u. zw. durch
Tod 5 Mitglieder mit 10 Antheilen, durch Austritt 10 Mitglieder
mit 58 Antheilen, durch statutarische Streichung 1 Mitglied mit
1 Antheil. Außerdem kündigten 3 Mitglieder 59 Antheile.
Die Cassabewegung zeigt K 114.411 Einnahmen und H13 830
Ausgaben. An Antheilseinlagen wurden eingezahlt 25s4276, rück­
gezahlt -8s6; an Spareinlagen wurden eingelegt K 16 229, entnommen
2C7220. Am 30. September 1900 war der Stand der Antheils­
einlagen K 63.001 der Spar einlagen is43,069. An Torschüssen
wurden 63 im Betrage von K 68192 bewilligt und ausbezahlt. An
Vorschußrückzahlungen liefen üs29'C64 ein, und betrug der Stand
der mit 30. September aushaftenden Vorschüfle 25s 113.500.
Im Interesse eines rascheren Eislarkcns des Consortiums
wiederholen wir den Wunsch, daß die Mitglieder des Vereines
für Güterbeamte, in deren Interesse Las Consortium arbeitet,
demselben in größerer Anzahl als Antheil- und Spareinleger
beitreten, sowie es beim Creditbedarf in Anspruch nehmen mögen.
Die Antheils einlagen werden durch die jährliche Dividende (bisher
im Durchschnitt 5X), die Spareinlagen his zu 25s200 mit 4X,
über L200 hinaus mit 3-6X verzinst. Bei Vorschüssen werden
in der Regel 5 5—6X Zinsen und 0'5—IX einmaliger Regie­
beilrag verlangt. Vorschüfle können statutarisch nur bewilligt
werden, wenn entsprechende Sicherstellung gebolen wird. Lebensver-
flcherungspolizzen, welche noch nicht wenigstens drei Jahre bestehen
und daher noch keinen Rückkaufswerth besitzen, geben noch keine ge­
nügende Sicherstellung; außer einer solchen Polizze müssen daher
seitens des Vorichußwerbers dem Consortium ein oder zwei Bürgen
angeboten werden.
Vorschußgesuche werden durch den Voistand allwöchentlich
prompt erledigt.
Einst Wagner, Johann Lenötti,
Vortiandsmitglied. Obmann.
Franz Huffman«, Tirector der Niederösterreichischen Molkerei,
zeigt feine Veimälung mit Frl. Panla Grögcr an.
HagesneuigKeilen.
Personalnachrichten. Alexander Vörös v. Kisker, Tirector
der k. ung. Landwirthschaftlichen Akademie in Ung.-Altenburg, be­
ging am 16. d. M. das Jubiläum seines 30jährigen,— Alexander
Cserhäti, Profeffor derselben Akademie, das Jubiläum seiner
25jährigen und— Josef Pjetsch, Secretär der genannten
Akademie, das Jubiläum seiner 35jährigen Dienstthätigkeit.—
Josef Paulln, Förster in Landstrab, erhielt anläßlich der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, eifrigen und ersprießlichen Dienst­
leistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.— Wilhelm
Haas, Geheimer Regierungsrath, grobherzoglich hessischer Kreis­
rath des Kreises Offenbach und Anwalt des Allgemeinen
Verbandes der Deutschen landwirthschaftlichen Genoflenschaften,
wurde auf Ansuchen unter Anerkennung seiner langjährigen,
lreuen und ersprießlichen Dienstleistung in den Ruhestand versetzt.
— Hermann Brunner, Verbandsrevisor des Centralverbandes
deutscher lancwirthschaftlicher Genoflenschaften Böhmens, wird nach
dem Abgänge Stefan Richter's außer der Revisionslhätigkeit als
Director mit der gesammten Geschäftsleitung des Genossenschafts-
verbandes (unter gleichzeitiger Regelung seiner Bezüge vom
1. Jänner 1901 ab) definitiv betraut.— Stanka, Buchhalter
desselben Verbandes wurde definitiv angestellt und erhielt den
Titel Oberbuchhalter.
Gestorben: Wenzel Günther, Wirthschaftsbesitzer in
Titelbach, der als ehemaliger Reichsrathsabgeordneter rc. für die
Interessen der Landwirthschaft eingetieten ist, vorige Woche im
49. Lebensjahre. „.. ......,
Dreiniidsechzig Jahre Güterbeamter. Aus Horodenka in
Galizien wird uns geschrieben: „Das Lied vom braven Manne"
wird heutzutage wohl schon selten angestimmt. Wir hören zwar
hier und da, daß bas Verdienst langjähriger treuer Dienstleistung
in gebührender Weise von unserem Allerhöchsten Dienstherrn ge­
würdigt wird, wir lasen in letzter Zeit speciell Verleihungen von
Verdienstkreuzen an verdienstvolle Männer, die ihr ganzes Leben
dem Wohle der Landwirthschail und im Besonderen den Jntereflen
eines Dienstgebers gewidmet haben. Das geschieht aber meist in
jenen Kronländern, wo die Cultur fortgeschrittener ist und Ver­
dienste auch lhaisächlich anerkannt werden. Anders ist es in Gali­
zien, wo die Privatbeamten, speciell die landwirthschaftlichen, ein-
,ach übersehen werden. Ein Beispiel: Bei dem bekannten Groß­
grundbesitzer Freih. v. Romaszkan in Horodenka dient ein Oeko-
nomieverwalter schon 63 Jahre auf ein und derselben Herrschaft,
bei drei Generationen einer und derselben Familie. Sein Name ist
Peter Lewicki, und ist derselbe 83 Jahre alt. Man sollte nicht
glauben, was jo ein Landwirth sür ein zähes Leben hat! Es ist
erstaunlich, mit welcher Strammheit er heute noch auf dem Pferde
sitzt und wie er die Arbeiten, auf der ausgedehnten Wirthschaft
von Früh bis Abend beaufsichtigt. Schon mehrere Male wurde er,
zur Anerkennung seiner treuen Dienste, „eingereicht"— niemals
aber wurde das Gesuch von den competenten Behörden unterstützt.
83 Jahre alt —63 Jahre im Dienste einer Herrschaft! Diese That­
sache verdient wohl, wenn schon kein sichtbares Zeichen zu erreichen
ist, die öffentliche Anerkennung der gesammten Äerufsgenoffen.
Den Namen haben wir genannt. Sollen wir auch das curiiculom
vitae anführen? In wenig Worten ist das geschehen: Ec wurde
geboten, wuchs, wurde dann Wirthschaftsbeamter und -Verwalter,
verbrachte sein ganzes Leben im harten Dienste der Lanbwirth-
schaft, und in seinem Alter wird er sich vielleicht Entbehrungen
auferlegen müssen, wenn ihn sein Dienstherr vor solchen nicht
schützt. So gehl es uns ja Allen!— Heute aber stimmt an, Kol­
legen: „Das Lied vom braven Mann" Peter Lewicki, dem 63jährigen
Diener! Peter Lewicki lebe hoch!
Agrarische Reichsrathscandidaturen. Es ist bemerkenswertb,
daß in dem bevorstehenden Wahlkampfe auch mehrere Präsidenten
großer landwirihschaftlicher Centralkörperschaften als Candidaten
auftreten, während solche bisher meist nur aus der Curie des
Großgrundbesitzes in den Reichsrath entsendet wurden. So candi-
dirt in den Landgemeinden Klagenfurt an Stelle des bei den
letzten Wahlen um zwei Stimmen unterlegenen Obmannes des
Kärntnerischen Bauernbundes Franz Kirschner, der gegenwärtige
Präsident der k. k. LandwirthschastsgeleUschaft in Kärnten Anton
Tscharre; die Wahl desselben erscheint ziemlich gesichert. In Süd-
böhmen candidirt gegen den unabhängigen Bauerncandidaten
Wirthschaftsbesitzer Karl Pochlalko aus Zwirnetschlag der Präsident
der Deutschen Section des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen, Gutsbesitzer vr. Gustav Schreiner. Der Präsident des
Bukowina'er Landesculturvereines Adalbert v. Zadurovics hat
eine Candidatur bisher leider abgelehnt. Was die Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und sorstwirthschastlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen betrifft, so candi-
dirt von deren Vorstandsmitgliedern nur ihr Vicepräsident, Wirth-
schastsbesitzer Johann Oberndorfer aus Weistrach, u. zw. in einem
Landgemeindenbezirke Nieberösterreichs; sein Gegencandidat ist der
deutsche Bauer Georg Schaumberger aus Windhag. Der Haupt-
referent der Centralstelle Ritter v. Hohenblum konnte sich der ge­
häuften Arbeitslast der „Centralstelle" halber nicht entschließen zu
candidiren, obwohl seine Wahl in feinem Heimatsbezirke so gut wie
sicher wäre.
Zur agrarischen Wahlbewcgung in Untersteiermark. Mit be­
sonderer Freude ist es zu begrüßen, daß sich auch in den ftoveni-
schen Landestheilen von Südsteiermark der agrarische Gedanke
kräftig zu entwickeln beginnt. Die unabhängige Bauernschaft in
.Untersteiermark hat nämlich folgende eigene Candidaten aufge­
stellt: Franz Wratschko im Pettauer, Ludwig Kresnik >m Mar-
burger Bezirke und Johann Vissenjak in der fünften Curie.
Der Landwirthschaftsrvth und der Zolltarif. Die bei der
letzten Tagung des Landwirthschaftsralhes von besten handels­
politischem Subcomite gebildeten Untergruppen für die Erstattung
eines Gutachtens über die Revision des schematischen Aufbaues
und der Spccialisirung des Zolltarifes wurden sür den 19.— 22.,
bezw. 26—29. d. M. in das k. k. Ackerbauministerium einberufen.
Dreifaches Jubiläum au der k. ung. Landwirthschaftlichen
Akademie Ung -Altenbnrg. Am 16. November vereinigten sich alle
Angehörigen der Akademie, Lehrkörper sowohl als Studirende, um
ihrer Verehrung und Hochachtung gegenüber dem Director der
Akademie Alexander Vörös von Kiskör, dem Profeffor Alexander
Cserhäti, sowie der Secretär der Akademie Josef Pjetsch aus An­
laß deren respectiven 30-, 25- und 35jährigen Dienstjubiläen auf
dem Gebiete des landwirthschaftlichen Unterrichtswesens, Ausdruck
zu geben. In gerechter Würdignng der Verdienste, welche sich die
drei genannten Herren aus diesem Gebiete, Prof. Cserhäti jspeciell
auch ncch auf dem Gebiete des Dersuchswesens erworben haben,
bctheiligten sich auch Herren aus dem k. ung. Ackerbauministerium,
vom Landesagriculturverein, sowie auch Abordnungen sämmtlicher
landwirthschaftlicher Anstalten des Landes mit ihren Directoren an
der Spitze, an der Jubiläumsfeier, welche am 16. d. M Abends mit
einer gesilligen Zusammenkunft ihren Anfang nahm, der am darauf­
folgenden Tage eine von den Studirenten veranstaltete Matinee
und Fcckelzug folgte, und die mit einem Bankette, wo den Jubi­
lanten auch paffende Erinnerungsgegenstände überreicht wurden,
ihren würdigen Abschluß fand, und welche Feier wieder nur ein
beiedter Zeuge des einträchtigen Zusammenwirkens war, welcher
die Angehörigen der Akademie von jeher huldigen. V- Th.
Die Landwirthschastliche Winterschule in Römerstadt in
Mähren wurde im Schuljahre 1899/1900 von 33 im ersten und
von 5 im zweiten Jahrgange, zusammen von 28 Schülern besucht.
Ter Jahresbericht enthält außer den Schulnachrichten einen Be­
richt über das Inventar rer Schule, den Lehimittelzuwachs, den
Schulgarten und die Thätigkeit der Lehrer außerhalb der Schule.
Das heurige Schuljahr begann am 1. October und dauert bis
30. April n. I.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien hielt am
16. d. M. der n.-ö. Landes Culturingenieur Hr. Wilhelm Wodicka
einen Vortrag über „Eine neue Methode für die Ent- und Be-
wäflerung der Grundstücke". Er will durch Verwendung von sehr
langen Trainröhren aus Steinzeug, die mittelst Cement ver­
kittet sind und hierdurch für den Eintritt des Wetters an den
Außenstellen ungeeignet gemacht sein, sollen, dagegen in gewissen
Abständen durch ein nach oben offenes kurzes Ansatzrohr das
Bvderwvfler aufnehmen sollen, drainiren. Von der Ansicht aus­
gehend, daß die Entnahme der Bodenfeuchte im Belieben des
Landwirthes stehen soll, will er aus diese offenen Ansätze 15m
hohe Zinkiöhren stellen, die nach unten mittelst Kautschukröhren
gedichtet werden sollen, und die am unteren Ende und in halber
Höhe durch verschließbare Schieber Schlitze enthalten sollen. Je
nachdem die unteren Schlitze offen gehalten odm: geschlossen werden,
kann die Feuchte völlig oder aber nur bis zur selben Höhe der
Aufsatzcylinder crbfließen, der -Boden also mehr oder weniger voll­
ständig entwässert werden. Die mit Cement verbundenen Drainröhren
sollen aber auch, wenn nöthig, die Bewässerung möglich machen,
indem man, wenn der Boden trocken geworden aus einem Zu­
leitungsgraben Wasser in und durch sft in den Boden fließen, bezw.
steigen läßt.— Die Methode ist noch nicht durchgeführt worden.
Es ist dies bedauerlich. Jnsolange sie sich nicht als praktischerwiesen,
wird sie Zweiflern begegnen, weil sie' von Voraussetzungen aus­
geht, die dem Praktiker nicht möglich erscheinen: Die Haltbarkeit
der Gummiverschlußringe, die Verwendung von theilweise ge­
schlitztem verzinkten Eisenblech, versehen mit Schiebern, die sich
mit Erde, Steinchen rc. leicht verstopfen, auf Wiesen von Eggen,
Sensen rc, auf Aeckern von Pflügen, Eggen, Walzen, Säe­
maschinen rc. verletzt werden müßten!.— Freitag den 23. d. M.
wird Prof. I. Liznar „Ueber das Wetterschießen" sprechen. j
Privatbeamtenversammlung in Wie«. Der Centralverband
der Hilfs- und Unterbeamten Oesterreichs veranstaltete am 17. d. M.
in Wien eine Versammlung mit der Tagesordnung: Die Alters­
und Jnvaliditätsversorgung. Der Referent Verbandspräsident
Mohr führte aus, daß alle bisher unternommenen Schritte zur
.Lilisb enmten .in öffentlichen Diensten
und zur Schaffung einer Altersversorgung ohne Erfolg blieben. An
Versprechungen habe es zwar nicht gefehlt, aber trotz aller Bitt­
schriften und Audienzen blieben die gewiß bescheidenen Wünsche
der Hilfsbeamtenschaft unerfüllt. In seinen weiteren Ausführungen
beschäftigte sich der Redner vorwiegend mit den Verhältnissen
der Hilfsbeamten. Privatbeamter Hardt besprach sodann die
Altersversorgung für die Privatbeamten und forderte die Beamten
auf, in den Wählerversammlungen die Candidaten zu inter-
pelliren, ob sie sür die Altersversorgung der Privatbeamten ein­
treten, und nur solchen Candidaten ihre Stimme zu geben,
welche sich verpflichten, diese Forderung im Parlamente zu
stellen. Er forderte schließlich eine stramme Organisation der
Beamten, worauf eine Entschließung im Sinne des Referenten
einstimmig angenommen wurde.
Tie ordentliche Vollversammlung des Verbandes .ländlicher
Genossenschaften in Nüderösterreich findet am 27. d. M. 12 Uhr
Vonnittags im Herrensaale des n. ö. Landhauses, Wien, 1, Herren­
gasse 13, mit folgender Tagesordnung statt: Rechenschaftsbericht;
Anträge des Auisichtsrathes; Ersatzwahlen.
Erfolg des landwirthschaftlichen Vereines Rothwein auf der
Pariser Weltausstellung. Der genannte Verein wurde gelegentlich
der im Rahmen der Pariser Weltausstellung veranstalteten inter­
nationalen Obstausstellung mit einem ersten Preise (goldene Me­
daille) ausgezeichnet.
Die Branntweinerzengung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im October 1900:
insgelammt ^mAbgab-satz-
hl Alkohol
1. laut amtlicher Constatirung. erzeugt. 84.466—
2. aus Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Abgabe. 73 350 835
b) unter dem Bande der Abgabe:
aa) zur Ausfuhr.. .. 4.617 4.617
bd) zur abgabefreien Verwendung 9.171 5.209
Zur Milchpreissteigerung in Böhmen. Am 11. und 17. d. M.
fanden in Teplitz und Wegstädtl ungemein zahlreich besuchte Ver­
sammlungen der Milcherzeuger der Bezirke Saaz, Kaaden, Komotau,
Dux, Brüx, Teplitz, Aussig, Lobositz, Leitmeritz rc. statt, die in Fort­
setzung der in Saaz am 4. d. Nt. stattgefundenen Vorbesprechung ft
die Frage einer nothwendigen Milchpreiserhöhung zum Gegen­
stände hatte, und bei der sowohl der gesummte Großgrundbesitz der
genannten Bezirke als auch Kleingrundbesitz vertreten waren. Es
wurde die äußerst drückende Nothlage der Landwirthschast besprochen,
aus welcher nur Selbsthilfe retten könne. Ein Act derselben sei die
Milchpreiserhöhung, die, u. zw. mit 4 ft pro l ab 1. December I. I.
eingeführt werden solle. Nachdem diese Preissteigerung beschlossen
war? wurde eine weitere Zusammenkunft für den 22. d. Ä. um
11 Uhr Vormittag in Brüx, Hotel Roß, verabredet, in welcher alle
betheiligten Interessenten, namentlich auch Kleingrundbesitzer, gerne
gesehen sein werden.
Brrfügnnge« über de« Liehverkehr. Das „Anzergeblatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eiienbabnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CXCI— CXC1II unter den
Nummern 5103—5105 Die Kundmachungen über nawstebenve Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Böhmen: Ausfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh nach dem Deutschen Reiche (5101).— Ungarn: Beschrän­
kung der Einfuhr von S chweinen wegen constatirter Einschleppung
der Schweineseuche nach Oesterreich (5103).— Ungarn und Kroatien.
Slavonien: Neuerliche Beschränkung der Vieheinfuhr von Ungarn
nach Oesterreich, u. zw. von Rindern wegen Bestandes der Lungen­
seuche, von Klauenthieren wegen Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche, von Schweinen wegen Bestandes der Schweinepest in 56
Comitaten (mit den schon früher verseucht erklärten Comitaten 61
von 63!), bezw. des Stäbchenrvthlaufes in 39 Comitaten und von
ft Vgl. „WienerLandwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 90.
Schafen wegen Bestandes der Schafpockcn; ferner Beschränkung
der Vieheinsuhr von Kroatien-Slavonien nach Oesterreich, u. zw.
von Schweinen wegen Bestandes der Schweinepest in 7 Comitaten
(von 8) und des Stäbchenrvthlaufes, sowie von Schafen wegen Be­
standes der Schafpocken. (5105).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 19. November. Auftrieb 5419 Stück Vieh,
u. »w.:
Mastvieh
3196
Ochsen
3961
Weidevieh
502
Stiere
710
Beinlvieh
1521
Kühe
623
Büffel
122
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5419 Stück wurden verkauft, u. zw- für Wien 4328, nach aus­
wärts 834. Unverkauft bliebe« 257 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast'
vieh auf Niederösterreich 404, Oberösterreich 126, Salzburg—>
Steiermark 47, Kärnten 8, Tirol —, Böhmen —, Mähren 123>
Schlesien —, Galizien 708, Bukowina 61, Ungarn und Sieben­
bürgen 3111, Kroatien und Slavonien 432, Bosnien 395, Küsten­
land —, Italien 4.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarr-
u. zw. prima K74— 86, secunda K 65—73, tettia K 54—64-
extrem L 87, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K 72-78, secunda Ls66-71, tertia K 57-65, extrem K 79—80,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 80 -86, secunda
2T70-79, tertia 25s50- 69, extrem Ls—, Stiere 25s 54—66,
extrem 25s 67— 68, Kühe K 54—64, extrem K 66—70, Weidevieh
aus und über Ungarn .ZT 52— 56, extrem Ls— —, Büffel
Zf 30—46, extrem 25s—, Beinlvieh L31—54.
Auf den Rindermärkten vom 17. und 19. November 1900
wurden gegen die Märkte vom 10.—12. November l. I um 1304 Stück
mehr aufgetrieben. Der Marktverkauf war schwerfällig, die Ten­
denz bis zum Marktschluffe flau. Hochprimasorten waren um LI,
bessere Mittelware um LI—2, mittlere und mindere Qualitäten
um L2-4 pro q billiger. Schwere Stiere notirten um LI pro q
niedriger.
Pferde. Wien, 16 November. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 460 Pserde. Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 280—360, leichte Zugpferde
zu L 220—300, schwere Zugpferde zu L 410— 7v0, Schlacht­
pferde zu L36—156
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 11.—16. November zu Markt ge­
bracht: 140.000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 30—31 Stück, Secundaeier 32—33 Stück. Kalkeier
37-40 Stück pro L2, feinste Tafelbutter L2-20-2-60. Land­
butter L2 —2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter Ll-70—2,
Kunstbutter (Margarin) L 1-10-1-60, Rindschmalz L210 bis
L 2 50, Topfen 48— 60 5 pro kg.— Prag- Karolinenthai,
18. November. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Zufuhren
klein. Es notirten: Frische Süßrahmbutter L 220—230, frische
Landbutter L 180 pro q.— Eier. Der Absatz läßt viel zu wün­
schen übrig und können höhere Preise trotz sehr knapper Zufuhren,
nur vereinzelt erzielt werden. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzugte mährische L 3-50—3-60, Kalkeier 25s3-20—3 31
pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkteftn der Wiener Großmarkthalls
betrugen die Zufuhren vom 11.—17. November: 275.707 kg
Rindfleisch. 11.885 kg Kalbfleisch, 39.359 kg Schaffleisch, 178.383 kg
Schweinefleisch, 2129 Stück Weidnerkälber, 338 Stück Weidnec-
schafe, 1039 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmsr. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 51—81ft,
dto. hinteres 68— 124 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 76-140 h, Schaffleisch 50-96 h, Schweinefleisch
80—130 h, Weidnerkälber 80—120 h, Weidnerschafe 56 -80 ft,
. Weidnerschm eine. 80—112 h pro kg, Weidneriämmer K —-—
pro Paar. Die Zufuhr war im Allgemeinen größer als in der
Vorwoche, nur von Rindfleisch wurden geringere Quantitäten zu­
geführt; Schaffleisch wurde um 2 h, Schafe um 6ä pro kg theurer
verkauft als in der Vorwoche.
Wild. Wien, .19. November. Seit Beginn der Saison waren
die Zufuhren in Hasen zum ersten Male reichlich. Unter dem
Drucke des dringenden Ausgebotes wie auch in Anbetracht des
in Folge der lauen Witterung verringerten Bedarfes erlitten die
Preise eine ''Einbuße. Hirsche, Fasane und Wildenten wurden
gleichfalls stärker auf den Markt gebracht und resultirt daraus
auch für diese Wilbgattungen ein Preisrückgang. Hingegen wurden
Rebhühner erheblich schwächer zugeführt, tendirten aber Mangels
reger Nachfrage flau. Wildschweine, welche im Laufe dieser Woche
auch schon gehandelt wurden, konnten trotz gedrückter Preise schwer
placirt werden. Es notirten inclusive Verzehrungssteuer: Edel­
hirsche 68—80 /i, Damhirsche 72—90 ft, Thiere 70— 81 A, Rehe 90 ft
bisLl-20, Wildschweine, alte 56-64ft,, Frischlinge K 1-20—1-30
pro kg, Rebhühner, a,te L 1—1-20, junge LI 81— 1-90, Hasen
K 2-60-2 90, kleine L1-20-2, Fasane L3-3 80. Wildenten
L2—2-20 pro Stück, Krammetsvogel Ll-40—1-55 pro Bandl.
Alles en gros.
Wolle. Der Umsatz war belanglos, die Preise gedrückt. Die
Wiener Börsekammer notirt pro g: Einschur, hochfein L 500—581,
dto. fein L 410—475, dto. hochmittel L 360 —410, dto. mittel
L 280—330, dto. ordinär L 210 —250, Gerberwolle, fein
L220—260, dto. mittel L 190— 215, dto. ordinär L 159—181,
Lammwolle, hochfein K 500—580, dto. fein K 410 —475, dto.
hochmittel L 360—440, mittel L 230 —330, dto. ordinär L 210
bis L 250, österr. Landwolle, Einschur L190—200, dto. Zweisch u
L 190—200, dto. Sommerwolle L190—200, Flamentiner W) le
L100—120, siebenbürgische Wolle L210—260, serbische Schur­
wolle L 220—240, Banaler Zackelwolle L 110—130, dto. Zigaja-
wolle L170—180, Krimer Sommerwolle, weiße L130—150, dto.
graue L115—125, dto.WinterwolleL130—140,Sawolga-Sommec-
wolle L170-180, dto. Winterwolle L170-180.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 20. November. Am ver­
gangenen Samstag war der Geschäftsverkehr an der Börse für
landwirthschastliche Products ohne jede Anregung, du sowohl An­
gebot als Nachfrage sich die Wage hielten. Nur aus diesem Grunde
konnten sich die vorwöchentlichen Preiie sowohl für Weizen als
Roggen behaupten. Verkauit wurden Weizen: 78 kg zu L 717
Kisujszällas, 78 b kg zu L7 10 Almäs-Füzitö pro 3 M., 77-5/cg
zu L7 05 Alsöväräd; ferner holten: 76 Kg zu L 6 85 Leva,
L7 Kürt und L690 Nagyszallö, 77 kg ju L 6-90 Jpolysäg,
L6 82g B.-Gyarmat, L 7-30 Komorn, L7 Zelicz, 78 kg zu
L6 95 Dregely Palänk, L6 95 Gyöngyös, L7 25 Perbete, 7% kg
zu L 7 50 Tyrnau, 76 kg Südbahn zu L7 15 Wien, 77 kg zu
zu K 7 20 und zu L 7-25 Csorna, eine Post ohne Gewichts-
garantie zu L7-V5 Pinnje. Roggen: Peffer Boden zu L5 35
hier, ab Felegyhäza zu L6-60, Kecskemet zu L6 65, Kistelek
zu L6-52, Leva L6-65 und L 7 Neuhäusel, L6-55 und L6 65
B.-Gyarmat, L7 Köbölkut, L 7-05Berstete und.Szemere, K7 25
Rajka, Südbahn zu L7-30Wien. Gerste hatte kleines Consum-
geschäft in guten Mittelgualitäten zu behaupteten vorwöchentlichen
Preisen. Verkauft wurden: Mährische zu L8 80 und L9 ab
mährischen Stationen, nordungarische zu L8 40 und L8-51
Olmütz, B.-Gyarmater zu L7-2, und L7-75 hier, zu L6-40
Kürt. Mais wurde zu unveränderten Preisen gehandelt. Hafer wurde
um 5 ft billiger gehandelt als vor acht Tagen. Amtlich notirt loco
Wien: Hafer, Ungar, geringer Qualität L5-50—5 60, dto. Mittel-
qualität L5-65-5-85, dto. Primaqualität L5-90— 6 20, dto.
Ausstichqualität L6-35—6-45, Ntais, ungarischer und rumänischer
(alter) L6 55-6'65, dto. (neuer) L515-5-25, serbischer (alter)
L6 45—6 55, Einquantin (alter) L7—7-30, dto. (neuer) L6 20
bis L6 50.
Hen und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wiea an
16. November. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 127 Wagen
Klee und Heu und 27 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
L7-8-40, Berg- und Waldheu L6 80—8, Wiesenheu)L5 stis
L 6-80, Grummet L—■—, Schaubstroh L4—5 pro q unfr;
L 14-20 pro Schober, Rittstroh L3-60 pro q.


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 6 ]
lMVMVMWMWA
S. 7Z4 SO. Jahrgang
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 16 November 40 Wagen zugefübrt und notirten: Gelbe runde
von L6-6 50. Kipfelkartoffeln 112-14, ungarische, rothe, runde
K 5—6 pro g.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie« am
16. November zugeführt 67 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) vonL4-5, Tullner von 24—4 80 slo-
vakisches von KZ— 4-60 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
'roducte in Wien pro 50 hg: Bohnen, neu, Zwerg- L8'50—9,
Mittel- K 8— 8-50, Rund- K 9-9-50, Lang- und Flach­
et' 10-13, dto. bunte, alt K 5-85—6-25, Futter- K 5-25-6,
' rbsen, Koch-, niederösterreichische, neu K 11—14, dto. mährische
K —• —, dto. russische E 10—15, dto. geschält L 15—22,
nbau-, alt K 9— 9-50, Linsen, neu, mährische K 10—26,
ederösterreichische X 10—26, russische K 15—17-50, Wicken, neu
» ährische L8-L50, uugarischeL— -—, dto. galizischeL—-—.
Buchweizen K 7 75—8, Hirse K 6-7, dto. geschält K 11—12 75.
Obst (Bericht der „Gärtnerischen Rundschau") Preise en detail
pro hg m Wien: Maschanzker, deutsche, dto. Grazer 34—36 h, graue
9!einetten 20—40 h, sonstige Aepfel 24—80 h, Tiroler Rosmarin
K 1, Reinetten, gelb 30—40 h, Tiroler sonstige 60 h, Lasset 2t—30 h,
.uaiserbirnen 48—80 ä, Virgouleuse, Citronen, Tiroler H. son-
snge Birnen 00h bi§ K 1-20, Mispeln 36—64 ä/Haselnüsse L1'04
bis Kl -12, Nüsse 70 ä bis Kl, Kastanien 40-60 ä, Preiselbeeren
A'l, Weintrauben, hiesige 80 h bis L 1 30. dto. ungarische 80 h
I s L 1- 60, Zwetschken 20 —80 h, Citronen 4—10 ä pro Stück,
Orangen 10—14 h pro Stück
Schnittblumen. (Bericht der „Gärtnerischen Rundschau".)
Cs notiren in Wien eu detail; Bouvardien pro Stück 10—20 h,
Cyclamenblumen pro 100 K8, Cypripedium pro Stück 80 h,
großblumige Chrysanthemum pro Blume 80 h bis K 1, dto. klein­
blumige pro 100 K 4. Levkojen pro Bund 20-30 h, Lilien pro
Stück 40—80 h, Maiblumen pro 100 Stück K 8, Marguenthen
pio Bund 40 A, Nelken, Wiener Rem., lang, in sechs Farben,
pro 100 Stück K 14, dto. kurze pro 100 Stück K 8, Reseda pro
Bund 40 h, Tuberosen pro 100 Stück K 2, Veilchen pro Bund
Ti" 120, dto. französische pro Bund 60 h, Rosen, Safrano pro
100 Stück K 10, sonstige Rosen pro 100 Stück K 20—30. Binde­
grün: Medeola pro m L 1 20, Asparagus Springern pro Bund
E 1, Asparagus plnmcsus pro m K 2, Adianthum pro Bund 60—80 h
Camelienblätter pro 100 Stück 40 h, Farne pro Bund 20—30 h,
Laurus cerasus pro hg K 1-20, Laurus nobilis pro 100 Stück 24 h,
Magnolietiblätier pro 1000 Stück Kl, Myrthenzweige pro 100
Stück L 1-1-20,
Hopfen. Das Geschäft in Hopfen ist flau und haben Preise
um K 5 pro 50 hg nachgegeben. Die Börse für landwirthschaft»
liebe Producte in Wien notirt pro 50 hg: Saazer Stadthopfen
K 175-190, dto. Bezirksbopfen, hallirt K 175-190, dto. nicht
hallirt& 168—176, dto. Kreishopfen, hallirt K 155—175, dto.
nicht hallirt K 152—170, Auschaer Rothhopsen, hallirt L114—142,
dto. nicht hallirt TT 100—135, Daubaer Grünhopfen L 90—110,
südsteirischer Späthopfen L 80—110, oberösterreichischer (Mühl­
viertler) L80—110, galizischer L 110—140.
Sämereien notiren an rer Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 hg: LeinlameN, ungar. K 15—16,
vlährischer und galizischer L 14-50—15-50, böhmischer L15—15 50,
Leindotter K 12-50—13, Hanfsamen, ungarischer K 10—10 25,
i alizischer 110- 10-25, Mohnsamen, blauer, mährischer .8024
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
bis K 25, blauer russischer 70 23-25— 24, blauer ungarischer
K 23-25—24, grauer niederösteiweickischer L 25 -50 —26, grauer russi­
scher L—-—, grauer ungarischer L23 50—24, Kümmel, hollän­
discher AT 40—4L
Kleesame». Bei geringem Verkehre notirt die Wiener
Börsekammer pro 50 hg: Rothklee, echt steirischer, kleeseidefrei
K 75—80, dto. naturell 7068—70, diverser österreichischer Pro­
venienz', naturell K 64—68, dto. ungarischer, naturell K 58—64,
Luzerne, italienische kleeseidefrei K 56— 60, dto. französische,
kleeseidefrei 7066— 70, dto. ungarischer, kleeseibefrei L54—58,
Weißklee (böhmischer) 70 60—80, Alsyke (schwedischer Klee) 7075
bis K 85, Esparsette K 13-15.
Flachs. Die Steigerung der Flachspreise dauert an. Der
Grund der Steigerung des Flachspreises liegt in der von den
russischen Händlern behaupteten, sehr vermehrten Nachfrage nach
neuem Flachs seitens der russischen Spinner und in der durch den
schlechten Zustand der Wege in Rußland bewirkten Unterbindung
des Transportes von Flachs ars dem Binnenlande nach den
Seeplätzen.
Produkte landwirthkchaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 19. November. In Folge mangelnder Ware tendirte
Spiritus fester und stellten sich die Preise zu Gunsten der
Eigner, bin gras notirt: Rohspiritus aus Frucht ober Kar­
toffeln (75X ober höher) unversteuert, cöntingentirt 70 42-85
bis L4325, Melasienspiritus (75)0 oder höher) unversteuert,
cöntingentirt 70 41 85— 42 25, rectificirter hochgradiger Spiritus
190# und darüber) versteuert, cöntingentirt exclusive Verzehrungs­
steuer K 116-75—117-25. En ddtail sind die Preise um LI bis
L2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus für Rafsineure zu
K 42 Geld, 7042-50 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler
zu L116; versteuerte Raffinade für Faßkunden zu 70 117 Geld,
70118 Ware; versteuerter Rohspiritus für Großhändler zu LI 14
Geld, L115 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Anfragen.
sachliche Anfragen, welche voaZunseren Abonnenten gestellt werden. veröffenMü en
wir unentgeltlich.
249. Erbsenschädling. In diesem Jahre sind alle Erbsen­
sorten mehr oder weniger, auch bis zu zwei Drittel wurmstichig, daher
im Ertrag sehr zurück und das Product unverkäuflich. Stellen
daher die Frage, ob dieser Fraß von der Larve des Erbsenrüßler
(Tychius quinquepunctatus L.) oder von dem Samenstecher (Apion
ovrax Hst.) herrührt, und welche Mittel zur Hintanhaltung dieses
Schädlings anzuwenden wären?— „Lanbwirthschaftlicher Verein S.",
Mähren.
250. Ailanthus. Wie verhält sich der Ailanthns glandulosa
Baum zur Bobinia pseudo acacia bezüglich seiner Eigenschaften,
seines Nutzens, seiner Cultur und seines Standortes?— A R in
A, Ungarn.
251. Kali-Kopfdüngung. Kann jetzt im Herbste nach erfolgter
Weizensaat noch rationell eine Gabe von l'5q 40#lges Kalisalz
als Kopfdüngung gegeben werden? Ist eventuell eine Schädigung
der Saat voraussichtlich, und, wenn nicht, kann aus eine ent­
sprechende ökonomische Ausnützung des Kali gerechnet werden?"
— Gutsverwaltung M., Ungarn.
21. November 1900 Nr. 93
Antworten und Mriefwechset.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
620. Stempelpflicht in Patrouatsangelegenheiten. R. (Antwort
auf Frage 189.) Ihre Frage, ob Eingaben eines Privatpatronats­
amtes in Kirchenvermögensangelegenheiten an k. k. Aemter und
Behörden überhaupt stempelpfiichtig oder welche Art solcher Schrift­
stücke von der Stempelpflicht befreit sind, ist dahin zu beantworten,
daß die Corresponbenz der Patronatsämter mit den k. k. Behörden
in Kirchenvermögensangelegenheiten stemvelfrei ist, so lange kein
Einschreiten in einer Privatsache des Einschreiters vorliegt. Sch.
621. Betriebseinrichtung. C. P. in N., Ungarn. Die Beant­
wortung Ihrer Fragen ist aus dem Grunde nicht möglich, da zur
Ausarbeitung eines Betriebseinrichtungsplanes vor Allem eine ge­
naue Erhebung aller den Betrieb beeinflußenden Umstände nothwen­
dig ist. Auf Grund dieser können die nöthigen Schlußfolgerungen ge­
zogen und die Berechnungen ausgeführt werden, deren Ecgebniffe
einzig und allein die weitere Grundlage für die Aufstellung eines
Betriebsplanes bilden können.— Daß hei Erhebung der Daten,
deren Verarbeitung rc. mit der größten Gewiffenhaftigkeit vor­
gegangen werden muß, bedarf wohl keiner Erörterung; hängt doch
die Lebensfähigkeit der ganzen Wirthschaft von der Richtigkeit des
Wirthschaftsplanes ab. Ern solcher läßt sich aber wohl in den
Spalten einer Zeitschrift nicht geben. Selbst eine nur beiläufige
Angabe des Weges für Lösung der in Frage stehenden Arbeit
würde den zur Verfügung stehenden Raum weit überschreiten und
Sie überdies schwerlich befriedigen. Am besten wäre es, einen in
Ihrer Nähe wirthschaftenden erfahrenen Verwaltungsbeamten zu
ersuchen, das Gut zu besichtigen und einen Wirthschaftsplan auszu­
arbeiten. Auch können Sie sich an einen Vertreter der Betriebs­
lehre an einer unserer landwirthschaftlicken Hoch- oder Mittelschulen
oder an eines der vielen bestehenden Gütereinrichtungsbureaux
wenden.
622. Obstsortenwerke mit colorirten Tafeln. I. L. in W.,
Galizien. Außer den in Nr. 81 d. Bl. in der Briefkastenantwort
573 genannten in Oesterreich und Deutschland erschienenen Werken
nennen wir Ihnen noch folgende: Niederländischer Obstgarten
von S. Berghuis, deutsche Ausgabe von Dr. Karl Koch 1878, mit
deutschem und französischen Text. 2 Bde. 4°. Homologie de la
France ou histoire et description de tont les fruits cnltivös en
France et admit par le Congrös pomologique, publie a Lyon 1863
и. folg. Jahre. Le Verger, Publication periodique d’arboricuituie
et de pomologie dirigee par M. Mas, Paris, Victor Massen, erschien
1865—1869. Tbe Bedfordshire Pomona containing figures and des-
criptions of tbe most esteemed Kinds of Apples and Pears. 1876
tili 1885, Hexford and London, Robert Hogg& Henry Graves Bull.
Hugo M. Müller.
623. Papierfabriken. St. R, Bukowina. Actiengesellschaft der
к. k. priv. Papierfabrik Schlöglmühl, Centralbureau, Wien, 1.,
Hegelgaffe 4. Papierfabrik „Steyrermühl", Centralbureau, Wien,
I. Rothenthurmstraße 22.
Bei der Redaktion einqelauiene Handiürriften
Das hydrotechnische Studirnfeldtn Halle a S.— Reihenweite beim Hruchtanbau.— Das
Gat de la Cöle. Elektrische Kraftübertragung— Der Schnapptovf.— Fütterung
der Bienen im Winter.— F. Enqel, Der Biehstall. (Rec)— Erweiterung der
städtischen Elektricitätswerke in Karlsbad und Marienbad.— Wech^lstrom-Bozenlamve.
— Nächtliches Abenteuer- Eme Reminiscenz an den Sternschnuppenfall im Jahre
1885.— Die Grasjämereien in den künftigen Handelsverträgen.
Für ein mit 1. Jänner 1901 erscheinendes Politisches Wochenblatt mit
agrarischer Tendenz wird ein
Schriftleiter gesucht.
Den Herren Bewerbern um die sub Chiffre „B. B. 4823"
ausgeschriebene 4937
Oekoiwmie- Adjunctenstelle
Gehalt nach Uebereinkommen.
Bewerber wollen sich unter Nachweis der Befähigung dis I. December 1900
melden bei dem Odmanne rer „Agrarischen Bereinigung für Noilwestvötzmen, Franz
Albl, Londtallsavgeordneter in Mokotill, Post lliudig, Böhmen. 4944
zur Nachricht, daß dieselbe bereits besetzt ist.
Für eine Molkerei werden 500—1000 1 herrschaftliche Milch
auch in kleineren Quantitäten) gegen Erlag einer Caution gesucht.
8ef. Anträge an d. Bl. unter „Milch 4S3»
Grundstücke werden wegen To>e?salls vreiswürdia verlaust; dieselben liegen
an der R-ichsftraße in Mitten von blühenden deutschen Colonien, zwischen Banjalula
und «osn Gra»>eca, nnweit einer Bahnstation, und wird jetzt in unmittelbarer
ütähe dieter Grundstück- eine i ahn tracirt.
Die La.e dieter Giundsliick- ist eine sehr günstige und eignet stch itir alle
Zwei,? der tzandwirlbschait Näheres aus Znichriit unter „ivcrlasseukchaft H. R.
4Nt7 an Haasenftei»& Vogler, Wien, I. 3423
Auf Grund des Erkenntnisses des hoben k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien ein­
getragen und steht nur uns mm das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marken­
schutzgesetzes vom 6 Jänner 1890, B G. Bl. Nr. 19, und des§ 2 der Markenschatz-Novelle vom 30. Juli 1895,
B. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl Cdmlara Ä Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stesansplatz Nr. 6.
3310
3n Hugo v töitschmann'S Aournalverla«, tlSie», X., Domtut.
kanerbaftei 5, ist erschienen und kann durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung des Betrage» mittelst Postlvarcassi oder Postanweisung sranco ti<
logen werden:
Der Hbstzüchter.
Eine praktische Anleituiig zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Von M.. ^bt^sürstlicher Hofgärtner in Langenburg.
8*. XII und 160 Selten. Mit 148 in den Text gedruckte» Abbildungen und t Tafeln,
Sr“ Eleg. brochirt Preis K 2 4«. -MW
Wichtig für Mitchwirthfchaftrn!
Plrima-CorosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen, Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Hetkuchen -Werkaufsöureau
d. Artirnyksellschlist z. Falir, ntgtt. |t!f, Trirst
Wien, XV., UrbanVoritz-Platz 4.
Gesucht
Güteradministrationen
DirectorpostenVertrauensstellung
in grösserer Verwaltung, Institut, eventuell industrieller oder kaufmännischer
einschlägiger Branche im In- oder Au?lande von akademisch und kauf­
männisch gebildetem, routinirtem lange Jahre selbständig gewesenem
Oekonomen mit reichen Erfahrungen, Christ, eDerg schern, festem, durchaus
vertrauenswürdigem Charakter, Repräsentation, emtio sfähig, deutschen,
englischen, französischen, etwas ungarischen Sprachkenntni3sen. Beste
Referenden der hohen Aristokratie und Geschäftswelt.
Gefällige Zuschriften unter, Ehrenhaft und strebsam 574“
an Rudolf Mosse ..Wien. 3384
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei-
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
. Wo
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fassbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
O. FRITZE
Fabrik: Wien,
[2/4, Betzendorf
Bahnstation der
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarkt
('Ecke Bauernmarkt).
/OOOOOOOOOOOCXXXIXXJOOCXXXXXXXXX
T. X
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Beihe von Jahren nicht nur im Io lande, sondern auch im Aus­
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits ane,kannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles K„rn,
höchsten Stärkmehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protei'ngenalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
4863
Originals
^PEQiGREE^
HM
Um die Interessenten in Bezug ans die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zn sichern, welches wir allein ans unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, /\
züchten und cnltiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Mark«nregistrirungs-Amte \ß
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz B. Z.■ mit obiger Schutzmarke ein-
; tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns Q
, erlauben
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zn lassen, damit wir, soweit der N/
i Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon Q
vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Beihenfolge zur Efiectuirung, in welcher sie bei V
essen
uns eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
X
X
Fost- und Telegraphenstatlon Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nnrdbahnstation Kwassitz-Tfumatschau (Mähren). V
:xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxy


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 7 ]
Rr. 93
21. November 1900
Wiener Landwtrthschaftliche Zetlung.
l>0 Iadraana
S 785
Meierhof-Uerpachtung.
Ein« -Veqftmrdr ron Wien ist ein vollkommen arrvrdirter Meierhof mit
ca. 76» Joch Gründ n mit obir ehre pur gehender Sommerrestanrctton ad
Herbst 19' i zu verpachten.
Selbür'ftrctanlen wollen ihre Aufragen end „Nur gegen Schein 7188"
an d. Bl. richten.
< fflirtßscRaffscontrolor.
Auf der Excellenz Gräfin Maria von Waldtteiv'schen Herrschaft
Stranow gelang! mit i. Jänner >9»i die Stelle eines Lvirthschaftscontrolors
zur Brfctzunq Bewerber, der deutschen und döümUchen Sv ache in Wort und< chrift
mächtig, vollkommen vertiaut Mtt der Führung der Neutrechaungen. mit landwirth-
schiftijcher Vorbildung und entip'kchender P oxis wollen ihre diesbezüglich belegten
Gesuche bis längstens 8 Decirnver 19UÖ der der gefertigten Verwaltung ein­
bringen 8717
Excellenz Gräfin Maria von Waldsie'n'sche Herrfchastsderwaltung
StrLnow. Post krrnsko Böhmen.
Tüchtiger Tandwirth
mit i7jäüriger Praxis (meist Aückerlabriksökouomien), Pr'ma-Refeienzen. verheiratet.
35 Jahre alt. deutscher Nationalität. der zweiten Landessprache in Wort und Schrift
mächn:,, zuletzt Leiter einer Domaine. mit W'ld, Mützre und Ziegelei, cautionsfähig.
sucht per sofort, längstens bis i. Jänner J901, einen seltständrgen Posten als
Verwalter ev. Oberverwalter, i
Derselbe wär' auch ber.it. I- 'vicirunaen auf Güter vorzunehmen Gest
Anträge u uer ..Ehrenhaft 2V57" an Halaienftein L Vogler, Prag. Matteis
läiwtes■ ShmsilsUlU.
Behufs Besatzung der Landes-Thierarzistelle bei der k. k. galizischen Statt-
Halterei in der VIII. Ran^sclasse mit Dm systemmößigkn Bezügen wird hiemit der
Concurs bis zum 15. December 1800 ausgeschrieben.
Comoetenzgesuche, tenen die Quaiificationsvehelse und die Nachweisung über
die Kevntn ß der Landessprachen beizufchlrehen sind, sind innerhalb des obipen ConcurS-
teimines im vorgeichnebenen Dienstwege beim!. k galizischen Statthalterei Präsidium
einzubringen
Lemberg, am 10. November lfCO 8716
Pom galiz. k. k. Statthiltteret-Wriisidium.
Beim Erntralverbande d r- deutschen landwirthschaftlichen Ge­
nosse'. s hasten Vvbmens geiangt die Stelle eines
Revisors
zur Besetzung
Bewerber um diese Stelle haben den Nack weis üb-r ihre Studien, ihre bis­
herige Verwendung im praktischen Dienste uno irre vollkommene Vertrautheit mit
der Buch- und Rechnungsführung, sowie Mit dem landwirthschaftlichen Genossen­
schaftswesen zu erbringen.
Z hlmeister von Ra'ffeiseacassen Deutschböhmens erhalten bei gleicher Be-
' fähigung den Vorzug. 4936
Änfangsgehalt K 2C00.
Dienstantritt 1 Jänner 1901.
Gesuche sind an den obigen Geaossensch ftßvnban), Smichow, Ferdinands-
gnai l 8, zu rrchien.
-smichvw, 10 November i960.
Der Berbandspräfldent: Josef Klinge?.
üoesixriivll, LUKliselitz
„Hercules -Narwa"
und
))'
Grd"° (Älilichkily-) Aoffk
951
in unerreichter Qualität, für
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
unentbehr ichstes, iesiestes und billigstes Kleidungsstück sür Jorst- und Sportleute,
Landwiritze und Jäger; bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen grat s und franco
Jt) 86 k tiSVONl
Wanufaclutwareu> Detail-Expo,t, Landskro», Josesplatz. Böhmen
Herculesstoff auf eine complete Hose K 6 96.
Jever Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden
Manufactnr- und Modelvarenartl tel bet! Streng reelle Bedi enung verbürgt.
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoeinsendmig des Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen zandwirthschaftsbetriebe.
Von S. F. Brchtel, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe daS
kleme Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Misten über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Lanvwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirth«
eingeladen, im Laufe der nächsten Jadre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebore stehenden Kalidüngemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch olle Buchbandlungcn bezogen werden, gegen Franco-
emsendung des Betrages franco durch:
y»rg» H. Hitschmann's I-irrnal»»erl«»g
Wien, l., Domintkanerbastei 5.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst nnd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nnr gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Als Verwalter oder Wirth-
schaftsberetter sucht Stellung ein Oetono-
mtebearriter, in den 30er Jahren, deutsch u.
böhmisch mili'ärfrei. lautw. Mittelschule,
veste Referenzen. Gen. Autr. unter „L
A. 7148" an d. Bl.
Oek.-Verwalter, in «ngekiind.
Stellung, 88 I alt. verh., mir 11 jähr
Praxis, vorzüglichen Zeugnissen u. eben­
solchen Referenzen, der deutschen u. böhm
Sprache vollkommen mächiig, in allen
Zweiaen der Lanvwirthschafl, im Rübenbau,
Milchwirtvichast. Brennerei. Weinbau.
Keller wirthschaft undLuch^ührung bewandert,
bittet unter descheid. Ansprüchen um ent­
sprechenden Posten Gen Anträge an d. Bl.
unter „V. R. 4904V
Meier und Schaffer mit
prima Zeu Nissen bittet um Posten ab
1 Jänner Joh. Holla, Tribuswinkcl,
Nieoerösterreich 7152
Gutk Verwalter, erste Kraft,
lucht leilenden Oderdeamlenpofien Ver­
mittler hohes Honorar bei strengster Lis-
retio.n Gen Anträge erbeten unter „Atrl-
seitlg 7155“ on t. Bl
Empfehle wie stets kostenlos
1 Direktor. Derfe be besitzt reiche
Erfahrung ui allen landwirthsch. Zweigen,
auch Spilitußraisinerie und Preßhesefabrik
Ai gelei, Mast rc, tücht GesLä'tsroutine,
gewandtes Wlftn und einen durchaus ebr»
lieben Charakter, ist für die umfangreichste
Vertrauensstellung geeignet, spricht teutsch
und ungarisch.
1 Verwalter und Fischereiletter,
bekarnter Mäster und Schafzüchter, sowie
Teichwirih. Specialist in Maschinenkennl-
rnß und Taxation, resp landw Ertrags-
ansch ag, mir Rübenbau und Brennerei
iebr vertraut, namentl ist der Mann fähig,
Wirthschaften, welche in ihren Erträgen
zurückstehen, zu Heven und spricht deutsch,
böhmisch, etwas ungarisch und russisch
1 deutsch, böhmisch und polnisch
sprechenden, vrrv. Verwalter, welcher sich
namentlich zur Bewirtschaftung eines mitt­
leren oder kleinen Gutes, ev. als Rech
nungsführer. Wagmeister, ^of- oder Platz-
veiwalnr gut geeignet, Rübenbau, Vieh­
zucht, Mast. MUchwlrthschast und Buch­
führung gründlich kennt, sehr mäßige An­
sprüche macht.
1 verh. Oekonomie- und Damps-
ziegeleibeam'en. in beiden Fächern gui tou»
lini't, bei einer Hrrischasi io Jahre in
Stillung sehr trauchbarer, zuverlässiger
Mann.
1 verh. Brennerei- u. Oekonomte-
leiter. gepr Hei. er. der gute Ausbeute er­
zielt, deutsch, böhmisch und poln. spricht
1 unverh. Verwalter, deutsch und
etwas slavisch sprecher-d, welcher seit läng
Jahren in einer dochintenstv betiiedenen.
renimm'iten Wirthschaft mit stark. Rüben­
bau in Niederöfierreiw thätig uno eine sehr
tüchtige, intelligente, durchaus zuverlässige
Kiast tft, und selvstäntiglre Stellung sucht.
1 älteren u. 1 jüngeren Adjuncten,
deutsch und böhmisch sprechend, recht brauch­
bare. orlentliche Leute
1 verh. Gärtner, der sein Fach in
allen Theilen versteht, in jeder Beziehung
empfohlen wiro, deutsch und bchm. spricht
A. Werner. Lanbwirthschrstt. Geschäft,
Breslau, Moritzstraße 86. xö68
Tüchtiger Landwirth, theoret
und pi aktstch qebilDet, mit den besten Zeug­
nissen und Referenden, sucht (-uso!xe Herr-
!chas-soerlans erbiheilnngshalber) ander,
rretiiz KleNnno ols -Rnis l'-ilkr
unttr „T. 8. 88V8" an d. Bl.
Als Dek.. Verwalter, selbst
Atjnnct rc. sucht ein in all n Zweigen cec
Landwirihschasl vers. Landwirth, il 3 alt,
lach., der deuiich., stau u. ung Sprache
mächtig seine jetzige Siellang m>t stienjabr
zu ändern. Geneigle üinträge nn-er „M.
Sch. 7185“ an d. Bl.
Besold. Lek.-Praktica«1. ev.
Adjuncl,. Li I. all, kalb., deutsch u. vötim..
Abiolv. landw. Mittelschule, mit bestem
Praxtszengaisse, bittet untetznlammen.
Gest. Zufchrtiten erb. unter „S. M.--
postlaaernb Mallenowitz. Mäiren. 7t7S
Dek.-Adjunet, Abfolv. landw.
Mittel- nnb Btolkereischul«, mit guten Re­
ferenzen, mehrjähr. PtaxiS, Kenntnißlard-
w-rchschaillicher un» Molkeretmaschinen,
wünscht fein. Post, alsbald zu veränd F.B.,
Wie«, 80,1, Olpmarr. 13, 3. @t„ TH.Sg.
7171
Gutsverwalter, 33 I alt,
katholisch, verh, der deutscheu und stav.
Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht
seiue Stellung mit 1. oder 15 Jänner 1901
zu viränvern, am liebsten nach Slavonien.
Gen. Auschriiten unter „I. S. 1.000".
xosts restante Maria-Raft bei Mar--
vurg a. d. Drau, Steiermark. 7.98
Güterbeamtenswitwe, aus
gutem Haufe, mit tüchtigen Kenntnissen ir
der Landwirthschaft, besondkrs Molkerei,
mit der Leitung einer großen Hauswirth-
schaik vollkommen vertraut, sucht dementspr.
St llunq. auch als Beschließerin oder zu
mutterlosen Kindern. Gest. Anträge unter
„O. O. 7Z0S" an d. Bl.
Tüchtiger Lberschweirer mit
Weib bitte! um Stelle. S. P., Wien,
14/1, Slätterwayergasse 9. 2. St., Th 15
7212
Lek.-Adjunct, Absolv. einer
lankwiridichafrlichen Mittelschule, mit 3s.
vorzügl. Praxis, militärfre». der deutschen
und böhmischen Sprache Mächtig, namentl
in M lkereivetried und Rübenbau tüchtig,
sucht Stelle. Aufchr. an rrranz Schwetz.
Nagheör, Post KssmLrk. Com. Alps,
Oderungarn. 7196
Oek -Adjunct, 25 Jahre alt,
Mittellchuldildung, mehrjährige Praxis.
Res.-Osfic. tüchtig \n Kanzleiarbeiten,
sucht passende Stellung unter desireid. An­
sprüchen, Gen. Anträt.eun1er„CH.7105"
an d. Vl.
Käfer, Oberschweizer, ledig,
27 I alt, ioild. nüchtern, mir guten Zeug­
nissen, in Erzeugung von bester u feinster
Käse canzer MUchwirihschast, Aufzucht.
Thierkrankheiten erfahren, tücht. Melker,
iuchl d-iuernde Stelle Alois Mahr.
Aipelberg, St. Ulrich, Post Ttehv,
O.'Oe. 7197
Gärtner, verh., 28 alt, tu
allen Zweigen der Gärtnerei sehr gut be-
nandert, mit besten Referenzen, wünscht
seinen Posten zu verändern. Gest Zuschr
erb Josef Jaspar, Misielbach. N -Oe.
7125
VITvns Livllsn.
Die Baron August Stummer-
fche Oekonomie- Oberverwaltung
Tavarnok. Post Nanh-TaPolesLnh,
Comttat Nyitro, sucht aufzunehmen:
1 Adjuncten für Schüttkaften und
Magazinsamt. ledig, mercanti.ifch aebilder,
nüchtern und verläßlich, der ungarischen,
deutschen und slav'ichen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift Geholt, nebst Woh­
nung. Beheizung uno Licht K 960 jährlich,
1 Oek.-Schaffer» verh, mit Acker­
bauschulbildung. nüchtern unr verläßlich,
der deutschen und slavischen Sprache mächtig,
Mit mehrjähriger Praxis im intensiven
Landwirtüichattsbetriebe und einiaer Er­
fahrung im Obst- und Weinbau. Es wird
nur aus leisiungssähitie Kruft reftectirt
Jahresgehalt^ 960. nebst Wohnung> e>
Heizung, 1 Deputütkuh und Garten Den
Gesuchen sind Zeugnißabschriften beizulegen.
!oie nicht retournirt werden ^895
Schweizer, verh.. wird vom
vom 1 Jänner bei der Gutsverwaltung
Deutsch-Brodersdorf. BahnftaUvn Eb-
reichsdorf. Niedkrösterieich. au g,nommen
4907
Oberschwetzer. deutsch».böhm.,
mit Prima-Jahreszeuanissen bittet um
Posten ab l. Jänner. Job. Haka, Dobel-
hof, Tribut Winkel, Nieberöstei.reich
7158
Wirlhschafterin, welche selbst
und gut koqt. lehr reinlich una ip-riam.
»-sucht zu Güteritrector am L nde, besseu
t amilie in i er Stadt wohnt. Zeugnisse,
dotagraphie, Empiehlun^en und GevaltS-
ansprüche an d. Bl. unier„W. R. -108*".
Dek.-Adjumt, 24 A. alt, Absolv.
einer landwirthschaftlichen Mittelschule.
Ljähr. Prax.s in Rübenbau, Milchwirth-
schaft u Mästung, deutsch u. böhm. in
ungekllnvigter Stellung, sucht Posten. Gest
Anträge unter „K. B. ^205" an d. Bl.
Tüchtiger Brenneretleiter zum
Bau und Belried einer lanowirlbichasttichen
B-ennerei anszunehmen aeiuchl Offerte mit
ÄniPrUchen an o Bt unter,.» V. ■1989".
Verwalter in Stellung. 32 I.
alt. Acktrbauschule. tljähr Prax s aui-
ortß-n Zuck-riabrils» u. Brenneretwirlh.
schalten, dentich u. iladiich, rüstig, energisch
Cbrist, nach e-ne Waffenübung in der Land-
webr, verheiratet, sucht et tiprechende,
üdnliche dauernde Stellung.. Vorzügliche
Re-erenzen Gest. tllnirageu unter „I. T.
7207" an d Bl.
Hosadjunct, mit mehrjähriger
Praxis, sebr fleißiger, junger Mann, von
pedänter Ordnungsliebe, deutsch uud slav
sprechend, wird per i. Februar 1901 ouv
genommen De» selbe hat eine größere
Meierei nnd die gesammten Hosarbetten zu
überwachen. Ausführliche Zuschriften mit
Zeugnißcopien unter ,H. D. 4L ÄÄ" an
o. Bl.
Wagner, mit eigenem Werk-
ieug. 33 Jahre alt, Verb-, iljiihr. Kind,
lucht Stelle, womöglich bei einer Hertschaft
oder einer Fabrik. Gen. Offerle an b. Bl.
unter „4L. <&. 7806".
Oek. Verwalter. 26 iV nlt,
ledig, kcith deutsch, absolv. Ackerbauschüler
Artill'rie-Untero>ff:iet'. 6jäbr Praxis. In
allen Theilen der Landwrrlhschaft sehr gut
bewandeit. beste Reserenzen stehen zur Ver.
üffung. sucht unter bescheidenen Ansprüchen
gleichen Posten. Antritt per sofort Geneigte
Anträge erb unter „K. H. 5010" poste
rsstants Wildon, Steiermark. 7208
Schweizer, 32 I. alt, ledig,
bittet um Stelle. E. S., Wien, 17/3,
Lacknergasse 46 Tb ö 1 /,. 7218
tzlärtaer, 29 I. alt, verh., iu
in allen Zweigen gut bewandert, mit besten
Z-u-ntsscn, auch Kenntnisse in Forst- «»»
Landwirtbschast, bittet um Stelle. Geht auch
tritt iafort oder später. Gest. Antrüge er­
bittet: Oberpärtner, Sollenau ct. d.
Südbahn, Ntederöfterreich. 72vg
Junge intelligente Dame,
die sehr tüchtig in der Wirthschaft ist und
aut kochen kann, möchte gerne als Wirth»
schafterin oder Hausrepräsentantin un er-
tommen. Gest. Anträge unter „Deutsch
U. böhmisch 1001" poote roskante
Klosrevneuduro Ä bei Wien. 150L
Als selbständiger Wirthschafts-
b-reiter ober Verwalter sucht Stellung ein
Oekonomiebcamter, 28 I. alt, Absolv. der
Unlertealichule uiid landw. Mittelschule milt-
lü frei, d-rdeutich-n u. böhm. Sprache mücht
Derselbe ist im Zuckerrübenbau, Feldwittb-
s tllst Molketeiwesen, Bichzucht Mästung u.
lanvw Ratur-albuchtü-irungvolllommen ver.
traut. Getenwärtig bei einer iatenstv be>
triebenen Wirthichait, in ungekünd. Stellung
der Spirit»? uenoerri zugetheüt. Gest An-
tröge unter „F. f}. 8727" an d BI.
Schaffer, 45 I. alt, deutsch u,
ü. etwas böhmisch, jederzeit nüchtern, mit
allen lantwirthschastUchen ^-oschinen u
Weinbau vertraut, mit mehrjähriger Praxis
v. ivjähr. Zeugniß, sucht wegen Berpachtunp
bauernde Sttüebei einer Herrscha t. I. P„
r^olsvalsing SS, Post Hausleithen.
Niederösttrreich 7214
Tüchtiger Lek.-Beamter, jüu-
gerer. energischer Monn, ver in gut be­
wirthschafteten. sparsamen Ockouomten
seloständig thätig war. desähigt »st, eine ca
1200 Joch Ackerland große Pachtung in Be­
zug auf Feldbau vollkommen selbständig zu
letten, insbesontere Gersten- u. Kartoffel-
bau zu forciren versteht, wird zum Früh-
jahrsantritt gesucht Nur durchaus ehrliche
fleißige und wirklich tüchtige Leute, mit
vorzüglichen Referenzen, finden Beachtung
und dauernden Posten Deutsch und slavisch
bedingt, ungarisch erwünscht Curricu'mn
vitae, Zeugrußabschrrften und GehaUs-
anspräche unter ..V. R. 48Ä3* an d. Bl
Suche für 1. December 196«
einen verheirateten Knecht, dessen Weib tm
Kuhftall« alle Arbeiten «errichten muß
Math. Mäher, Deutsch-Wagram.
Ntederöstnreich. 7t88
Verh. Meier gesucht für kl
Landwirtdschast bei Schloff Rabenstein
bei Frohnleite», Siet-tmatl Schrisll
Offerte direct an bisse Adresse 8715
Tüchtiger, ehrlicher Wirtv-
schaslei, der gut« Zeuznisse besitzt, wird
au-genommen vom 1. Tecemder ater spüt-r,
die Sensendung Zeogniffe in Ädichtiff,
kerner Angabe des Allets, wenn verheiiatet
Anzavl der Kinder u. deren Alter erbeten.
Ailersversargvng. Langer, Efflingen
bei Wien. 4348
Oberschweizer für ein Gut bei
Wien mit AbmeUwirthschaft gesucht. Nur
solche, welche vorzügliche Zeugnisse baden,
finken Berücksichtigung Richard Patz,
Wien. 14/1. Margarethensträße 5 5040
Oek.-Aulseher, der böhmischen
Sprache müchtta, nLchtcrn u. steißig. wird
au'zuvehmen gesucht. Jahrestezüge ca K 750
Gesuche find zu richten an die Gutsver-
waltung Rath in Mühren. 4953
Comhaguou für ein völlig in-
struirtes Gut in Urgarn, 6 km von grüß.
Stadt, 8 Stunden von Wien entfernt,
wird per sofort oder wm t Jänn-r 1901
gesucht. Erforderlich bis K SO 000. SBSte
gee-gnet für alleinstebenben Herrn oder
Heinere Familie, die entweder in der
Stadt oder auch auf dem Gute wdbnen
könnten. Das Gut hat sehr gute Rüben-
und Weizentöoen Nachweisbar r30 g per
Kaiastraljoch Zuckerrüben. Eigene Ja. d
und Milchwirtbschast. Gest. Znichr. eibelen
unter „iiL. C. A. 718»' an v. Bl.
Lebend« Thiere.
(Siehe auch: „Oeanoht“.):
Ferkel, Zucht- und Nutz-
schweine der großen englischen Aorlshire.
rare, nach imporlrrttm Eder gezogen, stad
zu verlause» Schweinezuchtanüalt der k. l.
Laadwtrivscha'tsgeiellschait, Ro-a Hof.
Meter, Rekawtnkel a. d. Böeftbahn.
N.-Oe. 7i9J
Angebrütete Eier der Bach-
sarelle, des airerik. Bachsaibling« nno der
Regenbogeusorelle empfiehlt Fsschznchl-
anstalt B rix en, Suctirol. 4t27
Ein Paar HerrschaftSpferve,
Tigerschecken, Stute 3 Jahre nnd 9 Mon.
all, 181 ctu doch, Wallach, 169 cm hoch,
1 Jahr nnd 9 Mo'nie alt, beide eiugeiührt
und sehr fromme Pferde, vertäust ^tzranz
Gabriel. Grundbesitzer in Pirnick. Po»
Mähr.-Nruftadt. At ähren. i 925
Zwe iedl e0eutich eT o g g eli,
Männchen, SMarate alt, f.rößter edelster
Race, das eine graublau, b-s anseic
schönst dunckclgrau u. gelb giströnt, unter
Garantie kerngesund, tadellos in Bau.
--ovf u Nnthe, zum b'lli„em Preis vom
Kin per Stiles abzugeben Jos. C No-
wack, Wien. 18/ 1, Colnmdusgasse rv
49.5
Bodee-Erzeiigiii88e.
(Siehe auch; „Oeanoht“.:
Original- Hanna-Saatgerste.
welche aui der Pariser Weltausstellung die
höchste Auszeichnung, den „Grami Prix"
erbalten hätte, verlaust feinst und billigst
Fr. BodiLka. Gulsbefitzer, SmrLitz-
Hanna, Mahren. 4832
Heuend Stroh, auch Körn-
Langstroh, Flegeldrusch, offeriri in jeder
Gattung und nach allen Rtchlungen in
Waggonladnnren Alois Drechsler, Heu-
und Sirohexport, Lrfekusvär. Ungarn.
; 7136
Prima Heu für Pferde und
Horvvleh, Langftrob, Futter- und Slreustroh
franco jeder Statton offertrt billigst
Michael Löw, Bisenz, Mähren. 4939
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oeanoht“. i
Pilsener neue, lichte Malz­
leime, Hintergerfte. Bruchgerüe. Rapskuchen
offeriri billigst Adolf Eisner :n Pil­
sen, Böhmen 4 ,gz
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb
bühuer, Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche tc
kaust zu hohen Preisen O. Frank, Er
porlhaus für lebendes Wild. Thier-Groß
Handlung. Wie». 4/l, Waagg^ffe 12
Jllustririe Einkanlsliste gratis und trauco
Zum Masieufang ran Hasen stelle mein
eigenen Netze, zum Transport ran Hasen
Rebhühuero, Fasanen, sende meine Em
ballagen iranco
Für die Sendung von Lrlginal
ieugnissen, Pdotographien rc. übernimmt di>
Administration o. BI. leine Beranlwortu»:
and kann sich auch in ein« bezügliche Sob
rcipondenz nicht einlassen.
Güter etc.
(Siehe auch; „Oeanoht".)
WirthschastSverkauf. In der
Nähe von Saaz in Böhmen ist e. Wirth­
schaft mit 39 Joch Grund, kür Hopfen und
Rüben best geeignet, sammt lebendem uj>b
todtem Inventar billig zu verkaufen Gest
Anträge an d. BI unter „N. C. ^191"
;u richten
Milch. Mehrere Hundert Liter
obersreiche, haltbare Milch p,r i Jänner
aufzunehmen geiuchl. Karl Harrer,
Wien. 5,8, Schwarzhorngaf se II. 7181
Milch, 299—369 t, gegen
Jahresicklnß gesucht. Damvlmvlker-t
C. Arazim, Wien, S/8, Etnstidterpl Sa.
7198
499—699 1 Milch geg. Jahres-
schluß gesucht M. Wanderer, Wien,
10/1, Enenkelstraße 4L, in eigenem Haufe.
719 9
Gutes!stügge«-(Schaub-> Stroh
wird zu kaufen gesucht vom Landwirth-
lchaftltchen BezirkSderein Krems,
Niederösterreich 4938
399 l Milch werden sofort
ge'ucht. Schüpserling, Wien, 14/8,
Ptinzlarlgasse 5. 78ti
ABitTtefe.
monatlich 5—6 Stück Prima-Mastkühe, hat eine Gutsverwaltung in
Niederösterreich abzugeben, und stud diesbezügliche Offerte an d?Bl.
unter „Baldigst 4995" zu überreichen. Auch ist dort die nähere
Adresse zu erfahren.
PI
TA
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
"Wien, :x:_
Ausführungen elektrischerBeleuchtungs-
und Kraftübertragungs-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom für Dampf- u. Wasser­
betrieb für Fabriken, Wohngebäude zc.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
f\■; Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
! Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
L' J Bedarfsartikel für elettrische An­
lagen. 1848
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschafiliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N -Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u, v. A. m.
?v6islisbsriz Lrc>Llrini?sri. Kost.srivor'sirsLlrMkgs lrostsrilos.
Scheeren,
Sägen.
Baumscherre. Jfs—4-—
„ boppclschneidig K 6—
Astschkcre.. K 8— 10 '—
Heckenscheere...„ 6'—
Ahl-r«' Flügelsäg-„ 8-60
Baumsäge 2—
Baumreiherm Büg.I, 5—
«stftrßer S--
Aü,»u Raupeulcheere» 8’—
sowie sed.gewünIchl.Artilel.
Franz Zimmer
Wien, 4/1, 8022
Wienstratze 21.
YsembauUlU’e ^esuc^l.
Derselbe bat tie Durchsüirung sämmtlicher Arveiten bei Baum- und Reb-
schulen, sowie Obst- und Weingärlen, Kellerei und Aiilchwirldichaft ,u üveiwachen
und die diesberügl chen Rechnungen zu führen Nur eiste Kräfte, die keine Arbeit
schenkn und entsprechende Ersadrung haben, können in Betracht gezogen werden.
Kenntniß der slobeoiicheu oder einer ankeren slavischen Sprache etsorderlich
Bei gnier Berwendbrrlett BlierSversorgnng.
Gesuche mit GebaliSantPiücheu zu richten an tie Gutsverwaltuna des
Fideicommifses Rann, Unletsteiermark. 4910
Holowouser Himbeerapsk!
erstprämiirt auf den größten Ausstellungen als Hochstamm-
und Zwerg, sowie alle edlen Obstsorten und Zierbäume, als
großblättrige Linden, Kugelakazien, Ahorne, Kastanien rc., ver­
kaufen Theodor v. Eichmann'sche Baumschulen in Holowous,
Post Wostromöö, Böhmen. 4898
Kummet-, Brust- und Sllletgcschirre, einfacher u«d feinster Art, Pferdegeichtrk-
bestandtbeile, Ltahlwarcn. Beschläge, Reitzäume, Sättel, Gurten. Pferdedecken, Kotzest,
Wagendecken, Peitschen, Reitgurte», Rettstöcke, Wagenlaternen, Pferdescheeren, Pferde-
schrermaschinen rc.
Schlittengelänle, Schellen, Glocken, Schlittengurlen, Schlittcudecke«, Rostschwetfe
und Kopfbüfche.
Jagdsttensilien, sämmtliche Huudeartikel und Hundekuchen. Hufstollen, gewöhn­
liche, stumpf und spitze, Patent in I—I und X Form. HNfstollenbohrer Und Schlüssel rc.
Utensilien für Ställe und Gefchtrrkammern re.
empfiehlt 3248
Carl Kästner, Prag, Wenzelsplatz 7.
-.^^• Preiscourante gratis und franco. -------------
Gründungsjahr der Firma 1852.


[ 2023-06-29 10:48:36.670 - 19001121 - Seite 8 ]
S. 786 50. Jahrgang"•■ Wiener LandwirthschaftUche Zeitung. 21. November 1900 Nr. 93
Kälberkühe und hochtragende
aus bemmütaijciien Sudetengebirge, Kuhländer.
Bärner und Schöndencster Rare, mit garan.
titter Tagesmelkung 4485
Deutsche Zug- und Einstellochsen, Kalbinneu
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
seblersreie Svriiiigstierc find steispre, »würdig zn
taien bei Gebrüder Pommer, Rutzviehhändker
in Mähr.-Neustadt.
UV»
Herbst und
COUPONS
Winter 1900.
und LODEN
RESTE
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter auswärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
. Altes Renommee. Muster gratis u. franco.
1.
Zuchtwidder des Zossener Kammwoll-Fleischschafes
Zuchtferkel der grossen Yorkshire-Race
officirt: 4865
Excellenz Grafl. Tnbskv'sche Gutsdireetion in Li sitz, Mähren.
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Milchcentri-
fu 1 «. Keine Teller, lein Schnnrenanlrieb, von 40 bi»
350 l Leistung. Pari» 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine AT 135. 4712
Alle Molkeretgeräthe u. Maschinen, Milch-
Iransportkannen ohne Gummi.
Carl W. Jarany, Blechgefchirrfabril, Wien,
IS 8 Hertigenstädlerstraße 101.
WorzügLich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen au» trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creofot-
bad imprägnirt, beschlagen oder unbeschlagen. ofterirt die Abtheilung Räder»
sabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestalorrigaffe 6.
PW* Wein Wi
kaust und verkauft man am besten durch eine
Annonce in der „Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien, I.,
Dominilanerbastei 5.
T^mxwcetwt.
Drainröhren
in allen Dimenstonen, offerireu GSdtnger
Ztegelwerke Brüder Redlich in Gii-
dtng, Mähren. 719
Pächter gesucht
Die Einrichtung und Reconstruirnn»
von Brennereien nach neuestem System über
nimmt J. Sperber, Kupferwaarev-
Dampfkessel- und Maschinentabrir
m Wien, £0/3, Hochftüvrvlav 3
für fürstliches Gut. SCO Joch Ribenboden,
Müchwirlhichafk, Stadt V- Stande ent­
fernt. Selten günstige U"vernahmsbedin-
guiigen. Anfragen durch d. Bl sab,<§.
7300".
lLCO q schöne, gesunde
Kartoffeln
XjSian.d.'Wlrtli.
37 Jahre, verheiratet, 1 t Jahre selbstän­
diger Gutsleiter. in Rüben- und Milch»
wirthschasr, im Ein- und verkauf von Ge­
treide, Bieb, sehr tüchltg,
PW- sucht Stellung:. "WA
hat abzugeben Hext schaff Bath, Eifen-
burgn (Ltmital 486S
Anfragen durch d. Bl. sub „Arbeits-
tveilung V3O1.
u Kaufen
wird gesucht entweder grotzer Wi ienarnnd bi» ca. K 16 000 Werth oder für
eine Familie geeignete Villa bi» AT 50.( 00 Werth nur in landschaftlich
schöner Laue. Letzlere mit grostem Grund, beides mit Obftbäumsn und
wenn längsten» bi» 1 Stunde Verkedrsnerbinbungs-Eniiern-ng von Stadtbezirk.
Nur von Selbstbesitzern Airpä e unter „Landschaftlich schöne Lage
23 840° an die Annoncenexpedition SJ1. Dukes Stachst, Wien, I., werben be­
rücksichtigt^ 1589
(Defonomtc- Adjunct
beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig, 20 Jahre alt,
noch in Stellung, sucht Posten. Geneigte Anträge an 7215
Adolf Goldmann, Eibenschite in Mähren.
Kleines GUT
bei Baden, 28 Joch Gesammtarea, darunter 26 1 /, Joch Acker, 1 Joch Weingarten,
*/, Joch Villen, Hei, Gründ sammt Vorgarten, kleine Billa, modern massiv ge­
bauter Boxstall für 10 Ps-rde, für* flirte Stall, 2 Schupfen, l Hühner,
hos, große, gnie Futter,änme, ungemein billig zu verlausen Von Selbstrefleclanten
Anfragen unter „Kleines Gut 22.840" an die Ainionceuexpedition M. Dukes
Stachst, Wie», I., werden sosort beantwortet. 1588
Ich verpachte heuer (1900) bis Mai (1901) meine neue
fahrbare Haadhrup resse
Patent Nr. 858, System Hofherr& Schrantz, Wien
unter günstigen Bedingungen. Eventuell verkaufe ich dieselbe auch.
Josef Dovlhofer, Riev, Jnnkreis, Oberöstcrreich. 3217
U.-ö. Kandes-Wem- und Obstbau-
schule in Uetz.
BretScourante von Rädern, Frachtachsen und Wäge», sowie Schlitte«
ans Verlange«.
3K
S» kosten z. B. courante 4 Oekouomte-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 UN» 110 cm hoch, unbeschlagen, AT85. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puvdel-
eisen, seiu gedreht, mit schmiedeiseruen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis non gezahlte Preise zn vergrletohen und Probe-
beatellnns zn maoben. 3502
SSSBES
AüicllgeseWastStahlwcrleWcißkilsels
vorm. Höppinger& Ko., Weißenseks, Gberkrain
«
e
w
g§
o
&
L
LS
u
tt
fit
3517
Amerikanische
Mahlkelle ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-
cr t e n t-
Kchweihung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Beginn des neuen einjährige» Lehrcnrses am 4. Februar 1901
Ausnahmsbedtngunsten: Mit gutem Erfolge zurückgelegte Volksschule
und ein Alter von 14-19 Jahren.
Uuterrichtsgegenftände: Weinbau und Kellerwirtbschaft, Obstbau und
Obstverwerthung. Reb- und Obflschiidlinge, Thierzucht und Thierheilkunde, Natur­
geschichte, Naturlehre, Deutsche Spräche, Rechnen, Geometrie, Zeichnen und Feld­
messen.-
Anmeldungen werde» bi» 15. Jänner 1901 entgegengenommen.
Rädere Auslnast ertheilt bereitwilligst die Directioa.
Direction der n.-ö. Laüdes-Weln- und Obftbauschnler
M; Arthold, 4903
mm
Entrahmer „Fram", «tnsachste, beste UN» »tlltgste Ei».
trtsuge, leichter, geräulchloier Gang, tezuem« Reinignug
schärsfte Entrahmung, leine Reparaturen.
Neueste Transpertkannen
ebne Gummi, I nstdicht und alle M olkeretgeräthe ans der
k, k. priv. Elsen- n. Hetallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse 2, Hezzanln.
aa «atatogi gratt» and srancs. NW 701
150—200 Mille Gulden fuctt ein sehr solides, sehr günstig
gelegenes 3421
welches heute schon güte Prosperität nachweisen kann und durch
projectirte Vergrößerung eine noch weit höhere Rentabilität er­
reichen wird— größte Ausdehnung möglich— gegen h% garan-
tirte Zinsen und 10X Antheil am Reingewinne auf 1- Hypothek,
behufs vorzunehmender Vergrößerung der Fabriksanlage und Aus­
zahlung eines Compagnons aufzunehmen Gefällige Anträge unter
K 1878" an Haasenstein& Vogler, Wien, I, zur Weiter­
beförderung erbeten.
Unterhändler ausgeschlossen.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herrn E. Wrideman» ln Liebenvurg (Harz).
In Erfüllung einer lauge unterlassenen Pflicht theile ich Ihnen
nun Folgende« mit:
Id tnflete seit drei Jahren und tesand mich schließlich in einem
Stadium, wo dabei stels eiternde, mit Biut nniermischte Klümpchen
ausgeworfen wurden, und endlich auch flarle Blutungen eintraten,
außerdem ein stalle», knisternde» und ps.isende» Geräusch beim Athmen
von Tag zu Tag zunabm
.. Appetnlosigteit unb Schlaflosigkeit, sowie nächtlicher Schweiß
S ellien sich eia, nnd ein nervöser, peinigender Zustand verließ mich
berhaupt nicht mehr. 32 i2
Nachdem ärztliche Behandlungen erlolglos blieben, gedachte ich
nun noch— ohne besoubeie» Vertrauen- Ihren Thre  Mollerer, energisch fleißig, anSantem
Hauie, R-Ierve-Cadel.Feidwedel, wünscht
seinen aegeirwärttgen Posten zu ändern.
Gest. Anträge bitt«, unter „L. G 7164"
an d. Bl. zu rich'en
Garanrrrr
tuberketfreie
Kälberkühe
und
hichlragkiidk
mit Attest zweier Thierärzte, au» dem mäh«
riicheu Sndetenzebrrge, Kuhländer, Bär-
„er u. Sckiönhengfter Raee, mit nor-
züglichei Mellang. io auch deutsche 815
Zug- und Einstellochfen
sind stet» sehr prerowürbtg zu haken bei
Ludwig Herrlich Oekonom u. Nntznieh-
HUndler. Allhütte» d,r Sternderg, Mähr.
LirilstOli ^sprsssts I
Prima-
Unpsluui)rn
981 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmauu
Wien-Q-&uden zd orf
XII,3, Arndtstrasse 86.
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperpbosphate
Kali und Ammoniak
ObBrtiaupt alle künstlichen OHngeeiittel
vorzQgllches MelasseiiBhlutterFuttBrkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mäbren. S5S7
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kuliicek
in Brünn
-^4 3Cxa.ia.trti. ©.riet V fr­
oher Hannak’s Bierkeller.
Re chhaltiges Laeer von wasser­
dichten steierisoben n. Tiroler
Loden in allen Farben und Qaali*
k. u. k. Militärtuchen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte Feuerwehr- n.
Veteran enyereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
uud Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosking.
UV" Mltglieler des Vereines
für Oiiterbeam te er halt«n 10% Prslj-
Srmäseigung. 928
Alleebäumes
Kastanien, Kugelakazien) v K 100 ». 110
Platanns, Jjg)a''S 1 Q S„ 90„ 100
Ac.r Neg, fraxinnj„ 70„ 80
Giuditscüia, Morns I o„ 45„ 50
AUanthus, Acacia t S„ 40„ 45
Große Mengen starle Bäume vorräthig
Öbstbaumsetzlinge (über 1 Mil­
lion) rAepiel, Birnen, Kirschen, Mandel,, rc.
pro 1000 K 12- 40.
Zierhaumsehlinge (Borrath »/»'Mil-
lion): Ao«r, Aosvnins, Ooliis, k'raxinns,
tzaorens, Lopdora re pro 1100 K 10- 85.
He ckeirsetzlinge (Moffenvorrätbc über
2 Millionen): Akazien, exlraicköne, K 6
bi» K 24. Gleditschien, «xtraschöne. A’8
bi» K 30, Maolura, dochprima, K 10 bi»
K 36. pro 1000.
Sparge.wnrzeln, starle, dreijährige
(Großcultnren ca 2 Millionen): Argen-
teuiller, Braunlchweiger, Erfurter, Schnee-
lopf. 100 S:ück K 4, 1000 Stück A 82,
10.000 Stück K 300. 4910
Elite E> »beeren, extraschän« Pflan­
zen (Großcnltnren). Nur neue, neueste und
allerbeste Sorten: l00 Stück K 4,100O Stück
K SO. 5000 Stück ^120, 10.000 Stück K 200.
Neueste UngarischeRiesen-Kaor-
velktrsche. D»e größte Kirjche. Hochstämme
ä K 3-50, 10 Stück AT SO.
Nene Jmmertragende Himbeere
von Feldbrnnn. Alleinv-rkaUs iür Un­
garn und die Balkanltaaten. Die beste
Himbeere 10 Stück K 4, 110 Stück K 80.
Japan Erdbeer-Hlmbeere Neuer
perennirender Stranrb. mit orangen-carmin-
rothe» Früchten: 10 St AT S, 108 St. K 20.
Hanvt- n Herbstbei zeichrisse zuDieüfleii.
- In Samen da, Ueete!
Für Eamenhandlunuen ». k>äu-
delsgärlner steht zu Diensten:
Meta Engrn»- Samenverzeich»
nist, ferner weine Svecial-Engros-
Osserte über s-lbftgeerntete Same«
von 1666. Engros- und Delatl»
versandt nach allen Gegenden vllltgft,
IVIIbelm «üble, Temesvär.
l. n. l. Hostieiera t Baumjchuien-Sa«ea.
culmren, Samen- nno Pflanzenhandlnng.
E lv nrtümer und Herausgeber; Hugo H«
Hitschmann.
Revue,en-: Hugo H. Hitschmann.
Mirredaciearr: Job. L. Schuster. Rdols
LiU nnd Robert Hitschmann.
Für die Redaction veranlworilich: J»tz.
L. Schuster.
Drnck-r-,: Carl Girold'S Sohn.

