
[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 1 ]
Administration;
Wien, I., Dominikanrrbaflri 5.
ZLustrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschast.
ITelephon-Nr. 2795.— Postspar eaffen-Conto 801.100.— Clearingverkehr.)
50. Jahrgang.
Aedartton:
Wien, I-, DomirnKanrrbastri 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirtschaftlichen
Aeirung- für Oesterreich-Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, vierteln K 6:
fftt da» Deutsche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-40;
für da» übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
preis zuzüglich des ssostaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco JT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden uns
jedes folgenden Jahrganges K 5, frattco 5-60.— Einzelne Nummern 25/r.
Nr. 3528.
Wien, Samstag, den 13. Oktober 1988.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, s0 h.— Beilagen pro HOOO Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K JO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco-
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und kleinere Aufsätze: Jiiternalionale Vereinigung der randwirlhschastS-
iesellschaiic»,— Ungariiche eandwirthschasl im Jahre 18SS.— Rationelle Er­
nährung der Kühe.- Anlage eines Miiqlellers.— Amerikanische Thürvünoer.
c« Abb.)
Feuilleton: Lied von der Kohlennoth.— Ein Weltverbesserer.— Gedankenspan.
Bücherschau: Dr. Ernst ©. Ziirn Der Esel und seine Bastarde. (Rec.)—
Weitere neue Srschetnnugen au> dem BSchermarlte
Sprechsaal: Ausfoiderung zur Specnlation mit Getreide.— Essectivhandel aus
spätere Lieferung.
Tagesueuigkeiten: Vertonalnachrichten.— Ackerianlchuldirector Johann Mainzer.
(Mit Biidniß and Namenszug.)— Ausstellungen, Versammlungen und Cursk-
Eoqnete über den Terminhandel.— Recioroinanguralion NN der k. I. Hochschule
lür Bodencultur in Wien.— Hydrotechnisches Versuchsfeld in Halle a. S.—
pandwirthschaslltche LandeS-Mittelichule in Czernow tz.- Deutsche HaushallnngS»
ichule in BudweiS— Eräfsaung der n.»ö. Landes-Winterschnie für Landwinh-
tchast in Tulln- Lehrcurs über Thierzucht und lhierzüchterische Nothhilse.—
Außerordenltiche Bollverlammlung der „Centralstelle".- Deutsche Landwirthschasts-
oeiellschast. Genossenschaften der Gärtner in Frankreich.— Herbst-Geflügel-,
Tanden- und Kantuchenansftellung in Wien.— Große landwirthschastlich« Stillung
IN Ungarn.— Wetterschießstationen in Steiermark— Neues Normalziegelformat.—
Pftrdeanciio i in Wien.
Markbertchte; Vieh.— Biehprodncte.— Bodenprooucte.— Product« landwirth-
schastltch-lechnischer Gewerbe.
Anfragen: Kartoffel-Rübenbrennerei.— Wiederholtes Rindern.
Antworten und Briefwechsel: Biehversichernng.— Milzbrand.
Ankündigungen.
Beilage.
Internationale Bereinigung der Landwirthschafts­
gesellschaften.
Wenn die Vertreter der ausländischen Landwirthschafts-
gesellschaften anläßlich des VI. Jnternatianalen landwirth­
schaftlichen Congresses in Paris in der ersten Juliwoche d. I.
durch allerlei Festlichkeiten*) in der liebenswürdigsten Weise
geehrt wurden, so bewiesen diese Veranstaltungen nicht blos
die französischeGastfreundschaft, sondernanchden Einklang
der landwirthschaftlichen Interessen der ganzen Welt. Be­
sonders manifestirte sich dies auch in der Versammlung der
altberühmten Soeiete nationale d’Agriculture de France, einer
Art Akademie der Landwirthschaftswissenschaft, mit beschränkter
Mitgliederzahl, welche am 4. Juli d. I. in ihrem Heim in
der Rue de Bellechasse die fremden Gäste enipfing. Den
Vorsitz führte der um die französische Landwirthschaft so
hochverdiente Politiker Jules Meline, welcher auch Präsi­
dent und die Seele des internationalen landwirthschaftlichen
Congresses war. Wir hatten hierbei Gelegenheit, von dem
’) Leider konnte der Verfasser an der Festversammlung, welche
die 8ooiete des Agricnltears de France in ihrem Palais in der
Rue d'Athenes gab, nicht theilnehmen.
hochbetagten Akademiker Berthelot wenige, aber sehr herz­
liche Begrüßungsworte und von Duclaux, dem gegenwärtigen
Leiter des Instituts Pasteur in Paris, eine geistreiche Dar­
stellung der Bedeutung der Arbeiten Pasteur's für die Land­
wirthschaft zu hören. Die Festrede hielt der ständige Secretär
dieser Gesellschaft, der Depntirte Louis Passy. Wir wollen
versuchen, nachstehend das Wichtigste aus derselben wiederzu­
geben, verweisen aber auf deren Wortlaut, welcher kürzlich
veröffentlicht worden ist*).
Die Gründung einer Reihe von landwirthschaftlichen
Gesellschaften fiel schon in die Mitte des 18. Jahrhunderts,
in die Zeit des Beginnes eittes neuen geistigen Regimes,
und nicht erst in die Zeit nach der französischen Revolution.
Beinahe zu gleicher Zeit wie die Soeiete nationale d'Agri-
culture de France, welche seit 1750 datirt, wurden Land­
wirthschaftsgesellschaften in der Schweiz (in Bern), in Irland,
in England, in Schottland, in Rußland (Societo econo-
inicsue in Petersburg), in Italien (l’Academie des Georgo-
files in Florenz) rc., sowie eine große Anzahl von land­
wirthschaftlichen Vereinen in Amerika gegründet 2 ). Nach dem
Wiener Congressebegann die Zeit des Eindringens der Macht
der Wissenschaft in alle wirthschaftlichen Kreise, um mit
Dampf und Elektricität alle Entfernungen und Grenzen zu
besiegen. Auch das landwirthschaftliche Vereinswesen ent­
wickelte sich mehr und mehr, und die Kleingrundbesitzer be­
gannen örtliche landwirthschaftliche Vereinigungen zu bilden.
Das Jahr 1838 war das Gründungsjahr der Boyal Agri­
cultural Society of England, welche nun 11.000 Mitglieder
zählt, 1868 jenes der Soeiete des Agriculteurs de France
(mit nun 12.000 Mitgliedern), 1885 jenes der Deutschen
Landwirthschaftsgesellschaft (am 1. October 1900 zählte die­
selbe 13.035 Mitglieder), 1893 jenes der italienischen Land­
wirthschaftsgesellschaft rc., welche berufen waren und sind,
die Interessen der Landwirthe zu vertheidigen.
Das Princip der landwirthschaftlichen Association hat
sich seither fortwährend lebhafter entwickelt, namentlich in den
letzten zwanzig Jahren des 19. Jahrhunderts, in welcher Zeit
zur Förderung der Landwirthschaft in beinahe allen Staaten
die Errichtung besonderer Ministerien erfolgte und die Land­
wirthe auch schon einen Einfluß in den politischen Vertretungs­
körpern gewonnen haben. Die Theilnahme, welche die inter-
1) Compte rendu de la eeance de reception des represen-
tants des socidtds d’agriculture des deux mondes. Extrait du bul-
letin des seances de Juillet 1900 de la Socidte nationale d’Agri­
culture de France. 1900, Paris, Typographie Chamerot et Renouard.
2) Auch für Oesterreich fällt die Gründung mehrerer Land­
wirthschaftsgesellschaften in die zweite Hälfte des 18. Jahrhunderts.
Es entstanden jene in Klagenfurt 1764, in Laiback 1767, in Brünn
und Prag 1770. Die Gründung der k k. Landwirthichaftsgesellschaft
in Wien erfolgte im Jahre 1807, jener in Graz l8l9.
nationalen landwirthschaftlichen Congresse der letzten Jahre
fanden, zeige die Anerkennung einer Gemeinschaftlichkeit der
landwirthschaftlichen Interessen aller Länder. Wenn man
daher nach dem Beispiele der Soeiete nationale d'Agricuilure
de France, der Behandlung aller politischen Fragen sich ent­
haltend, auf die Eoustatirung der der Landwirthschaft nütz­
lichen Entdeckungen der Wissenschaft und auf die Versuche
sich beschränke, dieselben in Anwendung zu bringen, so sei eine
Vereinigung der Landwirthe aller Länder möglich.— Dies
die Ausführungen des Redners.
Graf' Alexander Karolyi hat nur den Gefühlen der
fremden Gäste über diese Anregung den besten Ausdruck ge­
geben, wenn er das in dieser Festversammlung Gebotene ge­
wissermaßen als die „Synthese des Agrarprogrammes aller
Länder" bezeichnete. Dasselbe bestehe in der Anwendung der
von der Wissenschaft ermöglichten Verfahrnngsweisen und
in der größtmöglichen Durchführung des Principes der Asso­
ciation. Und von diesem Gesichtspunkte aus begrüßte er die
Idee der Gründung einer internationalen Vereinigung aller
landwirthschaftlichen Gesellschaften in Europa.
Es steht zu hoffen, daß es durch verschiedene, nament­
lich sprachliche Concessionen— von hüben und drüben—
und mit Hilfe der wohl bald immer mehr international
werdenden landwirthschaftlichen Presse gelingen werde, eine
solche internationale Bereinigung, sei es nur der europäi­
schen, sei es der landwirthschaftlichen Gesellschaften der ganzen
Welt zu Stande zu bringen. Ständige, sich nicht blos auf
Schriftenaustausch oder auf zufällige Theilnahme an inter­
nationalen Congressen beschränkende Beziehungen der compe-
tenten Vertreterinnen der landwirthschaftlichen Interessen der
verschiedenen Länder sind gewiß wünschenswerth.
Ein rascher Austausch der da und dort gemachten Er­
fahrungen wird bewirken können, daß auch in der Landwirth­
schaftswissenschaft und in der Anwendung ihrer Erfahrungen
die Schranken endlich ganz fallen!
Arthur Freih. v. Hohen brück.
Die ungarische Landwirthschaft im Jahre 1899.
Im Betriebsjahre 1899 kämpfte in Ungarn fortschritt­
liches Streben mit der Ungunst der Verhältnisse und förderte
zweierlei Resultate zu Tage. Die Besserung auf manchen
Gebieten zeigte, daß für die productive ausharrende Arbeit
der Erfolg nicht ausbleibt, während der trotz Allem wenig
befriedigende Zustand der Landwirthschaft in seinen mannig­
fachen Erscheinungen dem beobachtenden Wirthschastspolitiker
den Ernst der allgemeinen Lage vor Augen führte.
Die amtliche Ernteschätzung der Brotfrüchte weist (ein­
schließlich Kroatien und Slavonien) folgende Ziffern aus:
Das Lied von der Kohlennoth.
Mit Wehmuth greif' ich heute in die Leier
Zu einem Liede von der Kohlennoth;
Entfache ich mein dichterisches Feuer,
Thu' ich's als Landwirth und als Patriot.
Nicht immer kann ich mich an's Dichten wagen
And nütze klug die selt'ne Gunst der Zeit:
Tenn Niemand wird in diesen theuren Tagen
Auch nur den Schatten einer Möglichkeit
Verschwendungliebend in Gedanken streifen,
D'rob glüh'nde Kohlen auf meinHaupt zu häufen.
Enorm ist, jeder Landmann weiß es füglich,
Gestiegen jüngster Zeit der Kohle Preis,
Obwohl die wahren Gründe diesbezüglich,
Wenn man's genau nimmt, keine Seele weiß.
Der Preis hängt ab, wie wir bisher stets glaubten,
Von dem Bedarfe und dem Angebot,
Indessen möcht' ich diesmal kühn behaupten,
Die Kohlennoth entstand uns ohne Noth:
Bedarf und Anbot sind sich gleich geblieben,
Die Preise hat man in die Höh' getrieben.
Ein Lied, und sei es noch so sehr didaktisch,
Ist nicht der Ort, die Gründe auszuspäh'n,
Und umsomehr, da der Verfasser factisch
Ja, gar nicht weiß, warum es denn gescheh'n.
Nur übermannt von traurigem Gefühle
Und vorwärts schauend mit des Sehers Blick
Entlockt er an Kamines trauter Kühle
Der Lyra zarte Weisen der Musik
Und singt an seinem— ach!— verwaisten Ofen
Der Kohlennoth die vorliegenden Strophen.
Es ist ja wahr, in allererster Reihe
Trifft diese Hausse uns're Industrie;
Indeß, die Landwirthschaft als Nummer zweie
Schließt sich voll Mitgefühl und Gram an sie.
Denn wenn des Bodens üppiges Erzeugniß
Von seinem alten Curse sich nicht rührt
Und anderseits ein jedes Preisverzeichniß
Viel höh're Ziffern gegen srüh'r notirt,
Entstehen ohne Zweifel ans der Schandwirthschaft
Die ärgsten Nöthen auch der armen Landwirthschaft.
Und noch aus einem uns viel näher'n Grunde
Ist dieser Kohlenrummel ein Ruin
Für uns; wir sind ja ohnehin am Hunde
Und nicht auf eines blüh'nden Zweiges Grün.
Schon lange haben wir im Daseinskämpfe
Uns schwer gemüht und weidlich abgehetzt,
Mit der Maschine hochgespanntem Dampfe
Der schlichten Hände Arbeitskraft ersetzt:
Wie werden dreschen wir den Weizen können,
Wenn wir den Kessel nicht mehr heizen können?
Ade, Du Dampfpflug, Du des Strohes Binder,
Ade auch Du, geprüft Locomobil',
Der neuen Zeiten complicirte Kinder—
Der Alte-Eisenmann ist Euer Ziel!
Ein allzu frühes, schändliches Verderben
Jst's, das Euch, meinen theuren Lieben, droht;
Es ist bestimmt, Ihr müßet Hungers sterben
In der zur Zeit vorhand'nen Kohlennoth.
Der Landwirth kehrt zurück zur alten Regel:
Zu Ehren kommt der Ochse und der Flegel. *)
Es hieß die Kohle immer in Romanen
Poetisch nur „der schwarze Diamant".
So hat der Dichter inspirirtes Ahnen
Auch diesesmal die Wirklichkeit geahnt.
Vielleicht wird in nicht allzu fernen Tagen
Im luxusliebenden Paris sur Seine
In Gold gefaßt an ihrem Halse tragen
Den Kohlenschmuck die richtige Mondaine.
Pierre de Straß wird dann womöglich trachten,
In Schwung zu bringen einen nachgemachten.
Bemerken muß ich hier, daß zu den spürbaren
Nachfolgen eine gute auch gehört,
Daß die vom Landwirth selber producirbaren
Heizmittel steigen sehr in ihrem Werth:
Bekanntlich sind als solche manche thierischen
Producte in der Sahara geschätzt;
Und (längst verstaubt im Pulte) meine lyrischen
Gedichte finden auch Verwendung jetzt.
Natürlich hält uns eine solche Kleinigkeit
Vom lauten Schrei nicht ab nach Abhilfsschleunigkekt.
Wie schwer war's, jede Mutter knnn's bestätigen,
Auch schon bisher, der Tochter einen Mann
Zu finden, da man doch, ach Gott, die nöthigen
Ausgaben nur mit Müh' erschwingen kann.
Der Schwierigkeit droht jetzt noch eine Steigerung
— Und Jeder sieht es ein, wenn er ermißt,
Daß heute die Familiengründungsweigerung
Des Junggesellen sehr begreiflich ist.
Sollt' ihn das Herz zum eig'nen Herde drängen,
Müßt über ihn man Curatel verhängen.
Unhaltbar ist der jetz'ge Zustand, denk' i',
Und wird nicht einmal besser dadurch, daß
Der erzgescheite und gewandte Aankee
Die Gruben uns erschließt Amerikas.
Ja, wenn selbst Waldersee in China fände
Ganz neue Kohlenlager bei Schan—tung——
Wär' uns geholfen? Wär' die Noth zu Ende?
Die Frage schreit nach einer Regelung!
Man sagt, der Transvaatkrieg, die Chinakrise
Sei'n schuld. Der Teufel hole den und diese!
Mit Wehmuth griff ich heute in die Leier
Zu einem Liede von der Kohlennoth;
Entfachte ich mein dichterisches Feuer,
That ich's als Landwirth und als Patriot.
Und wenn ich kühn mit Versen säst- und kraftlichen,
Als angestammter aller Abonnent,
Die Frage stell' der „Wiener Landwirthschaftlichen",
Wann diese Noth wohl einmal enden könnt',
Antworten Sie briefkastlich unverhohlen!
Ich wart in Ungeduld! Ich sitz' auf Kohlen!!
M. Roda-Roda.
Ein Weltverbesserer.
(Durch ein kleines, abseits vom Verkehr gelegenes Städtchen
wandert ein Tourist mit kurzgeschorenen Haaren und einem Gams­
bart auf dem Hütchen.) Bauer: „Dös is aa' wieder so a' Welt­
verbesserer um jeden Preis! Die eig'nen Haar' labt er si' schneiden,
und an Goasbock seine steckt er st' 'nauf." („Fliegende Blätter.")
Gedankenspan.
Der beste Wein ist der, der uns schmeckt.
Z'widerwurzen.
82


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 2 ]
S. 692
50. Jahrgang
Anbaufläche
in 1000 äa
Ernte in
1000 q
1899
1898
1899
1898
Weizen...
. 3410
3396
39.880
38 002
Roggen...
. 1111
1140
12.716
12.688
Gerste...
. 1090
1090
13.331
13.254
Hafer...
. 1060
1060
12.585
12 444
Mais...
. 2800
2500
34.000
37.645
Die Anbauflächen zeigen somit keine wesentliche Diffe­
renz. Die Fechsung ist als eine gute Mittelernte zu bezeichnen,
da auch die Qualität sowohl des Weizens (76-78 Lg Hekto-
litergewicht) als des Roggens (72 leg), der Gerste (65 bis
66 kg) und des Hafers (45—46 kg) das vorjährige Ergebniß
übertraf. Nur der Mais litt namentlich unter der Julihitze
und gab daber ein sehr geringes Resultat. Ueber die Be­
wegung der Getreidepreise und des -Handels wird demnächst
in d. Bl. kurz berichtet werden. Die Hülseufrüchte (2 Mill. q)
hatten eine Mittelernte, der Rapsbau (400.000 q von
50.000 ha) zeigte eine weitere Abnahme. Hanf (80.000 bis
83.000 ha) und Lein (ca. 14.000 ha), deren Erzeugung die
Regierung unterstützte, wurden auf größerer Fläche angebaut,
gaben jedoch eine schwache Fechsung; hingegen fiel die Tabak-
ernte (430.000 q) in Menge und Güte sehr befriedigend aus.
Die Kartoffeln (600.000 ha mit 38 Mill. q), deren Pro­
duction fortwährend steigt, wurden nur im Alföld durch
Regen geschädigt, während dieselben in Oberungarn reichlich
gediehen. Die Futterrübe (38—39 Mill. q) und Zuckerrübe
(16 Mill. q) lieferten eine größere Ernte. Das Futter
(39 Mill. q) ergab einen guten Schnitt, nur das Grummet
litt an mehreren Orten unter der viel Schaden anrichtenden
Ueberschwemmung.
Die Weinlese gab in Folge der abnormen Witterungs-
verhällnifsk, welche der Verbreitung der Pilzkrankheilen,
namentlich des Mehlthaues, Vorschub leisteten, weder hin­
sichtlich der Güte noch der Menge befriedigende Resultate.
Die Erzeugung bezifferte sich auf kaum 2 Mill. hl Most,
trotzdem die fortschreitende Reconstruction das Weingebict
wieder um 6000—80001»« vergrößerte und die Phylloxera
nur noch vereinzelt auftritt. Die Wkinhandelsverhältnisse ge­
stalteten sich leider noch ungünstiger als im Vorjahre.
Es wurden 122 Mill. hl (gegen 1 26 Mill. hl im Jahre
1898) eingeführt und nur 0 60 Mill. hl (gegen 0- 69 Mill.
hl im Jahre 1898) ausgeführt.
Der auf dem Gebiete des Obstbaues sich kundgebende
Fortschritt wurde durch die abnormen Witternngsverhältnisse
benachtheiligt. Kalte Regen und Fröste in der Blütezeit und
Stürme in der Reiseperiode verursachten, daß sowohl Pflaumen
als anderes Handelsobst in sehr geringen Mengen für die
Ausfuhr zur Verfügung standen. Auch im vergangenen Jahre
nahm das Ackerbauministerium durch die Errichtung mehrerer
Gärtnerbildungsschulen und praktischer Curse, die Vermehrung
der staatlichen Baumschulen und die Vertheilung von Obst-
verarbeitungsgeräthschaflen und -Maschinen an der Hebung
des Obstbaues regen Antheil.
Die noch unbedeutende, 400 ha betragende Hopfenanbau­
fläche ergab den geringen Ertrag von 1400 q.
Die nocb so erweiterungsbedürflige landwirthschaftliche In­
dustrie zeigte kein sebr erfreuliches Bild. Die Mühlenindustrie kam
im ersten Halbjahre Lurch die Ungleichheit der Mehl- und Weizen­
preise in eine kritische Lage, während im zweiten Halbjahre die
Conjunctur in Folge des Zurückhaltens der Weizenproducenten
nicht voll ausgenützt werden konnte. In Voraussicht der am
I. Jänner d. I. vcllzogenen Aushebung des Mahlverkehres
schränkten die Budapester Exportmühlen ihren Betrieb ein, und
wenn dennoch eine größere Ausfuhr als im Jahre 1898 stattfand,
so war die Steigerung doch nur relativ, durch die vorangegangenen
zwei Mißernten begründet. Auf dem Gebiete der Spiritusindustrie
wirkten die neue Consumsteuer und das neue Contingentirungsgesetz,
welches die ungarische Erzeugung mit 853.000 hl festsetzte, für die
Ausdehnung der landwirthschaftlichen Brennereien auf Mosten der
industriellen Betriebe, jedoch war der Geschäftsgang wenig befrie­
digend, trotzdem eine Steigerung der Production und des hauvt-
iachlick nach Oesterreich und der Türkei gerichteten Exportes zu
verzeichnen ist. Tie Brauereiindustrie litt unter der Ungunst der
Witterung, der österreichiichen Concurrenz und dem Rückgänge des
Eonsums durch dre drückende Besteuerung. Nur die Zuckerindustrie
festigte sich unter dem Schutze des Carlels und besserer Preise und
vergrößerte ihre Ausfuhr nach Indien, Japan und der Türkei.
Tie Erzeugung war folgende:
1898,99
1897/98
Spiritus in
5!
O
O
115.858
104.429
Zucker in 1000 g Rvhzuckerwerth-•
1492
Bierwürze in 1000 hl
1.568
1.602
Ter Verkehr betrug in 1000 g:
1899
1898
Einfuhr Ausfuhr
Einfuhr
Ausfuhr
Mehl..
.. 85 5566
135
4861
Spiritus.
.. 62 197
87
191
Zucker.
.. 484 1323
396
1248
Bier.-
.. 205 57
226
66
Die Entwicklung der Viehzucht, namentlich der bäuer­
lichen Zucht, schritt, auf Grund der durch das Gesetz vom
Jahre 1894 gesicherten Organisation durch die Regierung
werklhälig gefördert, rüstig vorwärts. Dies bewiesen der leb­
hafte Bedarf an guten Vaterthieren, der sowohl durch Ver­
mittlung des Ackerbauministeriums als durch Privatzüchter
größlentheils mit inländischem Material gedeckt werden konnte,
die in größerer Zahl bei reger Betheiligung abgehaltenen
Znchlviehmärkte und Viehprämiirungen, das steigende Inter­
esse an der Gründung von Zucht-, Weide- und Molkerei­
genossenschaften.
Ter Stierbedarf wird schon größlentheils aus den
eigenen Herden gedeckt. Das Ackerbauministerium vertheilte
1328 Stück inländische Stiere und bezog 500 Stück
ans dem Pinzgau. Die fortschreitende Acclimatisation der
weslländischen Racen übt einen nutzbringenden Einfluß auf
die leichtere und raschere Mästung und auf den Aufschwung
des Molkereiwesens.
Die Milchwirthschaft zeigt eine überraschende Entwick­
lung, welche durch die seit 1895 in großer Anzahl entstehen­
den Milchgenossenschaften, größtentheils behufs Verwerthung
der Milch zur Buttergewinnung, auf Antrieb und mit weit­
gehender Unterstützung des Ackerbauministeriums gefördert
wurde. Jni Vorjahre entstanden 70 neue Milchgenossen­
schaften; zusammen bestehen 145 Betriebe dieser Art, mit
einer Mitgliederzahl von 15.357 kleinen Landwirthen, welche
von 26.917 Kühen 22 Mill. I Milch zu 8782 g Butter
verwertheten, aus welcher Menge eine Einnahme von
2-32 Mill. K floß.
Die staatliche Pferdezucht schreitet langsam, aber stetig
voiwärts; es wurden fünf englische Bollbluthengste für die
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
staatlichen Gestüte eingeführt, die Zahl der Deckhengste um
47 Stück vermehrt und bei billigeren Taxen um 13.000
Stuten mehr in den Stationen gedeckt als im vorangehenden
Jahre. Der Hengstenbestand in den staatlichen Deckstationen
betrug 3097, die Anzahl der gedeckten Stuten 141.138
Stück. Trotz der ausgiebigen Unterstützung der kleinen
Züchter wäre eine schnellere Entwicklung der bäuerlichen
Zucht und namentlich die endgiltige Organisation von
Zuchtrayons und die Vermehrung der Zuchtgeuoffenschaften
nach dem Beispiele von Mezöhegyes anzustreben.
Die darniederliegende Schafzucht bewegte sich im
Rahmen der sie bedrückenden Verhältnisse. Auf diesem
Gebiete ist die Regierung um die Hebung der Zucht im
Wege der k. ungarischen Wollconditionirungsanstalt bemüht,
und die im Vorjahre eingetretene Steigerung der Woll-
preise um 5—20$ hatte auch die lebhaftere Inanspruch­
nahme dieser Institution und der unter Aufsicht des Mini­
steriums stehenden Wollauctionen zur Folge, so daß. die
aufgebrachten 21.000 Säcke flott abgingen. Eine größere
Entfaltung hinderte jedoch die schlechte Fleischverwerthung.
Verhältnißmäßig bessere Erfolge weist die Schweine­
zucht auf, da die Seuche in Abnahme begriffen war und die
Wiederherstellung des Standes durch Vermehrung und ein­
heitliche Qualitätsverbesserung fortschreitet. 1148 Eber
wurden allein durch das Ackerbauministerium an kleine
Züchter vertheilt.
Den erfreulichsten Aufschwung nimmt die Geflügelzucht
Die im Vorjahre gegründete staatliche Geflügelstation in Göcöllö
entfaltete eine emsige Thätigkeit, der Racengeflügelzucht wurde
größere Aufmerksamkeit gewidmet, sowohl die Geflügel- als Eier-
production in Menge und Güte vermehrt und veredelt und die
bessere Verwerthung der Eier durch Genosienschaften angestrebt.
Dadurch gelang es, der ärmeren ländlichen Bevölkerung eine
kleine Einnabmsquelle zu sichern.
Das Gleicve gilt von den kleineren Zweigen der ungarischen
Viehzucht. Die Hebung der Bienenzucht hat die im Vorjahre er­
richtete staatliche Bienenwirtbschaft in GödöUö in Angriff ge­
nommen. Die fortgesetzte Entwicklung der Seidenraupenzucht
wurde nebst der Steigerung der Coconpreise um 40 h pro kg
durch eine vorzügliche Leitung gefördert. Die Coconerzeugung
betrug 1'244 Mill. kg, welche ca. 60 000 kg Seide lieferten.
Mit Seidenzucht beschäftigten sich 79.928 Familien. Der Ertrag
der Züchter betrug 2 Mill. Kronen. Der Erwerb der in Seiden­
fabriken Beschäftigten stellte sich auf über 1 Mill. K. Eine vierte
Seidenspinnerei wurde zu Eyör (Raab) gegründet. Endlich er­
freute sich die Fischerei einer größeren Pflege. Unter Mitwirkung
des Landesinspectorates für Fischzucht entstanden sechs neue Fischerei­
gesellschaften auf einer Wafferfläche von 12.307 Joch (7077 ha) und
sechs Teichwirthschaften mit 1371 Joch (788 ha). Demnach wirkten
auf 246.749 Joch (141.881 ha) Wafferfläche Fischereigesellschaften,
während auf 3344 Joch (1923 ha) 34 Teichwirtbschaften bestanden.
Die Gebirgsforellenzucht verfügt mit Inbegriff der acht neu er­
richteten Brutstätten über 66 Etablissements. Der ausländische
Fischimport wurde durch die inländische Zucht fast vollständig
verdrängt.
Tie schwierigen Verwerthungsverhältniffe gelangten auch im
Viehhandel umso stärker zum Ausdrucke, als das erzielte Plus der
Mehrausiubr mit dem erheblichen Aufschwünge der Viehzucht
nicht Schritt halten konnte, trotzdem uns der im September
v. I. in's Leben getretene freie Viehverlehr mit Oesterreich einige
Vortheile brachte. Im Ganzen wurden an Schlacht- und Zug­
vieh 195 409 Stück (gegen 176.646 Stück im Jahre 1898) einge-
lührt und 945.092 Stück (gegen 676.138 Stück im Jahre 1898)
ausgeführt. An thierischen Erzeugnissen betrug die Einfuhr
131.196 g (gegen 124 465 g im Jahre 1898) und die Ausfuhr
704.481 g (gegen 630.753? im Jahre 1898). Der Verkehr der
hauptsächlichsten Gattungen lebenden Viehes betrug in Stück:
Eins
übt
A u
s fuh r
1899
1898
1899
1898
Pferde•.
. 1 800
1937
39 377
36 320
Rinder•
. 79.094
72.996
293.770
255.387
Schafe..
. 25 375
21269
220.411
147.496
Schweine.
. 89.129
80.420
391.034
236.859
Das Plus der Pferdeausfuhr entfiel fast ausschließlich auf.
Frankreich, nebstbei kam auch Italien in Betracht. Die erfreuliche
Steigerung der Rinderausfuhr, namentlich nach Oesterreich und
Deutschland, schwächte die Hebung der serbischen Einruhr ab. Das­
selbe gilt von der Schafausfuhr nach Serbien, die der Con-
junctur ihren Aufschwung verdankte, welches Land aber für das
sich abschließende Frankreich keinen genügenden Ersatz bieten kann,
während sich anderseits die serbische Einfuhr vergrößerte. Be­
deutend hob sich die Schweineausfuhr, doch ist auch hier die Ab­
sperrung der deutschen Märkte und die Hebung der serbischen
Einfuhr zu verzeichnen. Verhältnißmäßig am günstigsten gestaltete
sich die Ausfuhr von Geflügel und Geflügelproducten nach Oester­
reich, Deutschland und England. Die Ursache ist in dem Auf­
schwünge der Geflügelzucht in Verbindung mit niedrigen Inlands­
preisen zu suchen, obwohl die russische Concurrenz bereits empfindlich
13. Oktober 1900 Nr. 8-
fühlbar wird. Die thierischen Erzeugniffe weisen im Allgemein-»
eine Exportsteigerung aus, wie aus den folgenden Angäben er­
sichtlich ist. Es war der Verkehr in g:
E i
n f u h r
A u s
f uh r
1899
1898
1899
1898
Milch...
2.364
1.834
231.290
198.947
Butter...
1.444
2.489
19773
14.064
Käse, Topfen-
17.651
18.997
20.605-
19.356
Schweinefett.
11.417
43.668
71 073
24.495
Speck..-
1379
2.691
42.421
30 586
Unschlitt-.
15.198
21.111
19.377
11340
Wolle...
21206
18.932
93.061
70.410
Eier..-•
8.993
5.665
350,231
313.276
Honig...
1.680
1.697
10.088
16.246
Wachs..-
993
1.154
3.702
3.738
In Zukunft wird seitens der Regierung den Verwerthungs-
verhältniffen größere Aufmerksamkeit geschenkt werden. Es müssen
behufs hefferen Absatzes der genossenschaftliche Verkauf die
Erleichterung des Transportes, die Reorganisation des Markt­
wesens, Einrichtungen für die Ausfuhr rohen Fleisches und die
industrielle Verarbeitung der Schlachtproducte gefördert werden.
Die vorbereitenden Schritte wurden im Vorjahre gethan. Von
größter Bedeutung ist jedoch die den strengsten Anforderungen
entsprechende Organisation des Veterinärwesens. Die Erhebung
der Veterinärakademie in Budapest zum Range einer Hochschule
war der Vorläufer für die Verstaatlichung des Veterinärdienstes.
Ihr obliegt die Aufgabe, die nöthigen Fachorgane für die in
großer Zahl neu zu systemisirenden Thierärztestellen vorzubilden,
da der gegenwärtige Stand von 645 binnen Kurzem auf den
Stand von 870 staatlichen Thierärzten gebracht werden soll. Im
Uebrigen war das Jnslebentreten der mit Oesterreich vereinbarien
Veterinärconvention auf diesem Gebiete das wichtigste Ereigniß.
Bezüglich des Tarifwesens wurden für die Viehausfuhr, besonder»
nach Oesterreich und Frankreich billigere Frachten erstellt uno
Begünstigungen für den Transport von Zuckerrüben, Rüben-
schnitten, Kalkschlamm, Käse» Butter, Topsen, Geflügel, Eier,
Vitriol, Azurin, Futtermittel, Kochsalz, Weinstöcke rc. gewährt.
Die unter Leitung des Culturingenieuramtes ausge­
führten Bodenmeliorationsarbeiten bezogen sich überwiegend
auf die Wasserableitung, u. zw. wurden 32.000 ha ent­
wässert, 400 ha drainirt und 60 ha berieselt. Bezüglich. der
Regulirung der Binnenwässer und deren Schiffbarmachung
sind die Arbeiten an der Theiß und Körös, sowie die Ver­
tiefung des Begacanales zu erwähnen. Den Bahnbau be­
treffend wurden die folgenden landwirthschaftlich wichtigen
Localeisenbahnlinien dem Verkehre übergeben: die Honter
Comitats- und die Püspök-Ladäny-Füzes-Gyarmather Local­
eisenbahn. Die Mkeser Comitats-, Localeisenbahn wurde
bis Hollod ausgebaut, der Bau der Ö-Becse-Neusatz-Titeler
Localeisenbahu fortgesetzt und endlich die erste Alfölder land-
wirthschaftliche Eisenbahn eröffnet.
Auf dem Gebiete des landwirthschaftlichen Fachunter­
richtes ist die Organisation des höheren Fachstudiums noch
immer eine ungelöste Frage. An den mittleren Anstalten
wurde die Zahl der Lehrkräfte vermehrt und die Debrecziner
Ackerbauschule zum Range eines landwirthschaftlichen In­
stitutes erhoben. Von größerer Bedeutung ist die Action,
welche Ackerbauminister Dr. v. Daranyi im Interesse der
Belehrung der untersten Classe der landwirthschaftlichen Be­
völkerung mit bestem Erfolge einleitete. Im Winter 1898/99
wurden die in 56 Comitaten mit über 300 Gemeinden ab­
gehaltenen, aus je 5—10 Wandervorträgen bestehenden Lehr-
curse für die systematische Wirthschastsausbildung von 329.232,
Personen besucht. Außerdem wurden 40 Handelsindustrie-
lehrcurse abgehalten, die populären Vorträge in Druck gelegt
und an die Bevölkerung unentgeltlich vertheilt. Der Beleh­
rungsdrang ist im Volke erweckt, und es verwerthet bereits
die fortschrittlichen Verbesserungen in seinen kleinen Betrieben.
Statt der socialistischen Propaganda mehren sich die Genossen­
schaften und Hilfsvereine, die Stelle der schädlichen Schund­
literatur nehmen die fleißig besuchten Volksbibliotheken ein.
Auch die landwirthschaftlichen Vereine wurden mit
staatlicher Unterstützung zu neuem Leben erweckt. Sie organi-
siren Wandervorträge und volksthümliche Curse, veranstalte»
lehrreiche Excursionen kleiner Laudwirthe, richten Bauern-
musterwirthschasten ein, gründen landwirthschaftliche Casinos,
halten Viehausstellungen und Prämiirungen ab, interveniren
bei der Vertheilung von Zuchtthieren und Zuchtgeflügel an
Gemeinden und Landwirthe und fördern durch zweckent­
sprechende Maßnahmen die Nebenzweige der landwirthschaft­
lichen Erzeugung in den hiefür geeigneten Gegenden.
Sie fördern jedoch auch die Gründung von Credit-, Consum-
und Verwerthungsgenossenschaften.
Das Genossenschaftswesen hat demnach bedeutende
Fortschritte zu verzeichnen. Die auf Grundlage des G.-A.
XXIIl: 1898 errichtete Landes-Creditgenossenschaftscentrale,
welcher die Organisation, das Zusammenwirken und die
Unterstützung der Provinzgenossenschaften obliegen, begann
ihre Wirksamkeit und zog 700 Genossenschaften in ihren
Bereich, während anderseits die von dem ungarischen Land­
wirthebund im Vorjahre geschaffene genossenschaftliche Centrale
„Ameise" in ähnlicher Weise im Interesse der Consum- und
Verwerthungsgenossenschaften wirkte und 50 derartige In­
stitutionen gründete. Als dritte Erscheinung auf diesem Ge­
biete ist die vom Landesverbände der landwirthschaftlichen
Vereine angeregte Gründung der Versicherungsgenossenschaft
der ungarischen Landwirthe behufs Pflege der Hagel- und
Feuerversicherung zu verzeichnen. Die Weinverwerthungs­
genossenschaften wurden auf Initiative des Ackerbauministe­
riums in's Leben gerufen.
In der Besserung der landwirthschaftlichen Arbeiter-
verhältnisse ist ein entschiedener Fortschritt bemerkbar. Der
bessere Ernteverdienst wirkte im Vereine mit den getroffenen
Regierungsmaßregeln besonders auf den Alfölder Arbeiter­
socialismus besänftigend. Es gab daher im Vorjahre weder
Strikes noch andere Unruhen, und die aufreizende Agitation
kam völlig zum Stillstände. Daher konnte auch der Acker­
bauminister die sociale Action auf breiter Basis fortsetzen.
Es wurden bis Ende vorigen Jahres 516 Gemeinde-Volks-
bibliotheken errichtet, Volkskalender und populäre Schriften in
einer Auflage von mehr als 1'5 Millionen verbreitet, 406 Ar­
beitern und landwirthschaftlichen Dienstboten Prämien und
Diplome zugetheilt, 81 landwirthschaftliche Diener mit der
Jubiläumsmedaille für 40jährige treue Dienste belohnt, den
Arbeiter-Selbsthilssvereinen eine Unterstützung von K 10.760
gewährt, Gemeindehilfsfonds in 34 Jurisdictionen gegründet
und mit K 125.120 subventionirt. Auch die Arbeitervermitt­
lung verrichtete wichtige Dienste.
Die Gesetzgebung hat sich nebst der Erledigung einiger
Vicinalbahnangelegcnheiten in landwirthschaftlicher Beziehung


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 3 ]
82*
Nr 82 13. October 1900
WWW
pps
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
80. Jahrgang
S. 69.1
nur mit der Sanirung der Arbeiterfrage beschäftigt. Nach­
dem schon der G.-A. II: 1898 das Rechtsverhältniß zwischen
Len Dienstgebern und den landwirthschaftlichen Arbeitern
erfolgreich geregelt, brachte das vergangene Jahr zwei neue
Gesetze über die landwirthschaftlichen Arbeiterunternehmer
und Hilfsarbeiter, sowie über die Wasserarbeiten, die bei
Weg- und Bahnbauten verwendeten Taglöhner und Accord-
arbeiier, während anderseits die ständige Organisation der
Arbeitervermittlung vollendet wurde. In dem wirthschaft-
lichcn Verhältnisse zu Oesterreich wurde der Status guo auto
durch den G.-A. XXK über die Regelung des Zoll- und
Handelsverhältnisses aufrecht erhalten. In Verbindung da­
mit stand die Neuregelung der Verzehrungssteuern durch die
Aenderung der Steuersätze und Einhebungsmodalitäten, die
Einführung des Ueberweisungsverfahrens und des freien
Viehverkehres. Neben dem Strom der Ausgleichsgesetze fand
die Gesetzgebung wenig Zeit, sich mit innerpolitischen An­
gelegenheiten in ausgiebigerer Weise zu befassen.
Tie in Szegedm abgehaltene erste landwirthschaftliche
Wanderausstellung veranschaulichte den Aufschwung der land­
ander durch Leisten verbunden sind, auf. Dieses ist innen und
außen mit möglichst umfangreichen Robrbündeln (Stroh) zu ver­
kleiden; zwischen diesen beiden Verkleidungen eine dünne Breter-
wand einzufügen, kann nur günstig einwirken. Dem ganzen Ober­
bau gibt man die Kegelform, die dem Winde die geringste An­
griffsstäche darbietet. Vor dem Eingänge bringt man einen kleinen
Vorbau derart an, daß am Beginn und Ende desselben je eine
Thüre, somit zwei mit Rohr (Stroh) nach außen dicht verkleidete
Tbüren das Eindringen von Wärme verhindern. Man denke rechte
zeitig daran, den Bau möglichst im Schatten von Bäumen zu er
richten. Aus den gewählten Dimensionen des unterirdischen Keller
theiles ist die Cubatur der Erdaushebungen V—— (R 2+ Rr+ r 2 ),
ü
sowie ihre Kosten zu berechnen. Der Werth des wenigen Stangen­
holzes, die geringen Kosten von Rohr oder Stroh und die höchst
einfachen Herstellungsarbeiten machen diese Art von Eiskellern
vielleicht zu den billigsten. Im Jahresdurchschnitt für 500 l Milch
täglich 2wi 3 Eis gerechnet, ergibt sich em Jabresbedarf von 730 m s
Eis. Ein Keller mit 6 m Tiefe und 8m Durchmeffer faßt 301 m 3;
davon 3 für Hohlräume und 10% für Schmelzverlust, also zu­
sammen 39m 3 abgeregnet, bleibt ein Jabresbedarf von 262 m 3
Gebrauchseis. Für eine Milchmenge vonz500 l täglich wären daher
drei derartige Eiskeller anzulegen, aus denen Eis zum jedesmaligen
Gebrauch mit Handkörben herausbesördert werden könnte. E. K.
Deutschen Vereine zur Verbreitg. gemeinnütz. Kenntniffe in Prag.
Nr. 260. Gr. 8°. 17 5- Prag, F Haervfer in Comm 30 h.
Das Getreide im Weltverkehr. Vom k. k. Ackerbauministerium
vorbereitete Materialien f. die EnquSte üb. den börsenmäß. Termin­
handel. m. landw. Producten. 3. Lhle. u. 2 Beilagen. Fol. Wien,
W. Frick in Comm. K 20.
1 Statistische Tabellen üb. Production. Hinsel, Coftun, Prrisr, Fracht­
sätze und Kiindimnqen. XXlll u 859 S 2. Graphische Darstellunqen ver «reis-
beweauns,. Zusammengestellt 0 d. B^rse s. landw. Produrte in Wen.— 3 Er­
läuternde Bemerkunoen Hl u 188 S.— Fragebogen, betr. die Reform des körien-
mäßnen Termmvanvels m landw Erzruqnissm. 6 S— Geschäftsordnung »er Enquete
üb dem bSrsenmäßiaen Terminhanvel m landw Producten nebst vem Berzeich usse
er Comanssionsrmtgliever. der Experten u. oer Expertengruvprn 19 A.
Thdr. Lange, Des Gärtners Berns u. sein Bildungsgang.
(Aus: „Gartenwelt".) 8°. IV u. 58 S. Berlin, G. Schmidt. 72 h.
Alois Weeder, ®er_ Fischzüchter. Unter bes. Berücksicht. der
österreich. Alpenländer, größtentheils auf Gcuno eigener Erfahrqn.
u Beobachtgn. verf. u. Hrsg. Gr. 8". VI u. 131 S. m Adb. u. 1 Tab.
Wels, H. Haas in Comm. 2T4 20.
C v Sivers, Fruchtzweige, qu. Gr. 4' 4 färb. Bl. Berlin,
W. Schultz-Engelhard. ^4 80.— Herbstgaben Blumen mit Frucht­
gehänge. 4 Panele. schmal Gr. Fol. 4. Bl. Berlin, W Schultz-Engel-
hard. 112.— Sommerblumen. Hoch 4°. 4 färb. Bl. Berlin. W
Schnltz-Engelbard^4 80— Aus der Sommerzeit Streubouquets.
qu Fol 4farv Bl. Berlin, Ä Schultz Engelbaco. KälQ.,
Frz. Titus,
Ecnlefestreden und Gedrchke Gr. IO". 32 S.
Hainichen.W. C. Hoffmann. 18 h.
Paul Pultkammer, Was muß man v.
der Reitkunst willen2 Gr. 8°. 88 5. m. Abb.
Berlin. H. Steinitz. H 20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten
Bücher empfiehlt sich die Bnchhandl >»g Moritz
Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Sprechsaal.
„Aufforderung zur Spekulation mit
Getreide".
Landwirlhe. welche in den letzten Jahren
durch Briefe oder Circularschreiben von Banken
oder Commissionshändlern eingeladen wurden,
die „Conjunctur" am Getreide-Terminmarkte
auszunützen, um „ihre Getreideernten" besser
su verwerthen, bezw. Getreideterminschlüffe
einzugehen, werden dringend aufgefordert,
uns die Originalschreiben umgehend einzn-
Fig. 515. „New Jtea"-Thüiband für Pendellhüren. Angeschlagen.
Fig. 516. Abgeschraubtes Seitentheil. Fig. 517. Abgeschraubtes Seitentheil.
Zu: Amerilanisrhe Thürbänder, S. 693.
Fig. 518. Amerikanisches Thürband.
wirthschaftlichen Erzeugung Ungarns. An verschiedenen Orten|
des Landes wurden Agrarversammlungen abgehalten, welche
die agrarische Strömung festigten. Ihren vorläufigen Höhe­
punkt fand dieselbe in dem zu Szegedin 1899 abgehaltenen
Congresse ungarischer Landwirthe.
Die in mancher Beziehung günstigen Ergebnisse eines
Jahres können nur theilweise Linderung für die wirthschaft-
lichen Versäumnisse früherer Zeiten bieten. Ob es gelingen
wird, diese Versäumnisse gut zu machen und eine nachhaltige
Besserung ihrer Lage zu Erreichen, ist auch für die unga­
rischen Landwirlhe die große Frage des in wenig Monaten
beginnenden zwanzigsten Jahrhunderts.
Gütertaxator Mosco Wiener.
Rationelle Ernährung der Kühe.
Prof. Dr O Hagemann stellte in den letzten Jahren mit zwei
Milchkühen Versuche zur Klärung der Frage an, ov und wie weit
fettreicheres Futter von Einstuß aus den Fettgehalt der Milch sei.
wie dies unter gewisjen Verhältnissen von Svxblet beobachte« worden
war. Hagemann kam auf Grund einer größeren Anzahl von Versuchs­
perioden zu dem Eraebniffe, daß 1 der procentische wie der ab­
solute Fettgehalt der Milch nicht vom verdauten Fett der Nahrung
abhängig rst; daß 2. Milchmenge und Fettgehalt von vorläufig noch
unbekannten Reizstoffen abhängig sind, welche theilweise aus einen
hohen procentischen Fetigehalt, theils auf eine große Milchergie-
bigkeit, vielleicht auch auf Beides, hinwirken, und 3. daß ein Ueber-
gong der die Sesamölreaction bedingenden Substanz in die Milch der
mit Sesamöl gefütterten Kühe nicht stattfindet Bezüglich der aus­
führlichen Tabellen über Lebendgewicht, Milch, Harn, Koth, Futter rc.,
welche der Verfaffer entworfen hat, sei auf die Originalarbeit
verwiesen').
Anlage eines Milchkellers.
(Zugleich Antworten auf Frage 211, V. B. in S., Böhmen.)
Bei Anlage von Eiskellern für Molkereizwecke wird häufig
der Fehler begangen, daß man den Keller zu klein anlegt. Nament­
lich dann ist dies der Fall, wenn es sich um geringe Milchmengen
handelt, für die die Eismengen benöthigt werben. Als Regel muß
gelten, daß der Eiskeller eine cubtfcbe Form von mindestens 5 m
Länge, Breite und Höhe Hobe. Wird eine andere, namentlich
längliche Form oder kleinere Dimensionen gewählt, so tritt gerade
zu der wichtigsten Zeit, u- zw. im Spätsommer und Herbst Eis-
noth ein. Im Uebrigen sind bei der Anlage eines Milcheiskellers
dieselben Regeln zu befolgen wie bei einem zu anderen Kühl­
zwecken dienenden Keller, nur mit dem Unterschiebe, baß sich bei
Ersterem die Errichtung eines Vorbaues empfiehlt, der u. A. auch
zur Aufbewahrung von Butter dienen kaun. Pläne und Kosten­
anschläge liefert jeder Baumeister 2 ). Director Felix Gabriel
Verhältnißmäßig geringe Auslagen erfordert eine derartige
Anlage eines Milchkellers, in der Eiskeller und eigentlicher Kühl­
raum von einander getrennt sind. Besonders empfehlenswerth
wäre folgende einfache Anlage eines Eiskellers. Man hebt eine
kreisrunde Grube mit möglichst steilen Wänden aus, deren Tiefe
und Durchmesser von der Cohäsion des betreffenden Bodens und
dem Eisbedars abhängig sind. Hierauf ist die Grube an ihrem
Grunde mit einem Wafferabzugsgraben zu versehen, der bei durch­
lässigem Boten blind enden kann. Ein ebenfalls am Boden des
unterirdischen Kellertheiles angebrachter vier- bis sechstheiliger
Pfostenrost trägt die eigentliche Eismaffe. Als Oberbau führt man
e in Ho lzgerüst mit zeltartig angeordneten Stangen, die unterein-
‘) Vgl. „Landwirthschaftliche Jahrbücher" 1899.
2) Genannt sei hier die Banfirma Appelt und Hampel in
Friedland, die schon mehrere Eishäuser aufgeführt hat.
Amerikanische Thürbänder.
(Mit 4 Abbildungen.)
Die amerikanischen „New Jdea"-Thürbänder, Fig. 515-518,
dienen für ans beide Seiten auf- und zugehende Tbüren. Sie ge­
langen paarweile zur Verwendung. Das die Feder enthaltende
Band (Hg. 515—517) wird am oberen Theile der Thür
befestigt, während das Führungsband, Fig. 518, nach derselben
Methode am unteren Tbeile der Thüre angebracht wird Der
Tbürpsosten hat eine Hoblkehle zu erhalten, Fig. 517, welche der
Keblung des Bandlückenstückes und der Holzdicke entspricht. Um
das Band anzuschlagen, werden die Seiteniheile abgeschraubt und
das Rückenstück in die Hohlkehle des Thürpfostens singelaffen.
Diese Hohlkehle muß so grob sein, daß später das Abwetzen der
Farbe verhinvert ist Den Thürflügel hat man zum Einsetzen des
Bandes anszulchneiden. Hierauf kann an die Festlchraubung der
Seiteniheile, Fig. 516 und 517, gegangen werden. Zn beachten ist,
baß die Achse der Feder senkrecht über dem Drehungsstifte des
Fübrnngsbandes geht, damit die Thür nach keiner Seile hin
hängt. Die Feder kann durch Verstellen mehr oder weniger ge­
spannt werben. Ein Paar solcher Bänder kostet für Thüren mit
35, 45, 60mm Holzdicke, -ST9-20, 12 40, bezw. L18. Sie können
durch die Firma A. Pollak, Amerikanische Agentie, Wien, 9/1,
Waisenhausgaffe 6, bezogen werben.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I, Stefansplatz 8
Dr. Ernst S- Zürn, Der Esel und seine Bastarde Ihre Natur­
geschichte, Geschichte, Racen, Haltung, Pstege, Zucht und volks-
wirtbschaftliche Bedeutung. Von Dr. Ernst S. Zürn. Kl. 8".
49 S. 1900, Stuttgart, Eugen Ulmer. 60 h
Nach einem kurzen Vorwort, in welchem bemerkt wird, daß
durch die Thierschntzvereine die Aufmerksamkeit ans den Esel ge­
lenkt wurde, indem man bestrebt ist, denselben als Zugthier an
Stelle des hierzu weniger sich eignenden Hundes in Städten und
auf dem flachen Lande einzuführen, und gleichzeitig gezeigt werden
soll, daß der Esel als Arbeits- und Zuglhier überhaupt sehr gut
verwendbar ist, und daß daher die Landwirthe mit der Zucht bes
Esels und dessen Bastarde sich mehr befassen sollten, behandelt der
Verfaffer seinen Gegenstand in sieben Capiteln. Dielelben behandeln
die Naturgeschichte des Esels und seinen anatomischen Bau,
die Geschichte desselben, die bekanntesten Eselracen und die
Bastarde des Esels (Maulthier und Maulesel), die Zncht des Esels
und seiner Bastarde, den Werth unv die Behandlung dieser Thiere
zum Arbeitszwecke, ihre Sinnes- und Charaktereigenschaften und
endlich die sonstige Nutzungsweise des Esels. Die Schrift ist kurz,
aber sehr belehrend und leicht verständlich abgefaßt, und es wirb in
derselben bewiesen, daß der Esel in den gemäßigten und nördlichen
Gegenden als Arbeitsthier mehr gewürdigt werden sollte. Das
Büchlein muß jedem Landwirthe, den Thierzüchtern, den Thier-
schutzvereinen rc. auf das Beste empfohlen werden.
Franz Konhäuser
Docent an der k. k. Threrärztlichen Hochschule in Wien.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
F. Ledien, Das Gewächshaus des Privatmannes. Garten­
baubibliothek. Hrsg, v Dr. Udo Dämmer. 33. Bd. 8°. VII u. 54 S.
Mit 8 Abb. Berlin, K. Siegismund. Geb. in Leinw. H 44.
Berth. Schoenbeck, Vorbildliches englischer Pferdezucht u.
Pflege. Unsere Pferde, Sammlung zwangloser hippolog. Abharrdlgn.
12. Hst. Gr. 8". 31 S. Stuttgart, Schickhardt& Ebner. 1 20.
211fr. Birk, Die Verwerthung der Naturkräfte: der Waffer-
n. Windeskraft. Sammlung gemeinnütziger Vorträge. Hrsg, vom
senden, oder möglichst genaue Mittheilungen darüber zu machen.
Sollten besondere Umstände es erwünschen, so wird der Name des
Einsenders streng vertraulich zur Kenntniß genommen.
Die Redaction der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbaftei 5.
Kffectivßandel auf spLlere Lieferung.
In der Besprechung der von der Regierung gesammelten
„Materialien" für die eben begonnene Enquste über den Ge­
treideterminbandel in Nr. 79 d. Bl. haben wir auch einzelne
Blätterstimmen aus dem Lager der Getreidespieler nach ihrem
Werthe gewürdigt und u. A. darauf hingewiesen, daß der ans Spiel
oder Specnlation hinauslaufende Getreideterminhandel mit dem
reellen Handel mit Getreide unter Bestimmung einer bestimmten
Lieferungszeit mit Vorliebe unter einandergeworsen, bezw. ver­
wechselt werde. Bei dieser Gelegenheit haben wir in einer Ein­
schaltung den Ausdruck „reeller Terminhandel" gebraucht. Dem
Sinne nach kann wohl kern Irrthum möglich sein, was wir dar­
unter verstanden. Immerhin aber wurden wir darauf auf­
merksam gemacht, daß dieser Ausdruck an und für sich mißdeutet
werden tonne. Um dem vorzubeugen, bemerken wir ausdrücklich,
daß wir damit nur den Effectivhandel ans spätere Lieferung
gemeint haben.
Die „Wiener §andwirtt»schaftiirye Zeitung" begann
mit (. Mctober l. 3* das vierte Quartal ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. Mir laden ans diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gehenden Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, I«, Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Motoren-
fabrik Oberurfel, Aktiengesellschaft in Obernrsel bei Frank­
furt a. M. bei, worauf wir besonders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Dr. Julius Kühn, Geheimer Ober-Regie­
rungsrath, Director des Landwirthschaftlichen Institutes der Uni­
versität Halle a. S und Profeffor der Landwirthschaftslehre an
dieser Universität, Gutsbesitzer, Comthur des Franz Joses-Ordens rc.,
feiert am 23 d. M. sein 75. Gebnrtsfest. Der verdienstvolle
greise Geledrte wird aus diesem Anlaste Gegenstand großer
Ehrungen sein.— Dr. Rudolf Haym, Profeffor der Philosophie
in Halle a. S>, eines der letzten noch lebenden Mitglieder der
Frankfurter Nationalversammlung von 1848, allen Landwirthen,
die sich in Halle dem Doctorexamen unterzogen, als wohlwollender
Prüfer in dem schwierigen Fache der Philosophie wohlbekannt,
trat, nachdem er erst vor Kurzem, am 29. Juni, sein 50jähriges
Docentenjubiläum gefeiert batte, am 5. d. M. in voller körper­
licher und geistiger Rüstigkeit in sein 80. Lebensjahr.— Josef
Schlesinger, o.-ö. Profeffor an derk.k.HochschulefürBodencnlturin
Wien, beging am 9. d. M. ein mehrfaches Jubiläum. 50 Jahre waren
es, daß er das schlichte Webergewerbe verließ und sich dem Studium
am k. k. Polytechnischen Institute in Wien widmete; vor mehr als
30 Jahren■ wurde er, nachdem er eine Reihe von Jahren als
Docent an der Technik gewirkt, Profeffor an der k. k. Forstakademie
in Mariabrunn und vor 25 Jahren Profeffor an der k k. Hoch»
schule für Bodencultur.— Robert Hitschmann, Mitreoacteur
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung",— Arthur Freih v.
Hohenbruck, k. k. Sectionsches d. R,— Alfred Krolovp, Pro­
feffor an der k. ung. Landwirthschaftlichen Akademie in Ungarisch-
Altenburg,— Karl Ohlsen Caprarola. Redacteur der „Jialra"
in Rom,— Geh. Rath Prof. Dr. Ludwig Witt mack, Profeffor


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 4 ]
@„694 50. Jahrgang
an der kgl. Landwirthschastlichen Hochschule, ln Berlin, wurden zu
correspondirenden Mitgliedern der Association de la Presse agricole
in Paris,— Heinrich Hauler zum definitiven Lehrer an der
Landwirthschastlichen Winterschule in Kaaoen,— Wilhelm v.
Eschwege zum provisorischen Lehrer an der Landwirihschaft-
lichen Winterschule in Staad,— Ernst Köhler zum Lehrer an
der Lantwirthkchaftlichen Winterschule in Großdorf,— Josef
Stegu, k. k. Bezirkrlhierarzt in Makarska, zum Schlachthaus­
verwalter in Laibach,— Josef Kutschera, landschaftlicher Thier­
arzt in Nassenfuß in Krain, zum landschaftlichen Bezirksthierarzt
in Steiermark ernannt.
Gestorben: Anna Fürst! Edle v. Teicheck, geborene
Schwabe, frühere Besitzerin des nun ihrem Sohne Rudolf Fürsll
Edlen v Teicheck gehörigen Gutes Heinrichsgrün, dieser Tage in
Prag nach langem Leiben im 76. Lebensjahre.
Ackerbauschuldircctor Johann Mainzer. . bis 8. 5Tfc., Leiicrrs über Tbierzucht m b ibierSrztliche Nothhilse.
Bel den, Kärrtku, 23-25. Rorimb-r, UoterrichtSlurs über Ftzchzucht.
Enquete über de» Terminhandel. Die Enquöte über den
börsenmäßigen Terminhandcl mit landwirthschastlichen Erzeug­
nissen im k. k. Ackeibauministerium hat am 11. d. M. begonnen.
In der ersten Gruppe gelangten, wie die „Wiener Zeitung" mit­
theilt, folgende Experten zur Vernehmung: Josef Basevi, Triest,
entsendet von der Handels- und Gewerbekammer und der Börse in
Triest; l>r Stanislaus Glabinski, Profesior an der Universität
Lewberg, duich die Regierung berufen; Alois Mare sch, kais.
Rath. Vorstandsmitglied des Ersten Wiener Consumvereines, durch
die Regierung berufen; Sigmund Re sch. Handelskammerratb,
entsendet von der Handels- und Gewerhekammer in Krakau;
Robert Sand, Gutsbesitzer in Aschbera, durch die Regierung
berufen, und Bertholt! Schick, Directorstellvertreter der Unionbank,
durch die Regierung berufen. Statt der elf, für diese Gruppe
ursprünglich bestimmten Experten kamen also nur sechs zur Ver-
nehmun g, barunter ein einziger Landwirth. Die Enqustecommission
wurde noch verstärkt duich vr. Theodor Ritter v. Weinzierl,
Director der k. k. Samencontrolstation.
Rectorsinauguration an der k k. Hochschule für Bodencultur
in Wien. Die Inauguration des für das Studienjahr 1900/01
zum Rector der Hochschule für Bodencultur gewählten Profeffors
des lautwiithschastlichen Meliorationswesens, Adolf Friedrich,
findet am 27. d. M., 12 Uhr Mittags, in der Aula der Hochschule,
XIX., Hochschulstraße, statt.
Hydrotechnisches Versuchsfeld in Halle a. S. Im land-
wirihschatttichen Institut der Universität Halle a. S. ist man
seit Mitte v. M-. auf Grund besonderer Anregung des Geheimen
Oberregierungsrathes Prof. vr. Julius Kühn beschäftigt, die sich
unmittelbar an den landwirthschastlichen Pflanzengarten an­
schließende, ca. 34 a umfassende Wiese durch den aus Baden-
Baden berufenen k. Oekonomieratb Fr. W. Touffaint als hydro­
technisches Bersuchsfeld, mit Anlage von Berieselungen und einer
Grasbauanlage nach dem System Petersen einzurichten, um den
stüdirenden Landwirthen die Ent- und Bewäflerung des Bodens
auch ad oculos demonstriren zu können. Die Ausführung der hierzu
erforderlichen Drainagen und Entwässerungsanlagen ist dem
Draintechniker yannemann in Gerson, Provinz Posen, und der
Berieselungsanlagen dem Wiesenbautechniker Licht in Suderburg,
Provinz Hannover, übertragen worden. Die Wafferzuleitung wird
im Anschluß an die städtische Wasserleitung mittelst Hydranten
bewirkt. Es wird auf diele Weise eine instructive Anleitung zum
Studium der Ent- und Bewässerung des Bodens und ganz speciell
zur Förderung des rationellen Grasbaues, mit Bezugnahme auf
alle vorhandenen Methoden des landwirthschastlichen Bewäffe-
rungswesens, gegeben werden können.
Die Landwirthschaftliche Landes-Mittelschule in Czernowitz
wies im verflossenen Schuljahre eine Frequenz von 116 Zöglingen
auf; davon enifielen auf den ersten Jahrgang 67, den zweiten 31,
den dritten 18. Das Programm enthält als Einleitung Mit­
theilungen über die Entstehung und Entwicklung der Anstalt,
weiters außer den üblichen Schulnachrichten und derJahreschronik die
ausführliche und intereffante Schilderung einer Excursion, welche
mit den Zöglingen des dritten Jahrgqnges nach der kgl rumänischen
Musterfarm Laza bei Vaslui unternommen wurde. Während des
vorigen Jahres fanden an der Anstalt auch mehrere Curse statt,
u. zw. ein Baumwärtercurs, em Tabakbaucurs für die k. k. Finanz-
wache, drei Obstbaucurie und ein Branntweinbrennereicurs. Das
neue Schuljahr begann am l6- September.
Die Deutsche Haushaltungsschule in Bndweis wurde im ver­
gangenen Schuljahre von 17 Schülerinnen besucht. In dem Jahres­
berichte findet sich ein lesenswerther Aufsatz über Haushaltungs­
schulen von der Fachlehrerin Anna Diamant und das Statut der
Schule, welche eine Abtheilung rer Deutschen land- und forst-
wirthschaftlichen Lehranstalten in Buvweis bildet. Das neue Schul­
jahr begann am 1. d. M.
Die Eiöffnung der n.-ö. Landes-Winterschule für Landwirth­
schaft in Tulln findet am 14. d. M. statt.
Ein Lehrcurs über Thierzucht und thierzüchtcrische Nothhilfe
findet, veranstaltet vom o-ö. Landesculturrath, in der Zeit vom
12. November bis einichl. 8. December d- I., also in der Dauer
von vier Wochen, in Linz statt. Theilnehmer, sowie Bewerber um
die bewilligten zehn Stipendien ä Kio haben ihre ungestem­
pelten Gesuche mit Beilage des Volksschulzeug niffes, des Standes­
nachweises und der schriftlichen Erklärung, den Lehrcurs vom
Anfange bis zum Schluffe mitzumachen, bis spätestens 31. d. M.
an das Präsidium des Landesculturrathes in Linz sattes Museal­
gebäude) zu richten.
Außerordentliche Vollversammlung der „Centralstelle". Am
30. d. M., 10 Uhr Vorm., findet im Saale des Wiffenschastlichen
Club, Wien, I, Eschenbachgasse 9, eine außerordentliche Voll­
versammlung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen statt. Die Sitzung wird ausschießlich der Genehmi­
gung des von der „Centralstelle" fertiggestellten Entwurfes der
Maximal- und Minimal- Zollsätze für landwirthschaftliche und land-
wirthschastlich-industrielle Erzeugniffe gewidmet sein, welche anläßlich
der Erstellung eines neuen autonomen Zolltarifes für das öster­
reichisch-ungarische Zollgebiet von den österreichischen Landwirthen
beantragt und womöglich durchgesetzt werden sollen. Die „Central­
stelle" ist mit der Fertigstellung ihres Tarifentwurfes allen anderen
Jntereffentengruppen zuvorgekommen und hat so Lastn sie gesetzte
Vertrauen der Landwirthe völlig gerechtfertigt.— Was die Zu­
kunft rer „Centralstelle" betrifft, so kann dieselbe nunmehr als
vollkommen gesichert betrachtet werden. Die Action zur Gewinnung
von unterstützenden und fördernden Mitgliedern hat einen—
vorläufig— immerhin befriedigenden Erfolg gehabt. 11 unter­
stützende Mitglieder (mit einem Jahresbeitrag von K 200) und
112 fördernde (ä K 20) sichern der „Centralstelle" eine feste Jahres-
einnahme von K 2200 -j- 2240 K 4440. Ist die Action zur
Gewinnung von Mitgliedern aus den Kreisen der praktischen
Landwirthe damit auch noch keineswegs als abgeschloffen zu be­
trachten, so läßt sich mit diejem Betrage doch immerhin schon
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 13. October 1900 Nr. 82
etwas machen, und derselbe trägt dazu bei, die „Centralstelle" von
anderen Factoren unabhängiger zu gestalten. Zu den schwankenden
Einnahmen gedören die Beiträge der einzelnen Landtage der im
Reichsralhe vertretenen Königreiche und Länder. Für bas laufende
Jahr haben bisher bewilligt:
Steiermark K 1000 Uebertrag.. K 1600
Kärnten„ 300 Vorarlberg„ 100
Krain„ 200 Dalmatien„ 4 0
Tirol„ U)0 Mähren.„ 600
Fürtag ... K 1600 Zusammen... K 2340
Wie man siebt, haben sich noch zahlreiche Landtage der
Erkenntniß der Uneigennützigkeit des Wirkens der „Centralstelle"
verschloffen, darunter gerade einige Vertretungen der reichsten
Länder. Indeß steht seitens Riederösterreichs ein Beitrag von
K 2000 in sicherer Aussicht. Reben den Beiträgen jener— gegen­
wärtig 43— landwirthlcbaftlichen und landwirthschaftlich- indu­
striellen Körperschaften, die der „Centralstelle" als wirkliche Mit­
glieder angehören, und die mit ca. K 3500 beziffert werden
können, kommt dann vor Allem noch der Beitrag des k k. Acker­
bauministeriums in Betracht. Derselbe betrug bisher K 5000, und
es ist gegründete Aussicht, daß er im nächsten Jabre auf K 6000
erhöht wird. Auch dieser Betrag ist zwar noch kein übermäßig
hoher; K 10.000 wären eine Summe, die unsere höchste land­
wirthschaftliche Vertretung für eine Stelle, welche die thatkräftige
Förderung der landwirthschastlichen Jntereffen auf ihr Banner ge­
schrieben hat, immer übrig haben müßte, und man wird nicht
ruhen dürfen, bis eine Beitragsleistung in dieser Höhe erreicht ist.
Gleichwohl zeigt die schon in diesem Jahre gewährte Erhöhung
der Subvention seitens des k. k. Ackerbauministerinms, daß letzteres
den agrarpolitischen Bestrebungen der,',Centralstelle" und dem
ausdauernden Fleiße, mit dem dieselbe arbeitet, seine Anerkennung
auf die Dauer nicht versagen kann. Die gesicherte finanzielle Lage
der „Centralstelle" machte es endlich auch möglich, für dieselbe ein
endgiltiges Heim zu miethen. Die Räumlichkeiten, in denen sie
bisher untergebracht war, entsprachen weder den berechtigten An­
forderungen, noch könnten sie bei der eingetretenen Ausdehnung
der Arbeiten für die Zukunft genügen Die Miethung ent­
sprechender Räumlichkeiten, in denen auch die Abhaltung der Vollzugs-
ausschußsitzungen möglich sein wird, ist bereits in Aussicht genommen,
u. zw. in Wien, 111., Salmgaffe 12. So kann die „Central-
sielle", in jeder Hinsicht gefestigt, unter reger Mithilfe ihrer Mit­
glieder und gestützt auf das Vertrauen der österreichischen Land-
wirthe an ihrer schweren Aufgabe rüstig weiter arbeiten.
Deutsche Landwirthschaftsgeseüschaft. Dem Geschäftsberichte
des Direktoriums der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft für
die Zeit vom 1. Februar bis 30: September d. I. entnehmen wir
Folgendes: Die Mitgliederzabl stieg in dieser Zeit von 12.474 auf
13 035. Tie in Posen abgehaltene vierzehnte Wanderausstellung
erforderte einen Zuschuß von Mk. 85 000. Die nächsten Ausstel­
lungen werden in Halle (1901), in Mannheim (1902) und in Han­
nover (1903) abgehalten. Ans der Pariser Weltausstellung hat die
Gesellschaft nicht nur wesentliche Theile der deutschen landwirth-
schastlichen Abtheilung eingerichtet, sondern auch ein Bild ihrer
eigenen Thätigkeit als Darstellung der Wirksamkeit des deutschen
landwirthschastlichen Vereinswesens gegeben. Sie erhielt als Aus­
zeichnung den „Großen Preis".
Die Genossenschaften der Gärtner in Frankreich. Die Han­
delsgärtner von Paris und von mehreren anderen französischen
Städten sind unter dem Namen: Saint-Fiacre, dem Patrone der
Gärtner, zu Synäicats bortieoleo, b. i. zu freien Berufsgenoffen-
schäften geeinigt. Die Association professionelle de Saint-Fiacie
von Paris zählt bereits 2000 Mitglieder, darunter Gartenbesitzer
und Handelsgärtner sowohl als auch Privatgärlner, Gartengehilfen
und -Arbeiter, sowie Lehrlinge. An der Spitze dieses Syndicates
steht der Vicepräsident der Sooiötö des Agricultenrs de France,
Hr. Paul Blanchemain. Dasselbe hat einen speciellen commerciellen
Dienst eingeführt, durch welchen die Mitglieder bei einer groben
Anzahl von Lieferanten ihre Bedürfnisse zu Vorzugspreisen be­
friedigen können. Dies geschieht derart, daß die bezügliche Rech­
nung dem Secretariate eingesendet wird, welches die Provision
vom Lieferanten einhebt. Dieses Syndicat vermittelt auch den Ab­
schluß von Versicherungen verschiedener Art, gibt eine Zeitung
heraus, veranstaltet Concurse und sowohl theoretische als auch
praktische Unterrichtscurse in den 12 Sectionen innerhalb der
Linienwälle von Paris und besitzt in seinem Vereinshause (31, Rne
de 8ainte-6enevieve), welches Maison des Jardiniers genannt wird,
eine reichhaltige borticole Bibliothek. Auch betreibt es die Dienst­
vermittlung, ertheilt alle Arten von Rathschlägen an seine Mitglieder,
schlichtet Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern,
veranstaltet am Festtage des Patrons verschiedene Festlichkeiten,
bei welchen die alten Gebräuche der Pariser Gärtner in Erinne­
rung gebracht werden, vertheilt Preise für langjährige Dienstzeit,
gute Aufführung rc.— Aehnlich gärtnerische Syndicate bestehen
auch m Maus, Pau, Angers, Laval, Blois, Rennes rc. Zu Olli-
oules (Var) hat sich unter den Grundbesitzern und Pächtern der
Umgegend von Toulon ein Syndrcat gelittet, welches Hyacinthen-,
Tulpen- und Lilienzwiebeln nach Deutschland und England ex-
portirt. Das Syndicat professionelle mixte des Jardiniers de Nantes
verkaufte im Jahre 1893 auf den Märkten von London, Man­
chester und Liverpool 14 Mill. Stück Birnen im Werthe von
Frcs. 130.000 und 91.000 Dutzend von Rettichbündeln. Die Erd­
beerenzüchter von Plougastel-Daoulus bei Brest haben ein Syn-
bicat gegründet, welches zur Beförderung ihrer Erzeugniffe nach
England einen eigenen Dampfer miethet, welcher zur Ueberwachung
des Verkaufes der Ware in London von einem Vertreter des Syn­
dicates begleitet wird. Im Jahre 1896 wurden aus Brest nicht
weniger als fünf derartige Expeditionen veranstaltet. Ebenso führte
das Syndicat agricole du Comtat zu Carpentras den Export von
Erdbeeren nach London in großem Maßstabe mit Er>olg durch.
Für die Ausfuhr von Medicinalpflanzen bildete sich in Milly
(Seme-et-Oise) ein besonderes Syndicat. Zu Rvquevaire und in
anderen Orten der Provence bestehen Syndicate, welche die von'
den Mitgliedern geernteten) Kappern präpariren und dann pro
rata qualitätsmäßig verkaufen, aber schon vorher darauf Vorschüffe
geben. Vom Syndicate zu Roquevaire werden auch Aprikosen ex-
portirt, u. zw. deren Mark in Conservenbüchsen (im Jahre 1896
ca.'2000 q); rc. rc?) Arthur Freth. v. Hohenbruck.
Herbst- Geflügel-, Tauben- und Kaniachenausstellnn g in
Wien. Der Erste österreichisch-ungarische Geflügel,uchtoe rein in
Wien veranstaltete in den Tagen vom 6—10. October l I. in
seinen eigenen Räumen. Wien, II., k. k. Prater, Ausstellungs-
straße 25, eine Ausstellung, die diesmal sehr reich beschickt war.
Insbesondere war die Abtheilung „Großgeflügel" mit vorzüglichen
Exemplaren heuriger Zucht vertreten. B
Große landwirthschaftliche Stiftung in Ungarn. Johann Graf
Palffy hat den ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell ver­
ständigt, daß er beschlossen habe, eine seiner im Preßburger Comitate
gelegenen Domainen im Ausmaße von 6000 Katastraljoch (3100 ha)
und von einem bücherlichen Werthe von K 2,700.000, dem unga­
rischen Staate als Fundationalherrschast zu übergeben. Die Stif­
tung soll dazu dienen, den Söhnen der ungarischen Mittelclaffe
jährliche Stipendien von K 700—1000 zur Fortsetzung ihrer Studien
zu gewähren. Graf Pälffy, der im 71. Lebensjahre steht, behält
sich die Nutznießung der Domaine auf Lebensdauer vor. Dieselbe
wird aber schon jetzt nach den Plänen des k. jung. Ackerbaumini-
steriums verwaltet werden. Nach dem Tode des Grafen wird die
Domaine in eine Graf-Johann-Pälffy-Stiftung mit dem angege­
benen Zwecke umgewandelt werden. Der Ministerpräsident erklärte,
daß er die Stiftung im Namen des ungarischen Staates annehme.
Wetterschießstatione» in Steiermark. Das k. k. Ackerbaumini­
sterium, welches der Frage des Wetterschießens in neuester Zeit
gleichfalls seine volle Aufmerksamkeit zuwendet, hat es durch eine
J) Diese Daten sind dem vor Kurzem erschienenen Werke:
lies Syndicats Agricoles et leur Oeuvre. Par le Comte Rotiert de
Rocquigny. 1900, Paris, Armand Colin& Cie., 5, Rue de Mezieres,
(8°, 412 S. L.4-80) entnommen. Das Studium dieses sehr lehr­
reichen Werkes kann allen Jenen wärmstens empfohlen werden,
welche sich über die außerordentliche Entwicklung der Association
der Lanbwirthe in Frankreich orientiren wollen.
namhafte Unterstützung im Vereine mit der steiermärkischen Landes­
vertretung möglich gemacht, das Gebiet von Windisch-Feistritz und
Marburg mit einer genügenden Anzahl von den neuen Forschungen
entsprechenden Wetterschießstationen zu versehen. Dort wurden
und werden sorgfältige Versuche angestellt, sowohl bezüglich der
Wirksamkeit der Schiebvorrichtungen als auch der Vertheilung und
Organsiation der einzelnen Stationen. Ein Schießnormale für das
Versuchsgebiet befindet sich, wie uns mitgetbeitt wird, in Auf­
arbeitung. Hand in Hand mit diesen Versuchen geht, ebenfalls
durch Staats- und Landesbeiträge ermöglicht, die Verdichtung und
Ausgestaltung des Gewitterbeobachtungsnetzes. Die Versuchseraeb-
niffe werden wie bisher von Professor Prohaska in Graz iviffen-
schastlich bearbeitet und der Centralanstalt für Meteorologie und
Erdmagnetismus in Wien übersendet. Zur Anstellung von Parallel­
versuchen wurde auch in Krain ein kleines Beobachtungsfeld ein­
gerichtet. Ob die solcher Gestalt eingerichteten Versuche zu einem
günstigen Ergebniß führen werden, wird die Zukunft lehren.
Neues Normalziegelformat. Der Oesterreichische Thonindustrie­
verein (Fachverein der Ziegel- und Thonwarenfabricanten) hat be-
ichlosien, vom nächsten Jahre an Mauer- und Verblendziegel statt im
bisherigen von der Kaiserin Maria Theresia eingeführten veralteten
Normalformate (11 X 5'5= 2 5"= 290 X 140 X 65 mm) in dem
in Deutschland üblichen kleineren Formate (250 X 120 X 65 mm)
herzustellen. Dieser Beschluß wird mit den Kosten und Schwierig­
keiten der bisherigen Production, durch die immer weitere Auf­
nahme der Maschinenarbeit, sowie die Vertheuerung der Brenntechnik
begründet und im Interesse der Producenten und Consumenten
als unerläßlich erklärt, um Preissteigerungen zu vermeiden. Zur
Besprechung über die Einführungsmodalitäten hat der Thonindu­
strieverein beschlossen, am 14. d. M. in Wien eine Versammlung
aller Jntereffenten abzuhalten, und es wurden Vertreter der
Staats-, Landes- und städtischen Baubehörden, der Handels- unv
Gewerbekammern rc. zur Theilnahme eingeladen. Das Referat hak
Hr. Julius v. Bük übernommen.
Pferdeauction in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pferdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkante stellen;
kann, findet Samstag, den 20. October, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr K 2;70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky.
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 11. October. Aufgetrieben, bezw. verkauft
pro
kg
Stück
1743
1568
71 Paar
11„
598 kg
4664 Paar
— kg
1227„
für
wurden
Lebende Kälber
Weidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Weidnerschase
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine 1051
Fette Schweine 919
Auf dem Jungviehmarkte
meder
K- 84
„ -'92
- 60
16-
- 40
— •80
-62
—•76
wurden
durchschn.
K— 90
02
16
26
66
42
88
72
83
höchst
K 1 04
„ 120
..- 28
;; --so
44—
» -49
.. 1-04
..- 8&
.. —90
um 569 Stück Kälber
weniger zugeführt" als am letzten Donnerstag. Bei sehr lebhafter
Kauflust gewannen beste Sorten 4/r, mittlere und mindere Sorten
8—12/»pro leg. Weidnerschase tendirten flau und waren um
2—4 h pro kg billiger. Weibnerschweine erzielten die bieswöchent-
lichen Preise. Auf dem Schasmarlte wurden gegen die Vorwoche
um 314 Stück Schafe weniger aufgetrieven. Der Verkauf war sehr
schwerfällig und nur einzelne Primapartien waren um durchschnitt­
lich 2 h pro /cg höher; mindere Sorten lagen ganz vernachlässigt
und ging ein großer Theil unverkauft aus dem Markte. Auf rem
Schweinemarkte wurde zu letzten Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 11. October. Austrieb 406 Stück Vieh»
u. zw.:
Mastvieh
36
Ochjen
202
Weidevieh
61
Stiere
124
Beinlvieh
309
Kühe
63
Darunter Büffel
17
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe vom
406 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 311, nach auswärts
71, unverkauft blieben 208 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast»
und Beinlvieh aus Niederösterreich 27, Oberösterreich 53, Salzburg
—, Steiermark 16, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 20, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 53, Kroatien und Slavonien 96, Bosnien 157,
Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K— —, secunda K 68—74, tertia K— -—. extrem
K— -—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K —•—
secunda K— —, tertia K—-—, extrem X—-—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K- —, secunda L—•—,
tertia K—-—, extrem K —•—. Stiere K 56— 66, extrem
K 71, Kühe K —•—, extrem K —•—, Weidevieh aus und
über Ungarn L50—64, Büffel K 39—42, extrem K —, Beinl­
vieh K 38—54.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei reger Nachfrage
zu letzten Montagspreisen verkauft.
Rinder. Graz, 11. October. Auftrieb: 374 Ochsen, 161
Stiere, 442 Kühe, 103 Kälber, zusammen 1080 Stück. Preise un­
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 Ly Lebendgewicht für: Mist-
ochsen Kdl— 33, Ausnahmspreis K 35-50, halbfette Ochsen K 28
bis K 30, magere Ochsen K 24—27, Ochsen für Mastzwecke L27
bis K 29, Mastkühe #21— 25, halbfette Kühe Ll 17-20,
magere Kühe LIO—15, Stiere L24-30, junge, nenmelkenoe
Kühe (bis zum vierten Kalbe) K 24—28, ältere Melkkühe K 13
bis L23, trächtige Kühe K 17—23. Ausgeführt wurden: 343
Stück, u. zw. nach Obersteiermark 89, Niederösterreich 13,
Wien 63, Tirol und Vorarlberg 111, Salzburg —, Böhmen —,
Mähren —, Deutschland 35 und >n die Schweiz 33.
Pferde. Wien, 9. October Zum Verkaufe wuroen aus
den Markt gebracht 480 Pferde und— Esel. Bei flottem Mackc-
verlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu L390—790. leichte Zug­
pferde zu L 270—400, schwere Zugpferde zu L450—700, Schlacht-
pferde zu K 60—160, Esel .2) ——•
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wie» wurden vom 6.— 9. Oktober zu Markt ge­
bracht: 260.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, Secundaeier 34—35 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro K2, feinste Tafelbutter L2-20—2 40, Land­
butter L2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter L1'70—2,
Kunstbutter (Margarin) K 1-10—1-60, Rindschmalz Ki bis
R 2 40, Topfen 40—44 h pro kg.
Wolle. Wien, 11. October. Die Londoner Wollauction er­
öffnete am 9. d. M., wie allgemein erwartet, mit 15% Abschlag ans
Julipreise. Die ganze Anfwärtsbewegung der Wollpreue oer Jahre
1897—1899 ist dadurch verloren gegangen. Nur einmal, u. zw. zu
Beginn des Jahres 1895, war vorübergehend eine um Weniges
niedrigere Preisbasis in Geltung. Der neuerliche Londoner Abschlag
war seitens des Handels und der Spinnereien schon seit esnigen
Wochen escomptirt. Antwerpener Termin stand zum Schluste der
Juli-Auction Frcs. 4'40, seit Anfang September und heute noch
ca. Frcs. 3-80, während Garnpreise nach Abzug der gleichbleiben­
den Produclionskosten successive um 15— 20X seit Juli ermäßigt
wurden. Das Gleiche gilt von Kämmlingen. Es ist demnach wenig
wahrscheinlich, daß weitere Veränderungen zu erwarten sind.
Lodeaproviicre. Gekreroe. Auf dem hiesigen Effectivmarkte
mangelte es an Kauflust, doch war anderseits auch nur sehr wenig
Angebot vorhanden, weshalb es trotz der Geschäftsstockung zu keiner
nennenswerthen Verschlechterung der Preise kam. Wie» notirt:
Weizen (neu): Theiß 77—81 kg K 8—8- 55, Banaler 75—79 Ly
-BT7-65— 8- 25, Südbahn 77—80 kg L 7-80 —8 20, Marchfelder
77—79 kg Kl 90—8-10. Schlußcurse: Usanceware pro Herbst
K 7-71-7-73, pro Frühjahr 1901 ^8-19-8-20. Roggen: slova-
kischer 72—76 kg K 7-65—7-85, diverser ungarischer 71—74 kg
K 7-50—7-75, österreichischer 72-76^ L 7-75-7-90. Schluß,
curse: Usanceware pro Herbst K 7-63—7-65, pro Frühjahr 1901


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 5 ]
Nr. 82
13. October 1900
Wiener Landwrrthschastliche Zeitung.
50. Jahrgangs
S. 685
2 7-86—7-87. Gerste, mährijche 2830— 10 25, Brenner- und
Rollgerste 2 6 20—6 50. Mais, ungarischer und rumänischer
27— 7- 10. Hafer, ungarischer, prima 2 5 90—620 pro 50 kg.
— Budapest xiotirt: Weizen, Tbeiß- 75— 80 kg 2 7-20— 7 85,
Weißenburger 75- 804« 27-15-785, Bester Boden 75-80 Ly
27-15-7 75, Banaler 75-19 kg 2 7-20-7-75, Bäcskaer 73
bi§ 77 kg 2 7-10— 7 65, serbischer 2— —, Roggen, prima
2 6-90-7-10, dlo. mittel 26-85— 6-95, Gerste, Futter-, prima
2 5-96—6-10, dto. secunda 2 5-50—5-80, dlo. Brauer-, Theiß-
X— —, dto. Brauer-, oberungaiische K —, dto. Brauer-,
transdanubische K —•—, Hirse 2 5-50—5-70, Haler, prima
25- 40— 5 65, dto. mittel 25-15—5 35, Mais inländischer
26- 50—6 60, dto. rumänischer oder bulgarischer K 6 55- 6 65
Vro 50 kg.— Podwoioczyfka, 10. October. Für die aus Rußland
stärker zugesührlen Brotfrüchte herrschte regere Nachfrage und fand
das Avsgebotene zu bisherigen Preisen leichten Absatz. Auch
Futterariikel waren gut begehrt, blieben aber spärlich osteriit. daher
manche Artikel merkliche Preisausbesiervngen erhielten. Bezahlt
wurden: Galizischer Herrschafts- und Bauernweizen 2 7 30—7-60,
Roggen K 6—6 25, Malz- und Graupengerste 2 570— 6 50,
Hafer 2 5 30 bis .875-50, Buchweizen 2 6- 50—6 80, Alles pro
50 Ly netto ab Stationen Podwcloczyska-Grzymaliow; russischer
Weizen vom Nabegebiete K 6-75—7, Roggen 2 4-80—5-20, Gerste
25-70-6-50, Buchweizen 26-40-6-75, Rohhirse 2525-560
pro 50 kg unverzollt.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
9. October. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 162 Wagen
Kle> und Heu und 31 Fuhren Strob. Es notirten -. Klee
2 6-20—8, Berg- und Waldheu K 5-60— 8, Wiesenheu
2 4—7, Grummet 2 4—6, Schaubstroh K 4 20 pro q und
214—20 pro Schober, Rittstroh K— •— pto 3-
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 9. October 34 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
K 5 80—6, Kipfelkartoffeln 211—12, ungarische, rothe, runde
•27 5'80—6 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie» am
9. October zugeführt 35 Wagen und notirte: Slovakisches
273-90—4, niederösterreichisches 27 4—5 pro Schilling.
Hopfen. Dauba, 9. October. Der heutige Hopfenmarkt war
mit 500 Ballen beschickt, die rasch vergriffen waren. Die Preise
stellten sich von K 88- 110 pro 50 kg.
Kleesamen. Bude Pest, 10. October Die Producenten von
Rothklee beharren hartnäckig auf Preissorderungen, die sich zwischen
27140—160 bewegen. Für ausgesprochen feine Saaten wurden
auch in den letzten Tagen noch 27145—150 vergeblich geboten,
während westungarische Provenienzen, die Heuer recht gering sind,
zu 27130 erhältlich waren. Luzerne. Auch in der abgelaufenen
Woche kamen nur kleinere Postchen auf den Markt, die zu 2 85
bis 2 90 Nehmer fanden: für eine Herrschaftspartie wurden 298
angelegt, ohne daß es zum Geschäfte führte. Esparsette war in den
letzten Tagen wieder Gegenstand lebhafteren Ausgebotes, die ge­
forderten Preise bewegten sich zwischen 222—21 erste Kosten ab
Station.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 10. October. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 242-05 Geld, 2 42-30
Ware, ad Strecken Kolin-Pardubitz 241 80 Geld. 2:41-90
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 24160 Geld, 2 41 80 Ware, ab
Prag-Bodenbach 241 30 Geld, 24155 Ware, ab Franz Josef­
bahn 241-55 Geld, 2 41-80 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 2 —Geld, 2 —— Ware. Melaffenfpiritus:
contingentirt prompt ab Prag 2 4180 Geld, 242-10 Ware,
ab Prag-Bodenbach 2 41 05 Geld, 2 41-30 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, vrompt ab Prag 2 23-25 Geld, 2 23-50
Ware, ab Prag-Bodenbach 2 22 75 Geld, 2 23 Ware. Raffi-
nirter Spiritus: ab Prag transito 2113 80 Geld, 2114 Ware.
Zucker. Prag, 10. October. Die Auslandsmärkte verfolgten
heute eine flaue Richtung, ohne daß ein Moment von besonderer
Wichtigkeit bekannt geworben wäre. Hier eröffnete Aussig 2 25-60
und notirt oificiell 2 25-75 Geld, 2 25-65 October- December
Aussig bei geringen Umsätzen, da sich Verkäufer bei dem reducirten
Preisstande vom Markte zurückzogen. Raffinaden sind fest und
notiren unverändert 284 hei Wäggonladungen, 2 85 bei kleineren
Mengen. Pike in Triest: Triest ruhig; prompie Centrrfugals zu
228-25—28-62, vergeblich ausgebolen, prompte Expedition zu
2 28— 28-25 käuflich. Notirungen der Prager Warenbörse:
Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 225 45 Geld.
225 65 Ware, Landungsplatz 225-45 Geld, 2 25 65 Ware.—
October- December 2 25 45 Geld, 2 25 65 Ware.— Nach-
producte ab Aussig Basis 88?£ von 2 •— Geld 2—■—
Ware. Raffinade: Prima prompt 284 Geld, 284 50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig 2—— Geld, 2 —•— Ware,
dto. fob. Hamburg 2— •— Geld, 2—-— W re. Centrisugal-
pile transito franco Triest 228-25 Geld, 228-62 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
229. Kartoffel- Rübenbrennerei. Ich verarbeite in meiner
lanbwirthschastlichen Brennerei pro Tag 16 q Kartoffeln und ge­
denke 20% der Kartoffeln durch Zuckerrübe zu ersetzen. Wie ist
bann in der Brennerei zu verfahren?— M. B. in G.
230. Wiederholtes Rindern. Wir machen heuer bei unseren
Kühen die mißliche Wahrnehmung, daß dieselben trotz recht­
zeitiger Belegung wiederholt rindern. Alle bisher dagegen an­
gewendeten Maßregeln, wie Wechsel der Stiere, doppelter Sprung,
Einspritzungen in die Scheide rc„ blieben erfolglos. Die meisten Nach-
rinberungen fallen in eie Monate Juli, August, September. Was
kann die Ursache dieser Erscheinung sein und wie wäre ihr ab­
zuhelfen?— W. W.
Antworten und Briefwechsel.
D>- Beantwortung der au» dem Kreise unserer Abonnenten UN» zukommende»
sachlichen Auslagen eriolgt sür diese im Blatt- unentgeltlich.
575. Biehversicherung. M. G. in E., Mähren. Eine allge­
mein zugängliche Piehversicherung besteht weder für Mähren noch
für ganz Oesterreich. Wohl haben einzelne Länder Landes-Vieh-
versicherungen hauptsächlich für Rindvieh in's Leben gerufen, die
aber nur Angehörigen der betreffenden Länder zugänglich sind.
Es sind dies Niederösterreich, Kärnten und Vorarlberg. Die n.-ö.
Anstall sür Rindviehversicherung versichert in neuester Zeit auch
Pferde. Wenn es Ihnen nicht gelingen sollte, in ihrem Orte einen
Äiehversicherungsverein in's Leben zu rufen, so sind Sie that­
sächlich nicht in der Lage Ihr Vieh zu versichern. Trösten Sie sich
übrigens, Andern geht es auch nicht bester! Es wird allgemein als ein
großer Uebelstand empfunden, baß der Slaal oder wenigstens die
Länder keine Viehversicherungen in's Leben rufen. In Mähren
hat sich besonders Lanvesthierarzt Joses Rudovsky für die obli-
gatorische Viehversicherung eingesetzt, ohne daß seine Bemühungen
bisver Erfolg gehabt hätten.
576. Milzbrand. N. N. in T., Galizien. (Antwort auf Frage
227) Hatte in meiner Praxis einen einzigen Fall von Milzbrand.
Von einem Paar neuerworbener, zur Mast aufgestellter Ochsen
ging einer binnen wenigen Stuncen ein. Sein Paarochse zeigte
alle Symptome von Milzbrand deutlich, die beiden nächstitehenden
Stücke ebenfalls, jedoch minder heftig. Alle Thiere des Stalles
erhielten Carbolsäure in die Tränke, die bereits kranken Stücke
eine volle Gabe (10 g in 1 l Wasser),die übrigen halbe Gaben. Es
fiel kein zweites Stück, und der staatliche Thierarzt, bezw die Com­
mission, fand keinen Anlaß, weitere Maßregeln zu ergreifen, nach­
dem auch für ausgiebige Desinfection, Absperrung des Stalles,
bezw. Hofes bereits gesorgt war. In neuerer Zeit zieht man das
Kreolin (5—10 g Kreolin, 100 g Spiritus und 1 l Wasser) der
Carbolsäure vor. Ueber den Milzbrand, feine Formen, Vorbeugung
und Behandlung finden Sie in Haubner's landwirthschaftlicher
Thierheilkunde^) ausführliche Angaben. Gutsoerwalter S.
Z 12. Aust. 1898, Berlin, Paul Parey. 2 14-40.
Bet der iNevuetiou eingelaufene Handklftrttten-
Ueber motorischen und insbesondere automobilen Antrieb landwirlhschaftlicher Geräth e
und Maschinen.— Heckenfträucher.- Die Ursache der Karpsenkrankheit.- Damps-
grabemaschine.— Die älteste Schrist über Vegetarismus.— Ursache des Anssterbens
einzelner Thi-rgelchl-chi-r.— Leben und Wissenschatt.— Dr- landwirtbichaltlichen
Genossenschaften IN Niederäst-rr-ich, den dealschen Landestbeilen von Böhmen und
Blähten und Steiermark (Ree.)
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie- Adjuncten
deutsch und böhmisch brechend. acceptirt. 4140
Gehalt nach Uebereirikommen.
^ Aeugnißabschriflen sind zu lenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
V« Latzel& Co.. Grotz-Palvlowitz. Mahren
Bitte nicht zu übersehen!
Schöne Herrschaft
ca. 1500 ha, sowie drei mittelgroße, gleich rentable und ganz
ausnahmsweise preiswerthe Güter in Kroatiens bester Wein-
und Obstlage verkäuflich durchs «42
Director R. Haas, Lavreöina bei Brbovec, Kroatien.
Zur Herbst- oder Fruhjahrslieferung -mpseisten billigst unsere arerlannt
schnellwüchstgen Heralctzer.. _.
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, ic—17 cm und darüber groß, erreichen
im dritten Jahre bereits ein Gewicht von Vf 2 —2 L/. In Foltje der hohen Lage der
Domaine (600 m) find diele Karpfen in talten Teichen gezogen, so daß sich selbe in
wärmeren und befferen Teichen besonders dankbar erweisen. 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell Auskünfte die
Teichverwaltung der Domaine Heraletz in Heraletz, per Pollerskirchen,
Böhmen.
Bei der Domaine Gotschdorf gelangt wegen eingetretener unvorher­
gesehener Verhältnisse der Posten eines
zur abermaligen und sofortigen Besetzung.
Bewerber ledigen Standes, welche eine landwirthschastliche Lehranstalt ab-
solvirt haben und eine längere Praxis im Rentfache nachzuweisen vermögen, wollen
ihre Gemche, unter Beücbluv abschriftlicher, wahrhaft emPfeblenswertherLegitimatiorls'
Papiere und eines Lebenslaufes, ohne Anspruch auf Rltckemplarig des Emges endeten,
an den Retchsgras v. Arco'sche Gmsdirection Gotschdorf, Oest.-Lchiefien,
einsenden. 4681
Der Gebalt beträgt H080 nebst freier Wohnung. Beleuchtung u. Beheizung.
Auf dem Gute Steinebrunn, Bezirk Feldsberg in Nieder­
österreich, gelangen vom 1. August 1902 drei Meierhöfe mit dem
Gesammtausmaße von 1200 Joch Gründe zur Verpachiung.
Die Höfe werden einzeln oder auch zusammen verpachtet,
sind mit den nöthigen Wohn- und Wiithschaftsgebäuben versehen,
haben fast durchwegs vorzügliche sichere Böden, sind unmittelbar
an der Lundenburg-Grusbacher Bahn gelegen und wären zur Ein­
richtung einer Milchwirthschaft bestens geeignet. 4,102
Anträge erbittet man an das Graf Fünfkirchen'sche Rent­
amt Steinebrnn«, Poststation Drasenhosen, Niederösterreich, bis
15. December 1900 zu richten, wo auch die Bedingmffe ein-
gesehen werden können und weitere Auskünfte ertheilt werden.
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zn übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost.
Mold’sRedProlific-Weizenf.flachgründigeBödenausverkauft!
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu 7M7k. 230 per lOOO kg.
Rivett’s Bearded (Rauhweizen) zu Mk. 210 per 1000 kg.
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk. 3 per 100 kg.
Schianstedt, Provinz Sachsen. 3405
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60 X
Protein und Fett, in Stücken ober gemahlen. Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen-Werkaufskureau
d. ActieiigksrllslhliftMr. vezrt. Gele Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Aus der Vtcior Graf Chorinskh'fchen Herrschaft Wessely a. d. M.
Mähren, soll die 4696
Stelle eines
Controlors
ehethnnlichst zur Besetz»»» gelangen.
Cantionsiähiae Bewerber um diesen Posten müssen eine landwirtbschastliche
Milteischule mil gutem erfolge absolvirt haben. im Sient- und Materiaiieiirechoungs-
wesen vollkommen verfiri und beider Landessprachen in Wort und Schrist mächtig sei».
Eigenhändig geschriebene Gesuche nebst voriioninm vitao und Zrugpiß-
oblchrisien. die nicht zurückgestellt werden, sind bi» 1. November 4800 an das
Victor Graf Chor insky'sch e Secreta riat in Wessely a. d. M. einzusenden.
Patent- Gxrrtfior-
Schrlltmllhlel!
«st und ohne VoTbTeoiutppectti.t für
Me Sdrnersrüchte, Raps» und Leinkuchen.
Knochen, Gvps. Kalk und andere Stosse,
.Mleich vorzüglich..zum LieeenibüIIen ver­
wendbar, liefert prompt die
fabrlk und Eisengiosserei
Edm. •cbmcja
in B i a 1 a 6ei B i e 1 i t Z (Galizien).
II. Prospecte, Urtheile ans der Praxis
und BXahlproben aus Wunsch franoo
Windmotoren, Pumpen
and 3504
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, H, Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
m
Verzinkter Stahlstachelzaundraht.
Einzäunung von Gärte«, Waldungen, Wildparks -c. (nicht theurer
als bessere Holzzäune, dauerhast und geben jeder Anlage ein zierliches, herr­
schaftliches Aussehen), alle Arten Gesiechte für Hjihnerhöfe. ssasanerien,
Feuerschutz- und Fenstergitler, Sand- und Schotterdurchwurfgltter,
Maulkörbe s. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Eonsirnction, Thore,
sowie Eisenconftructione» überhaupt, liefert billigst die Eisendrabt- und
Maschinendrabigeflechtssabrik und Bauschlofferei
Pranz Sohröokenfuohs ln Waidhofen a. d. Tbbs.
Koftenvoranschläge gratis und franco, 78»
BXittel für Pferde, Hornvieh und Schafe
Seit nahezu 50 Jahren in den meisfrenStallnngen im Gebrauche, bei Mangel anFrOSS-
lust, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch u Vermehrung der Miloh<
ergiebigste» der Kühe. Preis: Vi Schachtelt 140, 1/z Sch. 70. Echt nnr mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien. Haupt-Depöt:
JTola. HSL’W'JLacd.jn- 972
k. u. k; österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg 1 bei Wien«
In Folge Regieirung von Pachthöfen und dadurch bedingte Aenderungen g--
langen auf einer Domaine Deutschböhmens folgence Stellen zur Neubesetzung:
Mentrneister
tüchtig in der doppelten Buchhaltung, Correspondenz, Kanzleidicvst und im Rentgeschasie;
mit landwirihschaftlicher Vorbildung, energisch, rüstig, mit lüngerer Praxis. S8u
Dienstantritt 1. Jänner, event, 1. April 1901. Mit Zeuginßcopien belegte,
ausführliche Gesuche mit Angabe von Referenzen flnd bis längstens 2 ». October 1990
unter Chiffre „P. K. 1.157" einzubringen bei Rudolf Mosse, Prag, Graben 14,
mui-
«entrahm er „Kram", einfachste, beste und billigst« Aen-
trtfuge, leichter, geräulchloier Gang, bestueme Reinigung
schärsst- Entrabmnng, keine Reparaturen.
Heueate Tr-ansportkannen
ebne Gummi. lustdicht und alle Molkereigerälhe an» «er
k. k. priv. Eisen- u. Ketallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I.,Braben, Seilergasse 2, Hezzanln.
BBB Kataloge gratis and sranc». WW 791
Acrs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnulhaler, Montavoner. Schwüzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. sso
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere Ing-,
sowie Einstellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
U
DampfpfLüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den ISrzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land*
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die »es
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen in Schlesien.
-- ""^~
U
Transportable Spar-Kesselöfen
znra Kochen nnd Dämpfen von Viehfuttar. Kartoffeln etc., zum
Wasser* und Wäschekochen, für Bäcker undFleisoher, zur Wurst-
erzeugun^, zum Schmalzaussieden, zur Seifenfabrication, für die
_ jQl chemische Industrie, sowie für viele
land«u hauswirthschaftlioheZwecke
({ mit emaillirten oder unemaillirtea Ein-
|H I j satzkesseln, stehend oder fahrbar; erfordern
|üI I| mHI jj nur wenig Brennmaterial und können überall
Jfl||! lIlHBi/ ohne Concession bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma eingegossenen sind
WSmKk die echten. Man verlange Preiscourant auch
---» über Häckselfutter-Sohneider mit Pa-
tent-ßollen-Ringscbmierlagern mit leich-
testen» Gang: bei einer Kraftersp&r-
nlss bis circa 40%. Hüben- und Kar-
toffel-Schneider, Schrot- u Quetsoh-
Mühlen, Kukutuz-Rebler, Getreide-
Putzmühlen, Trieure-Sortirmaschinen, neueste Säemaschinen
ohne Weohselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. Stahl-
Pflüge, Heu- und Strohpressen, Rosswerke (üöpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Oonstruction
PK. MAYFARTH& Co.
kaiferl. konigl, ansschl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiedervarkäufer pewünscht. 4648


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 6 ]
S. 698
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
13. October 1990
Skr. 82
einfach, dauerhaft, billig, keine
Wartung, wenig Brenn­
material, keine Aufsicht,
acht verschiedene ..
Grössen^
- u#„ e> v
A..
U
FäI Kartoffelsortirmaschinen
von grosser Leistungsfähigkeit.
Julius Carow, landw. Ilflaschinenfabrik, Prag-Bubna,
AßV’
.c*
Verbesserte
Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung. "WM
für Obst-Most
furTrauben-Wein
Mühlen
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei-Anlage», stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schal- und Schneidmaschinen
fabrieiren und liefern unter Garantie als Sveciali'Lt in neuester, vorzüglichster
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
toiierl. löuigl ausschl priv 3Sai
Fabriken landw. Maschinen Eisenniesteret und Dampfhammer werk
Wien, 8)1, Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen
Medaillen.
■I Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben
gratis.— Vertreter und 4v iebev' ertänfer eth linsch». SB
Oekonomie-Adjunctenstelle
gelangt aus einet Herrschaft in Oberungarn mit tuieuflaer Milchwirtbichalt und
laudwirihschaftttcher Brenterei so'ott zur Besetzung. Bedinzuas landw,rldfchaft-
liche Mittelschule, zwei bi» dreijährige Praxi», Kenntniß der deutschen llnv einer
slavischen Sprache, etwas Ungarisch erwümcht. Gedail K 1000 -1200. freie Wohnung
und Beheizung. Offerte mit Z uruißabschrislen und Ptotographien an d Bl. unter
„E. A. M. «874".
Giltshälste z» ucrknnfcn!
Ein' best renommirter Land- und Forstwirth lucht zniolge Ablebens feines
Compagnons zum Forstbetriebe eines landtäflichen Gutes in Niederötterreich einen
HHeiLHaver
mit verfügbarem Capital van K 50.000—60.000.
Von nur durchwegs reellen Reflectanten werden Ansragen and „Gutsdtrec-
tton 4880" an d. BI erbeten.
Meine neiiverbefferte
„Tritrmplk"- Milchcentrifuge
dietet jährlich schon bet 3 biS 5
guten Melkkühen
mehrere 100 Kronen Kciitgctuhm
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kletuere« Landwirtschaften
geradezu grotzartig rentirt
Hiesür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie ausführlichen
Prospekt.
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
Louvmirihschafis- Maschine», Molkerei-Anlage» nnd Wasser-
leiinngr-Uananstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. sm
Sei den Gedinge» Zuckerfabriken Brüder Redlich SS Berger in
Gödiug, Mähren, wird
ein GrlrüMme'Kdjimct
aufgenommen. Gefordert wird der Nachweis der Adfdlvirung einer höhere» lanb-
wirthschasllichen Schule, mehrjährige Praxis nnd Kenntniß der deutschen nno böhmi­
schen Sprache. Gehalt nach Uebereintommen.
Unrecommandirte Offerte mit Zeugnißadschristen, die nicht retourntrt werden,
sind bei obiger Kirma einzubringen. »695
Unübertroffen find:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Rödrenfyftem und runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetnrafchinen
für Hand- nnd KraNvetrieb
rille Molkerei^eräthe unr Betriebsersordev
Nisse.
Kostenübcr schlage und Molkereiplaoe.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory utcza 4. Prag, Wenzelsplatz 58. S=e2
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
3 z C 2 ^a
Budapest-Leobersdorf bei Wien-Ratibor.
Elektrische Beleuchtung—
E!ektr sch betriebene Maismühle,
Elektrische Kraftübertragung.
Bisher ausgeführt oder
>m Bau vegriffen:
SOOelektrischeKraftüver.
«ragiinosanlagen mit zus.
40.000 HP, darunter:
Ddmpsmüble van I Rößler
iu Bozeu.. 10 HP
Uticoia& Fratelli Bianello in
Tieviso sslalien) lOo IIt’
Eizderzogl. Jndostrialverwal-
luug. Tescheu. 50 IIC
Elelir.Tboniudusirie-Commau-
dügeiellsch. Osiel 60 IIP
Erzherzogs. Güterdirection iu
M-Ovär... SO SP
Domaiue von Baron I. Bru-
nicly iu Podhorze 10 HP
Domaine Jailpitz
(Mähren)... 85 HP
und viele Andere.
8112
Kataloge und Kostenüöerschläge auf Merkange« erhältlich vei dem
Kureau in Wien, 9/1, Wasagasse 31.
Pergament-
Vatoiev, Ia, echt. zur Vutterv?rvackung. 5kg»
Postroüe. 80 cm breit. Kl Franz Zim­
mer, Wien, 4 1, Wltknstrtß: 21. 8ul6
H. Kriesei, Dirschau
Maschinenfabrik mit Eisengießerei
fertigt als Specialität:
Trommel-
Häckselmaschinen
für Dampf-, Göpel- und Handbetrieb, iuunüber-
trsffener Lsnstructisn, Leistung-fähigkeit
und Stärke, tadellss ziehen- ». schnei-euS.
Glänzende Zeugnisse.
Mehrere tausend im Betriebe.
Transmissionen und Göpel.
Kataloge, Preislisten und Referenzen umsonst.
S2il
Die Mort; Fürst vo» Lobkowiiz scheu Totswerke in ReustaSt nächst Moldau<
emtsteblen den Bezug ihrer vorzüglichen
Sorislwu u. SotfmuU
4621
Preis ab Station Moldau der k. k. Staatsbahn:
Torfstrcu per 100 kg K 2 4V Torfmull per 100 kg K 4 80.
Die Versendung erfolgt in Ballen von beiläufig 150 kg. Auf Verlangen werden
Prospecte und Muster franco übersendet. Bestellungen und Anfragen bittet man zu richten an die
Moriz Fürst von Lobkowitz'sche Forstverwaltung in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
LANDES -VERSICHERE GS-ANSTALTEN.
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt;
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreioh mit reiohen Garantiemitteln ausgestattete V er sicher ungs-Anst alten
mit folgendem Wirkungskreise in s Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Gisleithamen
ans das Leben des Menschen in den yerschiedendsten Com­
binationen als: Todesfall-, Erlebens-, Anssteuer- n. Kenten-
versicheranefen, sowie Volisyersicherungen (letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhafteste Alters-
Inyalidit&tsyersicherung durch zwanglose Einlagen in
der Section Rentensparcas.se. 1292
2. Die N.-Oest. Lsnäes-Brändschäden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
Versicherungsanstalt; »u aeMuaen, Mobm® Feidfmohteu.
Q Diö N .Octet I ans!nQ-Hnnnl- dieselbe versichert gegan Verluste, welche »ns der Beachädigung oder
O. U ie II. Up9l. l-allUtJÖ nciyt;i Vsroiobtanx der LodenerrieaFnises voa ia MederSsterreieb xelexeoea
VtzNTIOllös'UUZLÄllTlÄllU Grandstäcken durch Hagel entstehen.
<4. N .Octef I anriAQ-Viph. dieselbe versichert gegen Verluste, welche Viehbesitzer an ihren in
■ LFie vöSI. UdllUUo VIoll Niederösterrfiich eingestellten Rinder-, bezw. Pferdebestande erleiden
Versicherungsanstalt; sollten. (Binder und Pferde.)
5. Die N.-Oest. Landes-Unfall- und Haftpflicht- ^L»n^dLS°d^:L
Versicherungsanstalt; ™nge B.
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I., Löwelstrasse 14 und 16.
Wir liefern:
Transmissions-Aulagen
mit Ringschmierlagern System Tellers
in vorzüglichster Ausführung, auch einzelne Bestand-
theile. wie z. B.: HS«astä»Ser. Stehlogrr, Kupp­
lungen. Riemenscheibe», Seilscheiben, Wellen,
Mauerkasten re. re., außerdem
Maschinen zue Erzeugung von Staniol,
Staniolkapsel«, Zündhölzchen,
Patent-Blattfed erhämmer bester Constr.,
Säge- und Mühleneinrichtungen,
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- und Wasserräder,
Feuerungs- nnd Trockenanlagen für
Luft und Dampfheizung,
Maschinen nnd Einrichtungen für Glashütten
Glasschleifereien.
Kressen; Kraf Wakdsteinssche
Eiselmerke und Appreturs- Werkstätte zu Sedleh,
ß»ß- und JelrgiaphmIIeiiim Kilfiilktz bk! Kilsth I. d. Fka»z-?»srsr.Zehii.
Ve>treier-.Nurt Ncru,W1su,XVIII 2,Czariortzskto.a8;Brüd'rRinaeifeu, Budapest; MöldnerLCo.,
Meichenb rg; Ferd. Setdl, Linz a. d. T >.; Anten Köröfi, Graz: Ich. Hranf. Teplitz i. B.
llsialogs,
Prospecte,
Kosten­
anschläge,
und Pläfis
gratis und
franco.
Und
3307
*


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 7 ]
Nr. 82
13. October 1900
Wiener ^nndwtrthschaftliche Zettunq.
50. Jahrgang
S 697
Oekonomieverwalter
tüchtig, praktisch, deutsch und böhmisch, der ein- billige Bewir dschaitrug sorcirt, den
Reinertrag bestimmt hebt, am I ebften gegen Reivgewianantheit arbeiten wurde und
dem die besten Referenzen zur Seite stehen,
WW- snoht Stellung. -tzst»
Geneigte Anträge unter „Tüchtige Kraft 8934 an d Bl.
K. k. iiterr.
£ Patent. Königl.
j ungar. Patent.
Deutsohes Beiohspatent.
Kön. englisohes Patent.
HOFHERR& SCHKANTZ
8524
Lailwirtlscliasts- MascUneasalinS: mi Elseaglesserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgane 92 VI., Vaczl körnt 57 az
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorrüxUohen Bi-zeug-maoe in
LocoinoMleii und Patent-Damus-flresclifflasüliiflen
mit Patent-Naehsoliättler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
Neue Milch-Centrifuge
M e 1 o 11 e“.
Nr. 0
Leistung pro Stunde:
0 (10 1 II
III
70,
100, 150, 200, 275, 4501.
Auf den hervorragendsten Versuchs­
stationen und railchwirthschaftlichen Leit­
instituten mit glänzendem Erfolg geprüft.
Prämiirt u. a. mit
der grossen silbernen Denkmünze
der Deutschen LandwirtbscbaitsgetseUschaft
für neue Gerätbe.
Weltausstellung Brüssel (897:
Höchste Auszeichnung:
„Le grrand prix“.
II. Kraft- und Arbeltsmaschinen-Ausstellung
München:
Staatsmedaille m. Diplom.
Letzt© Auszeichnungen:
Ausstellung Neuss a. Rh. Hai 1900:
Gold. Medaille m. Diplom.
Allgemeine Molkereiausstellung Prag 12. bis
17. Mai 1900: 8579
Ehrendiplom— I. Freia
der Landwirtschaft!. Gentilgesellschaft für
das Königreich Böhmen,
AM Ausiühiliche Kataloge mit Gutachten aus dtr Praxis durch die Fabrikanten
Josef Meys& Comp., G. m. b. H., Hennef a. d. Sieg. (Rheinl)
Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen uhd Eisengiesserei.
Tüchtige Vertreter gesucht.
W einbergdünger
Wiesendünger
Stassfurter Kainit
Kalidungsalze
Superphosphatgyps
zur Stalldüngerconservirung und Wiesendüngung
Chilisalpeter
nnd alle sonstigen Düngemittel liefert billigst 4> 91
A. Schram, Prag
Schwefelsäure- und Kunstdllngerfabriken
Lundenburg-Thenienau und Lissek-Rostokb. Prag.
Uerlag von Carl Fromme, Wien u. Leipzig.
—
Kehre vorn Wanienbau
auf physiologischer Grundlage
zum Gebrauche an landwirth schaftttchen Kochschulen, somie zum
Selbststudium
von
Franz Schindler
Professor der Landwirthschast am Polytechnikum in Riga.
Allgemeiner Theil, nrit iS Abbildungen inr Text,
MM- Preis K 7*20.
Herr Geheimer Regierungsratb Professor Or. Maercker
besvricht das Buch in der „Jllustr. landw. Zeitung" Nr. 101/2 1896
und sagt, Professor Schindler habe e>n Werk geschaffen, „welches
classisch genannt zu werden verdient". Bon dem Abschnitt über
die „Keimung" heißt es in der Recension:
„Herade dieses Hapitel ist mnitergrltig und ein Uni­
kum“ und zum Schlüße:
„Aus allem geht hervor, daß hier aus stcherer, wissen-
schastllcher Grundlage ein mustergilttges Merk geschaffen
ist, welches sowohl zum Studium wie als Wachschlagebuch sehr
zu empfehle« ist."
Tas Werk wurde in allen Fachfeitschristen (es sei hier nur
noch die „Land- und F orstwirthschoftliche Unterrichts-
Zeitung" hervorgehoben! äußerst gut besprochen, weshalb die
Verlagshandlung zu der Annahme berechtigt zu sein glaubt, daß
„Schiudler, Die Lehre vom Pflanzenbau" werth ist, den Jüngern
-der Landwirthschast sowohl -um Selbststudium wie auch zum Ge­
brauche an den landwirthschaftlichen Schulen wärmstens an­
empfohlen zu werden. Nicht mindere Bedeutung besitzt das Werk
für den m der Praxis stehenden Landwirth 3281
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 80 h. Text und Gebühr kbuueu billigst und bequem mittelst Postauweisuug
eiugeseudet werde«. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Bei einer Buchhaltung sucht
Stelle deutscher, lediger Mann, iS J-.dre
alt, Christ, mit landw. Schule u Ljölnig,
Buchhallungspraxl», tut eu pfählen. Gest
Antr. unter „I. I. I. «814" and, «l
LandwirthschaitSadiunct, mit
Sjdhr. Praxis, Absolvent einer Acker- u
Flachsbaufchule. deutscher Nationalität, der
döhm. und kroatischen Sprache mächtig,
22 Jabre alt. gesund, kräftig und energisch,
sucht Posten unter bescheidenen Ansprüchen,
Womöglich aus größerem Gute Gen. Zuschr
erbeten untrr „Strebsam6938"an v. Bl
Als Wirthschaftspralltrant
sucht ein junger, zuverlässiger Mann, 22 I
alt. welcher 6 Sem. a, b threrärzu Hoch,
schule war und der eins, und bopp. Buch­
führung n ächtig ist, Stellung tun einem
Gute.Derselbe beansprucht nur sreieStanon.
Briefe erd. unter „Prakricant", postlag
Holzkirchen, Odcrba yern. 6944
HerrschaftSgärtner, 25 I. alt,
militärirei. der deutschen u. dövm Spreche
mächtig, in allen Zweigen seines Faches
tüchtig, mit guten Zeugnissen, bittet um
Posten, wo auch eo. Hetra'en gestattet Zu
fchrtiten erb unter „Tüchtig 69L6 an
d Bl
Tüchtiger Gärtner, veursch,
Verb. u. Famitte, 42 Z. alt. tücht. in Odst-
Gemüse- u Mistbeetlreiderei, Kalt-, Warm-
bausdUnnen-Teppich u/harkgärti erei. führt
vetzeit kurch 18 Jahre eine größere Herr­
schast. sucht disKearuar oberMärz bauernven
Herrschailsvosten in deutscher Gegend.
Herrschaften, die aus tüchtige, fleißige, nüch.
rerne unn strebsame Kraft und soliden ehren-
haften Charakter reflecttren. wollen ihre
weri hen Zuschriften unter „Tüchtig 8955"
an b öl. richten.
Schaffer oder Wirthschafter,
verh.. kinderlos, gesetzt. Atters, tücttia
deutsch u. böhmisch, wrlcher überall Hand
anlegt dessen Frau schon durch mehrere
Jadie Gesindeküche. Mtlchwtrtüschaft und
Geflügelzucht führt, iuchl Posten. Gefl
Anträge unter „R. W. 8999" an d. Bi.
Als Wirthschafter oder Kutscher
auf's band iuchl vrrheiraleier, kinderloser,
bejahrter Manu, mit guten Herrschaslszrug.
Nissen, Posten. Anträge erb. „I. S.",
Mödling, Nmgasse 14. 6!'48
Landwirth. 40 A all, repräsen-
tatio, sfäheg, Witwer. Oesterreicher. 20 Jahre
Praxis in Großwirtyschailen Oesterreich»
Unz.arn. tüchtner RUbenbauer, selbständiger
deeideler Leiter eines 400 Joch großen lanv.
täflichen Sveculationsgutes Mährens, durch
und durch ehrlich und treu, der deutschen,
slavischen und theils ungarischen Sprache
in Wort ». Schrift mächtig, auch derzelt
die politischen u. gerichtlrchcn Angelegen­
heiten ans remGute vertretend, in geordneten
Berhältnisfen, ganz allein, schneidiger Nattic.
als ganzer Oekonom empfohlen, sucht wegen
Berkaufes des Gates ferne Stellung sofort
oder später zu äudern. Auch für den Ober-
deamten oder Gutsherrn auf Großwir h-
schanen ist derselbe eine empfohlene be­
währte Stütz? in der Hebung des Ertrages
AuS Gefälltgkeil zur Weiterbeförderung
Offerte an Herrn C Poche, Obe'rbramter
der Papierfabrik Görz. Küster, land. 4715
Als Lekonomiebeanuer wünscht
sofort oder später einen Posten ein Absolv
landw. Mittelschule I. I. Reserveaccetstst
mit Sjäbr gediegener Praxis, äußerst
tüchtig, mit besten Zeugnissen, iuleusive
Wrrthschast in deutscher Gegend bevor-ugt
Gefl. Anträge* an H. Adolf Eckert.
Ehrudim, Böhmen. 4793
Gärtner, tedtg, in besten
Jahren, in jedem ifache gut bewandert,
war durch 15 Jahre in Narramerika, huret
um Herrschaitsstelle. A Langer, Wien.
l-k/18, Speisingerstruße «5 6d78
Verwalter, in Stellung, 33 I.
alt, verh, kalholisch, deutsch, cechisch. reib.
slovakilch Bckerbauschule, I4jahr Praxis
in großen Znckeriabrils- und Breanerei-
wirlhschasten, gesund, energisch, r och eine
Wafsenüduug in der Landwehr, fuchs per
Neujahr 190:, ev für später, ^ami
tienverbältnisse Haider anderweitige, dam
ernde Sielluna. Gest. Anfragen erb. unter
„I. T. 6989" an d. *>1.
[ Als Lel.-Berwalter! ob. selb-
ständiger Adjunct sucht ein in allen Zweigen
der Landwirtbschaft vollkommen v-rsirtrr
Landwirth. mit Fachschule, vorzügl Zeug.
Nissen uno Vesten Referenzen, deutsch und
ilav. seine jctzige ungek. Stelle zu änd
Derselbe ist SdJ att, verh. und kinderlos
Geu Off. unt .N. G. 8647" an v. Bl.
Als Schlotzoerwalter, Rent
meistere Cosster, inechnnngssührer, Rivtrent
!c. sucht Stellung «rüderer Guisverwalter
mit häh. lanrw Akademie, cautionssähig.
der Landessprachen mächirg beste Reserenzen
Anträge ai Lad slaus v. Pinta, Pretz
bürg, Justrlände in.—
HerrschaftSgärtner, 30 I. alt,
ledig, der deutfchen und böhm. Sprache
kundig, im Gartenbau vollkommen bewan-
oert. si cht, gestützt auf gute Z ugnisse, sofort
oder später dauernden Posten Zuschriften
erd. E. <£., Jglau (Mähren). Neug. 32
GutSvrt Walter, Absolvent
landw, Lehranstalt, drei Stoatsprü'ungen
Damvimaschtreu, Forst. Jagd. Praxis
von Kind auf. 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Hauptpraxie: Rindvith- und Schweine«
iuchl, Miichwirthichast, Rüben». Kartoffel-,
Futter-, Körnerdau re,, dann Obst- und
Weinbau, Brennerei. Breusägebelrieb. Zie­
gelei rc. oerfitt in eins, und dopp. Buch,
iührung, Geschäflscorrespondenz. Steno­
graphie. q omeir Arbeiten rc.. keuisch und
zirmttch slav., 84 Jahre all. Christ, verh..
i Kind, repräf nlations- und -.autionsfähig,
sucht dauernden u selbständigen Posten mit
Fixum und Antbeil Gen. Anträge unter
„Mar chfelder 6763" an d. Bl. erbeten.
Schaffer, Wirthschafter. 34 I,
alt, Verh., deutsch und Lechisch, ausgedunter
Unierrff. mkk allen lanvw. Arbeiten, Ma­
schinen, Bledzucht, Mast und MOchwirlhsch
vert'aut. bittet um dauernden Posten Antr.
unter „Tüchtig", poste restante Grotz-
P awlo wi tz. Mähren. 69 21
Verein I. Wiener Görtnerheim,
tlUie», I., Naalergassk SS, empfiehlt den x.%
Herrschasten lbeorelrsch und praktisch ge
bildete Odergärlner, Gärtner und Gedllsen
Auch werben Garlenanlagen geschmackvollst
auSgesllhrt. tSSp
Tüchtiger Schweizer, verh.,
kinderlos, beide gute Melker, in Biedzucht
put bewandert, mit besten Zeugnissen, sucht
Stelle Anträge an d. Bl, unter „G. P.
GutSverwalier, mit langjähr.
Praxis, Verb,, 1 erwachlenen Sohn, tücht
liulturlechniker, deutlch, slav,, wodlerlahren
in allen Zwergen der Landwirrhschasl und
der Damp!zreg.ler (Pal,.Inh) re„ sucht
geleg, seinen Posten zu veränd. Ge», Off,
unter „Bieliorator (>9!)4" an d. Bl,
In der Fürftl. Schwarze«-
bevk^fchen Meierei Neuw^ldenn ist der
Posten eines Mrhschasters zu besitzen.
Refleclanten mit Praxis tu einer Cenlri-
fuaenmolkerei, die mit den einschlägigen
Maschinen vertraut sind und selbst Hand
anlegen, wollen idre Offerte umgehend ein­
senden. Ad, esse; Wien, 18/1, Dornbacher­
straße 133. 6962
Brrh Schweizerleute unter
sehr guten Bedingungen gesucht. Auch kann
die Milchwirtd'chaft in deren eigene Regie
gegeben werden, wenn Caution gelegt wird.
GutLuschinhof, PostUnter-raubuvg.
Kärnten. *737
Suche in direktem Austrage:
I verh. Verwalte» für e, 999 I.
großes Gut in gesund. Lage Ungarns Der­
selbe muß auch mit Weinbau vertraul fern,
slav n»d kroatisch sprechen Besitzer nicht
am Ott,— Ferner lür eine andere Herr-
schalt in Ungarn:
1 verh. oder «nverh. Beamten zur
Bewirlhschattnng eines stiedenguteS sür
J. Sänner 1901.
1 verh. oder unverl, Aussetzer zu
den Fütterungen und Taglödnern re, vrel-
leicht oedievter Wachtmeister mit leidlicher
Handschritt, Antritt noch Möglichkeit Beide
müssen Ungar, sprechen; nach Oest.-Schl
1 Rentamksadiuneten, der im
Reut» nnd Moikereiwesen veisirt ist. Geh,
K 1080, Wohnung, Heizung, Beleuchtung.
Antritt bald,
1 verh. Schaffer, der deutsch und
böam, spricht, nach Bödmen.
1 uuveth. Brennerei- uud Oe!.»
Leiter nach Böhme», A. Werner. Landw
Geschäft, Breslau, Moritzftiaße 31. 1953
Junge, edle Doggen. 6 M,
alt. kerngesund und gut entwickelt, braun
gesilömt. garantirt g'ößter. edelster Rare,
tadellos im Bau. ohne jeden Fehler, offe-
rire ich per Stück sür K 80 ab W«n Ga­
rant'- sür gesunde, lebende Ankunft. I.
C.Nowak, Wien, 19/1. Columdusg *0.
4717
Foxterrierhiindi«. mit I. und
Ehrenpreis prämrirt, !>/, Jahre, tadellos
gebaut, weiß mit tlacktmd tan am Kopse,
sehr schneidig, von Ebampion und Schliesen-
steger „DouglaS-Clarenee" aus eine, Hündin
«es Zwingers .Noricum", wegen Kaum-
manaels zu verlausen Ansragen an August
Stich, Wien, 11,1, Am Kanal SrS,
8694
Ferkel der grotzen Ortgiual
Meißner Race hat stets abzugeben, sowie
auch einen 5 Monate allen, sebr schön ge­
zeichneten Schäferhund, die Ex. Freiherr
v. Loudon^sche Gutsverwaltung in
Bistrttz a. Hoftein, Mähren. 4652
WirthschaftSadjunct, mit Buch-
iüdrung und namentlich Brennerei voll-
ftänlia vertraut, erhält soiorttge Anstellung,
Gutsverwaltung Nteder-Toschono-
witz, Post n, Station Hnojnik.Oe -Schl
« 6-6
Chemiker, allenfalls auch ohne
Praxis wird per sofort aufgenommen in der
Zuckerfabrik Napagedl, Mävren.
8648
Chemiker sucht zum sofortigen
Antritte ZuckersabrikStauding,Oester.-
Schlesien. 8614
Tüchtiger Meier, verh., mittl.
Alteis, nüchtern und ehrlich, mir lanajähr,
Z ugn. bitt« um Stelle als Oek.-Schaffer
oder Meier; ist auch ra der Milchwirlhsch..
sowie im Kuhstall sammt seinem Weide
'üch.ig Gen. Antr. an d. Bl. unter,.T.
M. 6996".
Sehr tüchtiger Dberschweizer,
Meter, Schaster. verh,, sucht mit einem
erwachsenen Sohn Stelle Gen Offerte
an d. Bl. unter „S. T. «99»".
Dek.-Adjunrt, in Stellung,
2i 3. alt, absolv Ackerbau schule, 5 Jahre
beim Fache, mit besten und ganzjährigen
neugriffen, der deutschen und dödmssqen
Sprache in Woit und Schrift mächtig, in
Rüden- und Geireidibau, Biehzncht und
Bülchwirlhschast tüchtig, in der Buchführung
gut verlranl, sucht seine Stelle zu ver­
ankern, Gest, Anträge unter „I. K.
«971" an° «I
Dberschwetzer, verehelicht, in
Milchwirthschasr, Aufzucht vertraut, beide
gute Melker, der deutschen u. einer slüvischen
Sprache in Wort u. Schrift mächtig, wird
tn einer gatizischen Wirthschaft sogleich
aufgenommen. Gesuche nebst Zeugniß-
adschrffien. welche nicht retourniert werben,
sinn zu richten an ote Gräflich Zfeleü
sk^fche Güterdirection in Uj-Arad.
Ungarn, 470k
Oberschwetzer oder Käser, ge­
setzte» Atters, verh,, mir 2 wetteren vir*
deilSkrästen, in allen Zweigen der Land-
wirrhschast. Abkalben, Jungviehzucht, sowie
Erzen um, von Emmenlhalerkäte wie teiuster
Theevutter vollkommen vertraut, m löjähr
Zeugnisse, binet um Posten. Gefl, Antr,
unt-r „G, M. S079" an 0, Bl,
Ork -ASjuuct, «vjolv, Francisco
Jofephiner, 4fähr. Praxis, mMärfrei
ledig, deutsch, böhmisch nothdürflig, versirl
in allen landw. Ardeiken. sucht kauernde
Stelle Gell Änträae erb. unter „Ptel
Glück", po5ts restante Grotz-Kado' z.
Post Seefetd, N -Oe. 6973
Oflvno LtvIIon.
' Junge Leute, aus guten Fa­
milien, werden van tüchtigem Fachmann zu
Laudwirlhen, resp. tücht. Beamten erzog, n
dieselbe m gute, dementsprechend beste Steh
tungen gewacht, Berpsteaung u Honorar
noch Bereinbarung. Gut Pihenü, Station
E»ese, Ungar», lege
Schweizer mit weiteren zwei
Arbeitskräften wird ausgenommen auf Gut
Oberittcha, Post Furth, N.-Qe. 43?r
Suchen für unsere Letonomie,
inSdesonders zur Miichwirthichast, einen
deiähtgten Adjnneten, ledig, Israelit, der
deutschen, böhm, u, nng Sprache kundig,
verstri IN der eins Buchhalturg, nebst
schrisrl, Arbeiten, Gebatisantprüche und
nicht retonrnirende Zeugnlßeopten find zu
lichten an die Gutspattztung Köpciü
nh-lljmojor Mofonmeghe, Ungarn
4718
Ci« tüchtiger, jung. Kutscher,
welcher auch guter Reiter ist, mit d. Ein­
fahren uno Anreiten junger Pferde der
Pserdewartung nnd Eqmpngenpflege gründ­
lich vertraut lein muß, wir» von einem
verrn ant'» Land gesucht. Nur sehr gut
empfohlene Bewerber, welche der deutschen
änd böhm, Sprache mächtig, mrlrtärsrer u
verh, sind, wollen idre mit Zeugnißabschr,
versehenen Gesuche sofort an die Guts,
iiidabuirg Ewvjanow, Post Swvjo-
now, Böhmen, einjende», »»42
Gesucht wird ein tüchtiger
Chemiker für die Dauer von zwei Monaien-
ttefiectanten nur mit Hochschulbitdunq und
Avckerfabriksproxis wollen ihre Offene
mit Anaade der Gehaltsansprüche prompt
einsenden. Tüchtiokeit in Nüdenunlersuchuna
Haupibedinaung Zuckersabriksdirectton
Mezöhegyes. Ungarn. _? 645
Käser, bezw. Schweizer, findet
sofortige Anstellung in ler Molkerei
Ob -Lichtenivald a. d. Save, Südsteier-
mark, 4719
Für die Sendung bau Original­
zeugnissen, Photographien re, übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kan» stch auch in eine bezügliche Eor-
respondenz nicht emlasten.
^immenthaler Zuchtvieh, gr-
Prüit mit Tuderculin, anrantirr reindiül,,
verlaust Ferd. Pilz, Wernftadt, Böhm,
4730
Gebe ab von reinracigen
prämtirlen Stämmen Nachzucht; Sltber-
paduaner, licht, graue Holländer, schwarze
Paduaner, redhuhnsärbice Zwergkämpser
und Italiener, Franziska Schmidt ln
Pttten 111, N >Oe, 4743
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „»»»uoNt-'.)
20—30 Waggons Erdäpfel zu
nerkausen. Schwedisch- Zwiebel, die Schale
rölhlich, das gteisch schön gelb. Der Stärke,
reichste von allen Erdäpsetsorten, gleich-
zeitig sehr gut zum Speisen, Pres« pro q
K 3-40 sranco Eisenbahnstation Zdounel
oder Branlowitz des Jaroslav Gepprt
Meterhosspächter in Ehvalnov, Post
Ttrilek, Mähren. 4^33
Stmmenthaler Sitere, Hamp-
shtreoown-Böcke, Uorkshire-Kerkel hat av-
zugeben Oekonomieverwaltung Grad»
litz bei König i ntzof. Bäomen säbö
1000 4 Roggenstroh, gesund
und trecken, perpetual gepreßt, ad Station
Siebenvrunn-Leopoldsdors, Staatseisenb-
Gesellsch. verkauit Joh, Medokch, Oek,-
Besitzer in «reltftetten, Post Leopvlds-
dorr am Marchfeld, 4741
Güter etc.
(Siehe auch: „Qesnobt“.)
Berhachlung. Ich verpachte
meinen im NkMraer Comitate gelegenen
Meierhof, mit ca. 250 ung. Joch Rüben-.
Merzen- und Gerstenbö?en. außerdem Ge­
treide, Obst- und Weingarten, um een
'Preis von ca-AT6 OOO- in -SUkut,
Stadt Vs und Bahnstation V* Stunde.
Fundus instructuö abzulösen Off. unter
. .Neutra Verpachtung 4698" an d. B l.
Oekonomie zu verpachten. Gefl.
Anfragen besörderk unter „B. G. 4888"
d Bl
Von ver hohen n. iS. S>»rt-
hallerei eoneest, Realiiätenogentur Adolf
Edler v. Brenneis, Wien, 8jl,
Kollergerngaste 8, emps, sich zum Kons.
Berkaus u. Tausch von Realitäten j-der
Art, ohne Vorauölazen. 8951
Versckieclenes.
'Siehe auch; „So»aot»t".>
Brrbrfferte KleeenthülsungS-
mas«j»e» (Slaatsmedaille) liefert Gustav
All s, Jstlau. Mähren, 6958
Heirateankrag! Zwei fesche
Berwallerstöchler, ohne Vermögen, wünschen
Eorresponoenz dehuss Ehe. Witwer nicht
ausgeschlossen Nichtanonhme Briese unter
„Blaue ««gen 38, 4697“ oder
„Dunkle Augen 84, 4897" bis zum
1, Roo, an d. Bl
Süffe «chnitte verkauft zum
Preise von 38 A pro 100 kg ab Bahn Grus-
dach die Generalpachtung IN Trant-
mailliedors, N -Oe. 8988
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt sasort
Ferdinand Hummel, Wien, 18/1,
Senneseloergasse 18, 4888
300 l Milch täglich sncht ab
Norddahn Peterka, Wie», 0/8, Adams-
gasse 18, 8683
Gnt, 1% Stunde» von Wien,
95 Joch nächst größerer Stadt m. Mittel­
schulen rc. Herrenhaus, prächtiger Meier-
vos, 4V fftacermbec. Milchwirihschaft. um
110 V 00 vrrkäuslich Forstmeister Grotz,
Wie n, 7/1, Ziegler g asse 3. 1967
Schönes Gut, ä/ 4 Stunden von
Wien Stadt mit Schule. Bahnstation,
6vS Joch, Herrenhaus. Billa und Zmstzaus,
Part rc, um K 250 000 verkäuflich Forst­
meister G. Groß. Wien, 7/1, Ziegler-
gasse 3. 1968
l,silvm!v Iliisr«.
(Siehe auch:
Fischzuchtanstalt Brixen a. E.,
Tiros hat abzugeben: 50,000 Stück ein-,
zwei- u dreisömmerige Jungfische von
Bach- u. Regenbogenforellen, iowie Bach-
saiblingen und nimmt Bestellungen am
Srlmoniden-Bruteier und -Jungbrut pro
Frühjahr ltOi schon jetzt entgegen 6957
Feinen Tafelwein, Eigenbau,
flatcheurers, offerirt mit 72 h pro Liter in
Geblüden von 56 1 (i E mer) auswärts
gegen Nachuahme vr. Ludwig Btziste,
Kellereibesty-r, Langenlots, tü.-Oe, 953
Lebendes Wild. Lebende Reb-
dühuer, Fasane», Hasen, Rehe, Hirsche re
kautt zu hohen Preisen O. Frank, Ex-
porthaoS für t-bendes Wild, Threr-Groß.
handtung, Wien, 4/1, Waagg„ffe iS,
lllluftrirte Einkausslifte gratis und trauco.
Zum Masseusaug ran Hasen stelle me ne
eigenen Netze, zum Transport von Hrien,
Redhühnern, Fasanen, sende meine Em­
ballagen irauco 958
Milch, (ca 200 l) gesuLr gegen
Kaution ad Staats-, Suo. oder Alpang-
dahu (ohne B-rmittler>, A. Fisiver.
Wien, 8/1 Rudolisgaffe 26 6950
Ponykutschirwagerl, itberfahrt,
zu taufen gesucht. Offerte mir Preisangabe
an M. Kainzmayer, Anzendorf, Pcst
Loosdorf, di, .Oe, 4722
Eine tüchtige Meiert« sucht
Posten oder eine Hertschafrsmtlch zu Pacht,
wo zugleich Räumlichketten zur Käseerzeug,
stnd. Briefe erdeten unter „T.P. 4746"
an d. Bl.
Milch-Transportkannen. Ich
kaufe gebrauchte, aber gut erdatlene Mltch-
Transportkanue», 400—500! lassend, Off,
mit äußerster Preisangabe erbeten unter
„S. S. 4748" an d Bl,
Kaufe jedes Ouanium Nüffe,
Offerte: Geister, legten, 7/2, Neubau-
gasse 78. 6983
Milch, jedes größere Quantum,
gegen JaoreSschluß ad Stall, Nord- oder
Nordwestbabn gesucht, Molkerei Birken­
hof, Floridsdorf, Feldgasse 35, 4739
Orksnomimöjunlt
theoretisch und praktisch gebildet, der deutschen und nngarischkn Sprache in Wort und
Schrift mächttg. mit emiger Erfahrung im Rübenbau, wird aufgenommen,
behalt K 10( 0, Wohnung. Bedeizucig Beleuchtung und Bedienung.
Gesuche mit Zeugmßadschristen. die nicht rerournirt werden, find snb ,.N.
4704 an d. Bi. zu richten.
ft
I
1
I
«
i
i
i
t
1
I
1
i
ii:
Ein junger
Landwirthschafts-Lehrer oder akademisch gebildeter
Landwirth wird zum baldigen Eintritt gesucht. An­
bote mit Angabe der bisherigen Verwendung und
der Sprachkenntnisse erbeten unter „Agricultur-
chemie G. H. 3997" an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 3409
»««««•«V9IVVVOVVVV1
I
I
I
I
I
i
»
i
I
»
»
I
I
I
99
IFrsuiB
99
Wagens abriks-Actiengesellschaft
in Stalin, Böhmen.
Specielle Einrichtung zur Erzeugung von Wirlhfchaftswagcn
aller A-t.
Permanentes Lager von Rungen«, Dünger«, Leiter-, Streif-
und Kohlenwagen.
AIs Specialität empfehlen wir unsere pateutirten Kipp­
wagen, Diese epjneu stch bisonoe's sür die Berstachtung von Kohle, Rüden.
Scholtrr !e. !e 4659
Enorme Zeiterfparuist beim Abladen.
Praipeeie, Prrisbtätter uud Offerte auf Berlangen gratis und sranco.
Für unsere Fabricale leisten wir Garantie!
mdliug"-.» Phosphorsäuredüuger
für alle Getreidearten, Klee« und andere (kuttergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weiuaulagen ist das
Thomasmebl.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzttgllolistes nnd unentbehrlichstes Wlesendttngemlttel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Gnltnrgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
IW- Dasselbe dielet det den derzeitigen Preisen, wen» mau 1 tp-Proceut
bodenlöslicher Phosphorsäure zu Grunde legt, nicht nur da» billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
VdoSPHorsäuredäliigen Düngemittel! -WW
Mit Preisanstellunnen, Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten daS 3555
Bhosphatmehk- Merkaufsvurea« der
ZSöhmische« Womaswerke in Nrag,We«zetsplatz55.


[ 2023-06-29 10:51:15.000 - 19001013 - Seite 8 ]
S. 698
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
13. October 1900
Nr. 82
Als Oekonomieadjunct Rübensamen
wird vom 15. October oder 1. November 1900 aufgenommen ver-
sirter, theoretisch gebildeter Landwirth, der deutschen Sprache in
Wort und Schrift, der böhmischen wenigstens im Wort mächtig.
Gänzliche Verpflegung. Gehalt nach Uebereinkommen.
Gesuche mit Beilage von Abschriften über bisherige Ver­
wendung zu abressiren an Gutetahabnng Milonttz, Post Cerna-
hora, Mähren. 4730
200 Centner Ki.-Wanzlebener, 40
bis 50 Centner rothe Riesenflaschen
diesj. Ernte billig abzugeb. Hch. Fi­
scher, Tttfurt bei Magdeburg.
Kramlen-Stelle
Zur Bewirthschastung eine« Hofe« und zur Aussicht in einer SpirituSsabril
Wird ein energischer, in allen landwirrhschastlichen Zweigen und im Maschinenwesen
erfahrener, tüchtiger Wirthschafte bereiter in mittlere» Jahre» ausgenommen,
welcher eine mehrjährige Praxis ausweiien kann.
Kenntniß ver dentschen nnd slavischen Sprache nothwendig und der ungarischen
Sprache erwünscht.
JahieSgehalt K 1600 baar, sreies Quartier, BeheizungSoeputat, Belenchtungs-
pauschale, sreie Kuhhaltung, Schweine- ll»d Geflügelhaltung ans eigenem Futter- und
Depntatselo.
Gesuch- mit Zengntßadschristen, welche nicht retournirt werden, find mit An.
gade de« Dienstantrittes zu richten an d. BI. unter „K. R.
MesteTungen
auf einsömmerige Galizier Karpfen der schnellwüchsigsten Race
werden bei der gefertigten Verwaltung entgegengenommen.
Graf Clam-GallaS'sche Herrsckaftsverwaltung Lämberg, Post
Gabel bei NtemeS i. «. 4731
Tracirung
ev Bau von Wald- und Wirthschafts­
bahnen u. -Wegen übernimmt Traceur
Korbulh, Wien, 4'1, Schleismühlg. il.
5583
Beim Meierhofe Kamenec wird ein
größerer Complcx Fl-cht- Weidenrutben
verlaust. 4710
Nähere Ansrage» sind an die Fürft-
erzbischöfitche Sofberwaliuna Ka,
liienec bet Mähr.- Weitzktrchen zu
richte».
Krrmlerei.
Ein tüchtiger Werliübrer,langjähriger Fach-
Min», ledig, mit gut.Emp'ehlnng., sucht uni
bescheidenen Ansprüchen ernenDienst. Nähere
Auskunft ertheilt Herr Wenzel Keistek
Brennereitechntker in Krizanau, per
Gr -Mejcritfch Mähren. 6972
Sie Einrichtung und Reconftrnirnng
von Brennereien nach neuestem Shftem über­
nimmt J. Sperber, Knpferwaareu-,
Dampfkefsel- und Maschinenfabrik
in Wien, Sv/S, Hochflävlplatz 3. »88
Oificier a. D., sucht Verwallerposten ans
herrschaftlichen Gütern.— Gest Offerte
erbeten unter „Landwirthschaft", post­
lagernd Tramtn, Südtirol. 3319
Alle Gattungen
Krrperphosphale
als bestes und billigstes PhoSphorsänrediingemittel;
ferner
Knochenmehle, Uhllisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER L CO.
Schiwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magratn bei Wien und Gderberg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
de» englischen Racen u. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berlshire-Schweine offerirt
die Gutsiuhabuug Grabenhof, Post
Klagenfurt, Kärnten. 710
öfter! rt
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse 24.
Aus unserer Stammzüchterei ver
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswabl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, PostKollautfchen,
Böhmen. 751
Patentirte
6995
cfflafatfplomßan
billigster und sicherster Verschluß für Kannen,
Flaschen und Säcke. Josef Liebscher.
Wiett I., Lothrinzerstraße 15. Muster
und Preise auf Verlangen gratis und franco.
Hmslhllstsplllhtlmg
in Niederötterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit ca 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar­
garetheostratze 5. 5017
Chemische
Analysen
Handelsschule Dertheimer
Prag, Pos iß 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Ertolae. Bon keiner Nachahmung erreicht
XXVI. Nnterrtchtsjahr, begründet aus
18jährige Praxis im Geschäfte und alt
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibuvg nöthig
>' Kostenfreie Stellenvermittlung. >.
Wasserdichte
Wagendecken
sowie 4720
Placken f.jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und billigst
Leop. Langer, Krünn
»zolldausgiacts 7.
MfiHerM.
leiste Obsternte
vernichtet der Frostspanner, wenn
er nicht im October u. November
durch Leimringe gefangen wird.
Vorz. Raupenleim
zu K 24 per 100 kg. Postcollo Br
5 kg incl. nnd franco K 2-5G versendet
Franz Zmerzlikar's chem Fabrik,
D -Wagram b. Wien. 3-48
j Stiere der Algäuer,. Schwyzer
I und Vint8Chgauer Race, ferner
Yorkshire-Schwein«
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
En&erzogliclie Cameraldirection,
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Lahn-,
Post- und Telegraphenstation). 8546
übernimmt S!
Josef Koblic
Chemisch-analytisches Laboratorium in
Prag H ei nrichsgasse 25, 875/11, alt.
Kräftige, deutsche
Hllusmirthill
welche sehr gut kochen, sehr schön Wäsche
wischen und GlanzdÜgeln kann, gar keine
Arveit scheut, ehrlich und fleißig ist, findet
vom i. November 19)0 bei einer kinder­
losen Beamtenfamilie in der Nähe Troppaus
(Oesterr.-Schlesien) Anstellung. Dieselbe
müßte auch Wäjcherepiraturen übernebmen.
Witwen und Töchter von Land- und Forst-
bediensteten werden bevorzugt. Gehalt nach
Uebereinkommen und Leistung K 800 -860,
Wohnung, Beleuchtung, Beheizung u. Ver­
köstigung frei. Anträge mit Br'schlnß der
Photographieunter „21. ff. 4739'* and.Bl.
Dampfpfhge
■ wir in den bewährtesten Oonatraei
von Swfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Grössen nnd zn den mäasigatsn Preisen.
Jahn Fowler& Co. in Prag-Lieben,
Bureau In Wien 4/2. Alleeaaesa 02.
Zucht-,
Nutz-
und
Melkvieh,
Orig. Pinz..auer
#' Race Eigenzucht)
liefert äußerst titfifl-Joh. Eberharter
& Sohn, Oekonomievefitzer u Groß.
Viehhändler,Werfen, Pongau (Sa'zd>
Stets große Auswahl. Melkkühedep6t
Wien.13/S.PenzinglPoststr 5 4416
Vts gänzliche
Vertilgung der
Herbstzeitlose
geschieht mit dem neu con-
struirten
Klauenstecher.
Ganz, aus Eilen, unver!
wüstlich einfachste Hand!
habung, überall bewährt'
keine einzige Reclamation
2 Stück K 5,
Franz Zimmer
Wien, 4/1,
Wrenstraße S1.
Die auSgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro>
guist zu kaufen k! 8090
Landwirthe!
Das beste und billigste Futtermittel
ist das *321
Melasse-Viehfutter
aus der
Ersten M'iiiiher Walsefutter-Filbrik
Teplih-Schönau.
Vertreter werden aufgenommen.
Prospekte und Muster senden wir auf Verlangen.
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Rübensehneider, Schrotmühlen
| o Dampfbrühapparate o s
« neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag- Bubna
IFabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i“«
[Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresehgarnitaren bis 10 HP.
Indnstrle-Iiooomobilen bis 100 HP.
Adjunct
M kirn herrschastliche QEnitrnlhmtjlet
wird sofort aufgcnommett.
Geneigte Bewerber, welche deutscher
Nationalität, der böhm Sprache mächtig
katholisch und ledig sein müssen, wolle»
ihre Gesuche mit kurzer Beschreibung ihrer
bisherigen Berwendung unter Chiffre „P
I. 1080" an die Annoncenexpedition von
Rudolf Moffe in Prag einst »den.
Marth’s
Patent-Milchkannen
mir Eichknhnlz
Für die Landwirt­
schaft die beste und
billigste Pumpe ist
Klings’ Patent
Pumpe.
Die Wasser-, Abort-und
Jauchepumpen
(Pst. Klings) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
4565
K 24—
, 27—
- 41—
Nr. I.
3 m Ausgussh.
4,*
7„
Nr. II.
3 m Ausgussh.
4*
7_
K 29—
- 38—
49
Josef Klingss, Altrothwasser, Oe -Schl.
das dauerhaf­
teste, tiüififtc
unv bequemste
für Transport u
Molkereibe! rieb
Generalver­
tretung
Ebert L Steppes
Wien, 8/a,
Hörnesgafie 24.
Prospecte Ivsten-
lo«.
St. u. t. priv. einzig sicher wirkendes
kalten- und Mäuse-
lkein Gift)
li-
tär-Verpflegsmagazinen während
der Amtsstunden eingesehen^
werden. 4735
Olmüh, am 8. September 1900.
K. u. k. Militär-Verpflegs-
magazin in Olmütz.
AilhelN Geiger
in Eggeaber» bei Graz, ofseriit
Obstbäumc, Obstwtlvlinge,
Beerenobst, Rofe», Ztergehölze,
Alleebänme. Spargel- und Erd-
beerpstanzen, Edelreiser rc zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Riibencultur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Kesser, Beile
nnd Kiallen,
Bechen. Eggen
nnd Pflüge etc.
Fabrik SIS
landw. Geräthe
GUST. KÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
GMlisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Malassaiishfuttar.Fnttarkilk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
U. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3537
Alle 4404
AMauillBMzen
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, sichten. Wch-
inouthskiefern, Douglastannen,
viothbuchen. rothe u. weihe Erlen,
4> hörne. Eschen. Weitzbuchen,
Ulme»,Birken, Eiche», Akazien,
Eiben. Weistvorn. Espen,
Grauweide, Wacholderstrauch,
empfiehll die
Post Bochnia, Galizien.
AutBerlan aenPreisverzeickmiß franco.
Hav?n vorrättig:
Jmp'äomite
Dachfalzziegel
beste und billigste Dachvckknug,
billiger alS gewöhnliche Taschen, selbst
alS Dachpappe
Radiale Kaminziegel
über 1000 Waggons Nachdem wir auch
verläßliche Kaminmiurer zur sosortiaen
Disposition haben, lännen wir jeden
Fabriks-Kamin
noch vor Wtntercinbruch seetw-
ft-llen. 3242
Drainagepohre
Hohl- und Formziegel
für oeradeGewölbe leichleWänd-rc.
und alle besseren Aeegelwaren am Lager.
/int. llvorakL K. Fischer
Letkh bei Libsie a. M.
Stauss& Melde
Rohrgewebefabrik mit Dampf­
betrieb u. Drahtverzinkerei
Pressharz
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Sveemlität:
Doppelrohrgewebe zu Ba-
tent-DoPvelrohrdecken ans
Leisten.
(Decke sür Stallgedäude, Er-
iatz der Wölbung re ).
Schutz- nnd Sohatten-
decken' lfir Gärtnerei-
zwecke. 883
Prospecte gratis und franco.
Eigenldümer und Herausgeber:'Hugo H.
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Mitredactenre: Joh. 8. Schuster, Adolf
Lill und Robert Hitfchmann.
Für hie Redaction veraniwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gtrold's Sohn.

