
[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 1 ]
Kummer 67.
lenev
50. Jahrgang.
Administration^
Sirn, I., Dominikanrrbastri 5.
Zssukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
<Tel«Vhon-Nr. 2795,— PoMParcaffen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
♦
'
Medartton:
Wien, L. DominiKanrrbastrt 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Desterreich, Ungarn ganzj, K 2% halbj. K (2, viertelj, K 6:
sät das Deutsche »eich Viertels, K 6-50, bei den Postämtern Mk, 6'40;
fär das Lbrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschloges,— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco AT2-60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede- folgenden Jahrganges Ko, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 h.
Hl* 3511
Wien, Mittwoch, den 22. August 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Miener Landwirth»
fchastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins»
besondere de: Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte t Millimeter
hoch. {0 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm LinzelNgewtcht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Aostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
Nachdruck und Übersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein»
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Ham»- »ad kleinere «uffützer Norisches Pferd,— Kurtofselaobauversuche.—
Landwirlbichaftliche Streifzüge durch Untersteiermark.— Juiiastierweide in Römer­
stadt. (t Mb)— Herausziehen und Wiedereiuzieheu von Kesselrohren. (3 Add.)
Seuwetoar Die Egerlünberiu.— Gedanlenstian.— Schloß Rothenhausen.
Bücherschau! Dr. Otto v. Zwiedineck-Südeuhorst, Lohnpolitik und Lohntheorie.
lRec.)— Fritz Bluikowich, Die gegenwärtige und zukünftige Wasserversorgung
Wiens.— wettere neue Lrschetnnngen -Ni dem Büchermärkte
Sprechfaul: Bezug von Saatkartofseln nengezüchteter Sorten zu ermäßigten Preisen.
TageSneutgkeiten: Perionainachrtivteu.— Landwirthschastliche Winterichule in
Baulich.— Borträge über das zoll- und handelspolitische Agrarprogramm.—
Gegen die Aushebung der Tarisermäßigung für Futtermehl tc— Seitritt zur
„Centralstelle".— LandeScnlturralh iür das Erzherzoglhum Oesterreich ob der
Enns.— Zollenqueten der Handels- und Gewerbetammern Oesterreichs.-
Landwirthschaftticher Ausflug nach Moor.- Weltausstellung Paris IS 0 «. (Prämi-
irung).— Landwirthschastliche Ausstellung in Horn.— ZuchlviehauSstellung in
Klausenburg.— Eartele der Oelsabricanlen.— Saatenftand und Ernte in
Oesterraich.— Verfügungen über den Biehverlehr.— Auszeichnung der Kippflüge
Patent „Bacek".
Marktberichte r Bich.— Biehprovucte.- Bodenprooucte.— Producte landwirlh-
schaftlich-technischer Gewerbe.
Umfragen: Jagdpacht.— Weinhüter.— Schrotungsverlust.
Antworten und Briefwechsel: Controlapparat sür Dreschmaschinen.— Holsteiner
Buttersaß.— Bolumgewicht der Holzasche.— Benzinmotor.— Cementdachplalten.
Ankündigungen.
Das norische Pferd.
Auf der internationalen Pferdeausstellung in Paris,
in der Zeit vom 2. bis 10. September d. I., wird auch
Oesterreich vertreten sein. Das Executivcomite der österreichi­
schen landwirthschaftlichen Collectivausstellung in Paris hat
nämlich über Einflußnahme des bekannten Hippologen Grafen
Dominik Hardegg, Präsidenten der VI. Section der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, 20 junge norische Hengste
(zweijährig) zusammengestellt und wird dieselben zur Weltaus­
stellung nach Paris entsenden/ Es ist selbstverständlich zu
erwarten, daß nur das Beste des Besten zur Ausstellung
gelangt, um einem internationalen Publicum vor Augen zu
führen, welch' ausgezeichnetes schweres Arbeitspferd in Oester­
reich gezüchtet wird, und es ja zu überzeugen, daß dieses Pferd
die Concurrenz mit anderen schweren Pscrdeschlägen nicht zu
scheuen braucht. Um aber die ausländischen Fachkreise noch
mehr für das norische Pferd zu interessiren, ist beabsichtigt,
die wichtigsten Daten ans dem nachstehenden Aufsatze, der
die Zuchtverhältnisse desselben kurz schildert, in einem viel
gelesenen französischen Fachblatte erscheinen zu lassen.
Das norische Pferd hat seinen Namen von der allen
römischen Provinz Noricum erhallen. Es ist identisch mit dem
schweren österreichischen Alpenpferde, welches Pinzgauer oder
Salzburger Pferd genannt wird, wenn es aus dem Lande
Salzburg oder aus Ober- und Niederösterreich stammt,
Kärntner Pferd, wenn es aus Kärnten, steirisches Pferd,
wenn es aus Steiermark stammt. Das engere Zuchtgebiet
des norischen Pferdes ist aber das Land Salzburg. Hier
ist es in allen Bezirken verbreitet und wird je nach den
wirthschaftlichen und Aufzuchtsverhältnissen in einen schwe­
reren und leichteren Schlag geschieden. Das weitere norische
Zuchtgebiet erstreckt sich auf Ober- und Niederösterreich,
Steiermark, Kärnten, Kram, Küstenland, Tirol, Vorarl­
berg, Böhmen, Mähren, Schlesien und auf Bayern. Der
Pferdestand des Landes Salzburg selbst beträgt nach der
letzten officiellen Zählung 1502 Jungpferde unter 1 Jahr,
965 Zugpferde über 1 Jahr, 3252 belegte Stuten und
Stuten mit Saugfohlen, 3767 andere Stuten, 339 Hengste,
1485 Wallachen, zusammen 11.310 Pferde. Hiervon ent­
fallen 87 Jungpferde, 200 Stuten, 16 Hengste und 263
Wallachen, zusammen 566 Stück, auf das Stadtgebiet Salz­
burg, 388 Jungpferde, 2411 Stuten, 209 Hengste und 945
Wallachen, zusammen 2453 Stück, auf die Bezirke Salzburg-
Umgebung und Hallein (Flachgau), 534 Jungpferde, 1599
Stuten, 42 Hengste und 130 Wallachen, zusammen 2305
Stück, aus den Bezirk St. Johann, i. P. (Pongau), 1008
Jnngpferde, 2304 Stuten, 68 Hengste und 123 Wallachen,
zusammen 3503 Pferde, auf den Bezirk Zell a. S. (Pinz­
gau) und 150 Jungpferde, 505 Stuten, 4 Hengste, 24
Wallachen, zusammen 683 Pferde, quf den Bezirk Tamsweg
(Lungau). Auf 1 km 2 entfallen 1• 58, auf 100 Einwohner
6-52 Pferde.
Das norische Pferd stammt nach dem Forschungsergeb­
nisse des Landesthierarztes Suchanka') nicht von dem wilden
j Pferde, das nach verschiedenen Forschern in den Alpenländern
im Alterthum vorhanden war, auch nicht von dem deutschen
Pferde, das zu klein und zu leicht war, um die Grundlage
für die Pinzgauer Pferderaee abgeben zu können, sondern
von dem schweren römischen Pferde, welches von den Rö­
mern zur Zeit der Gründung ihrer Provinz Noricum dort­
hin verpflanzt wurde. Durch die Einwirkung des Klimas,
der Bodenverhältnisse und des Gebrauches, dann in den
Zeiten der erzbischöflichen Regierungen durch die Kreuzung
mit spanischen, neapolitanischen (1652—1688) und Bur-
') Vgl. F. I. Suchanka, Das norische Pferd. Historische
Studie über die Abstammung und Zucht des norischen Pferdes
mit besonderer Berücksichtigung der Zucht des Pinzgauer Pferdes
im Lande Salzburg. Von F. I. Suchanka, k. k Landesthterarzt
im Ministerium des Intern. Mit 1 Titelbild, 19 Pferdebildern
und 3 bippologischen Karten. 8". VII und 130 S. 1800, Wien,
■ Hugo H. Httschmann's Journaloerlag. K 6.
gunder Hengsten (1834—1855), hat es die heutige Gestalt er­
langt. Das originäre und constant vererbende, überwiegend
große und schwere norische Pferd mit dem gutmüthigen
Temperamente zeichnet sich durch allseitig gerundete
Formen bei recht gefälligem Typus, dann durch eine im
Verhältnisse zur Stabhöhe besonders mächtig entwickelte
Breite, Tiefe und Länge des Körpers nebst einer stark ge­
spaltenen, gerade verlausenden Croupe und durch große Genüg­
samkeit und die besondere Befähigung als Saum- und Zug­
pferd aus. Der Kopf des Pinzgauer Pferdes ist mehr keil­
förmig und ca. 60—70 cm lang, der Hals gut aufgesetzt,
breit und kräftig, die Mähne, die oft zu beiden Seiten
des Halses herabfällt, dicht und lang. Die Körperlänge be­
trägt 110—139 cm. Der Widerrist ist meist niedrig, der
Rücken meist gerade, das Kreuz breit, lang und gespal­
ten, die Brust bis 70 cm breit und tief, der Schweif
dicht und lang behaart und gut angesetzt. Die Schultern
sind mehr steil, gerade und fleischig, die Füße stark mit
breiten Gelenken, mehr langen Vorarmen, kurzen Schienbeinen
und Fesseln, behaarten Köthen und zumeist normalen Hufen.
Der Gang ist ausgiebig und gerade. Bei den Hengsten be­
trägt das größte Höhenmaß 186 cm, das niederste 160 cm,
bei den Stuten das größte Höhenmaß 178 cm, das niederste
149 cm, bei den Hengsten das größte Gürtelmaß 226 cm,
das kleinste 176 cm, bei den Stuten das größte Gürtelmaß
215 cm, das kleinste 169 cm, bei Hengsten daß größte
Schienbeinmaß 27 cm, das kleinste 21 cm, bei den Stuten
das größte Schienbeinmaß 25'5 cm das kleinste 18-5 om.
Das schwerere Pferdematerial befindet sich im Pinzgau
in den Zuchtgebieten von Zell a. S., Bruck i. P., Saal-
felden, Piesendorf und Stuhlfelden; im Pongau in den
Zuchtgebieten von St. Johann i. P., Goldegg, St. Veit
und Gastein; im Lungau in den Gegenden von Unternberg,
Land St. Michael, St. Margarethen und Zederhaus; im
Flachgau in der Gegend von Wals, Siezenheim und theil-
weise. Land Seekirchen. Das Gewicht des. schwersten
Hengstes (Romeo) im Jahre 1899 betrug 970 kg. Die be­
liebteste Farbe ist derzeit die lichtbraune mit wenig weißen
Abzeichen. Als schweres Zug- und Lastenpferd ist der Pinz­
gauer allgemein bekannt; ebenso berühmt ist seine constante
Vererbung, die frühzeitige Entwicklung, die große Genüg­
samkeit, Anpassungsfähigkeit und die aus seiner ausgezeich­
neten Widerstandsfähigkeit sich ergebende vortreffliche Gesund­
heit. Im Alter von drei, längstens vier Jahren wird im
Salzbnrgischen der Hengst und die Stute zur Zucht ver­
wendet; es besteht daselbst der Grundsatz, jede Stute dem
Hengste zuzuführen. Eine Pause in der Zucht durch Aus­
fall eines oder gar zweier Jahrgänge kennt der salzburgische
Gebirgsbauer, dessen Stutenstand sich nach der Größe seines
Die Egerländerin.
.. Chaine anglaise! Colonne zweimal vor! Compli-
nients!— Die Quadrille war vorüber, Adjunct Müller
führte Bertha in ihrem reizenden Egerländer Costum zu
ihren Eltern.
Erfolglos war auch heute sein Bemühen gewesen, trotz
der schönsten Walzerschritte war er ihr auch heute um keinen
Schritt näher gekommen; sie war so zurückhaltend wie immer,
sie hatte ihn noch geneckt mit den Worten: „Sehen Sie,
wie Adjunct R. so ausgezeichnet Quadrille tanzt!"
Und er nicht? Gab es denn immer nur den alten
Adjuncten R. und keinen jungen Müller, den gefühlvollen?
Das war doch heute wiederum deutlich genug gewesen!
Sein Leid zu stillen, suchte er mit seinem Freunde
Franz den einsamsten Winkel im Nebenraume auf, und Beide
tranken auf das Wohl der stolz sich blähenden Egerländerin,
denn Müller brachte auch diese Zurückweisung nicht ab
von seiner Liebe, und Franz war ein guter Kamerad, der
am liebsten Müller'n geholfen hätte. Hier bei Bertha war
freilich auch Freundeshilfe vergeblich. Da mußten andere
Ereignisse eintreten! Dann wanderten sie heimwärts. Zuerst
erreichle Franz seine Wohnung, doch begleitete er dann wie­
derum Müller nach Hause, dieser ihn, wie es so verliebte
Freunde gerne thun, so lange, bis Beide auf halbem Wege
zwischen ihren Wohnungen sich endgiltig trennten.
Rock, Manchetten, Cravatte, Kragen und Weste flogen
auf und unter den Tisch und Sessel, und halb angezogen
warf sich Müller-auf sein Lager. Da summten neuerdings
die Geigen, da schmetterten die Trompeten, da brummte
der Baß, da hob sich im Rhythmus Paar um Paar, und
mitten d'rin hält Adjunct R. Bertha im Arme, und wie er
an Müller vorbeikommt, singt er: ,,D' Egerländer Dearn-
deln sän lusti, sän nett!" Starr bückt Müller dem Paare
nach, der Tanz wird lebhafter, der Sechsschritt geht in Drei-
schritt über, jetzt stampfen gar die Paare aus den Boden,
und drei wuchtige Hiebe, bum, bum, bum— wecken Müller
aus dem Schlafe.
„Herr Adjunct, d' Egerländerin bläht st'!" ruft der
Schaffer. „Kommen S' g'schwind!"
Den Rock überwerfen, fünf Stufen mit einem Schritte
nehmen, an der Stallthür den Schaffer anrempeln, war
das Werk eines Augenblicks.
„Na, so g'wichtig is 's do net mit'n Egerländer Vieh",
brummt verdrießlich der Schaffer, aber sorgenvoll betreten
-Beide den Stall.
Hier sind alle Lampen angezündet, das große blecherne
Milchgefäß steht mitten im Kreuzgange, von allen Seiten
ertönt das „chütt, chütt" der in die Melkkübel einströmenden
Milch, da sanfter, dort energischer.
In der linken, hinteren Abtheilung erblickt man bei
einem kleinen Lämpchen lebhaft bewegliche Schatten auf der
weißen Stallwand. Mehrere Personen sind damit beschäftigt,
durch verschiedene Bewegungen der geblähten Egerländerin
zu helfen. Müller betrachtet das reizende Wesen, das schöne
rothbraune Haar; kein Abzeichen stört den einheitlichen Ein­
druck, klein und zierlich sind der Leib, die Füße, die Hörner,
sanft und neckisch sonst der Blick „Die wahre Eger­
länderin!" sagt er sich in wehmuthsvoller Erinnerung.
Und Alle sind sie auch um sie versammelt, gerade so
wie um eine andere Egerländerin; die hatte auch immer
eine Reihe Adjuncten und Prakticanten um sich.
Ja, wenn sich's um die Egerländerin hier handelt,
da weiß Jeder, was auf dem Spiele steht. Ist sie doch der
Liebling der freundlichen Comtesse Minka, die dann und
wann hierher kommt und so leutselig und lieb gegen Alle
thut. Das will denn Jeder auch vergelten nach seiner
Weise!
Arme Egerländerin! Welcher Anblick heute!
Ein Strohseil im Maule, an dessen Knopf Deine
Zunge sich abmüht; delicater Theer daran verdirbt Dir
wohl für einige Tage den Appetit! Mächtige Eimer kalten
Wassers ergießen sich über Deine Lenden, die reine Kneipp-
cur haben sie mit Dir vor. Dann und wann drückt Einer
mit gekreuzten Händen auf Deine, sonst Hungergrube ge­
nannte Seitenwölbung; ängstlich ist Aller Blick, ob keine
Besserung sich zeige.
„Langsam, Ihr Leute", ruft Müller, „nicht mit den
Fäusten in die Lenden schlagen! Das Strohband wirkt gut,
sie rülpst schon. Nur nicht nachlassen, die Egerländerin muß
gerettet werden! Es ist ja bald vorüber!"
„Jessas, Jeffas!" schreit die Magd daneben und zeigt
auf die dritte Kuh in der Reihe, die kugelrund aufgedunsen
dasteht; doch auch die sechste, die achte folgen ihrem Bei­
spiele, und jetzt zeigt Müller sein Feldherrntalent.
„'s Maul auf! Strohband her!" ruft er den Mägden,
„'s Maul halten! Kalkwasser eingießen!" den Kühen zu.
Doch sie Alle verstehen ihn. Beispiellos ist der Erfolg: in
wenigen Minuten fallen die Kugeln ein, und Freude ergreift
Alle, denn die Kühe sind gerettet, viel rascher als die Eger­
länderin, bei der die Procedur am längsten gedauert. Die
Strohbänder werden eine Zeit lang belassen, die Kneippcur
ist ganz eingestellt.
Müller, den jetzt nach beendeter Arbeit der Schlaf be­
fällt, sagt zum Schaffer: „Gebt's den Kühen jetzt gar nichts
zu fressen, höchstens etwas Heu!"
„Die mögen eh' nix", brummt der Schaffer, „wann
ma Kalk saust, muß Ei'm ja 's größte Maul verbrennt sein!
Du verdammter Klee!"
„Klee?" fragt Müller, „was für Klee? Ihr habt doch
Wiesenheu?"
„Na, wissen's, Herr Adjunct, mir ham gestern am
Abend noch an' Stoppelklee g'füttert, 's letzte Mal im heu­
rigen Jahr. Er war freili' mit Häcksel g'mischt, die Kammer
is auch kühl, und eing'mischt ham mer's Futter a in der
Früh um drei, daß's nit warm is, i war selb« dabei.
Aber er war halt do gar z'viel jung für so a g'naschiges
Ding wie d' Egerländerin, so a Vieh mag nur an' alten!
Und darum hat's gar so lang 'dauert mit ihr, bis's vorbei
war! Ja, Herr Adjunct dank' mer Gott, daß's vorbei is
mit der Egerländerin, denn wann die Comtess'...."
„Na, um die handelt's sich's dabei gar nicht, Schaffer",
sagt Müller, „die hätte Euch kein Leid gethan, wo Ihr keine
Schuld habt. Aber die Egerländerin! Ihr habt Recht
....Gott sei Dank! Es ist vorüber!"
Es war Alles vorbei: der Ball und die Liebe, die
Grünfütterung, die Trommelsucht und— die schwarze Hose.
Paul Maresch.
Gedankenspan.
Wenn in Amerika wirklich, wie Hr. van Gülpen den Lesern
d. Bl. kürzlich mitgetheilt hat, 9 jeder Arbeiter über die Währungs­
frage nachgedacht hat, dann ist es nur Schade, daß man unseren
Währungsenqutten s. Z. nicht wenigstens Einen dieser denkenden
Arbeiter beigezogen hat. Eckart.
0 Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 66
67


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 2 ]
2. 568 50. Jahrgang
Besitzes und besonders seinen Alpenverhältnissen ans 2 bis
10 Stück und darüber beziffert, nicht. Der ausgedehnteste
und intensivste Zuchtbetrieb findet sich selbstverständlich in den
Gebirgsgauen vor. Von den im Lande vorhandenen, Stuten
werden durchschnittlich alljährlich gegen bS%, also über vier­
tausend, von 80—82 Hengsten gedeckt. Die Beschälhengste
sind entweder ärarische oder befinden sich im Privatbesitze.
Die Staatshengste stehen in den Militärstationen oder ärari­
schen Beschnlstationen, oder sie sind vertrauenswürdigen Züch­
tern in Privatpflege übergeben. Die Privathengste können
zum Beleggeschäfte nur dann verwendet werden, wenn sie
hierzu auf Grund einer Untersuchung im Sinne der Kö­
rungsvorschriften vom Jahre 1885 geeignet befunden wor­
den sind.
Das durchschnittliche Trächtigkeitsprocent beträgt bei
Stuten, die von ärarischen Hengsten gedeckt wurden, 48'8%,
bei Stuten, die von licenzirten Privathengsten gedeckt wur-
(
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
vierten Tag vor Laurenzi in Abtenau, der Jährlingsmarkt
am 15. September in Kuchl und die Märkte am zweiten
Samstag im Mai und am 28. September in Salzburg; im
Pongau: in Radstadt äm Mittwoch nach Bartlmä, Alten­
markt am 17. März, Bischofshofen am 22. Juni, Wagrain
am 21. August und Werfen am 6. November; im Lungau:
Mauterndorf am Montag nach Bartlmä (größerer Markt);
im Pinzgau: Taxenbach, am ersten. Donnerstag in der Fasten,
Embach am 12. August (Abspänfohlen), Mitternsill am
18. September (Jährlinge) und Saalfelden am 21. und
22. September (Jährlinge).
Der bedeutendste Jährlingsmarkt im Salzburgischen ist
der Fohlenmarkt in Saalfelden, der auch von den Nachbar­
ländern beschickt wird und seinen Absatz nach den verschie­
densten österreichischen Ländern, nach Bayern, Württemberg rc.
hat. Der Auftrieb zu diesem Markte beträgt durchschnittlich
1090 Stück Jährlinge. Die Durchschnittspreise betrugen im
22. August 1900 Nr. 6.7
Kartoffelanbauversuche.
Die Sortenauswahl ist bei der Kartoffel besonders
wichtig, da sich die einzelnen Sorten bei der Fortpflanzung
durch die Knollen erfahrungsmäßig abbauen, in der Ertrags­
fähigkeit abnehmen und für Krankheiten empfindlich werden.
Wir haben neben dem Phytophthorapilze, dem Kartoffelmehl­
thau, in der Rhizoctonia-, Fusarium-, Phellomyces-, Bak­
terienfäule und dem Sporidesmium eine ganze Reihe von
Krankheiten, gegen die wir vergebens nach zuverlässigen und
billigen Bekämpfungsmitteln suchen. Der sicherste Weg, um
beim Kartoffelanbau zu unempfindlichen und schon darum
ertragsreicheren Sorten zu gelangen, ist die Verwendung von
Neuzüchtungen. Trotz der reichlichsten Düngung und sorg­
fältigsten Culturarbeit kommen wir bei den alten Sorten
nicht über eine gewisse Höhe des Ertrages hinaus, wäh­
rend dies mit Neuzüchtungen häufig gelingt und in ein-
Fig. 45
den, 68 8%. Die Deckperiode nimmt zwar schon im
April und oft auch etwas früher ihren Anfang, doch werden
die meisten Stuten erst in der zweiten Hälfte Mai und im
Juni gedeckt. Das forcirte Deckgeschäft in dieser kurz be­
messenen Zeit hat seinen Grund in den klimatischen und
landwirthschaftlichen Zuständen des Landes. Der Wurf von
Fohlen muß durchschnittlich in eine Zeitperiode fallen, in
welcher die während der Trächtigkeit zwar stets zur Arbeit
taugliche, aber doch nicht zu sehr angestrengte und über
Winter nicht schlecht gehaltene Stute sammt den Fohlen
baldigst aus dem Stalle auf die Weide gelangen kann,
damit Stute und Fohlen die Naturgemäßesten und zuträg­
lichsten Bedingungen geboten werden können. Als Decktaxe
werden bei den Hengsten in den ärarischen Deckstationen K 2
bis K 4, bei den licenzirten Privathengsten K 6—12 ein­
gehoben. In einigen Gegenden ist auch eine Naturalleistung
von einem Metzen Hafer (ca. 61 l) für jede belegte
Stute an den Hengstenbesitzer üblich. Seltener erfolgt der
Sprung auf Risico des Hengstenbesitzers, d. h. er erhält nur
dann ein entsprechend erhöhtes Sprunggeld, wenn die Stute
trächtig wird. Die Saugzeit der Fohlen dauert durchschnitt­
lich über vier Monate.
Anfangs Juni, manchmal auch früher, finden sich im
salzburgischeu Gebirge, seltener jedoch im Pongau, wo die
günstigeren Aufzuchtverhältnisse den Beibehalt der Jungpferde
bis zum Alter von l'/ 2 Jahren leichter ermöglichen, die
„Tuttfohlenhändler" ein, die von Ort zu Ort, von Weide
zu Weide (Alpe) wandern und Hengstfohlen, seltener Stut-
sohlen unter der Bedingung kaufen, daß dieselben auf Kosten
und Gefahr des Besitzers bis gegen Mitte oder Ende August
behalten, gut gepflegt und vor Verletzungen und sonstigen
Schäden bewahrt werden. Diese Abspänfohlen werden mit
K 300—600 pro Stück Hengst- und mit K 200—400 pro
Stück Stutfohlen bezahlt. Was von den Hengstfohlen nicht als
Abspänfohlen verkauft wird, kommt mit sehr vereinzelten Aus­
nahmen im nächsten Jahre auf den Jährlingsmarkt nach Saal­
felden. Die Stutfohlen werden, insofern dieselben nicht zurCom-
pletirung des Zuchtstutenstandes herangezogen werden, theils
einjährig, theils zweijährig verkauft. Das wichtigste Auf­
zuchtgebiet für die einjährigen Hengstfohlen (Jährlinge) aus
Salzburg ist die Gegend zwischen der Enns und Traun in
Oberösterreich. Hier entwickeln sich dieselben rasch und massig,
da daselbst viel Klee gebaut und an die Fohlen verfüttert
wird. Im Salzburgischen ist das Hauptnahrungsmittel
^während des langen Winters Heu, mit Zusatz von Hafer
oder Gerste, im Sommer und Herbste die Alpenweide.
Von den Pferdemärkten sind im Herzogthum Salzburg
hervorzuheben: im Flach- und Tännengau der Rvsfelmarkt am
. Jungstierweide nebst Stall und Wärterwobnung in Römerstadt,
vorigen Jahre K 400 für Abspänfohlen, K 680 für Jähr­
linge und iT 1360 für Hengste; die erzielten höchsten Preise
für Jährlingspferde betrugen K 1000—1200. Käufer von
Pinzgauer Pferden in Salzburg, welche ihren Bedarf un­
mittelbar bei den Züchtern decken wollen, erhalten hierüber
bereitwilligst Auskünfte beim Pferdezuchtcomite in Salzburg, bei
den Pferdezuchtgenossenschaften des Landes oder bei einem
der Bezirksthierärzte oder landschaftlichen Thierärzte. Aber
auch durch Händler kann norisches Zucht- und Zugmateriale
beschafft werden, wie z. B. bei Mathias Riedl, Schacht in
Land Seekirchen (Salzburg), Joh. Schweinschwaller in Garsten
bei Steyr (Oberösterreich), Jos. Postl in Judenburg (Steier­
mark), And. Mayerhofer in St. Andrä (Kärnten), u. A.
Die Durchschnittspreise für Pinzgauer Pferde betragen:
Für Abspänfohlen 2T400—600, Jährlinge TT600—1200,
Zuchtstuten K 600—1200 und Zuchthengste K 1800—2400.
Ein interessanter Vorgang beim Ankäufe von Hengst­
fohlen seitens der Händler und Züchter im Salzburgischen ist die
Benützung des sog. Spindelmaßes, d. i. die nach Wiener Zoll
berechnete Länge der vorderen Extremitäten vom äußeren
Knorren des unteren Endes des Schienbeines bis zur Mitte
der äußeren Fläche des Ellbogengelenkes, zum Zwecke der
Bestimmung der künftigen Höhe des erwachsenen Pferdes.
Beträgt nämlich das Spindelmaß beim Jährling 27 Zoll
(71 cm), jo wird voraussichtlich das ausgewachsene Pferd
15 Faust (157 cm), bet 28 Zoll (74 cm) 16 Faust (168 cm),
bei 30 Zoll (79 cm) 17 Faust (179 cm) hoch.
Der Weg, den das Land Salzburg betrat, um die
Zucht seines schweren norischen Pferdes zu erhalten und
zu kräftigen, sowie die Mittel, welche insbesondere die erz-
bischöflichen Regierungen in der langen Zeitperiode 1560 bis
1803 zur Consolidirung der Landespferdezucht in Anwendung
zogen, wurden in dem schon erwähnten Werke von Landes­
thierarzt Suchanka eingehend dargelegt. Derzeit wird strenge
an dem Principe der Reinzucht festgehalten. Als weitere Förde­
rungsmittel zur Hebung der Landespferdezucht dienen: Das
Pferdezuchtcomite als Bindeglied zwischen den Behörden und
den Pferdezüchtern, die Staatshengste in den Deckstationen oder
in Privatpflege, die Licenzirung von Privathengsten, die Staats­
subventionen für Privathengste, die Aufzucht von Hengstfohlen,
Errichtung von Fohlenausläufen, für Pferdeschauen und Prä-
miirungen, die Bildung von Pferdezuchtgenossenschaften zum
Zwecke der Evidenzhaltung und Verhinderung des Abver­
kaufes von guten Zuchtstuten, die Anlage eines Stut-
buches, Stall- und Alpenmeliorationen, pferdezüchterische Be­
lehrungen, die Ausbildung tüchtiger Hufschmiede, sowie die
Veranstaltung von Zuchtfahren und Zugproben. u—
S. 569.
zelnen Fällen sehr bedeutende Ertragserhöhnngen beobachtet
werden.
Die Verwendung von neugezüchlelen Sorten im Kar-
tosfelbau ist bei uns besonders im landwirthschaftlichen Klein­
betriebe sehr selten, und trotzdem wir eine Anzahl von.
heimischen Kartoffelzüchtern haben, fehlen bei uns die gang­
baren Typen, oder sie sind auf einzelne größere Güter be­
schränkt. Namentlich die Versorgung des Wiener Marktes,
der sich als sehr aufnahmssähig erweisen könnte, leidet durch
diesen Uebelstand. Die hier besonders gekaufte Praller,
Tullner oder Stockerauer Kartoffel ist durchaus keine reine
Sorte mehr; wie weit sie in ihrer Ertragsfähigkeit hinter
den neueren Züchtungen zurückbleibt, das haben die bisherigen
Korneuburger Anbauversuche gezeigt, und es ist höchstwahr­
scheinlich, daß die diesjährigen Versuche mit demselben Er­
gebniß abschließen werden. Noch viel größer ist jedoch der
Ernteausfall und die Pilzempfindlichkeit bei den sog.
Romanern, welche als frühere Sorte auf den Markt kommen.
Die Kipfler, welche auf dem Markte ständig die höchsten Preise
erzielen, sind aber schon derart degenerirt, daß bei einiger­
maßen schlechtem Wetter totale Mißernten in sicherer Aus­
sicht stehen. Es besteht daher bei uns in hohem Grade daK
Bedürfniß, Neuzüchtungen in marktgängigen, für unsere
klimatischen und Bodenverhältnisse geeigneten Typen einzu­
führen, welche vor Allem dem landwirthschaftlichen Klein­
betriebe zu mäßigem Preise zugänglich gemacht werden sollen.
Diesen Zweck verfolgen die in Korneuburg mit einer
Subvention des k. k. Ackerbauministeriums durchgeführten
Kartoffelanbauversuche, bei welchen in diesem Jahre auf einer
Fläche von über 3'5/rcr 63 Sorten zum Vergleiche heran­
gezogen wurden. Neben den hervorragenden Züchtern aus
Deutschland, Cimbal, Richter und Paulsen, und dem öster­
reichischen Züchter Dotkowski, welche mit ihren Sorten auf
den Versuchsfeldern der Deutschen Kartosfelculturstation,.
sowie bei den in größerem Stile angelegten ^Kartoffelanbau-
versuchen Heine's auf Kloster Hadmersleben ständig vertreten
sind, erscheinen auch andere deutsche, englische rc., besonders
aber unsere heimischen Züchter berücksichtigt, deren Leistungen
bei uns leider noch sehr wenig gekannt und gewürdigt sind.
Der Grund der mangelnden Erkenntniß der hohen Ren­
tabilität bei der Verwendung von Neuzüchtungen liegt wohl
darin, daß wir in Oesterreich selten Gelegenheit haben, Vergleiche
anzustellen. Die Berichte der Deutschen Kartoffelculturstation,
welche den Landwirthen die Arbeit abnimmt, die neuen
Sorten durchaus unparteiisch auf ihren Anbauwerth zu
prüfen, sind hier zu wenig bekannt, und ihre Versuchsergeb­
nisse beziehen sich außerdem in der Mehrheit auf andere.


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 3 ]
87*
Nr. 67 22 August 1900
Bodenverhältnisse, wenngleich sie auf 26 über ganz Deutsch­
land verbreiteten Versuchsfeldern gewonnen sind.
Um unseren heimischen Interessenten Gelegenheit zu geben,
«inen Vergleich zwischen den Leistungen verschiedener Typen
von neugezüchteten Kartoffelsorten selbst anzustellen, ist an
der Versuchsanstalt in Korneuburg Vorsorge getroffen, daß
die Besucher dort auf dem Versuchsfelde und in der für die
Monate September und October eingerichteten permanenten
Kartosfelausstellung über Wachsthum, Ertrag, Stärkegehalt,
Form und Qualität der einzelnen Sorten Beobachtungen
sammeln und sich daselbst auf Bestellungen für den eigenen
Anbau vormerken können. Die Kartoffelsorten, welche dieses
Jahr in Korneuburg zum vergleichsweise« Anbau gelangten,
sind folgende:
Cimbal: Fürstin Hatzfeld, Silesia, Profesior Wohltmann,
Erste von Frömsdorf;
Dokkowski: Topas, Boncza, Kmit, Topor;
Richter: Imperator, Saxonia, Prosessor Orth. Ruprecht
Ransern, Dr. Loges, Zwickauer Frühe, Professor Maercker, Reichs­
kanzler;
Paulsen: Olympia, Goldammer, Galathee, Unica, Meteor,
Leila, Hannibal, Germania, Stambulow, Freya;
Sommer: Professor Westermeier, Heraletzer Ertragreiche,
Heraletzer Amylum, Heraletzer Kipfler, Gelbe von Heraletz;
Rambousek: Goldine, Original-Zborower;
Hennings: Golden Sonnenschein, Gelber Triomphant,
Cyklop. Aurora, Loreley;
Metzaer: Goldregen;
Kirsche: Triumph;
Agnelli: Juwel;
Zersch: Maximum, Professor Kühn;
Bernard: Kilogramm, Goldball, Johannis ö, Elite;
Sutton: Magnum bonum;
Findlay: Bruce;
Carter: Scotch Champion;
Daniels: Duke of York;
Clark: Main crop;
Schmidt: Perle von Erfurt;
Amerikanische Züchtungen: Kaiserkrone, Maikönigin; Ce-
tewayo.
Züchter unbekannt: Praller, Romaner, Daber'sche, Johannis A,
Tannenzapfen, Buitererdapfel, Blaue
Von einzelnen Sorten sind Quantitäten bis zu 3000 hg
verfügbar, von anderen jedoch nur geringe Mengen. Die
Sorten, welche nicht direct vom Züchter bezogen wurden und
sich beim Anbau vielleicht nicht als ganz sortenrein oder als
gegen Pilzkrankheiten zu empfindlich zeigten, werden als
Saatkartoffeln nicht abgegeben. Die Preise werden bei Bezug
von 00—100 kg je nach Sorte zwischen HO—12 pro 100 hg
schwanken. Die meisten Sorten sind Speisekartosfeln und,
dem auf dem Wiener Markte herrschenden Geschmack entspre­
chend, gelltfieischig l ). Reitmair.
Landwirthschastliche Streifzüge durch Untersteiermark.
Der Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in Steiermark
veranstaltet bekanntlich alljährlich im Herbste in Graz einen mit einer
Prämiirung verbundenen Zuchtviebmarkt Dieses Jahr findet er
am 23. und 24. September statt. Eine Reife, die ich in Gesell­
schaft des Hrn. Fritz Böguin, Verwalters des Vereines, nach Unter­
steiermark unternabm, hatte die Besichtigung des angemeldeten
Ausstellungsmaterials zum Zwecke Diele kleine Tour bot so viel
des Schönen und Jnterefianten, daß es sich wohl lohnt, einige
Worte hierüber in die Oeffentlichkeit gelangen zu lasien.
Untere Reife begann vo n der Vexeinsalve (Mendelalpe, bei
Stainz äin RoseukoaeltMr fuhren von Stainz über Graz und
Pragerhof nach Pettau. Hier verfügten wir uns zu dem in wer­
teren Kreisen bekannten Weingutsbesitzer Hrn. Franz Kaiser, welcher
uns nach seinem etwa eine Stunde von Pettau entfernten Gute
Neustift führte. Unterwegs sahen wir auch die von Hrn. Goritschan
muftergiltig geleitete Steiermärkische Landes-Rebschule. Das Gut
Neustift ist ein kleines Paradies. In herrlicher Lage, an einem
kleinen Flusie gelegen und von zahlreichen waldbedeckten,
kugelig geformten Hügeln umgeben, bietet es ein Bild, wie sich
die Phantasie kein schöneres schaffen kann. Der Besitzer hat keine
Kosten gescheut, um den Besitz zu einer Musterwirthschaft zu gestalten.
Auf einer neuangelegten Kunststrabe, welche zu beiden Seiten
von schattigen Weideplätzen für das Jungvieh eingesäumt ist, ge­
langt man zu dem im Rechteck erbauten Wirthschaftshofe. Der
Rindviehstall ist nach Schweizer Art erbaut. Hölzerne niedere, tiefe
0 Eine kurze Charakteristik der einzelnen Sorten ist einem
nächsten Aufsatz vorbehalten.
Wiener Landwirthschastliche Zettunq.
Krippen sind durch seitliche Bieter für. jedes Stück abgetheilt und
mit HalsbäumeN versehen, lasien somit, die Möglichkeit eines Ber-
schleuderns des Futters nicht zu. Der cementirte Fußboden, mit
Pfosten belegt, und tiefe cementirte Rinnen gewähren der Jauche
raschen Abfluß; die kurzen Stände hingegen ermöglichen den
Absatz der Excremente direct in die Jauchenrinne, statt auf die
Lagerstätte der Thiere. Bei derart eingerichteten Ständen wird
bedeutend an Streu gespart, den Thieren ein reines, trockenes
und warmes Lager geboten, und dank dieses Umstandes werden
Eutererkältungen und Entzündungen hititangehalten. Eine gute
Ventilation und die neben dem Stall öesindliche gut ausgerüstete
Futterkammer lasten ihn als muftergiltig erscheinen. Ein außer­
halb des Hofes befindlicher Brunnen dzept, zur Tränke, und es wird
so den Thieren die bei Stallhaltung wohlthuende Bewegung im
Freien geboten. Hübsche Pferde- und Schweinestallungen, eine
neu angelegte cementirte Düngerstätte, «sowie die nöthigen Locale
für eine rationelle Milchwirtbschaft und die hierzu nöthigen Ma­
schinen und Geräthe vervollständigeii die Einrichtung des Hofes.
Schönes Pinzgauer Rindvieh, worunter ein besonders schöner
Jungstier von der Landesgutsverwaltung Oberhof in's Auge fiel,
ferner Aorksbireschweine und Geflügel bilden das lebende Inventar.
Bon Neustift aus fuhren wir nach dem Gute der Steiermärki­
schen Sparcaffe Lichtenega. Wie in Neustift fanden wir auch hier
sehr schöne Pinzgauer Rinder, darunter einige Hochprimatbiere,
ebenso nach Schweizer Art eingerichtete Stallungen für Groß- und
Jungvieh. Ter gesammte Viehstand besteht aus 2 Pferden und
4t Stück Rindvieh, welch' letzteres sich zum Tbeile zur Sömme­
rung auf der Bereinsalpe befindet. Die Feldwirthschaft beschränkt
sich hauptsächlich auf Futterbau, bingeaen wird auf dem Gute
Lichtenegg. wie in der ganzen dortigen Gegend, vorzugsweise der
Weinstock cultivirt, und umfaßt die Weingartenfläche 30 ha, von
Denen 10 —12 ha amerikanisirt sind Außerdem finden sich noch
ein amerikanischer Schnittweingarten, ein Versuchsfeld für Gras­
mischungen und Dünaungsversuche, sowie vorzügliche Dau-r- und
Wechselwiesen. Die Steiermärkische Sparcaffe mit ihrem Director
Dr. Wilhelm Edlen v. Kaiserfeld an der Svitze, ist auf das
Eifrigste bemüht, auf dem Gute Lichtenegg. welches unter der
thatkräftigen Leitung des Verwalters R»dl steht, sowie auch auf
ihren anderen Gütern muftergiltig zu wirthschaften. Vier Volon­
täre haben in Lichtenegg Gelegenheit.,'die Viehzucht, Milchwirth­
schaft, den Futter- und Weinbau gründlich kennen zu lernen und
sich zu tüchtigen Landwirthen heranzubilden. Nach vorgenommerer
Wahl der Thiere für die Rinderschaü ging es zu Hrn. Regor-
schek nach Gabernig bei Pöltschack, Weinguts- und Fabriksbesitzer
und Eigenthümer der bekannten Matienquelle, um die ca. 800 m
hoch am Hohen Wotsch gelegene Alm IDselben zu besteigen, wo wir
eine-vorzüglich«- Almweide-u»sJchKnW-Meh fanden —Nach—Pött---
fchach zurückgekehrt, ging es nun nach Burg Schleinitz bei Mar­
burg, Eigenthum des Hrn. Ritter v. Rudnicki. Wegen Mangels
an Zeit mußten wir uns auf die Besichtigung der sehr gut ein­
gerichteten Käserei, der prachtvollen Pinzgauer Herde, bezw.
Auswahl der Ausstellungsthiere beschränken.
Nach dem Gesehenen kann wohl behauptet werden, daß der
Pinzgauer Zuchtviehmarkt in Graz viel des Schönen und Sehens­
werthen bieten wird.^ A. Naumann.
Die Jungstierweide in Römerstadt.
(Mit 1 Abbildung.)
Mit dem Tage der Eröffnung der Jungstierweide in Römer­
stadt fand endlich ein schon viele Jahre angestrebtes, für die Vieh­
zucht wichtiges Werk seine Vollendung. Schon lange Zeit sind die
Viehzüchter dieses Bezirkes svon der Ueberzeugung durchdrungen,
daß Zuchtthiere nur dann eine entsprechende Entwicklung erlangen
können, wenn es neben guter Pflege und Fütterung auch, be-
50. Jahrgang 0, 569
sonders- kür junge Thiere, an der nothwendigen Bewegung in
frischer Luft Nicht fehlt. Dies ist umso nothwendiger, als die
Stallungen in den meisten Fällen viel zu wünschen übrig lasien. Ein
Thier, welches zeitlebens im Stalle an der Krippe angekettet ist,
kann sich unmöglich so entwickeln, wie es im Interesse der Vieh­
zucht unbedingt nothwendig ist. Ganz besonders aber muß auf
die Entwicklung der männlichen Tbiere das Augenmerk gerichtet
werden, weil dieselben ja dazu berufen sind, ihre Formen und
Leistungsfähigkeiten auf eine große Anzahl von Nachkommen zu
übertragen.
Die günstigen Erfahrungen, welche bei der Rinderaufzucht
in unseren Alpenländern gemacht wurden, wo das junge Thier
den Unbilden der Witterung ausgesetzt ist und sich dabei abhärtet
und gegen Krankheiten unempfindlicher wird, waren für unsere
Viehzüchter ein gutes Beispiel Wenn auch die wirthschastlichen
Verhältnisse des Römerstädter Bezirkes keine ausgesprochene Weide-
wirthschaft gestatten, so wurde wenigstens dadurch, daß das
Vieh während der schönen Jahreszeit auf die Brachen Hinaus­
gelaffen wird, ein kleiner Schritt zur Besserung gethan. Mit der
Eröffnung der Jungstierweide ist aber ein noch größerer Schritt
zur Hebung der Viehzucht geschehen. Die geringen Erträge des
Bodens und das rauhe Gebirgsklima zwangen die hiesigen
Landwirthe, sich mehr mit Futterbau und Viehzucht zu befassen.
Mit der steten Abnahme des Flachsbaues wird die Viehzucht noch
mehr in den Vordergrund treten. Da alle natürlichen Be­
dingungen zum Betriebe der Rindviehmcht im Römerstädter Be­
zirke vorhanden sind, so darf es nicht Wunder nehmen, daß die
dortige Viehzucht schon bedeutende Fortschritte gemacht hat;
mit Recht kann man sagen, daß das Römerstädter Vereinsgebiet
unter allen Viehzuchtgebieten Mährens eine hervorragende Stellung
einnimmt. Davon gibt auch der Umstand Zeugniß, baß der Absatz von
Vieh sich nicht blos auf das Land Mähren beschränkt, sondern über
die Grenzen desselben hinausgeht. Durch die Eröffnung der Jung­
stierweide wird der Viehabsatz gewiß noch mehr gefördert werden.
Daß der Vereinsbezirk Römerstadt in der Viehzucht that­
sächlich schon weit vorgeschritten ist, ersieht man daraus, daß der­
selbe der erste war, welcher 1893 eine Herdbuchgenoffcnschaft mit
sieben Ortsgruppen gebildet hat. Als ein weiterer Beweis des fort­
schrittlichen Sinnes unter oen dortigen Viehzüchtern ist der Um­
stand zu betrachten, daß in neuerer Zeit schon viele Ortschaften
die Tuberculinimpfung der Thiere vornehmen lassen. Der Fort-
scbritt in der Rindviehjucht konnte aber am besten bei der im
Vorjahre veranstalteten Viebschau in Römerstadt wahrgenommen
werden. Dem mährischen Lanbesculturrathe. Deutsche Section, und
besonders dem Hrn. k k. Landesthierarzte Josef Rudovsky gebührt
das Verdienst, die Anregung zur Gründung der Jungstierweide
gegeben und die Erlangung einer Subvention durchgesetzt zu
haben. Nach Erlangung der Subvention wurde als Weide eine
Fläche von ca 25 ha von der Graf Harrach'schen Besitzung in der
Nähe der Haltestelle Jrmsborf gepachtet. Die Fläche ist für den
genannten Zweck vorzüglich geeignet. In der Mitte fließt ein kleines
Wasser, und in der Nähe des Stalles ist auch cine Viehtränke ein­
gerichtet Die Stallung wurde vorläufig für 32 Stück angelegt,
kann aber im Bedarfsfälle sehr leicht durch Anbau vergrößert
werben. Neben der Stallung befindet sich ein kleines Haus als
Wohnung für den Viehwärter und Hirten.
Die Oberaufsicht führt ein bewährter Viehzüchter, Hr. Weiser
in Jrmsborf, welcher von jedem Stiere einen Auszug aus dem
Stammregister hat und auch den Verkauf der einzelnen Stücke
auf der Weide besorgt. Man kann sowohl von der Reichsstraße
als auch von der Bahn aus die herrlich gelegene Jungftierweide
mit den lustig daraus sich herumtummelnden schönen Jungstieren
von Weitem sehen, und Jeder wird von dem Bilde befriedigt
sein. (Fig. 426.)
Es werden durchgängig nur ausgewählte Stücke von guter
Abkunft -Sudeten- und Simmentbaler Kreuzung» und alle geimpft
auf die Jungstierweide gebracht. Möge dieses neue, mit bedeuten­
den Opfern geschaffene Werk für unsere Viehzüchter reichliche
Früchte tragen! Winterschulleiter Alois Groß.
Herausziehe« und Wiedereinziehen von Kesselrohren.
— T^YinSOTüWen'.r
Eine bequeme und dabei leichte Art, die Rohre aus Loco-
mobilkesseln behufs Reinigung von Kesselstein oder behufs Aus­
wechslung h irauszuzrehen,besieht in derVerwendung einerSchrauben-
spindel 8, Fig. 427, (Skizze a), mit flachem Gewinde, welche an
ihrem gegen die Feuerboxrohrwand i gelegenen gabelförmigen Ende
mittelst eines Durchsteckdolzens t, s. Nebenfigur (428), einen konisch
geformten Stammbiock o aufnimmt, dessen Basisdurchmeffer kleiner
ist als der äußere Durchmesser des Rohres An die Rohrwand der
Rauchkammer stemmt sich ein Rohrstutzen h, welcher über die
äußere Rauchkammerwanb m herausragt. Auf das herausragende
Ende des Rohrstutzens wird eine Anschlagscheibe o gesetzt, gegen
welche die Flügelmutter ää arbeitet. Auf die Flügel ckä wird
wegen größerer Krastentfaltung beim Drehen der Mutter je ein
Stück Gasrohr r aufgesteckt. In der Regel genügen einige Hammer­
schläge auf das Kopfende des Rammblockes o unter gleichzeitiger
Drehung der Flügelmutter am anderen Ende, um das Rohr so­
weit locker zu machen, daß es sich leicht herausziehen läßt. Nach
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rochenhausen. ».
Novelle von Philipp Bögler.
Die Gatten hatten miteinander die wesentlichsten Noth­
wendigkeiten berathen, deren Kenntniß Margarethe bedurfte,
um im Sinne ihres Gemahls zur bestimmten Stunde ent­
scheiden und das sich ihr aufdrängendes Amt mit Ehren ver­
walten zu können.
Die Gräfin saß noch vor dem hellbeleuchteten Schreib­
tische und war beschäftigt, verschiedene Schriften, welche sie
eben erhalten, zu sortkren und unter Verschluß zu bringen.
Man sah es ihrem Gesichte mit den ruhig nachdenklichen Zügen-
an, daß ihr Geist durchaus bei der Sache weilte, Ziffern und
Zahlen ihn momentan ganz erfüllten.
„So wäre denn Alles geordnet und— so viel ich glaube
— nichts unerwähnt geblieben", nahm der Graf das Wort.
.„Nur Eins bedaure ick: nachdem meine Abwesenheit Dick ohne­
dies mit mancherlei Veraniwortlichkeiten belästigt, sehe ich Dich
obendrein in die Zwanglage versetzt, öfter mit einer Persönlich­
keit verkehren zu müssen, der Du stets eine gewisse Antipathie
-gezeigt; Du wirst errathen, daß ich Herrn Walbmann meine —"
Die junge Frau fuhr aus ihrer etwas gebeugten Stellung
empor.
„Ich begreife nicht, wie Du auf solche untergeordnete
Beziehungen dieses Gewicht legen magst", sagte sie beinahe
gereizt. „Auch ist es mir unverständlich, inwiefern sich der Be­
griff einer ausgesprochenen Antipathie hier anwenden ließe, da
er doch vorerst ein gewisses Interesse voraussetzt, das mir gänz­
lich unserem— Jnspector gegenüber fehlt."
„Der Eifer, mit welchem Du dieses leugnest, widerspricht
Deiner Behauptung, liebes Kind", antwortete ruhig Graf
Albrecht, indem er die Hände über dem Rücken kreuzte und
langsam auf und ab zu schreiten begann.
„Warum hältst Du hier so ängstlich mit Deiner Meinung
zurück, wo Du sonst immer offen und ohne Zögern der Wahr­
heit die Ehre gibst? Ich weiß, daß Dich bestimmte Gründe
leiten müssen, daß Du nicht einer thörichten Einbildung folgst,
indem Du dort die lebhafteste Abneigung zeigst, wo ich nur
achten und anerkennen muß!"
Margarethe erwiderte nichts; ihr Blick ruhte unbeweglich
auf dem Boden zu ihren Füßen, wo die zuckenden Kamin­
flammen im steten Wechsel ein Chaos der verschiedenartigsten
Lichlstreifen tanzten, verschwinden und wieder entstehen ließen.
Ihr Gemahl war näher getreten und beugte sich tiefer
zu ihr, während er seine Rechte auf die Lehne des Stuhles legte.
„Margarethe", sagte er, „mit jeder Stunde fühle ich
deutlicher, daß meine Ahnung mick nicht trügt— bin ich
Deines Vertrauens unwerth, daß Du noch immer schweigst,
Margarethe? Ich frage ja als Dein bester Freund— was steht
zwischen Dir und diesem Manne?"
Die Gräfin erhob sich in leidenschaftlicher Hast von ihrem
Sitze.
„Nun wohl", rief sie laut, „Du hast es selber nicht
gewollt, daß ich Dir ersparte, was zu wissen die Beziehungen
der Gegenwart nur trüben kann! Was anders hätte mich ver­
anlassen können, zu schweigen, gegen Dich sogar mich des
Redens zu enthalten, als die Erkenntniß, daß es besser »sei,
Vergangenes mit keinem Laute wieder zu erwecken, und zu ver­
stummen, wo jedes Wort von lleberfluß. nur Wunden streift
und Wunden bringt!"
Sie hatte ihre Stimme mehr und mehr gesenkt, als
spräche sie zu keinem Zweiten; nun wandte sich bas schöne
Antlitz wieder voll dem Grafen zu, und ihre ernsten Augen
schauten ohne Furcht in die seinigen.
„Du fragst mich, was zwischen mir und jenem Manne
steht? So gut wie nichts oder so viel wie Alles, nimm's wie
Du willst! Nickis, nichts, als— die Erinnerung!"
Ihre Lippen zuckten, sie neigte den Kopf, und eine Mi­
nute lang barg ihr Gesicht sich hinter den zitternden Fingern.
Graf Albrecht war auf einen Stuhl gesunken; unverwandt
haftete sein Blick auf der herrlichen Gestalt vor ihm, ein heim­
liches Beben in den Knien aber zwang ihn, sitzen zu bleiben,
um der eigenen Schwäche Herr zu werden.
— „Warum sprachst Du nicht früher? Wie konnte mir
das so lange entgehen?" fragte er leise. „Du sagtest mir einst,
wie die Geschichte Deiner Jugend Dich so ganz verwandelt,
Deinem Herzen Weichheit und Liebe genommen; und dieser Mann,
dem ich heute zu Dank verpflichtet, ist derselbe, welcher Dir so
wehe gethan?— Margarethe, Dein spätes Bekenntniß bringt
uns in schlimme Verlegenheit; wie soll ich es beginnen, den
Fehler wieder gut zu machen, den ich ahnungslos begangen;
in welche Form nun seine Entlassung kleiden?"
„Wer denkt an Entlassung?" rief die Gräfin. „Ganz
abgesehen davon, daß er Dir unentbehrlich geworven, wolltest
Du ihm das Zugeständniß machen, als läge Gefahr in seiner
Nähe? Hieße das nicht, ihm, der mich einst so tief beleidigt,
einen Triumph bereiten, der ohne Gleichen und durch nichts
gerechtfertigt wäre?"
„Margarethe, täuschest Du Dich auch nicht? Vermag
ein Weib tagtäglich jene Mahnung zu ertragen, ohne in ihrer
Seele die Rückwirkung zu empfinden? Konnte einzig das Ver­
langen nach Genugthuung Dir wirklich den stolzen Muth ver­
leihen, wissentlich einem so aufregenden Kampfe entgegenzu­
gehen?"
Die junge Frau lächelte spöttisch.
„Sei ohne Sorgen, mein Freund! Die Zeiten der Ir­
rungen sind dahin, mein Herz ist gefeit! Längst habe ich er­
kannt, daß er, nicht besser und nicht schlechter wie die Meisten,
nie der heißen Neigung würdig war, die ich einst an ihn ver­
schwendet —“
„Du aber bist nicht wie so viele Tausende Deines Ge­
schlechtes! Ein Weib gleich Dir wird es niemals über sich ge­
winnen, den Einstgeliebten mit dem Maße jedes gewöhnlichen
Sterblichen zu messen; es wird fort und fort in ihm die eigene
Wahl noch zu ehren, und wurde diese auch unter dem trügerischen
Einflüsse jugendlicher Illusionen getroffen."
„Nein, nein! Die Jahre der Selbsttäuschungen sind vor­
über, alle Gefühle des Sanften, Versöhnlichen in mir erstorben!
Ich achte die Autorität Deiner Meinung, mich aber trifft sie
nicht! Wenn er in meiner Brust noch etwas anzufachen ver­
mag, das mich erregen könnte, so ist es Haß!— Erschrick
nicht, Albrecht, doch, willst Du Wahrheit, so nimm sie ganz
und gewöhne Dein Ohr daran, zu hören, wie dieses Wort von
den Lippen Deiner Margarethe klingt."
Ein Seufzer des Gatten antwortete ihr.
„Haß nennt sich die Liebe, wenn der Stolz sie verhüllt",
sagte er vor sich hin. „Ein warmer Hauch, und sie erwacht zu
neuem Leben; nichts, nichts kann sie tödten als die Gleich­
giltigkeit— wie fern aber, mein Kind, ach, wie fern liegt Dir
diese! Du betrübst mich schwer— kann ich mit solchen Sorgen
noch von Dir gehen?"


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 4 ]
WM
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. aa. August 1900 Nr« 67
@ 570 50. Jahrgang
rem die Rohre gereinigt und ihre Enden ausgeglüht wurden,
findet (nach Skizze fl, Fig. 429) das Wiedereinziehen in der Weise
statt, daß abermals eine Schraubenspindel s 1 mit scharfem Gewinde
und schwächer als die vorige in Verwendung kommt; nur ist jetzt
ein Rammblock c x und eine Anschlagscheibe o t von der Rauch­
kammerseite und ein kurzer Rohrstutzen hj sammt Anpreßscheibe
von der Feuerboxrohrwand her nöthig. Mittelst einiger Schläge
auf den Rammblock c* und Anziehen der Mutter am anderen Ende
wird das Rohrende in eine Flucht mit der Feuerboxrohrwand
gebracht, was, sobald es eintritt, durch die Oesfnungen u im Rohr­
stutzen ersichtlich wird. Dieses Verfahren ermöglicht das Heraus­
ziehen und Wiedereinziehen der Kesselrohre mit größtmöglichster
Schonung der Rohrwände und der Rohre. Beim Wiedereinziehen
werden die Rohrenden und Löcher in der Rohrwand mit Firniß
und Minium etwas eingeschmiert. Die Verbindung der Ramm­
klötze e und mit den gegabelten Enden der Schraubenspindeln
mit einem Durchsteckstist t gestattet das Einführen der Schrauben­
spindeln von der Rauchkammerseite her. Gefertigter lernte dieses
Verfahren von einem Maschinisten, Simon Peter in Hodmezövasar-
hely, kennen, der es in seiner Praxis verwendet; ähnlicher Behelfe
bedienen sich zu dem angegebenen Zwecke übrigens auch die
Kesselmonteure der Locomobilfabricanten. Gegenwärtig ist das
Herausziehen und Wiedereinziehen von Kesietrohren dadurch be-
jonders leicht gemacht, daß in der Reget die Rauchkammerrohr­
enden etwas weiter sind als die.Feuerboxrohrenden. Das so er­
leichterte Heraus- und Wierereinziehcn der Kesselrobre macht,
wenigstens soweit die Verwendung von Locomobilen für Drusch­
zwecke in Betracht kommt, die herausziehbaren Feuerboxe, eine eng­
lische Erfindung aus den Fünfziger Jahren, überflüssig, was die
Praxis im Großen übrigens schon lange bestätigt hat, indem es
unter denLocomobilfirmen gegenwärtig nur einige wenigegibt,welche
Lokomobile mit ausziehbarenFeuerboxen auch fürDruschzwecke erzeugt.
In den Fünfziger Jahren hießen die Kessel mit ausziehbarer
Feuerbox nach den Patentinhabern Biddel& Balk- (auch Thomas
& Laurens-) Kessel, und bauten- solche eine Zeit lang Ransomes
& Sims. Prof. V. THallmayer.
Mch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
Dp. Otto v Zwiedineck-Südenhorst, Lohnpolitik und Lohntheorie mit
besonderer Berücksichtigung des Minimallohnes. Von Dr. Otto
v. Zwiedineck-Südenhorst. 8", XIV und 410 S. 1900, Leipzig,
Duncker& Humblot. #10 80,
Der Verfasser dieser Schrift zeigt zunächst, daß die allge­
meine Annahme, bas Verhältniß von Angebot und Nachfrage nach
Arbeit zu einander bilde den maßgebendsten Bestimmungsgrund
für die Bildung des Arbeitslohnes, nicht richtig sei. Allerdings
haben nach seiner Ansicht Angebot und Nachfrage Einfluß auf die
Bestimmung der Lohnhöhe, sie sind aber nicht maßgebend für die
Lohnbildung. Die eigentliche Grundlage für die letztere ist viel­
mehr das Herkommen, das herkömmliche Lohnschema, also etwas
Historisches. Es ist das Product einer Jahrhunderte langen Ent­
wicklung. nicht allein seinem Wesen, sondern auch seiner Höhe
nach. Die Kraft des Herkommens ist eine ungemein große; die
herkömmliche Lohnziffer bleibt, aufrecht, und die Lebensführung
paßt sich ihr an. Angebot und Nachfrage sind blos das bewegende
und fortbildende Element, jene Lohnbestimmungsfactoren, welche
Verschiebungen in dem Herkommen bewirken können. Wir sagen:
„können", denn oft gehen Veränderungen im Verhältnisse von
Angebot und Nachfrage vor sich, ohne daß das herkömmliche Lohn­
schema und die einzelnen Lohnsätze davon berührt werden. Stets
bedarf es einer gewissen Energie zur Aufwärtsbewegung aufteile
der Arbeiter oder zur Herabdrückung auf Seite der Unternehmer.
Die größere Wirkung aber äußert die Kraft des Herkommens der
Lohnhöhe in dir Beharrung, undjinsoweit ist seine Bedeutung für
die Lohnbewegung eine sehr ansehnliche und viel zu wenig aner­
kannte. Sie wird vor Allem darin bemerkbar, daß die Unternehmer
auch dort, wo sie etwa gerade durch das Verhältniß von Angebot
und Nachfrage in die Lage versetzt werden, die Lohnsätze einseitig
zu dictiren, an den herkömmlichen Lohnhöhen festhalten. Dieses
Herkommen wurzelt eben in dem Menschen und ist aus den Con-
«ervatismus des menschlichen Handelns überhaupt zurückzuführen.
Wie wollte man wohl anders die oft genug zu beobachtende Er­
scheinung Leuten, daß an die Arbeiter der niedrigsten Lohnclasse
vielfach ganz annehmbare Löhne gezahlt werden, obgleich die große
Reservearmee der Arbeitslosen Tausende von Arbeitswilligen
stellen könnte, welche die Arbeit gern auch zu niedrigerem Lohn­
sätze als dem wirklich gezahlten ühernehmen würden! Trotzdem ist
der Werth dieser Thatsache für das Gemeinwohl ein sehr proble­
matischer. Immer treten noch in beträchtlicher Häufigkeit Fälle auf,
wo Unternehmer solche von selbst entstandene Schranken des
Mindestlohnes rücksichtslos durchbrechen und sich über das Her­
kommen behufs Steigerung des eigenen Gewinnes auf Kosten der
Arbeitnehmer hinwegsetzen, Erscheinungen, welche, durch eigenartige
Zusammenhänge in der Organisation des modernen Wirtbschafts­
lehens begünstigt, selbst zu ganz abschreckend crassen Zuständen
Der Graf war aufgestanden und hielt seine Gemahlin
sanft umschlungen; sein Haupt lag aus den goldschimmernden
Flechten. Er hätte das theure Wesen so gerne vor jedem Leid
behütet, und doch war es auch der selbstlosesten Liebe nicht
möglich, die Schatten des Kummers von ihr abzuwehren! Das
Gefühl seiner Ohnmacht erfüllte den edlen Mann mit tiefer
Betrübniß und mischte sich unversehens in die Empfindungen
einer Vereinsamung, die ihm bisher in dieser Weise noch nie
bewußt geworden.
Margarethe löste sich lächelnd aus seinen Armen.
„Wir sind über den alten Reminiscenzen in's Philoso­
phiren und gegen alle Logik darauf erst recht wieder in's
Träumen gekommen, wie mir scheint", sagte sie und bot dem
Galten ihre Rechte. „Laß es gut sein, bester Mann; vergessen
wir diese Stunde, als wäre sie nie gewesen!— Die Reise
ist beschlossene Sache, Robert, Dein wohlbestellter Jnspector, und
ich als Dein Weib verlangen jetzt erst recht, daß Du gehst und
als Beweis Deines Vertrauens die Dinge lässest, wie sie sind!"
„Du forderst viel, Margarethe!" ries der Gras.
„Kann blindes Vertrauen mir gegenüber Dir zu viel be­
deuten?" fragte Margarethe ernst und betonte fest die Silbe
jedes einzelnen Wortes.
Albrecht hätte ihr zu Füßen stürzen, sie bitten mögen:
„Verlange Alles von mir, aber bedenke, ich bin doch auch
nur ein Mensch, ein Mann, Dein Gatte, der Dich anbetet!
— Du weißt nicht, was es für mich heißen will, von Dir zu
gehen und Dich allein zu wissen im Kampfe mit dem eigenen
Herzen, ras Du selber nicht einmal kennst und in seiner Liebes­
kraft so tief unterschätzest!"
Doch er bezwang sich, und die ergrauenden Haare aus
den Schläfen streichend, sagte er mit einem mühsamen Athemzuge:
„Solche Fragen kann ich nur beantworten, indem ich mich
schweigend Deinen Wünschen füge.— Ich lege unser Schicksal
in Deine Hand, thu', was Du für das Beste erachtest! Strafe,
richte ihn— ich will nicht fragen: warum? denn Dein Ge­
rechtigkeitssinn wird nicht irre gehen. Ehe Du aber handelst,
prüfe Dich wühl— die schönsten Rechte eines Frauenherzens
sind doch nur Milde und Vergebung."—
Der Graf war abgereist; Margarethe, einer ihrer wandel­
baren Stimmungen nachgebend, völlig zur Einsiedlerin geworden
von Noth und Elend führen und mit dem Gerechtigkeitsgefühle
in grellem Widerspruche stehen. Anderseits aber schließt das vor­
wiegende Wirken des Herkommens die Gefahr einer Petrificirung
gewisser Einkommen in sich, die von collectivwirthschaftlichem
Standpunkte absolut nicht wünschenswerth ist. Gerade bas Stille­
stehen der Löhne bei einem so ungeheuren Aufschwünge an Pro-
ductivität der Arbeit, wie sie seit etwa hundert Jahren zu beob­
achten ist, muß mit als Grund dafür angesehen werden, baß die
Differencirung der Classen der menschlichen Gesellschaft so be­
denklich weit gedeihen konnte.
Das Herkommen dort, wo es zu ungesunden und unhalt­
baren Lohnverhältniffen geführt hat, zu brechen, überhaupt den
Lohn zu regeln und die wirthschaftliche Existenz des Arbeitenden
zu sichern, ist nun die Aufgabe der modernen, von socialen Ideen
geleiteten autoritären Lohnpolitik; u. zw. betrachtet sie als das
actuellste Mittel zur Verwirklichung ihres Zieles die Festsetzung
eines Minimallohnes, der dem ehrlichen, rechtschaffenen Arbeiter
ein menschenwürdiges Dasein sichert. Die wichtigste Grundlage
der modernen Lohnpolitik bildet die Coalitionsfreibeit, welche die
Ungleichheit der beidenVertragstheile, der Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer, wenn schon nicht aus der Welt schafft, so doch nach Thun-
lichkeit vermindert. Wenn der Staat die Coalitions- und Organi­
sationsfreiheit gewährleistet,so bedarf es seinerseits, wenigstens imAll-
gemeinen, keines weiteren positiven Eingreifens, wenn auch noch viel
Delailarbeit übrig bleibt; denn damit sind für die Arbeiterschaft ,n der
Hauptsache oie Voraussetzungen dafür gegeben, daß die Arbeit­
nehmer in gleicher Weise, mit gleicher Gerechtigkeit wie oie Arbeit­
geber an der Lohnbestimmung theilnehmen sind ihr Interesse in
dem Maße wahren können, wie es ihnen ihre Berürfniffe gebieten.
Die Coalition bietet ihnen durch Ermöglichung der collectiven
Vertragschließung das Mittel, jene Lohnhöhe im Lohnoertrage zu
err-ngen, welche ohne Schädigung der ökonomischen Gesammt-
interessen gezahlt werben kann. Die Lohnpolitik ist aber keineswegs
eine sociale Classenpolitik, wenngleich sich heute ihr unmittelbarer
Zweck zunächst immerhin als die Förderung nur einer socialen
Classe, der Arbeitnehmer, darstellt. Immer mehr festigt sich die
Ueberzeugung, welche den Grundgedanken der Lohnpolitik von
Rodberlus ausmacht: Richt allein die Gerechtigkeit, sondern ebenso
sehr bas ökonomische Interesse der Gesammtheit an der Aus­
gestaltung und Sicherung des productiven Organismus erheischen
es, daß der Antheil der Arbeiter an dem Ertrage der gelammten
Production mit der Productivität des Schaffens wenigstens Schritt
halte. Man braucht von dem Principe der-Freiheit des Lohnver­
trages nicht abzugehen. Wenn nöthig, darf aber die Correctur der
Ungleichheit der socialen Kräfte durch jene Autorität, welche be­
rufen ist, das Interesse der Gesammtheit im Auge zu behalten,
durch den Staat, nicht um eines Principes willen versäumt werden.
Es ist Sache des Staates und demzufolge der autoritären Lohn­
politik, dafür Sorge zu tragen, daß nicht jener größte Theil von
ihm, die Classe der physisch Arbeitenden, eines Tages vor einer
weggegebenen Welt stehe, die sie mit schaffen geholfen hat.
Die vorstehenden Grundgedanken sind es im Wesentlichen,
welche das Resultat der Erörterungen des Verfassers bilden. Den
größten Theil seines Werkes über Lohnpolitik und Lohntheori«
nimmt die Darstellung der lohnpolitischen Erscheinungen m den
vergangenen Jahrhunderten bis zur Gegenwart, sowie der ver­
schiedenen Lohntheorien ein. Das interessante und lehrreiche Werk
kann jedem gebildeten Landwirthe auf das Beste empfohlen werben.
., x.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Dp. I. H. Statistische Mittheilungen üb. b. Wachsthum u.
die Entwicklg. Schober verschied, Coniferen zu Schovenhorst, Putten,
Prov. Gelderland, Niederlande. Gr. 81 34 S. m. 1 Taf. u. 1 Tab.
Berlin, I. Springer. K 3 40
Frdr. Stützer, Die größten, ältesten ob. sonst merkwürdigen
Bäume Bayerns'in Wort u. Bild Mit Lichtdr. v F. Bruckmann
A.-G. nach Photograph. Naturaufnahmen. 1 Hit. Hoch 4°. 35 S.
m. Abb. u. 12 Tai. München, Piloty& Loeble #3 60.
Veröffentlichungen den k. preuß. Meteorologischen Instituts
Hrsg, durch Wilh. v. Bezolo. 1899. 2. Hst. Ergebnisse der Beodachtgn.
an den Stationen II. u. III. Orbng. rm I. 1809, zugleich Deutsches
Meteorolog. Jahrbuch f. 1899. Beobachlungssystem des Könige.
Preußen u. benachbarter Staaten. Gr. 4°. S. 63—122. Berlin,
A. Asher& Co. Al4-20.
Veröffentlichungen des k. preuß. Meteorologischen Instituts.
Ergebnisse der Gewitterbeobachtungen im Jahre 1897. Mit 5 Abb.
im Text. Gr. 4°. XI- u. 20 S. Berlin. A. Asher& Co# 3 60.
Dr. Mart. Behringer, Schätzung stehenden Fichtenholzes m.
einfachen Hilfsmitteln, unter besond Berücksicht. der sog. Heil-
bronner Sortirung 2 Theile 1. Praktischer Thl. Anleitung f. Forst-
wirthe, Holzhänbler u. Holzintereffenten. V u. 84 S 2. Theoretischer
Tbl. Entwicklg. u. Erläuterg. des Schätzungsverfahrens, III u.
43 S. m 5 Taf. Schmal Gr. 8°. Berlin, I. Springer. Cart. #2 40.
Zehn Jahre Revisionsarbeit im Molkereirevisionsverbande
f. die Prov. Brandenburg, Pommern, Sachsen u. d. Großherzog-
thümer Mecklenburg in Prenzlau. Ein Ueberblick üb das genoffen-
schaftl. u. milchwirthschaftl. Leben im Verbände während der ersten zehn
und im ganzen Schlosse jene Stille, die dort, wo gewöhnlich
das regste Leben herrscht, etwas geradezu Beängstigendes hat.
Alle Besuche wurden abgewiesen, jedem Gaste Thor und
Thür verschlossen, sogar die Befehle der Herrin dem Dienst­
personale gegenüber meist von deren Kammermädchen vermittelt.
Die Gräfin hatte sich bereits durch volle acht Tage nirgends
gezeigt; sie war für Keinen, ihre Zofe ausgenommen, bis dahin
sichtbar gewesen und ihre Anwesenheit auf Rothenhausen bei­
nahe in Zweifel gestellt.
Die Arbeiten der Leute gingen nichtsdestoweniger unter
Herrn Waldmann's Leitung den vorgeschriebenen Gang; der
Jnspector setzte seinen Ehrgeiz darein, den Forderungen der
Gegenwart, nun, wo der Gutsherr fern, mit doppeltem Eifer
nachzukommen und die Erwartungen des Heimkehrenden mög­
lichst zu überbieten. Er war vom Morgen bis zum Abend
thätig, legte, wo es noth that, ohne langes Besinnen persönlich
Hand an, erschien bald hier, bald dort und hielt überall strenge
Zzjcht. Seine Stirn aber lag in düstern Falten, ein Zug von
Herbheit verdrängte jedes Lächeln um den Mund, der sich nur
selten zu kurzem Befehle oder abweisender Rede öffnete.
So schritt er auch jetzt ernst und nachdenkend durch den
Wald, die Blicke gesenkt, wie nach innen gekehrt —• kein freund­
licher Gedanke mochte seine Seele beschäftigen.
Vorsichtig wich sein Fuß den vielen schlüpfrigen Stellen
aus, wo der letzte, erst jüngst hinweggethaute Schnee auf den
holprigen Wegen manche Rinnsale und stehende Pfützen gebildet;
es geschah jedoch so mechanisch, als folge er ohne selbständiges
Bewußtsein einem iüneren Jnstincte. Schon sproßte allenthalben
zartes Grün, und in den Wipfeln der Fichten und Buchen
rauschte der Frühlingswind. Ahnungsvolles Hoffen wurde offen­
bar, wohin das Auge sah; feuchter Duft lagerte über dem
Walde, entströmte dem Boden, welchen noch in reicher Fülle
das Laub des vergangenen Herbstes bedeckte. Wieder und wieder
klang von den Feldern herein der Jubelruf einer aufsteigenden
Lerche— Robert beachtete es kaum. Plötzlich aber horchte er
auf— der dumpfe Schlag einer Axt wurde hörbar und hallte
deutlich durch die Forsten. Die Zeit des Holzens war vorüber;
nur eine unbefugte Hand konnte es wagen, hier an fremdem
Gute zu freveln. Die Zornesader auf Robert's Stirne schwoll,
denn die Frechheit, womit der Diebstahl am hellen Tage be­
gangen wurde, empörte ihn umsomehr, als dem Revierförster
Jahre seines Bestehens. Hrsg, vom Vorstande. Gr. 8". 40 S. m.
3 Tab. Prenzlau, A. Meck. #2-40.
Geschichte des landwirthschaftlichen Betriebes 1848—1898.
(Aus: „Geschichte b. äst. Land- u. Forstwirthschaft u. ihrer In­
dustrien 1848-1898".) Lex. 81 166 S. mit Abb. Wien, M. Perles
in Comm. #4 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Fritz Braikowich, Die gegenwärtige und zukünftige Waffer-
versorgung Wiens. Vortrag, gehalten in der Vollversammlung des
Oesterreichischen Ingenieur- und Architektenvereines am 28. April
1900 von Ingenieur Braikowich. Sonderabdruck aus der „Zeit­
schrift des Oesterreichischen Ingenieur- uub Architektenvereines" 1900.
Gr. 4°. 5 S.
L. Späth, Baumschule, Baumschulenweg' bei Berlin.
Katalog Nr- 105. 1900. Gr. 8°. 24 S.
Sprechfaak.
Bezug von Saalkarloffetn nengezüchteter Sorten z«
ermäßigten Breisen.
Die bei den vergleichenden Sortenanbauversuchen der Ver­
suchsanstalt der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
in Wien im laufenden Jahre auf den Versuchsfeldern in Korneu-
burg geernteten Kartoffeln sind vom 1. September bis 1. November
d. I. im Vortragssaale des Winzerhauses an der Landes-Rebschule
zur Besichtigung ausgestellt, derart, daß erst die früheren und dann
die späteren Sorten zur Ausstellung gelangen. Jeder Mittwoch
gilt als Besuchstag, und werben an jedem Mittwoch die Versuchs­
felder gezeigt und alle gewünschten Aufklärungen gegeben. Be­
stellungen auf Saatkartoffeln werden dort entgegengenommen und
im Laufe des Herbstes durchgeführt; im nächsten Frühjahre können
keine Saatkartoffeln mehr abgegeben werden.'
Versuchsanstalt in Korneuburg der k. k. Landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien’:
Reit m a i r.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Adalbert Graf Kottulinsky, Herr­
schaftsbesitzer,-wurde zum Präsidenten der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft in' Steiermark wieder gewählt und als solcher vom
Kaiser bestätigt.— Dr. VictorMataj a, Ministerialrath extra statum,
Vorstand des Handels statistischen Dienstes und des Arbeitsstatistischen
Amtes im k. k. Handelsministerium, erhielt den Titel und Charakter
eines-Sectionschefs.— Dr. Böla Nüdaskäy, Profeffor an der k.
ung. Veterinärhochschule in Budapest, würde für das Studienjahr
1900/01 zum ständigen Vertreter des Rectorates der genannten
Hochschule ernannt.— Wladimir Markowski, Lehrer an der
Landes-Ackerbauschule in Horodenka, wurde zum Hauptlehrer an
der Lehrer-Bildungsanstalt in Zaleszczyki ernannt
Gestorben: Victor Jnnocent, Fürstin Metternich-
Sändor'scher Domainenbuchhalter, am 14. d. M. in Bajna, im
57. Lebensjahre.
Die Landwirthschaftliche Winterschule in Bautsch war, wie
wir dem Jahresberichte derselben entnehmen, im verflossenen Schul­
jahre von 12 Schülern besucht (10 im ersten und 2 im zweiten
Jahrgange). Der nächste Wintercurs beginnt am 15. October und
dauert bis 15. Mai 1901. Der Jahresbericht wird auf Verlangen
jedem Landwirthe, welcher sich für oie Schule interessirt, unentgelt­
lich zugesendet.
Vorträge über das zoll- und handelspolitische Agrarprogramm.
Der Land- und forstwirthschaftliche Äezirksverein Friedland,
Böhmen, hat für den 2. September b. I. eine Versammlung an­
beraumt, in welcher Hr. Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohen-
blum einen Vortrag über das zoll- und handelspolitische Agrar­
programm der österreichischen Landwirthschaft halten wird. Am
9. September wird v. Hohenblum über dasselbe Thema in der Dele-
girtenversammlung der landwirthschaftlichen Bezirksvexeine und
Casinos in Horn, Niederösterreich, sprechen.
Gegen die Aufhebung der Tarifermäßigung für Futter­
mehl re- Gegen den bezüglichen Beschluß des k. k. Staatseisen­
bahnrathes haben neuerdings nachbenannte Körperschaften Stellung
genommen *), u. zw. die landwirthschaftlichen Bezirksvereine in
Neulengbach, Niederöiterreich und in Grullch und Prachatitz, Böhmen.
Der Landwirthschaftliche Berzirksverein in Grulich ersucht außer­
dem, wie aus der bezüglichen an die „Centralstelle" gerichteten
Zuschrift hervorgeht, die „Centralstelle" möge bahinwirken, daß in die
Declassification auch der Mais miteinbezogen werbe. Ferner schloßen
sich dem Protest der „Centralstell:" vollinhaltlich an: der Land-
und volkswirthschaftliche Vereinsverband für Nordböhmen in
Warnsdorf, der Land-, Volks- und forstwirthschaftliche Bezirks-
1) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr 65.
strenge Ueberwachung anbefohlen worden und trotzdem kein
Jäger rings zu sehen war. Mit beschleunigten Schritten eilte
er der Richtung zu, von wo sich bas Geräusch vernehmen ließ,
um den Thäter, gleich einem Wilde, unter dem Schutz der
Baumstämme beschleichen und in flagranti ertappen zu können.
— Am Saume einer einsam gelegenen Waldwiese bewegte sich
eine menschliche Gestalt; dorthin also wandte sich Robert,
schneller, immer schneller, als wäre es ihm willkommen, der
Aufregung, die so lange schon verhalten in ihm wogte, nun in
gerechtfertigter Weise Ausdruck zu geben.
Bald hatte er den Punkt erreicht; ein junger Bursche
bearbeitete, verstohlen dann und wann um sich blickend, einen
herrlichen Stamm und mochte bereits längere Zeit thätig ge­
wesen sein, denn ein paar kleinere Stöße Holzwerk waren ihm
zur Seite aufgerichtet. Eben holte er wieder mit der Axt zum
Schlage aus, als Robert hinzusprang und ihm dieselbe unter
ein paar Donnerworten zu entreißen suchte. Trotzig und ver­
wegen setzte der Angegriffene sich indessen zur Wehr und schien
um keinen Preis die Hacke gutwillig herausgeben zu wollen.
„So billig thu'ich's nil!" sagte er, mit frechem Lächeln
zu dem schlanken Manne emporsehend, der, bleich vor Zorn,
ihm gegenüber stand.
„So werde ich Dir den Herrn zeigen!" antwortete
Robert und traf mit einem einzigen Schlag die Faust des
Bursche», dem sofort die Axt entfiel.
Rasch bückte sich dieser nach derselben, während Roberts
Linke den Hals des Besiegten umklammerte.
Dieser aber mochte glauben, es gehe nun an sein Leben,
und begann in abgebrochenen, winselnd hervorgestoßenen Worten
um Gnade zu flehen.
„Was da! Kein Pardon," rief Robert, indeß sein Stock
pfeifend auf die breiten Schultern des Burschen niedersauste.
„Jesus, Maria, Josef!" schrie derselbe kläglich und sank
in die Kniee.
Da brach es mit einem Mal durch die Büsche, als käme
die wilde Jagd daher; das athemlose Schnauben eines Pferdes
tönte an Robert's Ohr— erstaunt blickte er auf und sah
die Gräfin hoch zu Roß dicht vor sich halten.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 5 ]
Nr. 67 22. August 1900
verein in: Schluckenäu-Hainspach, der Land- und förslwirthschaft-
liche Bezirksverband für den Gerichtsbezirk Falkenau a. d. Eger,
die landwirthschastlichen Bezirksvereine in Hvdenfurt, Böhmen,
sowie tn Atzenbrugg, Niederösterreich, re re
Beitritt zur „Centralstelle". Ter Christliche Bauernbund für
Steiermark sst der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und/ forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen" als wirkliches Mitglied beigetreten. Im Ver­
bände dieser Stelle stehen nunmehr bereits 37 landwirthschaftliche,
bezw. der Landwirthschaft nahestehende Körperschaften.
Der Landesculturrath für das Erzherzogthum Oesterreich ob
der EnnS hat vor Kurzem einen Bericht über seine Thätigkeit
während des Jahres 1899 veröffentlicht. Derselbe enthält u. A.
Mittheilungen über die Organisation des Landesculturrathes, über
die von ihm vermittelten Subventionen, dann die betreffs der
Hebung uyd Förderung der verschiedenen Zweige der Landwirth­
schaft getroffenen Maßregeln, sowie über seine weiteren Ziele und
Bestrebungen. Dev Mitgliederstand dieser aus 55 Bezirksgenoffen-
schaften bestehenden Körperschaft beträgt gegenwärtig 10.072. An
Subventionen wurden bewilligt: vom Landtage.ST23.880, vom
k. k. Ackerbfiuministerium X 37.896, vom k k. Unterrichtsministe­
rium X1000. Anläßlich der Hochwasserschäden im Jahre 1899
wurde vom Lündesculturrathe eine Hilfsaction eingeleitet und an
die vom Hochwasser betroffenen bedürftigen Landwirtbe Bedarfs­
artikel :zu ermäßigten Preisen im Werthe von X 10.974 abgegeben.
Was die einzelnen Zweig.« den Landescultur betrifft, so gelangte für
deren Hebung und Förderung eine große Anzahl von Subven­
tionen, Prämien rc. zur Vertheilung, und entfaltete der Lanbes-
culturratb überall eine rege und ersprießliche-Thätigkeit. Schließ­
lich' sei noch bemerkt, daß sich die Einnahmen des Landescultur­
rathes pro 1899 auf -SC95.841 beliefen, welchen Ausgaben in gleicher
Höhe gegenüberstanden.
Die Zollenqueten der Handels- und Gewerbekammern
Oesterreichs?) Die Enqvöte, betreffend die Erstellung der künftigen
Einfuhrzölle für Flach s, H ans, Jut e und Waren daraus war von
dem Verbände der Flachs- und Leinernntereffenten, vom Vereine
der österreichisch'ungarischen Juteindustriellen, der Centralnieber-
lage der österreichisch-ungarischen Hanfindustriellen, den Handels-
und Gewerbekammern und von den interessirten Industriellen sehr
zahlreich beschickt. Die Aufstellung eines Minimal- und. Maximal-
tarifes wurde in allen Gruppen abgelehnt, dagegen die Gliederung
des neüen Zolltarifes für die in der Enquöle behandelten In­
dustrien nach vier gesonderten, von einander gänzlich unabhängigen
Gruppen gefordert: 1. Flachs und Leinen. JJ: Hanf, 3. Jute,
4. andere vegetabilische Spinnstoffe. In der Flachs- und Lemen-
gruppe wurde beschlossen, von der Regierung enttchieben und nach­
drücklich zu fordern, daß bei Handelsvertragsabschlüssen die öster­
reichische Leinenindustrie nicht etwa wieder als Compensationsohject
behandelt werde. Für die Robproducte: Flachs, Hanf, Jute rc.
wurde, die unbedingt zollfreie-Einfuhr begehrt.— In der Zoll-
enquete für Wein, Weinsurrogate und Mineralwäffer wurden
die Wirkungen der bisherigen italienischen Wein;ollclausel sowohl
vom Standpunkte der Weinproducenten als des Weinhanbels ein­
gehend beleuchtet. Bei den Zollsätzen für Weinmaische und Schaum­
weine ergab sich eine längere Debatte. Zugleich wurde ein Ein­
fuhrverbot für Kunst- oder Halbweine und sonstige Weinsurrogate
gefordert und die Reform der Kunstweingesetzgebung urgirt.—
Bei der Enquete für Gemüse, Obst, Pflanzen und Pflan-
zentbeile kam der Gegensatz der Interessen der Production und
des Handels stark zum Ausdruck, wobei es nicht immer gelang,
eine Einigung herbeizuführen. Uebereinstimmend wurde dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß die vom k. t Ackerbauministerium
geführte Statistik der landwirthschastlichen Production auf die
Erzeugnisse des Gartenbaues ausgedehnt werbe, und daß die
Handelsstatistik eine Trennung der Erzeugnisse des Gartenbaues
im engeren Sinne und der Massenproducle der Landwirthschaft
(Karchffeln und Rüben) eintreten lasse. Ein unmittelbares Ergebniß
der Enquete war ferner die Ausarbeitung eines im Vergleich zu
dem gegenwärtigen in viel höherem Grade specialisirten Tarif­
schemas.— Hieran schloffen sich die Zollenqueten über Mineralien,
üder'iFette, sowie über Wachs, Erdwachs tc'— Es iffbegreifkich,
daß 'die Beschlüße dieser Enquöten zu jenen der von Seite der
„Centralstelle" einberufenen.vielfach im Gegensatze stehen, und es
wird Sache der „Centralstclle" sein, den Wünschen der Landwirthe
an entscheidender Stelle Gehör zu verschaffen.
Landwirthschaftlicher Ausflug nach Moor- Um den Wein­
bautreibenden Niederösterreichs Gelegenheit zu geben, sich über
die im Lößboden mit Schwefelkohlenstoff gegen die Reblaus er­
zielten Erfolge zu unterrichten, beabsichtigt die II. Section, für
Weinbau, der k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Wien einen Aus­
flug nach Moor, Comitat Stuhlweißenburg, zu veranstalten. Die
Abfahrt von Wien'erfolgt am 7. September, 12 Uhr 30 Minuten
Mittags, vom Staatsbahnhose, die Rückfahrt am 8. September,
11 Uhr -8 Min. Mittags. Anmeldungen sind sofort an die ge­
nannte Section in Wien, I., Herrengasse 13, zu richten.
Weltausstellung Paris 1900. Die Jury der Weltausstellung
Paris 1900 hat rhre Arbeiten bereits beendet, und wurde am
18. v. M. mit der Vertheilung der Preise begonnen. Bisher wurden
folgende Prämiirungen von Ausstellern aus den land- und forst-
wirthschaftlichen Kreisen Oesterreich-Ungarns und dem Occupations-
Gebiete bekannt: Den Grand prix erhielten: das k. k. Ackerbau-
ministerium (land- und forstwirthschaftlicher Unterricht), die k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien, der Oesterreichische Schul­
garten, das k. k. Hydrographische Centralbureau in Wien, bas
Executivcomitö für die österreichische landwirthschaftliche Ausstel­
lung, Wien (das Gesammtcomite und die Comites für landwirth-
schaftliche Statistik und für Nahrungsvrobucte aus dem Pflanzen­
reiche); die Specialcomitös für die österreichische landwirthschaft­
liche Ausstellung (für Weinbau und für landwirthschaftliche Pro-
ducte), Wien; die Erzherzog Friedrich'sche Kammer Teschen; die
Landwirthschaftliche Bezirksgenoffenschaft Prerau; das Special-
comite für die österreichische Äalzindustrie, Olmütz; das Subcomite
für die Veranstaltung der Gartenbauausstellung, Wien; das Spe-
cialcomite für Forstwirtbschaft und Holzhandel (das Gesammt­
comite und die Comites für Jagdproducte undfür Fischerei) Wien;
die Specialcomites für die österreichische Zuckerindustrie und der
österreichischen Liqueurindustrie, Troppau; Anton Dreher, Schwechat;
das k. k. Ackerbauministerium; die goldene Medaille erhielten:
Prof. Or. Josef Bayer, Director des k. u. k. Militär-Thierarzneiinstttutes
und Thierarztlichen Hochschule, Wien; die Höhere landwirthschaft­
liche Lehranstalt, Tetschen-Liebwerd; die Landwirthschaftliche Landes-
Mittelschule, Prerau; Sectionsralh Ritter v. Zemmerauer, Wien;
die Erzherzog Friedrich'sche Kammer Teschen; die Domainen-
birection des kais. Privatgutes in Ploschkowitz; die k. k. Samencontrol­
station, Wien; Richard Freih. v. Baratta-Dragono, Budischau; Dr.
Karl Ritter v. Schweitzer, Gneixendorf; Franz JosefjFürst Auersperg-
sche Domainendirection Zleb; Wohanka& Comp.,zPrag; Olmützer
deutscher Verein zur Förderung des Acker- und Gartenbaues,
Olmütz; die Collectivausstellung der Zuckerfabricanten, Wien; der
Landwirthschaftliche Verein Laun; das Benedictinerstift Melk; der
Landwirthschaftliche Verein Libochowitz; Georg Wieninger, Schär­
ding; der Landwirthschaftliche und Geselligkeitsverein Leneschitz;
die Galizische Landwirthschastsgesellschaft, Lemberg; das Kloster­
neuburger Stift; die Brüder Didolic, Dalmatien; die Land-
wirthschaftliche Landes- Lehranstalt L>. Michele; Franz Leiben­
frost& Comp., Wien; die -Johann Fürst Liechtenstein'sche Guts­
verwaltung Feldsberg; die Ferdinand Prinz Lobkowitz'sche Wein-
baudirection Unterbetkovic; die Gräfin Elvine de la Tour en
Voivre'sche Gulsverwaltung Russitz; F. Tschurtschenthaler, Bozen;
Deutscher Ritterorden, Wien; Centraloerband der Sensen-, Sichel- rc.
Gewerke Oesterreichs und die Actiengesellschaft für Bereitung
conservirter Früchte und Gemüse in Bozen.— In der ersten
Gruppe „Erziehungs- und Unterrichtswesen", Claffe3: Höherer
Unterricht, erhielten den Grand Prix das k. ung. Ministerium für
Cultus und Unterricht; die goldene Medaille: die k. ung. Montan-
unb Forstakademie, das k. ung. Geologische Institut und das
k. ung. Centralbureau für ornithologische Beobachtungen; in der
Claffe 5: Landwirthschaftlicher Specialnntericht, erhielten den
Grand Prix: das k. ung. Ackerbauministerium, die k. ung. Veterinär-
Z Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 62.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
50. Jahrgang
S. 571
akademie (in Budapest; goldene Medaillen:-die k. ung. Land­
wirthschaftliche Akademie in Ung -Altenburg, die Collectivaus­
stellung der k. ung. Ackerbauschulen, die kroat.-siav. Ackerbauschulen,
bas Forstbepartement des k. ung. Ackerbauministeriums, die k. ung.
Landwirthschaftliche Lehranstalt in Debreczin; goldene Medaillen
für Mitarbeiter: Dr. Franz Hutyra von der k. ung. Veterinär-
akademie in Budapest, Dr. Kosütany, Dr. Linhart und Dr, Tholl--
mayer von der k. ung. Lanptvirthfcbastlichen Akademie in Ung.-
Altenburg, Dr. Adalbert Nadaskay und Dr. Rätz von der k. ung
Veterinärakademie in Budapest, Mollin von dev kön. Landwirth­
schaftsschule in Kroatien-Slavonien und Dr. Müller von der k. ung.
Landwirthschastlichen Lehranstalt in Debreczin. Als Juroren h ors
concours standen Sectionschef i. P Arthur Freiherr v. Hohen-
bruck, Wien; Emanuel Ritter v. Proskowetz.jun., Kwassitz und Dr.
Robert v. Schlumberger, Vöslau.
Während der Landwirthschastlichen Ausstellung in Horn,
welche vom 6.—10. September i. I. stattfindet, werdest fachliche
Vorträge über Fischerei, Obstbau, Bienen- und Geflügelzucht und
Molkereiwesen mit Demonstrationen abgehalten werden. Am 9.
findet eine Versammlung der Delegirten der landwirthschastlichen
Bezirksvereine und Casinos statt, in welcher eine Reihe wichtiger
Fragen, wie Stellungnahme der Landwirthe N'.ederösterreichs zum
Abschluffe der neuen Handelsverträge, Hebung der Schweinezucht
in Nrederösterreich und Stellungnahme zur Schweineeinfuhr aus
Ungarn rc., besprochen werden soll'; ).
Zuchtviehausstellung in Klausenburg. Der Siebenbürgische
landwirthschaftliche Verein veranstaltet vom 31. August bis 3. Sep­
tember d. I. in Klausenburg lKolozsvär) mit Unterstützung des
k. ung. Ackerbauministers seine XIII. Zuchtviehausstellung und
-Markt. Die Ausstellung wird die siebenbürgische Thierzucht in
einem klaren Bilde umfaffend vorführen. Es sind sieben Claffen
geplant, u. zw. die l. Claffe für Zuchtpferde (Gestüt-, Wirthschafts-,
Zug- und Sattelpferde); die II. Ciasse für das Rindvieh, u. zw.
speciell für die ungarisch-siebenbürgische Race, von welcher bisher
bereits 300 Stück angemeldet sind. Da die ungarische Rindvieh-
race eigentlich nur in Siebenbürgen rein gezüchtet wirb, dürfte
es für viele Landwirthe und Züchter von Interesse sein, diese
Race in ihrer Heimat durch die besten Zuchten repräsentirt zu
sehen und zu studiren Die III. Claffe ist für Büffel, die IV. für
Schafe, u. zw. ausschließlich für siebenbürgische Racen, die sog.
„Raczga“- und „Osigaja“- Schafe bestimmt: die V. Claffe für das
Federvieh, die VI Classe für Zwei- und Viergespanne. Die
VII. Claffe umfaßt die landwirthschastlichen Products rc.
Cartele der Oelfabricanten. Die Oelfabricanten haben für
die laufende Campagne ein Oelverkaufsbureau ins Leben gerufen;
dies geschah officrell. Gleichzeitig organisirten sich auch die Oel-
mdustriellen, jedoch vertraulich, behufs einheitlichen Vorgehens
beim Rapseinkaufe. Dem Cartel gelang es, den Preis bis auf
X13 75 zu drücken. Wenn derselbe inzwischen eine Besserung
erfuhr, so ist das dem Umstande zuzuschreiben, daß Indien und
Ungarn eine Mißernte zu verzeichnen haben Es wäre an der
Zeit, wenn sich auch die rapsbauenden Landwirthe einigen würden,
um eventuell durch Aufsuchen des ausländischen Marktes die In­
landspreise aus einer Höhe zu erhalten, die den (ohnehin schon
sehr beschränkten Rapsbau noch möglich machen.
Saatenstand und Ernte in Oesterreich. Dem Saatenstands­
und Ernteberichte des k. k. Ackerbauministeriums nach dem Stande
Mitte August 1900 entnehmen wir folgende Uebersicht: Die
Roggen ernte ist mit Ausnahme höherer Lagen nahezu überall
beendet und hat der Menge nach nicht befriedigt, zumal allent­
halben der Stand schütter und die Aehren schartig waren. In
Böhmen, Mähren, Schlesien und Galizien dürste der Ernteausfall
durchschnittlich ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses betragen;
in Nieder- und Oberösterreich war der Körnerertrag etwas bester,
doch wurde das Ergebniß des Vorjahres nicht erreicht. Die ver-
hältnißmäßig günstigsten Erträgnisse an Roggen wurden in den
Alpenländern erzielt, erhoben sich aber auch da nicht über das
Mittelmaß. Die Körnerschüttung ergab nach den Probedrüschen
ein ziemlich günstiges Resultat, lieferte jedoch auch vielfach ein
minderwerthiges Product. An Stroh ist gegenüber- dem Vorjahr«
durchweg ein Ausfall zu verzeichnen. Der Weizen ist in Tief­
lagen zumeist abgeerntet und hat bei größtentheis guter Qualität
in Nieder- und Oberösterreich und in den Alpenländern mittlere
und zufriedenstellende Erträge geliefert; blos in Mähren und
Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre ein Ausfall zu ver­
zeichnen. In den Ostländern, in welchen der Weizen unter an­
dauernder Dürre viel gelitten hatte, konnte das Ernteresultat nicht
befriedigen und dürfte dem des Vorjahres erheblich nachstehen.
Gerste ist in Nieder- und Oberösterreich und in den Ostländern,
insoweit sie noch im Juli zum Schnitte gelangte, günstig ein­
gebracht worden; in den übrigen Ländern wurde die Ernte durch
Regenwetter zum Theile verzögert und steht noch viel Gerste auf
dem Halme. Bezüglich des Erträgnisses ist man in Nieder- und
Oberösterreich und in den Alvenländern ziemlich zufrieden, wo­
gegen in Mähren und zum Theile in Böhmen durchschnittlich mit
einem, wenn auch nicht bedeutenden Mindererträgnifse und in
Galizien und der Bukowina mit einem erheblichen Ausfalle zu
rechnen sein wird. Die Qualität der Frucht hat oft durch Hitze
und in der letzten Zeit durch Regen gelitten und ist vielfach,
namentlich bei spät gebauter Gerste, wenig entsprechend. Der
Haferschnitt ist größtentheils noch in vollem Zuge und wird mit
Ausnahme der Ostländer und einiger Gegenden Böhmens, in
welchen die Erträgniffe dieser Frucht weniger günstig sind, die
beste Ernte unter den Halmfrüchten liefern. Raps wurde zumeist
trocken eingebracht, ist bereits zum Theile ausgedroschen und hat
in Oberösterreich zufriedenstellende und in den übrigen Ländern
zum Theile mindere und mittelmäßige Erträge ergeben. Mais,
welcher unter der Trockenheit und Hitze gelitten halte, erholte sich
im August zusehends und verspricht bei günstiger Herbstwitterung
namentlich in den Ost- und Alpenländern eine gute Ernte. Auch
Buchweizen hat unter Trockenheit einigermaßen gelitten, erholte
sich jedoch in den letzten Tagen und steht gegenwärtig zumeist in
Blüte. Spätlein hat sich erheblich gebeffert. Früh lein wird in
Tirol, Salzburg, Mähren und Galizien geerntet und liefert theils
gute, theils mittlere Erträge. Die Heuernte wurde im Zuli be­
endet und hat mit Ausnahme der Ostländer ausgiebige Fechsungen
ergeben. Der zweite Kleeschnitt, welcher in den südlichen Districten
beendet und in den übrigen Ländern noch im Zuge ist, lieferte im
Allgemeinen bedeutend schwächere Resultate als der erste Die An­
fang August in Folge der Dürre recht ungünstig stehenden Aus­
sichten auf wie Grummetfechsung haben sich in Folge der ein­
getretenen Regen wesentlich gebessert. Den Hackfrüchten hat die
Trockenheit weniger geschadet, als man befürchtete. Die Kar­
toffeln, deren Stand mit Ausnahme einiger Gegenden Böhmens
günstig ist, laffen eine befriedigende Ernte erhoffen. Die Früh­
kartoffeln wurden bereits zum Theile geerntet und haben, obwohl
die Knollen häufig klein geblieben sind, meist zufriedenstellende Erträge
ergeben. Die Spätkartoffeln, welche jetzt in Blüte stehen, waren
in nassen Lagen oft der Fäulniß unterworfen, zeigen jedoch sonst
ein gesundes und üppiges Aussehen. Die Zuckerrüben wurden
durch die Trockenheit in ihrem Wachsthum wohl behindert, konnten
jedoch die trockene Periode verhältnißmäßig günstig überdauern,
da die Wurzelentwicklung nach der Tiefe bereits genügend vor­
geschritten war; blos in Böhmen bedürfen sie wie die Kartoffeln
noch ausgiebiger Niederschläge. Klagen über Krankheiten, speciell
über Wurzelbrand, sind nur vereinzelt laut geworden, und rechnet
man, besonders in Mähren, wo sich die Zuckerrüben durch den
letzten Regen erholt haben, auf eine nach Menge und Güte zu­
friedenstellende Ernte. Die Hoffnungen auf ein gutes Weinjahr
haben sich erhalten. Die warme Witterung kam der Entwicklung
des Weinstockes und der Ausbildung der Trauben sehr zu statten
und hat auf die Qualität der Trauben einen günstigen Einfluß
ausgeübt. Frühreife Trauben beginnen sich bereits zu färben, und
auch die anderen Sorten weisen, namentlich in Niederösterreich
und Steiermark, einen recht günstigen Stand auf. Auch in den
südlichen Weingebieten, wo die Trauben bereits der Reife ent­
gegengehen, erwartet man mit wenigen Ausnahmen eine gute
Lese. Die Peronospora ist in Folge der fleißigen Bekämpfung und
der Trockenheit, mit Ausnahme der Küstenländer, weniger stark
aufgetreren, hingegen konnte in Krain und Südsteiermark dem
Umsichgreifen des O'idium trotz häufigen Bespritzens und
Schwefelns kaum Einhalt gethan werden. In Betreff der Obst­
ernte haben sich die im Frühjahre so günstig sich gestaltenden
Aussichten in vielen Gegenden Böhmens, Mährens und Galiziens
durch Abfallen der Früchte neuerdings verringert. In den Alpen­
ländern sind die Ernteaussichten noch immer günstige, und es
versprechen besonders Aepfel, die auch in Nieder- und Oberöster­
reich gut gediehen sind; zufriedenstellende Erträge. In Gebirgs­
lagen haben Kirschen- die erst im Juli zur Reife (gelangten^ gute
Erträgniffe geliefert.
Lerfügunge« über de» Bichoertetzr. Das „Anzeigeblatl für
vre Verfügungen'über den Viehverkebr aur Eisenbahnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken CXXXVIII—CXXXIX unter den
Nutstmern 4987—4988 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Böhmen: Sperre des politischen Be­
zirkes Bischofteistitz für die Ausfuhr "von Nutz- und Zuchtvieh und
Aufhebung der Sperre im) Bezirke Melnik (4987).— Deutsches
Reich: Verbot der Eins-Uhr von Rindvieh aus den von der Lungen­
seuche betroffestest Sperrgebieten, u. zw. den preuß. Regierungs­
bezirken Magdeburg) Merseburg und Arnsberg nach Oesterreich-
Ungarn (4988).— Bayern: Erlöschen der Maul- und Klauen­
seuche in der bayrischen Grenzgemeinde Waidhaus (4987).
Auszeichnung der) Kippflüge Patent „Bacek". Bei der
durch die k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Krakau am 25. und
26. Juli l, I. in Zurawica abgehaltenen Internationalen Concur-
renz für mehrscharige Pflüge find die von der Firma Karl Vacek
in Liffa a. d. Elbe gebautest Stahl-Kippflüge Patent „Vacek"
mit dem einzigen ersten Preise ausgezeichnet worden. TnesesPflüge
sind von der genannten Firnta, sowie durch Johann Zervinka,
Vertreter der Firma Fr, Melichar ist Prag, Hybernergaffe 8, zu be­
ziehen..
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie«, 20. August. Austrieb 5471 Stück Vieh,
Mastvieh
3125
Ochsen
3966
Weidevieh
708
Stiere
724
Beinlvieh
1640
Kühe
528
Darunter Büffel
253
u. zw.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5471 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien4048, nach aus­
wärts 1222. Unverkauft blieben. 201 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
oieh auf Niederösterreich 210, Oberösterreich 205, Salzburg 9,
Steiermark 124, KärntenTirol —, Böhmen—, Mähren 185,
Schlesien—, Galizien 189, Bukowina 169, Ungarn und Sieben
bürgen 3567, Kroatien und Slavomen>,564, Bosnien 250, Küsten>
land —, Italien —.
Notrrungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima X74—82, secunda X 67—73, tertia X 58—66,
extrem X 63—84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
X73—76, secunda X69—72, tertia X 64—68, extrem X77—78,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima X 78—82, secunda
X73—76,' tertia X68-72, extrem X83-84, Stiere X 58-70,
extrem X 71 —72, Kühe X54—68, extrem X 69—70, Weideoieh
aus und über Ungarn X52— 64, extrem X65— 66, Büffel
X)40^-50, extrem X51—55, Beinlvieh X38—57.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurden gegen den Rinder­
markt vom 13. Angust um 294 Stück mehr aufgetrieben. Das in
guter Ware gegen den letzten Montagsmarkt gesteigerte Angebot war
für den Bedarf noch immer nicht hinreichend. Der Markt zeigte
daher gleich zu Beginn einen sehr lebhaften Verkehr und waren
für Prima-, wie gute Mittelsorten leicht die vorwöchentlichen Preise
zu erhalten, in einzelnen Fällen sind sogar Preisaufbefferungen-
von X I pro q zu verzeichnen. Mittlere und mindere Sorten
wurden zu vorwöchentlichen Preisen abgegeben. Stiere und Beinl­
vieh tendirte fest zu. den Preisen der Vorwoche.
Pferde- Wien, 17. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 384 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Marktver­
käufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 230— 660, leichte Zug­
pferde zu X200—320, schwere Zugpferde zu X280—680, Schlacht­
pferde zu X50—163, Esel X-.
Thierische Products. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 15.—17. August zu Markt ge­
bracht: 360.000 Stück Eier und ca. 2500 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 39—40 Stück, Secundaeier 41—43 Stück pro X2, feinste
Tafelbutter X2-20—2-40, Landbutter X 2—2 20, gewöhnliche
Naturmarktbutter XI-70 —2, Kunstbutter (Margarin) X 1-10
bis X1 60, Rindschmalz X2-10— 2-40, Topfen 48—54 h pro hg.
— Prag-Karolinenthal, 11. August. Bericht von Ludwig Lagus.
Butter. Zufuhren klein, Tendenz sehr fest. Es notirten: Feinste
Süßrahmtafelbutter X230—240, frische Landbutter X190—200,
Marktbutter X190 pro q. Eier. Wirklich frische, volle gefragt,
untergeordnete Sachen sind schwer abzusetzen. Es notirten: Frische
böhmische und bevorzugte mährische X2-80—2'86 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 12.—18. August: 255.384 kg Rind­
fleisch, 18.786 LA Kalbfleisch, 4941 hg «wchaffleisch, 74.578 kg
Schweinefleisch, 2051 Stück Weidnerkälber, 192 Stück Weidner­
schafe, 354 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60-92 st,
dto. hinteres 78 —116 st, Rostbraten (Rieden)— st, extrem
— st, Kalbfleisch 80—136 st, Schaffleisch 70—116 st, Schweinefleisch
110—140 st, Weidnerkälber 84— 112 st, Weidnerschafe —st,
Weidnerschweine 100—124 st pro kg, Weidnerlämmec X—•—
pro Paar. Die Zufuhr war etwas stärker als in der Vorwoche, die
Nachfrage namentlich gegen Ende der Woche ziemlich lebhaft.
Es wurden Kalbfleisch um 8 st, Schweinefleisch um 10 st pro kg
theurer verkauft als in der Vorwoche.
Honig. Die Preise zeigen Neigung zum Weichen. Die
Wiener Börsekammer notirt pro q: Roher HonigX78—80, ge­
läuterter Honig X84—86, Schleuderhonig X102—106.
Wolle. Bei matter Tendenz blieben die Preise unverändert;
die Käufer sind zurückhaltend. Wie» notirt pro q: Einschur,
hochfein X 540— 620, dto. fein X 450— 500, dto. hochmittel
X 400 —450, dto. mittel X 300— 340, dto. ordinär X 230
bis X 270, Gerberwolle, fein X 220—260, dto. mittel X 190
bis X 215, dto. ordinär X150— 180, Lammwolle, hochfein
X 540—620, dto. fein X 450— 500, dto. hochmittel X400
bis X 450, mittel X 300— 340, dto. ordinär X 230 bis
X270, österr. Landwolle, Einschur X190—200, dto. Zweischur
X 190—200, dto. Sommerwolle X190—200, Flamentinerwolle
X100—120, siebenbürgische Wolle X240—260, serbische Schur­
wolle X 220—240, Banaler Zackelwolle X110—130, dto. Zigaja-
wolle X170—180, Krimer Sommerwolle, weiße X130—150, dto.
graue X115—125, dto. Winterwolle X 130^-140, Sawolga-Sommer-
wolle X170—180, dto. Winterwolle X170—180.— In Bubapest
beschränkte sich die Nachfrage nur auf beffere Mitteleinschuren, die
in Folge deffen auch zu etwas höheren Preisen abgingen,
während die gewöhnlichen, wie geringeren Einschuren und Zwei­
schuren ganz vernachlässigt blieben. Es wurden ca 4000 Ballen,
darunter zu folgenden Preisen verkauft: weiße Zweischur X 236
bis X 240; dünnhaarige Bacskaer X188—190, fehlerhafte Einschur
X 214—216, Mitteleinschur, prima X 264—316, Stoffwolle X320
bis 340, Schweißwollen X 110—132 per 100 kg.
Bovenprovncte. Getreide. Wien, 20. August. In Folge des
am Samstag stattgefundenen Kaiser-Jubiläumsfestes wurde die
übliche Wochenbörse schon am Frettag den 17. d. M. abgehalten;
doch war der Besuch seitens der Provinz sehr schwach und dem­
entsprechend auch der geschäftliche Verkehr ein geringer. Effectiver
Weizen hat seine im Wochenlaufe erreichte Preisbefferung von 5 st,
Angesichts des reichlichen Angebotes nicht nur verkoren, sondern
ging in den meisten Fällen noch 5 st unter den vorwöchentlichen
Preisen ab. So bezahlte man u. A. 78 kg zu X7 ab Perjamos,
2200 z 76 kg Parkanyer zu X7-90 pro drei Monate ab hier,
79 kg zu X7-80 ab Pattony, 78 kg zu 7 65 ab Neuhäusek und
Köbölkut, 78 kg slovakischer zu X 8 ab Marchegg, 78 kg zu
X 7- 70 und 79'5 sts zu X 8 ab Szered, 77 kg zu X 7 20 und
78'5 kg zu X7 35 ab B.-Gyarmat, 78 kg zu X7-65 lab Pöstyen,
79'5 kg zu X7'80 ab Neuhäusel, 77'5 kg zu X7-4Ö ab Nagy-
Sallö, 78 5 kg zu X 7 45 ab Nagy- Szecseny, 78 kg


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 6 ]
WWMWWWWPWW'UWWW
S. 572 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 22. August 1900 Nr. 67
ju #7-43 Jpolysag ab und 77 kg zu Kl 30 ab Dom-
bovär. Roggen verlor gleichfalls die Wochensteigerung von
5 h und war nur zu letzten Samstagspreisen placirbar. Verkauft
wurden: ab Kalkapolna zu K l, ab Gyöngyös zu# 6 75 und
Kl, vx K 6-80—90 ab B -Gyarmat, zu K 6-90—7 ab Pöstyen,
ju K 7-20 ab Neuhäusel, Ausstich zu K 7-32 5 ab Recseny, zu
K 1 und 7-075 ab Tapolcsan, 73 kg K 1 -35 ab Szered, prima
Bicskeer zu K 7-50 ab hier, Oedenburger Kl -40 ab Wien
(Staatsbahn), Raaber zu K 7-15 ab dort, Marchfelder zu Kl 70
ab Schönfelb-Laffee. Gerste hatte nicht so lebhaftes Geschäft, als
vorigen Samstag; auch konnten nur Prima- und Ausstichsorten
ihre vollen Preise behaupten, während Mittel- und untergeordnete
Qualitäten nachgaben. Verkauft wurden: zu #725 ab Ercsi, zu
K 1 und K 7 60 ab Pöstyen, zu K 6-80 und 7 65 ab Löva, zu
K 6-95 ab Dombovär, prima zu K 8'50 und Ausstich zu K 9
ab Gyöngyös, prima zu K 8 ab B.-Gyarmat und Jpolysag, slo-
vakische zu #730 ab Liesing, zu K 1 ab Sarbogärv, prima
,u K 7-10 ab Janoshäza und zu K 6 95 ab Dombovär. Mais
5 h matter als in der Vorwoche. Hafer gab von der Wochen­
steigerung 5 h wieder ab. Amtlich notirt loco Wien pro 50 kg:
Mais, ungarischer K 6-60—6 70, dto. serbischer K 6-50-6-55,
Cinauantin #6 95-7 25, Hafer, ungarischer, geringer Qualität
5-45—5 55, dto. Mittelqualität K 5 60—5-85, dto- prima
K 5 95-6-25, dto. Ausstich# 6 30-6-40.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
17. August. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 170 Wagen Klee
und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee
frischer K 6-6-80, Berg- und Waldbeu K —, frisches
#5-7-20, Wiesenheu #— —, frisches K 4 20—5 60, Grummet
# ——, Schaubstroh #3-40 —4 20 pro j und #14— 18 pro
Schober. Rittstroh #—— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 17. August 55 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6—6-50, gelbe Kipfelkartoffeln #12-14, ungarische, rothe,
runde #6 pro g.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Vroducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- #8—8-50, Mittel-
#7-50—8, Rund- #8—8-50, Lang- und Flach- #10—11,
dlo bunte#5-85-6-25, Futter-# 5 25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. #11—13, dto. mähr. #10—12. dto. galiz. #9 50
bis #12. dto. geschält #12—19, Anbau- #8-50—9, Linsen,
mähr. #10-26, meverösterr. #10-26, russische #10-19,
M icken, mährische# ——, ungarische #8-50—8-75,vto. galizische
Buchweizen #9-50-11, Hirse #6-50-8, dto. geschält
#11—12-75.— In Budapest beobachteten sowohl Verkäufer als
auch Käufer große Reserve. Es notiren: Große weiße und Rund­
bohnen für September# 7-25-7-50, braune Bohnen #7 25,
Zwergbohnen #7-75, trieurte bis #8-25 (Alles Frachtbasis
Budapest). Linsen #9-12. Kocherbsen #10-11, Mohn #21 bis
#21 Hanfsamen# 9-50—10, holländischer Kümmel# 33 bis
#34, walachifche Rohhirse #4-90 unverzollt ab Schiff.
Kleesamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rotb­
klee, echt steirischer, kleeieidefrei #80 —88. dto. naturell #70 —75,
div. österreichischer Provenienz, naturell# 70—75, dto. ungarischer,
naturell #70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei #56—60,
dto. französische, kleeseidefrei# 64—65. dto. ungarischer, kleeseidefrei
#54-57 50, Weißer (böhmischer) #60-80, Alsyke (schwedischer
Klee) #75—80), Esparsette #11-12, Jncarnatklee #28-35.
Raps Die Börse für landwirthschaftliche Products in Wien
notirt pro 50 Lp: Koblraps, prompt #14—14 50, pro August—Sep­
tember #14-25—14-35, pro September—Oktober #11-35—14-45,
Rübsen, ungarischer #13-75—14-25, rumänischer# 14—14 50.
Produkte tandwirthsckwftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Wien, 20 August. Die Preise haben neuerlich etwas nach­
gegeben. Ln aroe notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75V oder• höher) unversteuert, contingentirt# 44 20—44 60,
Melafsenspiritus (75X oder höher) unversteuert, contingentirt
#43-20—43-60, rectificirter hochgradiger Spiritus <90 V und
darüber) versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer
# 118-118 50. Ei» detail sind Preise um #1-2 höher.—
In Badapest notirt: Rohspiritus für Raffineure# 40-50 Geld,
#41 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler #116-50
Geld. #117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Roh­
spiritus für Großhändler #114 50 Geld, #115-50 Ware, ohne
Zuschlagssteuer.
Weinstein notirt in Wie» bei behaupteter Tendenz pro q:
Weinstein, österreichischer, weiß naturell# 100—102, dto. gesiebt
# 110—120, ungarischer, weiß naturell# 82—92, dto. roth# 66
bis #76, kroatischer #66—76.
Anfragen.
Fachlich« antragen, welche bor unseren Abonnentin gestellt werden, nerlfffentlichen
wir unentgeltlich.
195. Jagdpacht. Wann hat bei Gemeindejagden die Zahlung
des Jagdpachtschillings an die Gemeinde zu erfolgen, und wann
muß derselbe an die Grundbesitzer zur Vertheilung gelangen?—
T. Oe. in F., Niederösterreich.
196. Weinhüter. Können Mitglieder einer Gemeinde ver­
pflichtet werden, einen Weinhüter anzunehmen, den der Gemeinde­
ausschuß einer anderen Gemeinde bestellt, deren Mitglieder Wein­
gärten in der erstgedachten Gemeinde besitzen?— T. Oe. in F-,
Niederösterreich.
197. Schrotungsverlust Wie viel beträgt der Verlust, der
sich beim Verschroten von Mais ergibt?— C. I. in G., Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der au- dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommendes
fachlichen Anfrage» erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
498. Controlapparat für Dreschmaschinen. B. B. in L,
Kroatien. (Antwort auf Frage 184.) Controlapparate, welche ent­
weder die Zeitdauer feststellen lassen, während welcher eine Dresch­
maschine gearbeitet hat, oder die die innerhalb einer bestimmten Zeit
von der Maschine geleistete Arbeitsmenge angeben, sind meines
Wissens bis allher nicht im Gebrauch; doch würde es keinen
Schwierigkeiten unterliegen, derartige Äeßapparate in Anwen­
dung zu bringen. In einfachster Weise wäre das dem Fragesteller
vorschwebende Problem der Controls der Arbeitszeit derart zu
lösen, daß entweder an die Trommelwelle oder eine beliebige
andere Welle der Dreschmaschine ein normaler Tourenzähler an­
geordnet würde, welcher die Zahl der von der Maschinentrommel
gemachten. Umdrehungen ablesen und somit bei bekannter minüt­
licher Umdrehungszahl derselben auch die Zeitdauer feststellen
ließe, während welcher die Lohn- Dreschmaschine im Betriebe
gestanden ist. Jos. Rezek.
499. Holsteiner Butterfaß. W. G. in S., Böhmen. Für den
Großbetrieb ist wohl das Holsteiner Butterfaß das meistverbreitete;
es empfiehlt sich aber auch für den Mittelbetrieb, und vielst, selbst
kleinste Butterfässer sind nach seinem Principe, gebaut und be­
währen sich. Lefeldt& Lentsch bauen verschiedene Arten Butter­
fässer. Beim Holsteiner Butterfaß hat diese Firma den Zahnrad­
antrieb unterhalb des Fasses verlegt, so daß der Rahm nicht durch
Schmieröl», verunreinigt werden kann. Erfolgt der Antrieb direct
durch horizontale Riemenscheiben, so liegen diese wohl ausnahms­
los oberhalb des Fasses. r.
500- Bolumgewicht der Holzasche A. v. F. in P, Böhmen.
Holzasche frei von verkohlten Holzstück«« wiegt in loser Schüttung
38—45, im Durchschnitt 41 kg pro hl. Diese Angabe, sowie auch
die Gewichts,ahlen für andere Düngemittel finden Sie in Hugo
H. Hitschmann's „Lademecum für den Landwirth", 9. Aufl., 8°
1032 S.. #16.
501. Benzinmotor. T. S. »nF, Oberösterreich. (Antwort auf
Frage 191; vgl. auch Bfk. 493 in Nr. 66 d. Bl.) Auf dem kaiserl.
Familienfondsgute Weinzierl-Wolfpassing in Wieselburg a. d. Er­
las, Niederösterreich, sind zwei Benzinmotoranlagen im Betriebe und
können Sie dieselben gegen vorhergehende Anmeldung besichtigen.
K. u. k Oberverwalter Ludwig Uh er.
502. Cementdachplatten. I. D. in B., Bezirk Nährisch-
Trübau. Wir haben einen Ihnen nabe wohnenden Cementdach­
plattenerzeuger aufgefordert, sich mit Ihnen in Verbindung zu
setzen.
503. F. X. I. Der Aufsatz wird erscheinen, und werden S ie
die Abzüge s. Z. zugesendet erhalten, doch bitten wir, sich einige
Zeit zu gedulden.
Bet See Redaction eingelaufene Handschriften
Im Walde.- Die Gutswirthschast des Herrn Louis Nicolas in Arch en Brie.—
G-danienspiine.— China.— Erlebnisse der londwirthschastltchen Statistik io Belgien.
— Pferde in Syrmien.— Meine Wetterhypothese.— Die Egerer Ackerhanschnle.—
Die PserdeauSstellnng in Salzburg.— Wie Wintergerste
Mehrere Tausend Festmeter
Schleifholz
Fichte und Tanne, geschält in ganzen Stämmen, zu kaufen
aefUcht.
Detaillirte Offerte erbeten an Leopold Weist in Karlsbad
Rr. 1013
Ueber die Dauer der Rüdenüdernohme weiden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch «brechend, occeptirt. "40
Gehalt nach Uedereinlommen..„.., ,. ...
Zeugnißabschrisieu find zu senden an die Zuckerfabrik Pawlotvitz von
I. Lastet& Co., Grost-Pawlowtst. Mahren
Weierhof- Uerp achtung.
I» einer Provinzlladt Mähren« ist ein herrschaftliches Gnt im Ausmaße von Sdd
Niesten, in sehr gutem Zniiande, lranlbeitsbaldee sofort billig» ob,„gehen.
Geiällige Anträge unter „8. 4SSS" an o. Bl.
Santgeireide
Original Saatgut, Imperial- und Johannisroggen, gut geputzt
und ausgereift, pro 100 kg^ 20 40; Sguarehead-Weizen, o4 g_
pro ha Ertrag, pro 100 fcgr# 20-40, incl. Säcken ab Station
Mißlitz, verkauft, so lang der Vorrath reicht, vr. Dominik Kämmet
von Hardeager'sche Lekonomieverwalrung Selletitz bei Znaim.
Mähren. 4249
P. T.
Wir empfehlen folgende Nenzüchtung des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Rwassitzer frühreifen Original-Hanna-Winterrogger
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Onginal-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen-,
Sorten und dei Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieh sehr fördert und ist überdies aus-.
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH-
| ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTF.THON-
I WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Vieh-
Zum Herbstanbaue
offeriern wir unseren 4811
Dlvszegher Riesenweizen
Oer bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelangten Mit«
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieferte, indem er sich gegen Rost
in hohem Ma ße widerstandsfähig erwiesen Hit.
Gefällige Anfragen zu r schien an
Zuckerfabrik DiüSzegh, Pretzburger Comitat.
Bei der Gutsverwaltung Ltmmerfach bei Klagenfurt
wird ein lediger
Wirthschafts Adjunct
der eine landwirthschaftliche Schule absolvirt hat und der deut-
8 en Sprache, ir; WoH.,unp.Schrift.,mgctztsg ist,, agsgenommeu
esuche nebst Photographie sind zu richten an den Inspektor
Ludwig Schück m Dirna, Böhmen. au
Verwalter gesucht
für größere ungarische Besitzung. Nur Bewerber mit mehrjähriger
selbständiger Verwendung auf größeren intensiven Wirthschaften
mit Rübenbau rc, auch in Ungarn thätig gewesen, wollen 6urri-
culum vitae und Zeugnißcopien (Originale nicht) senden an
Alfred Zierer in BAty per Arfüv, Elsenburger Comitat. 4357
In unterem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendung de» Betrage»
sranco bezogen werden:
gezeichnet winterfest. ... o., ......
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84X grüne Körner, gegen
54X heim Petknser Roggen, in unserer Lage gebaut)., ...
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
eefärbten.— Die Einsaat ist wie hei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschluss ausverkauft waren...,, ...
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectmrung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
* ‘geschützu! Kwassitz-Iinmatsehan (Mähren).
Zum Selbstanstrich!
Kehl Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanz] Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
znm elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
»um billigen, conservirenden «. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwexk, wie
Zinne, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oeifarbe und Harzfarbe
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Gwrten-
_____ möbeln etc.
Parquet-
Msbodenwiohse
I
»um Einlassen harter
Fnssböden; ausge-
*ei ebnet darch hohen
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
O. F RITZ E.
^■"■*"^ /DAa-»-
o
Fabrik: Wien,
ttji Hitimlörr
Mknstetfoo d«r Sndbfthn
flMre Bnara—rkl|.
M ft
Decimal- a
Tafel- kür alle Zwecke
J empfiehlt
Bauanstalt 983
Alois A. Kpatoehwile
WIEN, VI/], Amerlingstrasse 9.
Einfach gepresste
Prima-
Mpskuchrn
930 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
"Wien-G-audenzd orf o o o
g XHiS, Am distrasse 86.
Cbilisaipeter
Stassfurter Kainit
Thomasphoephate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
forzügllches Melasseulehfutter Futturkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 8587
Eelbslihüllge
automatische
sürMii«selrs-M
„ Statten „84—
incl. Packung.
gu beziehen durch Franz Zimmer,
Wien, 4/1, Wienstraße 2». 8003
Die Aufzucht der Forelle
und der andere« Salmoniden.
Bo» Emtl Weeger, weil. Präsidenten des Mährischen Fischereivereines in Brünn.
Dritte, umgearbeitete Auilage von Dr. Gurt. Ritter t>. Gerl, derzeit Präsident-
Stellvertreter des Oesterreichischen Fischereivereines.
Mit 7 Tafeln mit SS und 8S in den Text gedruckten Abbildungen. 8». IV und 58 S
Preis elegant brochirt K 8
Die vorstehend angezeigte Brochure ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien,
I.. Dominikanerbaste« 5.
Herrschaft Triebt-WolsSberg bei Tschvrnochtn (Böhmen)
701 Meier über dem Meeresspiegel liegend, offerirt zum Hervst-
uabau, soweit der Vorrath reicht: 4358
Schlanstedter Saatroggen,
Bahlsen^s Triumph-Eliteroggen
sehr ertragreich und winterfest, zum Preise von# 22 per 100 kg
netto franco Sack, ab Station Schweiffing, gegen Vorauscassa oder
Nachnahme.— Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Wilhelm Ritter von Kubinzkh'sches Rentamt Triebt,
Post Tfchernoschin, Bödmen.
Krauerei- Gontrolor
wird für zwei größere Brauereien in Oberösterreich gesucht.
Derselbe hat den Betrieb der Brauereien zu beaufsichtigen, die
Verrechnungen mit den Gastwirthen zu machen und muß mit den
Verhältniffen Oberösterreichs gut vertraut sein. Nur solche Herren,
welche theoretische und praktische Kenntnisse nachweisen, über erste
Referenzen verfügen und cautionsfähig find, wollen ihre Offerte
einsenden an Güter-Dtreckor I. Neugebauer in Wien» 5/1,
Schönbrunr.erstratze 44. zzso
In unserem Berlage erschien und rann gegen Krantiveiniendung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalke« und Mergeln
tm modernen Uandwirthschaftobetriebe.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8". 11 u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60.
Der bekannte Landwirtb Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werl mit der grätztcn Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen Uber die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenlo klar als erschöpstnd,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen lein wird, herzlich
graluliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge des Autor« »er.
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebore stehenven Kalidüngemitteln durch­
zuführen.
Das Werl kann durch alle Buchdandlungcn bezogen werden, gegen Franco-
eiusendung de« Betrage« sranco durch«
hitschmann's Isurnalverlag
Wien, I., Domiiiikaiicrbaftei S.


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 7 ]
Nr. 67
22. August 1900
Wiener Landwlrthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 573
Dienstinstruetion
für Wirthschasts- und Forstbeamte
und sonstige Bedienstete auf Großgrundbefitzungen.
Vom Fürst Paar'schen Gütercentraldirector i. R. Josef SchimLk.
Dienstinstruction und populäres Handbuch der Land- und Forst­
wirthschaft. Kur», bündig, erschöpfend und allgemein verständlich.
S. Aust. kl. 8°. XV u. 379 S. El-g. geb. incl. Postversandt -BT6-40.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch Hugo H. Hitsch-
mann'S Journalverlag» Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Der im Auftrage UN» unter Aussicht der k. k. Landtvirihschaftsgesell»
schaff in Kärnten von der Etammzucht-Genossenschaft Lurnfeld-Sachsen»
bürg (r. Gi m. b. H.) veranstLltete 418»
fflöllthaler Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbrücke» (Station Sachsen-
burg der Süddabn, Posterthallinie) statt.
zum Auftriebe gelangen Sdrunq- und Jungftiere, frühe, Kalbinnen
und Zuchikälber der Pinzgau-Mölllhaler Rare.
Auskünfte hie,Uder ertheilt und Aufträge für den Marli übernimmt der
Vorstand der Mölltbaler Stamm,, cht-tSenosseiischaft Lnrnseld»
Sachsenbarg 
gefahrl
- Sofortige Betrtedsbereit.chaft!
Bests u. billigste Kraftmaschine!
Geeignet iür landwirlhschaftliche
industrielle ic. Zweckel Eomplete
Drefchsatzel
DrosvIiMLaoliluvu
von Hofherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Preiöcourante gratis u. franro.
Aeiechilft-UerMchtuG
Die zur Fideicommitzherrschast Tax-OberleutenSSorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe. u. zw.:
Meierhof OberleutenSdorf mit 164 Joch 305 m°
„ RiederleuteuSdorf„ 308„ 516 □»
„ Ntedergeorgeuthal„ 190„ 1461 □«
.. Wiese„ 66„ 980 □«
„ Maltheuern„ 209„ 15 □»
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist, und worin die Pachtrestectanten zugleich zu
erklären haben, daß ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind,
sind— belegt mit einem lOXigen Vadium des jährlichen Pacht­
schillings— bis 15. Oktober 1900 bei der Gräflich Waldstein-
Warteuberg'schen Tomainen-Lirection in OberleutenSdorf,
sowie bei JUDr. Wilhelm Gallische» Edle« von Elbwart,
Landesadvocat in Lritmeritz, einzubringen, woselbst auch bie
Pachtbedingniffe eingesehen werden können. 4237
MeierhöfeVerpachtung.
Die der Stadtgemeiude Brüx gehörigen Meierhöfe in
Triblitz und Tremfchitz gelange» mit Winteranbau, Fnndus
instrnotn8 und dem dabei befindlichen, sehr bedeutenden Obstnutzen
auf die Dauer von 12 Jahren zur Verpachtung. Bei diesen
Meierhöfen sind die Wirthschaftsgebäude durchwegs massiv feuer­
sicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist die Bonität
des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt vorzügliche.
Der Meterhof Triblitz, welcher unmittelbar an der Station
Triblitz der Brüx-Lobositzer Verbindungsbahn liegt, hat ein
Areale von circa: srvs
1 Joch 1061 oder— h 95 a 71 m 2 Bauarea
272 539„„ 156„ 71„ 94„ Acker
25„ 343„„ 14„ 51„-„ Wiesen
2„ 1202„„ 1„ 58„ 32„ Gärten
4„ 1414„„ 2„ 81„ 07„ Hutweiden
Der Meierhof Tkemschitz dagegen ist eine halbe Wegstunde
von der gleichen Bahn, Station Povseditz, entfernt und hat ein
AuSmatz von circa:
1 Joch 712 oder— h 83 a 16 m 2 Bauarea
213
3
48
3
534
1520
497
1141
378
122
2
27
1
76
27
17
94
86
53
31
87
28
23
Acker
Wiesen
Gärten
Hutweiden
Unproductiv
Offerte auf diese Pachtobjecte, welche mit einem lO^tgen Vadium
belegt sein müssen, werden bis 30. September 1900 beim
Bürgermeisteramt« Brüx entgegengenommen, und können die
hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim bierstädtischen Ver­
walteramte eingesehen werden.
Stadtrath der königl. Stadt Brüx, am 4. August 1900.
Der Bürgermeister: C. v. Kohuert.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen BoranSbezahlnng.
Dienstoesuche. Wirthschafte»:, Kutscher, 30 I.
ve,h'. ündetio«, in aBen Zweige» tn|
Absolv. Mödlinger, vorher Landw tüchtig, das Weib ,ui« Melkerin,
absvlv. Ackerbauschüler,
desold. Prakticam oder
m>i«r .8. P."< postv
borg, Oberöfterreich.
sucht Stellung als
Adiunct. Anträge
restante Obern»
65681
Gebildete, tüchtige Meierin.
eine Mvlkrrisckule wit bestem Erfolge ab.
solvirt, in Milchwirthichast, Käserei, Een.
trifngenbetrieb gut bewautert, mit guten
Zeugnissen, sucht bis 1. October 1900
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
„14.700“. postlagernd Perchtoldedorf
bei Wien. «68,
HerrschastSgärtner, 25 I. alt.
ledig, nusged. lluteroisicier. Neulich u. böhm,
in allen Zweigen vollkommen tüchtig, gute
Zeugn., bittet mit 1. Sepi. um Bosten
Zuschr. unt. „91. ®.“, poste rest. Ztmim.
• 668a
vberschwetzer. tücht., verlässt.,
sucht mit eigenem Personale 1V0-50V St.
Kühe zu übernehme». Eintritt 1. October
i960. Oberschweizer, GyörghhaS, Post
Znvnr, Eomital Preßbnrg. «661
mit guten Zeugn., bittet um »»»ernten
Posten. E. Frühwald, Wirthschaftet.
Winten, Post Eichgrabe», N -Oe. «6,1
Wirthjchaster, Oberschweizer,
36 I. alt, »erh., 3.Kinder, deutsch u. bShmisch.
in Abkalbe», Füttern, Mellen, Wartung,
Milchmanipulanon tüchtig, bittet um Posten.
I. H., Hrozna Lhotta, Mähren, pooto
restante. 6643
Schweizer, 37 Jahre alt, kath..
Verb,, Kinder, in allen Arbeiten tüchtig
u. verlStzlich, bittet um Stelle. Eintritt
October Anträge
.O. A. 0044".
an d. Bl. unter
Gärtnergehilfe, 28 I. alt.
mit lanojähr. Zeugnissen, in HerrschnstS-»
Hrndelsgärtnerei bewandert, g«d Soldat,
diitet um dauernde Stellung Thomas
f atdtnger, Gärinergehilie, Vorstadt
lbtzberg 224, in Kruma«, Bähmeu
6888
Schaffer, tedig, energisch,
wird oniaenommen vo» «wer Gulspochlung.
Gehalt IC 366 und ganze Berpfleguug. An-
tröge unter „M. K. 4352“ an «. Bl.
Junger, kräftiger Schweizer.
guter Melker, sehr vrotlisch im Abkalben,
mit guten Zeugnissen, sucht dauernden
Posten. Joses Gollllh, Bromberg 8
bei Wr..Neustadt. N-Oe. «619>
Verh. Schweizer, wit 3 grötz.
Kind ein. in ollen Arbeiten verläßlich, btiiel
um Stelle. Anlr. an d. Bl. unter,,O- A.
8608“.
Empfehle wie stets kostenlos:
1 Direktor, deutsch u. böhmisch
sprechend, derselbe veiwallet seit längeren
Jahren einen großen Bisitz mit viel In­
dustrie selbständig, musterhaft und mit sehr
gutem Resultale u, gibt nun aus privaten
Gründen seine Stellnna aus.
1 Verwalter und Fischereileiter,
bekaunler Master u. Schaizüchter, sowie,
Teichwirth, Specialist in Maschinentennlniß
u. Taxation resp. Ivvtw. Erlragsanschlag
mit Rübenbau, Brennerei sehr vertrant, der>
auch große commercielle Routine rc. besitzt,
deutsch, d!jhm., slovakisch, etwas ungarisch
n. russisch spricht.
1 deutsch, böhm. u. pol«. Ver­
walter, der sich namentlich zur Bewirth
schastung eines mittleren oder Ileinen Gnies,
eventuell auch alSRechnungssührer, Wagen.
Meister oder Hosverwaller gut eigner, Rüden,
bau, Viehzucht, Mast, Mischwirihlchaft>
gründlich kennt, tüchlig, durchaus ehrlich,
ehrenbast, überaus fleißig u. solid, sehr
bescheiden ist.
1 verh. Oek.- «. Dampfziegelei-
beamlen in beiden Fächern gilt routivirt,
bei einer Herischast 16 Jahre in Stellung
sehr brauchbarer, zuverläßiicher Monn.
1 älterer Adjunct der deutsch,
u. bbtgm. spricht, besonders tüchtig in Rübe»,
bau, Brennerei, Viehzucht, Mast, Milch.
Wirthschaft, iowie Kanzleifach iss n. selb.
ständigere Stellung incht, in der bald oder
spätere Verhetra>ung gestattet.
1 verh. Brenneret- u. Oekono-
mieleiier, in beiden Fächern ittchtig, deutsch,
böhm. u poln. sprechend, geprüst. Heizer,
1 Förster, anerkannt ausgezeich­
neter Forstmann, Jäger u. Fosannenzuchter,
über den nichts Nachlhettiges zu berichten ist
1 Gärtner, in allen Fächern be­
wandert. von dem mir sein letzer Principal
Mittheilt, daß er mit ihm sehr zufrieden
war. SM. Werner, LandwirthschastlicheS
Geschäst, Breslau, Moritzstraße 36.
I94S
Protection zur Erlangung
einer Lebensstellung erbittet »egen ent.
ft» eichendes Honorar «in in allen Zweigen
lber Landwirlhschast, de» Rechnungswesen und
de« Cassagebahrung erfahrener, deutsch, un-
ggrtsch und svvaftsch sprechender Oelonomie
beamier. DiScreiion Ehrensache. Gen. An
träge unter .,S. 4848" an d. Bl.
Oek. Verwalter, 35 Jahre alt
kalholisch, verheiratet, link erlös, sucht Stelle
In, allen Zweige» der Landwirlhschait, auch
Znckttriftencultur, Viehzucht, Milchwirlb-
schall Mästung bewandert; langjährige,
ielpständige Letturg größerer Güte,;
gerader reeller Charakter; repräsentationS-
tähig, pstichitreu urd energisch, demsch.
böhmisch und slovakisch. Beste Zeugnisse u
Referenzen, Gest.Alitr. unt. „F.F.8814'
an d. Bl. erdeten.
Wirthschafter, tüchtig, such»
möglichst ftlbständigen Posten. Hätte mehrere
gute Knechte u. Schweizer. Anträge unter
„Tüchtiger Oekonom 6650" an d. Bl
LekttAdjnnets'ttzroretisch geb.,
mit Ivjähr. Praxis auf intensiven Rüden-
wirih^cdaNen. deuifcb u. Mm., iucht lerne
Stellung entsprechend zu verändern Gen.
Antr. unter „B. ,8. 6621 an d- Dl.
Wtrthschastsaufseher, 40 Jahre
alt. verh, 2 erwachsene Töchter teutsch^
und böhm., in Feldarbeit vollkommen ver.
strt, sucht Posten. Joh. Last, Toms
dorf, Oe.,Schlesien. 6826
Verh. Gärtner, tücht. I.
mann, sucht bei einer Herrschait dauernd k
Stellung. Einlritt nach Belieben. Franz
Wnnes. Gärtner, Bnjmücz, Camiiai
Neutra, Ungar». 6624
HerrschastSgärtner, 30 I. alt,
ledig, der deutfchen und böhm. Sprache
kundig, im Gartenbau vollkommen bewan­
dert, sucht, gestützt aus gute Zeugnisse, per^
sofort oder später bauernden Posten. Gest.
Zuschriften ero. E. <£., Jglau (Mähren),
Neugasse 38_ 66i»i
Oberschweizer, verh., 29 I.
alt, in Abkalben, Viehzucht, Schweinezucht
u. Fleischhanerei verlrauk, die Frau könnte
Kochen oder Milchwirtdswast übernebmen,
sucht Stellung, auch als Wtrlhschasler,
L. Brix, Heiitgeukreuz bei Vade»,
Riederöflerreich. 6630
Verwalter, 29 I. alt, in der
Nähe Wiens i» Stellung, mit Ivjahriaer
Praxis, in allen Zweigen der Landw.,
Brennerei, Weinbau, Milchwirlhschasl,
Schweinezucht, Mast und in der Buchtührung
lehr tüchtig, geprüfter Heizer, deutsch und
böhmisch sprechend, bittet um Verwalters».
Wirihschaiisbereiiers-, Rentmelsters- oder!
RechnnnassührerSposten. Gen Anträgeunter
„Sehr steitzig 8554" an b. Bl
Lelonam, absolv. Ackerbaw
schiUer, 25 I. alt, 6sahr. Praxis, mit guten
Zeugnissen, sucht seinen Posten als Adjunct
oder Wirthschattsleiier zu ändern. Gest. An-
trac,e unter „Tüchtig 66M" au d. Bl.
Eine intelligente Fra» in mitt-
leren Jahren, tüchtig im Haushalte und in
det Landwirthfchafk, sucht auf einem Besitze
unterzukommen. Gest Anträge unier
„Wtiwe 6653" an d. Bl.
Schaffer, verh., energisch, der
deutschen nn» böhm. Svrache mächtig, Mit
langjähr Zeugnissen, findet vom 1. Sep­
tember 1966 on bauernde Siellung. Antr.
sammt GebaltSansprüchen find an die Guts-
Pachtung Gilgenberg, Post Dobers-
derg. R -Oe. zu richten. 4338
Saatgetreide, ans einer Hähen-
iage von 666 -» Seehöhk, vorjübriger
Fechsung, u. zw. Gebirgsftaudekorn H9,
acclimaiistrten Barlweizen IC SO per q, ab
Bad» Popelin verkanit, so lange der Bor-
raih reicht, die Gutsinhabung Pope­
lt», Mähren. 866»
Maschinist gesucht zur Repa­
ratur von 3 Drisch-arniiuren und ungefähr
86 landw. Maschinen. Bei zusagenden
Leistungen »auernteSiellumi .Herrschafts­
verwaltung Hatär, Post Na,y-He-
reftsny, Unaain. 4342
Schoffertn, ledig, in Haus.
halt. Milch- u Stallwirlbschatt, Gemüse,
bau vertraut, wird dauernd ausgenommen.
Lohn 6s 18-i6 Karl Echönthalcr, Gat
Loimerberg, Post Ppeher, Ob-röster-
reich 6637
Suche einige Oek.-Adj«»rte»
und »Pratticanten,
1 uuverh. Oek.- und Brennerei-
leiier sür Oesterreich,
1 Milchmeier und 1 Käser nach
Ilvgarn A. Werner, Land«. Geschält,
Breslau, Moritzstroße 36. 1944
Gärtner, praktisch in der
Bchimschule, sowie in allen Anlagen und
Pspnzenculturen, theoretisch gebilbei,
wimscht bei größerer Herrschast unterzu-
kommen. I. N., Gärtner, Mödling bei
Wien, Feioaasse 64. 6655
Schweizer, verh., kinderlos,
sucht Stelle. Ulnton Dnltnek, Schweizer
bet der Gntsverwaltung Scheiber-
ho f, Post H atnfeid, N.-Oe. 6645
irrschaftSgärtner, 30 I alt,
! >2jähr. Praxis im In- u Auslande,
absolv Köstritzer, Schüler des berühmten
homologen Gaucher, in allen Zweigen der
Gärtnerei tüchtig, sucht dauernde Stelle.
Gest. Anträge erbeten an d. Bl. unter
„R. A. 6848".
■ S
Offene Stellen.
.-- v ...
Mnierschied der Consesston', mit mehrjähriger
Praxis, der eine landw. Brennerei selb-
siändia zu leite» bat, und auch bei der
Wrihschaft thätig sein muß, wird gesucht.
Eintritt bis längstens 1. October i960.
Wohnung, Beleuchtung, Beheizung frei,
Gehalt noch Uebereintommen. Gesuche mit!
Zeugnißrbschriften, die nicht reiournirl
werben, find zu richte» an Gukt. Witz,
Gutspachier, Schönwaid, PoftSchilter«.
Mähren. 6665
Unbeiold. Prakticant, deutsch
und böhm., mit freier Station, von einer
Äößeren Gutspachtung Mährens flefucht.
Gesuche nebst Zeugnißabschristen unter „K.
B. 8464" au o. Bl.
Gärtner sür Schlotzgärtnerei
Ui Steiermark aesucht. Gehakt monatlich
K 40 und freie Station. Bewerber können
eventuell auch verheiratet sein. Anträzr
unut „Kteiermark 4319" an d. Bl.
Prakticant, Ackerbanschüler,
mit schöner Handschrift, welcher wirklich
Lust zur Lanbwitihschasi Hai, wird gegen!
freie Verpflegung sofort ausgenommen.
; Pratticanten, Mittelschüler ,c„
werben gegen entsprechendes Verpflegungs-
Honorar ausgebildet. Gut Pihenö, Station
Enese, Ungarn. 434t
Einige tüchtige Schweizerlente,
gute-Meller und Biebpfleger, werden sofort
ausgenommen für hie A. Dreher'sche
Domaine Michelob bei Sana, Deutsch-
böhmen, u. zw. zu je 56 Kühen, zu je 25,
36 nnd 46 Kühen. Um Angabe der Ge.
haitsanfprüche, ArdeiiSieiftuna und Dienst-
anirüt wir» ersucht. UederfiedlungSkosten
werben vergütet. 436S>
Für die Sendung vo« Original-
Zeugnissen. Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Tor-
respondeuz nicht einlaffen.
Güter etc.
(Siehe auch: „Ctesueht".)
Landwirlhschast in einer der
schönsten Gegenden des Semmeriuggebietes,
nur S5 Minuten von der Kirche und Schule
entfernt, ist um einen günstigen Preis zu
verkaufen Ueber 20 Zoch um das Haus,
a'rondirk, eingefriedete Grundstücke, beinahe
Alles Felder u. Miefen, zu einer Meierei
sehr gut aeeignet. Auskünfte ertheilt der
Besitzer Rupert Rigler, Raach 15.
Post Gloggnitz, Niederösterreich. 43kl
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „CtMaoht“.)
hirrrace, reiMÜOg^imflflrlsrt.'^'Jahre
alt, noch sehr sruchlbar. aus der Höbe seiner
Leistungssähigkeit, sammsromm. verlaust
die GuiSinhabung Popelin, Mähren.
«561
Znchtferkel der grotzen Aark-
hirerace, reinracig, 7—8 Wachen alt, zu
K 21 das Stück ab Bahn, verlaust die
Gutsinhabung Popelin, Mähren.
8562
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, soriirt, bei garoniiri
lebender Anlnust, liefert 166 Stück ä K 6
nebst Korb» und Expreßparto-Berechnung,
Speisekrebse laut Preisblatt, Isidor
Fischer, Zala-Egerfzeg, Ungarn. 8574
Uraber-Doppelponny, grotz-
orlig geritten, geht auch im Wagen, mit
schöner ^igur. ist van einer Herrschait zu
verlausen. Auslunsl bei Alois Baum­
gartner, Ebcrsbrunn Post Ziersdorf,
an der Franz Äosessbahn. 6652
3oden-Erzeuj)ni88e.
(Siehe auch: „Oesaoht“.)
Saatkorn, Petkuser Nachvaa,
pro q H8, gibt ab die k. «. k. Guts-
Verwaltung Wetuzierl-Wolfpasstug,
Post und Bahnstation Wiefelvurg a, d.
Erlas. N.-Oe. 4175
Saatkorn, aus einer Höhen­
lage von 666 m u. zw. Schlanftedier und
!Prabsteier, zu« Preise von K 18 per q,
excl. Sack. ab Station Tachau, veilaust bie
Alfred Fürst zu Windifch-Grätz'fche
Herrfchaftsdirectio» in Tachau.
^Böhmen. 4294
Prakticant, deutsch und böhm.,
bei steter Station per sofort gesucht.
Gnisp- chlunn, Post und Bahnstation
pangcniois, N.-Oe. 4358
Grauer Winterhaser, sehr er-
irägnißrelch, hoi sich bei mir durch viele
Jahre aui das Beste bewädri, K 16 per
100 kg ercIaftBe Sack. empfiehlt zum Herbit-
anbau Johann Schneider, Oekonom,
Neugrad isko, Slavonien. 6642
Wirthschafter, Schaffer, deutsch
und tödm. ledio. wirb tür kleinere Wirth-
schost in der Nähe Wiens sofort ausge­
nommen. Zuschriften an Gutspachtung
Langealois, N -Oe. 4355
Gesucht wird ein Oek.-Adjunet,
Absolvent zumindest einer landw. Mittel­
schule, deutsch und bödm., mit dem Dienst­
antritte am 15. September, lanastens
l. October i960. Eigenbäahig geschriebene
Gesuche nebst Zeuanißabschriften sind bi«
End- August zu richten an das Gräflich
Roftitz'fcho Jnspectorat Horka a. d.
Jfer, Böhmen. 8514
Die Ungarische Znckerinduftrie-
Actiengesellschasi in Budapest acceptirt znm
baldigen Antritt zwei jüngere rechn. Ab-
juncien. Ojs. mit Zeugnißabschrisien sind
zu richten an bie Direciion der Ung.
Zuckerindustrie-Actiengefellschast tu
Budapest, Ungarn. 8515
Montagner Saatroggea,
widerstaubssänig gegen Auswinterung,
srühreiiend, hoi abzugeben S. Fleischer,
Oelonam. Brumowitz. Localbahn Saitz-
Göding. Mähren. 6604
Orig. Saatgat von Bahlsen'S
Elite-Roggen, Bahlsen'S Verb.
Triumph -Roggen. Bahlsen'S
Gold-Perl-Wetzen, Bahlsen'S
Don-Wetzen, welche sich auch
heuer sehr gut bewährte«, lie­
fert Ernst Bahlsea, Saatgut-
züchter, Prag. Prospekt« ans
Berlange« gratis «no franco.
4189
Saatgetrride. Schlanftedter
.Wallburger 'tötn, per lto kg netto IC so-,
Diotbendeu-Weizeu, per 100 kg K 24, loco
l Bahnstation Budwei« verkauft bie Deutsche
Acker- u. Flachsballschule in Bud-
weis, Böhmen. 4349
Johannis körn, 500 Ls, per
K 20 sür ICO kg, gibt ab bie Gutsver-
waituugHummelhof, Post Eichgraben,
Station Rclawinlel, Westbahn. 435l
Ver8ckledene8.
(Siehe auch:
2 T‘ Pat.-Pntzdreschgaraitnr
l F. Putz m. und Göpel (Clayton&
Shuttleworlh), 4 Psd. gut erbalten, gibt
, preiswerth ab GutsPachtungSettendorf
; bet Zauchtl, Mähren 4072
Futter-Bedarfsartikel. Trocken-
!schlempe, Raps- u. Sonnendlnmenknchen,
iWaizleime, Gerstenschrot, Mais, Fein- n.
Grobkleie rc liefert frei ab jeder Bahn­
station Gustav Brum. Wien, 3/4,
^ Börse sür tondw. Producie. 4167
20 Stück alte Spiritussäffer,
ä 6-7 hl Fassangsronm, in i-hr gutem
Zustande, vetkaust die Gutsinhabung
Popel!», Mähren. 8564
Schmiedeiserne Röhren, autzen
getherrt, 45 mm,\ innen znsammensteckdar,
ohne Monteur legbar. a 80 h per m, mit
Flantgen K 1 per m. 70 u 90 mm Flantgen-
röhren, sowie große Partie schöne Gas-
röhren, ä 21 h per abzugeben. Muster
auf Wunsch. Josef Sütz, Wien, 2/9,
Brigittenau. Helfiergasse 12. 6682
Eiserne Rauchsongröhren,
!460 m m weit, circa 2500 Ls diverse Geländer
>n. Gitter, 2 Gitterthore, ferner 24 Säulen,
div-.rse Reservoir« 6 -146 hl, in gebrauchtem,
!aber gutem Zustande, zu verlausen. Josef
Säst, Wien, 3/5, Brigittenau, Heister-
!gaste l 2. 668»
Alte Schiene», leichtes Profil,
circa 1»«0 m,» K 2'50 per m, einige Roll­
wagen abzugeben. Joses Süft, 3/5,
Brigittenau, Heistergasse 12. 6634
lHühnerhof-Drahtgitter per
ja K 1* 60, zu verlonsen. Joscf Sufi
Wien, 3/5, Brigittenau. Herstergasse 12
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
sedes größere Quantum, nimmt per Sev-
reNtber oder früher Jerdrnand Hummel,
Wie», 10/1, Seneieldergasse 16. 4160
Uebernehme vom 1. October
an jedes Quantum gute, haltbare Herr»
schrslsmiich ab Staaisbahn von Nieder,
öfterreich oder Mähren Johann Trösch,
Wien. 4/3, Loniseagasse 21. 46t 1
Ein Pyrkthyrometer, »och im
guten Zustanbe, wird gekauft. Molkerei
Wiehart, Wien, 14/1, Schweglerstr !7.
4S^A
400 l gute, haltbare, Herr-
ichostliche Milch sucht sofort, Deltl, Wien
'10/1, paaerstroße 12. 6648
Gnte, haltbare Milch wird
ausgenommen. I. Wenzl, Wien, 14/1,
wärzftraße 79. 6654
Milch, gute Qualität, auf­
zunehmen gesucht. RemesÄ, HauSdefitzerm,
Wie», 5/3, Jvhannagasse 28. «649
Ml MÜ
II, Ferlacti, Kernten
empfiedli sich zur iöieferung aller
Arien Jagdarwehre sowohl iür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 868
Nichlconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht ov zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Oekonomie-Adjunct.
Die Stelle eines Oekonomie-Adjuncten auf der Domaine
Chiesch kommt zur Besetzung. Bewerber, welche in der Lage
sind einen Oekonomiedistrict selbständig zu verwalten, der böhmischen
und deutschen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig
sind und entsprechende Kenntniffe in der Natural-Buchführung
besitzen, wollen ihre Gesuche mit Zeugnißabschriften an die Domaine-
Dirertio» in Chiesch, Böhmen, bis 15. September 1900 ein­
schicken. Dienstantritt womöglich am 1. October 1900. Gehalt
j ährlich K 1000, Wohnung, Beheizung und Beleuchtung. 43W
Den Lnndwirthrn drrzeit Iichnders empsnljlen!
Oberverwalter Alois Poftelt
Die Kerritung Mßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1-60 durch die Pvstsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Domimkanerbastei 5.
Gesucht wird 4326
ein landwirtlsschastlicher Keamter
aus ein landiSfliche« Gut in Oftgalizien, mit thearetlscher und praktischer Borbildun»
im tandwirthschasUichen Betriebe und in ianbwirldschajllrcher Buchführung. Osiecre an
die Gutsverwnltung Povhnjczhki Justhnowe, Post Trembowta, Galizien.
^Is Domainenleiter, Inspector
sucht Fvrstwirth, absplnirter Hochschüler sür Bodencultur, mit Staatsprüfung, wallen
Zweigen der Forstwirihschast und Avministraltan dewandeet, in Oetvnvmie und Teich-
virlhschaft erfahren, derzeit Leiter zweier Dvmainen mit inienfive« sarstlichen nnd
landwsrihschaftlichen Betriebe, gestützt auf vorzügliche Referenzen, Stelluuo. Geneigte
Anträge unter „I. G. 888»" an d. Bl.
Scrclt -Woggen.
Erster Nachbau von Original Bahlsen'S Triumph, sowie Jmpr-
rial-Rtesen-Rogge«. anerkannt schön in Halm, Aehren u. Körnern,
bat, soweit der Vorrath reicht, 100 kg zu K 18, ab Stationen
Rudig oder Lubenz abzugeben die Gutsverwaltung Dreihöfen,
Post Lube nz in Böhmen. «322
Kundmachung.
Wegen Umbau einer Brauerei ist eine eomplete, noch im
Betriebe befindliche
Sudhaus-Einrichtung
sammt zwei Kühlschiffen, ausgeführt von Ringhoffer in Prag
auf den Guß von 72 Hektoliter; ferner rin BerteselungSkühler.
System Schmiedt, fast neu, sowie Gerste- and Malzputzereien
von Löhnert in Gr.-Stohl billigst zu verkaufen.
Anfragen find zu richten an bie Fürstl. Lirchtenstein'sche
Gutsverwaltung t» Lundenburg, Mähren. 4297


[ 2023-06-29 10:33:37.650 - 19000822 - Seite 8 ]
A. 574 so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 22. August 1900 Nr- 67
(Eine Zuchtherde um Schuftn
Sonthdown-Kreuzung, bestehend aus circa 140 Stück,.kommt zum
Verkaufe. Anfragen an die Verwaltung ves Grhgerich'tes in
Pürkau, Post Bergstadt, Mähren.' ssss
S crcr tgut
Schlanstedter-, Mantagner- und Trinmsthroggen, a K 12 per|
Hektoliter, sowie Russisch- und sogenannter Wettzwetzen a, Ti! 14 j
per Hektoliter offerirt die Tomainendirection Adlerkostelec.>
Böhmen (300 Meter Seehöhe). es»«
Die gefertigte Wirthfchafis'Verwaltung verkauft zum
Heifli g 8 ‘l:aa.MLH»»'«iL s
Russischen Don-Weizen Dioszegher Riesen-Weizen
Maines Standup-Weizen 8flüars dsad- Weizen
feinst trieurt, loco Bahnstation Nadas-Szowolany zu K 19 pro 100 hi
Säcke zum Selbstkostenpreis. 4321
Fürstlich zu Wtudisch-Grätz sche Herrschaftsverwaltung Nädas.
mit 1. October 1900 z« besetzen. Bewerber, welche mit dem Bren­
nereibetriebe vertraut sind, erhalten den Vorzug. Einige Kenntnisse
des Böhmischen nothwendig. Anfangsgehalt K 400, sammt Kost,
Licht und Beheizung. Gesuche mrt Zeugnißabschriften, welche nicht
retournirt werden, sammt genauer Angabe über Erfüllung oder
Befreiung von der Militärpflicht sind zu richten an die o>uts-
Sirection Leffonitz, Mähr.-Budwitz. eses
rach»
Sntratmec „Jram", etnfaöjjU, beste und billigste >en-
trisuge, leichter, geräuschloser Sang, bequeme Reinigung
schärfste Entrabmung, leine. Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ahne Gummi. lustdicht und alle Molkeretgeräthe au« der
N. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Hadarlane In Wien. >.. Graben« SeHerpass« 2, Mezzanin.
Kataloge statt! ant franco, Wff
Echte Asphalt-Dachpappe
au« natürlichem Asphalt.Bitumen erzeugt— wird ntchr getheert; mit
gewöhnlicher Kallmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„heisse dlspfialföaefi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 88«
Alleiniger Fabricant: Dans Drehn, Dudapest.
Ein tüchtiger
Oekonmme- Adjunct
mit zumindest zweijähriger Praxis in der Kanzlei und dem Patro­
natswesen, wird vom 1. oder 15 Sevtember 1900 aufgenommen.
Bewerber mit schöner Handschrift, Mllitärirei, ledigen Standes,
Absolventen einer Hoch- oder Mittelschule für Landwirthschaft, Kennt­
niß der deutschen und böhmischen Sprache, wollen ihre Offerte mit
Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, an die Hugo
Madyk de Ballhazar'sche Gutsverwaltung Hrochov-Teinttz,
Böhmen, richten. iw
Worzüglich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80" Creosot-
vad impräguirt, beschlagen oder nnbeschlagen, offerirt die Abtpetlung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, öfterem, Mähren
Niederlage, Men, I., Pestalorrigaffe 6.
PreiScourantc von Rädern, Frachiachsen und Wägen, fowte Schlitten
auf Verlangen.
ftb
S« losten z. SB. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K 85. Zwei Achse» hiezu aus bestem Buddel-
Gen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
bestellnng zn machen. 8501
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit f“j Stahlgründel, Selbsttuhrung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
%
. Hitschmann.
Miircdactenre: Joh. 8. Schuster. Adolf
Lill un» Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Jod.
8. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

