
[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 1 ]
Kummer 99 ^ßSfltUtV 50. Jahrgang.
Administration:
Pih, I., Dominikmrrrbaflri 5.
Illustrirte Zeitung für die gesummte Landwirtkschuft.
<T«leVhon-Nr. »»»8.- Pofts»arcaffen-«oato 80L.1S«.- Clearingverkehr.) Mrn, I-, DvMtmKanrrbafirt 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aeitang- für Gesterreich-Ungarn ganzj. K 2% halb;. K \2, viertelj. K 6:
für das Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern lNk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K J, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco JT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
tedes rolqenden Jahrganges Kh, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 k.
Nr. 3543.
Wien, Mittwoch, den 12. December 1900
(Jeden Mittwoch und Samfing erschein! eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte l Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
K (<5, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K mehr.— Aostenberech»
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hauvt- ».nd kleinere Aufsätze: Geplante Lardesumlage für Berbrauchsspiritus-
Enqu^ e betreffend die Siesorm dks borsevmäßigen Terminbanvels mit «andwirth»
ichatUichen Erzeugnissen. Eriadrunqen über Düngung rer Weinberge mit
künstlichen Düngern— Hirse als Futte-mittel.- Schneckentrieur. (1 Äbb)-
Sirenstrohschnerder. (1 Abb)
Feuilleton: Damm von Mirevac. Der Saustall— Enquete Gedanken
Bücherschaur Meyer's Forstwinhschaft. ,Rec.)— Otsried Layriz.- De,lere neue
Ertchemnllgen auf dem vüwermorkte.
EHrechfaal. Leinfamenbezug in Ungarn.— Ehemalige Hallenser.
Tapesneuigkeiten r BerionalaachrtLreu.— Erhöhung der Branntweinsteuer.-
Morstre-Enquete über den börsenmäßigen Termiuhanbel mit lardwtnhfchastlichen
Erzeugnissen— Congreß der cectiichen Agrarier Böhmens und Mährens.
4V.V00 ^-Stiftung für Beamte und Anoestellle des k. ung. Ackerbaumwister iumS.—
Club der Land- und Forstwlrthe in Wien— Mitgliederzahl des Ungarischen
Landes-AgriculturvereineS.— Credttgewätrung deim Ersten allgemeinen Beamten
verein der LDesterreichistr.ungarischen Monarchie.- Geiahrenc!a,slfi:ation un all­
versicherungspflichtiger Betriebe.— Etnschrünkuuq der Ealp-Lerproduction in
Chili Rechtsprechung.- Saalenstano ln Ungarn.— Güterverkehr (Skeßl-Re-
— Verfügungen über den Vieöverkehr
Marktberichte: Bieb.— Biehproducu.- Badenvriwucre.— drovucre lankwrrrr»
tchafllrch-lechnijcher Gewerbe.
Anfragen: Düngung von Luzerne.— Wiesendünger.
Antworten und Brtefwechiel; Kalidüngung zu Winterweizen.— Großirüchtige
Mispeln
Ankündtgungen.
Die geplante Landesumlage für Berbrauchsspiritus.
Kaum ist das neue Contingentirungsgesetz in's Leben
getreten, so droht den landwirthschaftlichen Brennern abermals
ein neuer, noch schwererer Schlag durch die geplante Landes­
umlage von K 20 pro hl Verbrauchsspiritus. Von ihrem
ursprünglichen Plane abgehend, nach welchem die Spiritus-
steuer erhöht und aus dem Mehrertrag den Ländern ent­
sprechende Beiträge zugewiesen, aber auch den landwirthschaft­
lichen-Brennern etnr höhere Bvnification gewähr! werden
sollte, hat die Regierung vor Kurzem sämmtlichen siebzehn
Landtagen einen Entwurf vorgelegt, der entweder angenommen
oder verworfen werden kann; eine Aenderung ist nicht ge­
stattet. Schon am 1. Jänner 1901 soll das Gesetz in Kraft treten.
Obwohl ein Beirath für Branntwein-Verzehrungssteuerange-
lkgenheilen besteht, wurde dieser zu einer Berathung des
Entwurfes nicht zugezogen. Dagegen wurden zwei Tage nach
der letzten Tagung des Beirathes, in der er sich mit dem
Contingentirungsentwurfe beschäftigt hatte, die k. k. Bezirks-
hauptleute zu einer Besprechung über die neue Landesumlage
einberufen! Der Beirath hätte es gewiß nicht unterlassen,
auf die voraussichtlich ungünstigen Folgen des Gesetzes und
auf die unmöglichen Einführungs- und Vollzugsvorschriften
hinzuweisen. Ob mit Erfolg, ist freilich eine andere Frage,
denn in der Contingentirungsfrage beispielsweise hat sich die
Regierung über die im Beirathe berathenen Vorschläge be­
kanntlich einfach hinweggesetzt?)
Das geplante Gesetz über die Landesumlage wird in
den Kreisen der Spiritusinleressenten einen Sturm hervor­
rufen. Die Landesculturräthe Böhmes und Mährens, sowie
der Spiritusindustrieverein in Prag (als Vertreter der land­
wirthschaftlichen Brenner Böhmens und Mährens) betrach­
teten es deshalb als ihre Pflicht, Stellung gegen dieses, eine
wichtige landwirthschaftliche Industrie schwer schädigende Gesetz
zu nehmen und an den böhmischen und mährischen Landtag
diesbezüglich Vorstellungen zu erheben. Das dem böhmischen
Landtage bei seinem heute erfolgten Zusammentritt unter­
breitete Gesuch hat im Wesentlichen folgenden Inhalt:
Der dem Landtage vorgelegte Regierungsentwurf über
die geplante Landesumlage von K 20 pro hl absoluten Alkoools
auf den zu Coniumzwecken zu verwendenden Branntwein veran­
laßt die Gefertigten, die nachfolgend entwickelten Anschauungen
der Beachtung zu unterbreiten. Selten wohl sollte ein Gesetz mit
einer solchen Ueberstürzung in's Leben geruien werden. Seit Ein­
führung des jetzt geltenden Steuermodgs im Jahre 1888 befanden
sich die landwirthtchaftlichen Brenneiei-n in einer trostlosen Lage.
Erst in den letzten vier Campagnen find die Spirituspreise auf
ein Niveau gelangt, wobei die landwirthschaftliche Brennerei bestehen
kann- Der Grund hierfür liegt nur darin, daß erst in diesen letzten
vier Jahren das richtige Verhältniß des Consums zu der Erzeu­
gung erreicht wurde, also zu jenen Älkoholmengen, welche zum
billigeren Steuersätze erzeugt werden dürften. Acht Jahre mußten
verstreichen, bevor dies erreicht wurde. Und kaum find wir so
weit, so werden wir durch das geänderte Contingentirungsgesetz
lkais. Verordnung vom 19. Juli d. I.) und durch die jetzt geplante
Landesumlage wieder weil zurückgeworien.
Einer der Hauptgründe der billigen Spirituspreise liegt
darin, baß nie der gesammte vorrätbige Spiritus zur Nachver-
steuerung herangezogen werden kann. Auf der einen Seite die bil­
ligen versteckten Vorräthe, auf der anderen die durch die Steige-
runa der Steuer geforderten höheren Preise, an die sich weder der
Raffineur noch der Consument gewöhnen kann. So kommt es,
daß, obwohl der Spiritus einer Contuinfieuer unterliegt, die er­
höbt- S'.Luerlast dach. vor Alluu. <iui. CLtieaatt übermälch wird.
Für de» kandwirthschrlfttichen Brenner tritt dabei das schweridie-
gende Moment der Entweihung seiner ganzen Landwirthschaft
ein. Die Erzeugungskosten des landwirthschaftlichen Brenners
durch den kleinen Betrieb, durch die kostspieligere Regie, durch die
theurere Heizung rc. find viel höher als jene des Großindustriellen,
und die den landwirthschaftlichen Brennereien gewährte Bonifica-
tion steht zu denselben in keinem Verhältniß. Ein großer Nach­
theil erwuchs den landwirthschofllichen Brennern auch durch das
neue Contingentirungsgesetz, durch welches die Regie vieler land­
wirthschaftlichen Brennereien noch mehr erhöht wird, weil sie noch
weniger als bisher erzeugen dürfen.
Es ist deshalb eine heilige Pflicht des Staates und des
Landes, die Möglichkeit zu bieten, daß diese wichtige landwirth-
schastliche Industrie weiter bestehe, daß fle vor der Concurrenz der
Großindustrie geschützt werde. Geschieht dies nicht, dann muß der
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 57,
59 und 60.
landwirthschaftliche Brenner sein Gewerbe aufgeben. Wolle des­
halb der Landtag das Gesetz über die geplante Landesumlage
von Branntwein in der Form, wie es vorliegt, nicht annehmen,
sondern vorher eine Enquöte, bestehend aus den Vertretern der
landwirthschaftlichen Brennereien, der Spiritusgroßinbustrie, der
Raffinerien, der Liqueurerzeuger rc. einberufen, um der Regierung
verbesserte Vorschläge zu unterbreiten.
Auch in den anderen Kronländern sollten ähnliche
Schritte unternommen werden.
Wenn von der Spirituserzeugung gesprochen wird,
pflegt man immer nur den torkelnden Quartalsäufer, den
Vagabunden vor Augen zu haben, und man meint, daß der
Branntweinpest durch höhere Steuern, durch -Gesetze und
Verordnungen erfolgreich entgegengearbeitet wird. Diese Ge­
wohnheitstrinker bilden aber kaum b% der gesummten Brannt-
weinconsumenten, und gegen die Trunksucht muß mit ganz
anderen Mitteln angekämpft werden. In Deutschland haben
wir ein leuchtendes Beispiel, was für die Spiritusindustrie
gethan werden kann. Dort sitzen eben in den Aertretungs-
körperschaften Männer, die die Bedeutung der Spiritus-
industrie für die Landwirlhschaft kennen und würdigen. Der
Spiritus muß ja nicht blos dem Consum dienen. Welches
weite Feld würde sich seiner Verwendung zu Heiz- und Be­
leuchtungszwecken und zum Betriebe von Spiritusmotoren
erschließen, wenn man den landwirthschaftlichen Brennern
nur etwas unter die Arme greifen würde! Heute werden in
Oesterreich ca. 65.000 ha mit Kartoffeln für Brennereizwecke
bebaut, also gering gerechnet 7 Millionen q Kartoffeln ge­
erntet. Je mehr Grundstücke dem Hackfruchtbau gewidmet
werden, desto besser werden die Felder bearbeitet, desto größer
wird die Ertragsfähigkeit, desto mehr Futter und Dünger!
Das mögen die Herren in den verschiedenen Landtagen
bedenken, bevor sie die Axt an die Grundlagen des Bestandes
der landwirthschaftlichen Brennereien legen. Und mögen sie
daher den Regierungsentwurf, wie er ihnen vorliegt, zurück­
weisen.' Josef Bauer.
Enqußte betreffend die Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
Die Enquete betreffend die Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen ist be­
endet. Am 9. d. M. schloß die Vernehmung der neunten
und letzten Gruppe. Wir werden nicht ermangeln, s. Z. ein
kurzes Schlußwort zu bringen und die Ergebnisse der Enquete,
soweit dies möglich ist, kurz zusammen zu faßen. Jedenfalls
dürfen die österreichischen Landwirthe hoffen, daß die auf-,
gewendete Mühe diesmal nicht ganz vergebens sein wird.
VI. Gruppe.
In der Sitzung der sechsten Gruppe, welche vom 15.
bis 17. November d. I. währte, gelangten folgende neun Ex-
Der Damm von Mirovac.
Eine Geschichte aus Slavonien.
Auf Herrn v. Mirics' breitem, gutmüthigem Gesicht
lag ein gar zufriedener Ausdruck, als er durch den tiefen
Koth in seines Freundes und Nachbars, des Herrn v. Simics',
Hof einfuhr. Hinter ihm drein knarrte ein zweiter, mit
Koffern und Kisten hochbepackter Wagen, daran mit langer
Leine ein gesatteltes Reitpferd gebunden war. Herr v. Mirics
hatte eine Jagdtasche umgehängt, und drei Gewehre hielt
sein Kutscher über den Knien.
Vor dem langen, grauen Herrenhaus hielt er an und
sprang vom Kutschbock hinunter.-
„Du kannst abladen!" sagte er dem Kutscher der
Lastfuhre und ging eilig hinein, geraden Wegs zum Haus­
herrn.
„Grüß Dich Gott, Alter!" rief der Eintretende lustig
und umarmte seinen Freund.
„Servus! G'scheil, daß Du kommst! Der Pope und
der Bürgermeister haben sich zu einem Spielchen angesagt.
Wenn es Dir beliebt?" fragte Simics, sich loswindend.
„Ja, ja, zur Revanche für 7« vorige Mal. Heut' darfst
mich rupfen, ich habe ein großartiges Geschäft gemacht. Ich
werde Dir's erzählen," lachte Mirics vergnügt und sprang
von einem Fuß ans den anderen.
„Na, schieß' los!"
„Ich habe den Mirahof verkauft!"
Was?"
"Genial! Nicht!"
„Ja, warum hast Du mir früher nichts davon gesagt,
daß Du in Unterhandlung bist?"
„Weil sonst Du dem Mann aus Pest Deine Puszta
angehängt hättest!"
„Wem eigentlich?"
„Na, dem— dem vr. Kis aus Pest! Er ist Advocat,
denk' Dir nur, Advocat, und kauft sich Mirovac!"*
„So erzähle doch endlich: wieso, warum, wozu?!" rief
Simics ungeduldig.
„Erst setz' ich mich, dann bring' mir einen Slivovic,
und dann erzähl' ich Dir Alles!"
„Also," begann der geniale Verkäufer, „vor einigen
Wochen las ich in einem ungarischen Blatte, in den „Gaz-
dasagi lapok" eine Annonce: Ein „£. 2). Z. 777" suche ein
kleineres, einträgliches Gut mit Wald, gut instruirt, mit
angenehmem, Sommer und Winter bewohnbarem, geräu­
migem Kastell im Preise von 300.000—360.000 Kronen zu
kaufen.— Halt, denk' ich mir, diese Beschreibung paßt ja
ans mein Mirovac wie dem Fuchs sein Pelz!"
„Hahaha!" lachte Simics. „Einträglich! Und Mirovac!"
„O, bitte, es trägt 10.000 Kronen jährlich!"
„So, so! Also darum bist Du mir schon seit einund-
dreiviertel Jahren zweiunddreißig Kronen schuldig!"
„Na, ja! Daß ich nie einen Heller hatte, ist wohl
meine eigene Schuld, auf dem Papier stehen 10.000 Kronen
Reinertrag. Wald? Davon ist genug da!"
„Die Schweine forsten ihn das ganze Jahr über
durch!"
„Instruirt?— Hm!— Das wußte ich nicht, was
das heißen sollte. Weißt Du's vielleicht, Bruder?"
Herr v. Simics schüttelte verneinend den Kopf.
„Und mein Kastell?— Da ist nichts zu reden.
Erstens: geräumig ist's."
„Und wird immer geräumiger," warf Simics ein,
„denn die Wände gehen auseinander."
Der Gast ließ sich nicht beirren.
„Zweitens: man kann Winter und Sommer drin
wohnen!"
„Das ist wahr," unterbrach ihn boshaft Simics, „im
Sommer regnet es Einem allerdings manchmal auf den Kopf,
und im Winter pfeift's durch, aber wohnen kann man drin."
„Was sprichst Du immer dazwischen! Sind wir denn
im Reichsrath?" fragte Mirics zornig.
„Nichts für ungut, Mirics, erzähl' weiter!"
Der Andere war rasch besänftigt.
„Siehst Du, Brüderchen, das hat der vr. Kis, das
ist der „£. 2). Z. 777" aus den „Gazdasägi lapok," auch
eingesehen und Mirovac gekauft."
„Ich verstehe Dich nicht," erwiderte Simics, „wo
bleibt das geniale Geschäft, wo wirst Du jetzt wohnen?"
„Richtig, richtig, das habe ich Dir noch gar nicht
gesagt: Wohnen werd' ich, Du erlaubst doch, einstweilen bei
Dir. Ich habe mir schon alles hergebracht. Ein paar Kisten
voll, die Gewehre und den Mirko, das Andere habe ich ihm
dort gelassen."
„Dann ist es freilich genial!" sagte Simics, zwar freund­
lich lachend, aber etwas gedehnt. Doch einem Mann, der
baare 360.000 Kronen bei sich trägt, verweigert man die
Gastfreundschaft nicht. Wie viel kann der im Färbet verlieren!
So blieb Herr v. Mirics auf Puszta Babinci zu Gast.
Er beschäftigte sich aus höchst räthselhafte Weise mit dem,
was er „Beobachtung des Kriegsschauplatzes" nannte. Täg­
lich ließ er sich seinen Mirko satteln und umkreiste sein ehe­
maliges Gehöft. Seinen scharfen Luchsaugen entging keine
Bewegung des Feindes. Des Abends berichtete er. Manch­
mal waren ihm Vorgänge bekannt, die nur ein Bewohner
von Mirovac wissen konnte.
„Ich verstehe Dich, nicht, Bruder, ich weiß nicht, was Du
willst, aber das hast Du nicht gesehen. Du hast dort ein Spitzt!"
„Was fällt Dir ein, Simics, nur so eine oder die
andere treue Seele, mit der ich hie und da rede!"
Herr v. Mirics lachte von Tag zu Tag mehr und
zählte die erfreulichsten Dinge an den Fingern her.
„Ja, das ist ein Mann, der Kis! Heut' ist eine
neue Säemaschine gekommen und gestern eiserne Eggen."
Ein anderes Mal wieder: Ringelwalzen, neue Pflüge,
„und er kauft eine kleine Dreschgarnitur. Borgt sie nicht von
Dir aus, im October, daß er in die kurzen Tage hinein­
kommt mit dem Drusch."
Der Wackere spuckte aus vor Verachtung vor seiner
eigenen Wirthschaftsmethode von ehemals.
„2lber weißt Du, setzte er fort, „auf Eines kommt er
nicht, nein, nein, daraus kommt Niemand als der hochwohl­
geborene Herr v. Mirics selber!"
Eines Abends kehrte er, er war nun etwa dreiviertel
Jahre bei Simics zu Gast, freudestrahlend zurück von seiner
Beobachtung.
„Ich hab' ihn, ich hab' ihn! Er hat fünfunddreißig
Waggon Weizen verkauft, jetzt im Mai. Wo sollen die
wachsen? Weißt wo? Auf den Tafeln Nummer 4, 5 und
7, die beim leisesten Regen unter Wasser stehen!"
Dann schlug er sich auf den Mund.
„Sag's Niemandem, Simics!"
„Aber der Advocat hat Abzugscanäle gemacht!"
Der Andere lachte nur.
Da kam der Sommer und brachte dem braven Mirics
unverhoffte Hilfe.
99


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 2 ]
«UWWMIM-W
sspipw^m
WWWWW
S. 828 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 12. December 1900 Nr. 99
perlen zur Vernehmung: Handelskammerrath Lazar Bloch, Con-
cipient der k. k. Finanzprocuratur in Graz Dr. Julius Bunzl,
Landtagsabgeordneter und Gutsbesitzer Karl Ritter v. Czecz-
Lindenwald, Mühlenbesitzer Joses Karlkk, Hofrath, Pro­
fessor an der Universität in Czernowitz Dr. Friedrich Klein­
wächter, Gutsbesitzer Franz Graf Ku esst ein, Secretär
der Waren- und Effectenbörse in Prag Dr. Max Leihen,
Fabriks- und Gutsbesitzer Emanuel Ritter Proskowetz v.
Proskow und Marstorff sun. und Handelskammerrath Dr.
Gustav Weiß v. Wellenstein. Im Anschlüsse an diese
Gruppe erklärte sich auch das Commissionsmitglied Professor
an der Universität in Krakau Dr. Anton v. Görski bereit,
Aeußerungen über einzelne Theile des Fragebogens abzugeben.
Der Präsident der Zechischen Section des Landesculturrathes
für das Königreich Böhmen Hermann Janda hatte mitgetheilt,
daß er durch anderweitige Angelegenheiten verhindert sei, an
den Verhandlungen theilzunehmen.
Die Sitzung dieser Gruppe brachte am dritten Sitzungs­
tage die Verlesung einer Zuschrift des ersten Vicepräsidenten
der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlicken Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen, des Landmarschalls Josef Freih. v. Gudenus,
in welcher das Präsidium der „Centralstelle" bekannt gab,
daß diese in ihrer am 30. October d. I. abgehaltenen außer­
ordentlichen Vollversammlung einstimmig die Forderungen
aufgestellt habe, daß der Blanco-Terminhandel in Getreide
und Mahlproducten zu verbieten und außerdem seine inter­
nationale Beseitigung anzustreben sei. H^rvon wolle das
Enquktepräsidium im Namen der im Verbände der „Central­
stelle" stehenden 45 landwirthschaftlichen und landwirthschaft-
lich-industriellen Centralkörperschaften Oesterreichs Kenntniß
nehmen, v. Hohenblum bemerkte, das Präsidium der
„Centralstelle" habe auf Verlesung dieser Zuschrift deshalb
besonderen Werth gelegt, weil es dadurch zeigen wollte, daß
es wohl vielleicht noch einzelne Landwirthe geben könne,
die anderer Ansicht seien, daß aber die gesammte österreichische
Landwirthschaft nur einer Ansicht sei, wenn es gelte, den
heutigen Blanco-Terminhandel zu bekämpfen. Der Vor­
sitzende bemerkte hierzu, er zweifle nicht, daß in den Kreisen
der „Centrakstelle" diese Ansichten bestehen, müsse aber, in­
sofern v. Hohenblum aus die Aeußerung eines Vertreters
der Landwirthschaft (Freih. v. Off er mann) hingewiesen
habe, ausdrücklich erklären, daß er die Freiheit der Meinungs­
äußerung für jeden Experten vollinhaltlich wahren müsse und
es durchaus nicht zugeben könnte, daß gegen die Aeußerung
eines Experten ein Votum von Körperschaften aufgeboten
werde, um gewissermaßen das Gleichgewicht herzustellen.
Als Erster gelangte Experte v. Proskowetz zur Ver­
nehmung, welcher erklärte, sich im Hauptsächlichen auf Be­
antwortung der Fragen 7 und 8 (Wechselwirkung zwischen
Termin- und Effectivhandel, Einfluß auf die Preisbildung),
sowie 11 (Verbot) beschränken zu wollen, weil ihm dies Ge­
biet als Landwirth und Industriellem am nächsten liege.
Ueberdies seien ja die übrigen Fragen theils durch die Vertreter
der Wissenschaft oder des Handels, theils durch die „Erläu­
ternden Bemerkungen" bereits in eingehendster Weise erörtert.
An einigen Beispielen (Ankauf von Mais für Mastungs-
zwecke, Rüben- und Zuckerverkauf) legte er hierauf dar, daß der
Tcrminhandel, sofern er mit effectiver Lieferung schließe, auch Vor­
theile für den Landwirtb bieten könne. Die Preisbildung betreffend
verwies er auf das Beispiel des Terminhandels in Zucker. In
Oesterreich besteht ein solcher nicht, doch sind für die inländischen
Preise die ausländischen Effectiv- und Terminpreise maßgebend.
1880 wurde der Terminhandel in Zucker eingeführt, und 1881 be­
gann das bis heute fortdauernde Weichen der Preise; doch bestehe
zwischen diesen beiden Thatsachen kein Zusammenhang, sondern
„die Nothwendigkeit des Terminhandels drängte sich auf, weil die
steigende Welterzeugung eine entsprechende Orgamsation des Welt­
marktes nothwendig machte". Daß die Terminpreise die Effectiv-
preise beeinflussen, sei zweifellos; doch meine er, daß auf Ab­
schwächungen wieder Reprisen folgen, welche das Niveau wieder­
herstellen. Eine principielle Baiffetendenz sei daher rem Termin­
handel nicht zu imputiren. Allerdings dürften Baiffespeculationen
heute mehr Aussicht auf Erfolg haben als Hauffespeculationen,
und letztere brächten dem Erzeuger mehr Schaden als Nutzen.
Dr. Weiß v. WeIlenstein erklärte, der wirthschastliche
Begriff des Terminhandels stehe nach den glänzenden Ausfüh­
rungen Dr. Landesberger's, Dr. Horovitz' und Schwitzer's
so vollkommen fest, daß er nichts Neues dazu sagen könne. Letzteres
wollen wir nicht bezweifeln. Ersterem müffen wir aber widersprechen.
Ferner behauptete Herr Dr. Wei ß v. Wellen stein, die land­
wirthschaftlichen Vertreter in der Enquete hätten insbesondere Dr.
v. Juraschek gegenüber, der immer mit dem Dolche der Statistik
im Gewände erschien, die Behauptung, daß der Preissturz auf
Rechnung des Terminhandels allein zu setzen sei, nicht aufrecht
erhalten können, sondern immer zugestehen müffen, daß dies zum
größten Theile eine Folge der geänderten Erzeugungsverhältniffe
sei. Diese Behauptung beruht wobl auf einem, sei es nun absicht­
lichen oder unabsichtlichen Mißverftändniß des Herrn Doctors.
Kein Landwirth hat in der Enquöte Derartiges behauptet. Herr Dr.
Weiß v. Welleüstein stellt sich selbst ein Armuthszeugniß aus,
wenn er die Gegner, gegen die er all' seinen Witz spielen läßt/
für so thöricht hält. Wohl als Probe seines Witzes gab der ge­
nannte Experte im Weiteren ein vorzügliches „Recept gegen
Hungersnöthe". Den Indiern, so führte er aus, mangelt es nicht
an Weizen, sondern an Geld, um dafür Weizen Anzukaufen, und
er glaube nicht, daß diese Hungersnoth leichter zu beheben sein
werbe, wenn ein höherer Preis den Ankauf dieses Weizens er­
schwere. Das glauben wohl die Indier auch Nicht! Im Weiteren
gegen die Behauptung Dr. Adler's, daß der Terminbandel dadurch
preisdrückend wirke, weil die Usancen den Verkäufer begünstigen,
sowie gegen Dr. Landesberger polemisirend erwarb sich Redner
das Verdienst, die Erinnerung an ein gelungenes Witzwort des
ehemaligen Präsidenten der Anglobank Grafen Eugen Kinsky aufzu­
frischen, welcher einmal sagte: „Ich bin nicht Jurist genug, um in
der Sache unklar zu sehen". Daß der Terminbandel die Speculation
erleichtere, gab der Experte zu. um sich dann gegen die „unbe­
rufenen Hände" zu wenden. Unberufen seien alle Jene, die nicht
mit der Ware selbst in irgend einer Beziehung stehen. Diese ge­
wundene Erklärung wird Niemand befriedigen. Schwierig sei es,
„die unberufene Speculation Berufener" einzudämmen. Schade,
daß der Experte aus diesen Krebsschaden nicht näher einging.
Experte Karlkk erklärte, als Vertreter der böhmisch­
mährischen Mühlenindustrie könnte er eigentlich den ganzen
großen Fragebogen sehr kurz mit der Bitte an die hohe
Regierung beantworten: Gänzliche Aufhebung des Termin­
handels hier und in Budapest ist der sehnlichste Wunsch
sämmtlicher Mühleninteressenten Böhmens und Mährens.
Redner gab hierauf eine kurze Beantwortung der einzelnen
Fragen, um dann auf Grund'seiner 31jährigen Erfahrung mittelst
einiger Beispiele die Schädigung der Müller durch den Termin­
handel anschaulich darzulegen. Früher habe der Müller bei einer
Getreidepreissteigerung durch seine Vorräthe stets auch ein paar
hundert Gulden verdient. Seit Einführung des Terminhandels
aber werde bei einer Preissteigerung jedem Müller bange, denn
er könne sicher sein, daß er zu großem Schaden komme- Denn
sofort, wenn eine solche Conjunctur im Zuge sei, überschwemmen
Agenten der ungarischen Mühlen, die mit Hilfe des Terminmarktes
auf Monate voraus verkaufen, das ganze Land und überreden die
Bäcker, sich auf lange Zeit zu decken, so daß die Müller, wenn sie
nicht sämmtliche Kundschaften verlieren wollen, gezwungen seien,
ebenfalls auf Monate vorzuverkaufen, wenigstens bis zu der Grenze,
wie es ihre Vorräthe an Getreide und Mehl erlauben. Gehe
Jemand über diese Grenze hinaus, so könne er sicher sein, seinem
gänzlichen Ruin mit Riesenschritten entgegenzugehen. Aber wie
ende solch' eine Conjunctur auch für den Vorsichtigsten? Seine billigen
Vorräthe habe er mit dem bescheidensten Mahllohn abgegeben.
Um weiter mahlen zu können, müsse er frisches Getreide kaufen,
natürlich wesentlich theurer. Die Bäcker aber kaufen dann wochen-,
ja monatelang gar nichts, weil sie sich mit Mehl mehr als nöthig
gedeckt haben. So verstreiche eine Zeit, in der man fast ausnahms­
los auf Lager arbeite. Unterdessen gehen aber die Preise in der
Regel wieder zurück, die Agenten der ungarischen Mühlen über­
schwemmen sofort wieder das ganze Land mit billigen Offerten,
denn ihre Mühlen könnest eben durch Deckungen an der Termin­
börse sofort billiger offeriren, und der kleine und mittlere Müller
auf dem Lande schaue traurig auf seine theuren Vorräthe. Wolle
er seine Kunden nicht zur Gänze verlieren, so müffe auch er die
Mehlpreise sofort ermäßigen und jenen Mahllohn, den er vor der
Preissteigerung verdient habe, nur zu oft zwei- bis dreimal zurück­
geben. Der Ausweg, sich ebenfalls an der Terminbörse zu decken,
sei vielleicht für Großmühlen gangbar, für mittlere und kleinere
Mühlen aber meist mit Verlust verbunden und daher entschieden
abzurathen.
Hierauf gelangte der Professor der Nationalökonomie
in Czernowitz Hofrath Dr. Kleinwächter zum Worte.
Derselbe erklärte, weder auf die börsentechnische noch aus die
juristische Seite der Frage eingehen zu können, sondern
lediglich als Nationalökonom einzelne Fragen (1, 7, 11 rc.)
in systematischer Darstellung beantworten zu wollen. Redner
führte hierauf Folgendes aus:
Die Definition des Terminhandels betreffend schließe er sich
der in den ausgezeichneten „Erläuternden Bemerkungen" wieder­
gegebenen, von Börsensecretären, also wissenschaftlich gebildeten Prak-
likern aufaestellten Definition an. weil dieselbe wirklich den Kern der
Sache treffe. Dort heißt es: „Für das Termingeschäft ist nicht der
Ztilabstand zwischen Vertragsabschluß und -Erfüllung, sondern, die
hochentwickelte Cedirbarkeit (Fungibilitätfl der aus dem Termin
geschäfie fließenden Abschlüffe das am meisten Kennzeichnende der
begriffsbestimmenden Merkmale", fl Aus dieser Definition gehe
erstens hervor, daß dasjenige, was gemeinhin als das Wesen des
Terminhandels bezeichnet werde, die Hinausschiebung der Lieferung
und der Blancoverkauf, mit dem Wesen des Terminhandels nichts
zu schaffen habe. Der Umstand, daß durch den Terminhandel an­
scheinend riesige Mengen umgesetzt werden, sei selbstverständlich
nur auf die Art und Weise der statistischen Aufzeichnungen zurück­
zuführen, denn wenn der Schlußbrief durch 30 Hände hindurch
gebe, so repräsentire er in der Statistik am Schluffe die dreißig-
fache Warenmenge. Wenn das zur Irreführung des einen Theiles
diene, so laffe sich dagegen durch eine andere Form der statistischen
Berechnung Abhilfe treffen Auch darin, was sonst immer mit dem
Terminhandel in Verbindung gebracht werde, daß kein effectiver
Kauf, sondern auf Seite des Käufers ein Differenzgeschäft beab­
sichtigt sei, liege nichts Besonderes. Der Kaufmann kaufe die Ware
ja nicht aus besonderer Vorliebe für die Ware, sondern um sie
mit Gewinn weiter zu verkaufen. Aus dieser Definition des Termin­
handels gehe aber noch ein Zweites hervor, nämlich die Spur,
worin eigentlich das Wesen des Uebels zu suchen sei. Die kurze
Form des Geschäftsabschluffes, wie sie in den Usancen ausgebildet
wurde, sei durch den natürlichen Lauf der Dinge mit sich gebracht
worben Die Voraussetzung dieser kurzen Form sei aber die ab
solute Fuugibilität oder Identität der Ware, und diese fehle an der
Productenbörse. Um diese Voraussetzung, diesen fehlenden Begriff
zu schaffen, haben die Herren an der Productenbörse den Begriff
des Jdealweizens, eines Durchschnittsweizens, construirt. Die
Mischung, also die Herstellung einer Durchschnittsware für den
Verkauf sei zwar selbstverständlich bis zu einem gewissen Grade
nothwendig, aber es sei zu berücksichtigen, daß die Geschäftsab-
schlüffe an der Börse in diesem Jdealweizen, doch die Grundlage
der Kursberechnung bilden, und der Curs werde selbstverständlich
maßgebend für die Preise, die dem Landwirthe dann für seine
Ware bewilligt werden. Dem müffe zwar nicht so sein, aber es sei
jedenfalls die Möglichkeit gegeben, daß der Landwirth verkürzt
wird, denn der Landwirth erzeuge selbstverständlich keinen Durch­
schnitts-, sondern einen ganz bestimmten Weizen. Wenn nun der
Händler zu ihm komme, und der Weizen des Landwirthes wäre
geringer als die Type, so werde der Händler hierauf selbstver­
ständlich aufmerksam machen und sagen: „Ich kann Dir nur einen
geringeren Preis geben, denn Dein Weizen ist viel geringer als
die Type". Wäre aber der Weizen des Landwirthes bester als die
Type, so sei wenigstens die Möglichkeit gegeben, baß der weniger
scrupulöse Händler über diesen Umstand mit Stillschweigen hinweg­
gehe und dem Landwirthe nunmehr mit Hinweis auf den gedruckten
Kurszettel sage: „Ich kann Dir keinen höheren Preis als diesen
geben". Daraus gehe auch hervor, daß die Börse als solche selbst­
verständlich ein Interesse daran habe, die Type möglichst niedrig
festzusetzen. Ferner ergebe sich die Möglichkeit, daß der Speculant
riesige Mengen von Blanco- oder Papierweizen auf den Markt
werfe, dadurch die Preise drücke und dann die niedrigen Preise
benütze, um Effectivweizen zu diesen niedrigen Preisen einzukaufen,
so daß er bann vielleicht mehr profltire, als er an Differenzen ge­
zahlt hätte. Als bedeutsame Er>cdeinung ergibt sich hier das gerade
Äiderspiel der früheren Zeiten. Die Speculation des früheren Korn­
wucherers ging dahin, den Preis zu steigern; die Tendenz der heutigen
Speculation geht dahin, den Preis zu drücken. Die Erklärung dieser
Thatsache sei nicht so schwer, wenn man erwäge, daß die Festsetzung
des Preises das Ergebniß eines Kampfes ist, bei dem stets der Stärkere
als Sieger hervorgebt. Dem früheren Kornwucherer gegenüber war
der Landwirth, der Gutsherr, der von seinen Bauern den Zehent ein­
zog, der stärkere Theil, so baß sich der Kornwucherer gegen den nicht
organisirten Konsumenten kehrte, und diesem gegenüber war er der
Stärkere, Heute liegen die Verhältnisse. geradezu umgekehrt. Der
Landwirth ist heute gegenüber der Speculation der schwächere
Theil. Der Bauer wurde mit einem Ruck in die Geldwirthschaft
hineingeworfen; er muß trachten, sein Getreide um jeden Preis zu
verkaufen, und ebenso wie der kleine ist der große Grundbesitzer
heute in Folge der veroollkommten Verkehrsmittel dem Wettbewerb
der ganzen Welt preisgegeben. Der Landwirth ist also heute der
schwächere Theil, undinFolge besten müffe er imKampfe unterliegen.
Anderseits steht dem Speculanten heute der Consument, d. s. die
Großmühlen, als ebenbürtiger Gegner gegenüber, und diesem
gegenüber könne jener schwerer reussiren, er müffe sich also vor­
wiegend gegen den Erzeuger als den schwächeren Theil kehren
Hieraus könnte vielleicht entgegnet werden, daß dies falsch sei, denn
fl Als „fungibel" bezeichnet die Rechtswissenschaft solche
Güter, welche nicht als Einzelwaren von bestimmter individueller
Beschaffenheit gehandelt werden, sondern nur als Gattungsware
nach Maß, Zahl und Gewicht.
fl Vgl. „Erläuternde Bemerkungen", S. 153.
Die Getreidepreise stiegen, dazu regnete es häufig. Der
arme Dr. Kis hätte richtig auf den Tafeln Nummer 4, 5
und 7 eher Hechte sangen als Weizen ernten können, und
die schöne Dreschgarnitur klapperte leer in den Tag hinein.
Diese Ernte konnte man auch in den kürzesten Herbsttagen
ausdreschen. Die Differenzen allein hätten ihn aufgefressen,
und nun hatte er auch nichts zu liefern. Dr. Kis war aber ein
entschlossener Mensch.
Eines Tages erblickte Mirics in den „Gazdasägi
lapok"— er hielt das Blättchen, seit er Mirovac verkauft
hatte— eine Annonce.
„Ein einträgliches Gut, vorzüglich instruirt, mit an­
genehmem, Sommer und Winter bewohnbarem, geräumigem
Castell, schlagbarem Wald, Familienverhältnisse halber um
jeden annehmbaren Preis zu verkaufen. Anträge unter
,.X. Y. Z. 777" an die Expedition d. Bl."
Mirics reiste unverzüglich nach Pest. Als er nach
vierzehn Tagen wieder kam, umarmte er stürmisch seinen
Freund.
„Ich hab' ihn wieder, ich hab' ihn wieder!"
„Wen denn?"
„Bruder, ich hab' den Mirahof wieder!"
„Wieso denn?"
„Er ist nicht darauf gekommen!"
„Worauf denn?"
„Daß er erst hätte einen Damm bauen sollen wegen
des Wassers. Und da instruirte er und verkaufte den Weizen,
ehe er ihn hatte, und als er nimmer schnaufen konnte, der
Advocat, da gab er mir Mirovac um 280.000 Kronen zurück.
Für die 80.000 Kronen, die ich gewonnen habe, baue ich
mir den Damm, und mehr braucht die Puszta gar nicht.
Das habe ich ihm auch in Pest gesagt: Sie hätten bei
ihren Processen bleiben sollen, Herr Doctor, ich hab's lange
gewußt, daß sie gegen das Wasser nicht aufkommen werden.
Dieselben Abzugscanäle, die Sie gemacht haben, die waren
schon unter meines seligen Vaters Zeit da. Auch ihm ist
durch sie das Wasser, statt abzurinnen, erst recht herein­
geströmt, wenn die Donau am Draueck staüte. Da habe
ich sie wieder zuwerfen lassen. Alle möglichen Ingenieure und
Commissionen haben sich die Sache angeschaut und gesagt:
Solange man nicht einen Damm macht von der Tafel
Nummer 4 bis zur Kirche, wird's nicht besser."
„Warum haben Sie mir das nicht gleich gesagt, Herr
v. Mirics?" fragte er mich.
„Ja, wissen Sie, dann hätten Sie ihn gemacht!"
„Nun, und?"
„Und ich hätte meine Puszta nicht um 80.000 Kronen
billiger zurückbekommen!"
„Nun, und?"
„Ja, wovon hätte ich dann meinen Damm bauen
sollen?" antwortete ich ihm „Ich habe gerade ein Jahr ge­
wartet !"
„Was erwiderte er darauf?" wollte Simics wissen.
Mirics zuckte die Achseln.
„Nichts. Hinausgewiesen hat er mich. Zum Glück hatte
ich den Rückkaufscontract und die Quittung über den
Kaufschilling schon bei mir. Das war ein geniales Geschäft!
Gelungen, nicht?"
Herr v. Simics klopfte ihm auf die Schulter.
„Bist ein verfluchter Kerl!"
„Ich dank' Dir auch schön, lieber Simics, für Kost
und Quartier. Wenn sich für Dich so etwas trifft, so stehe
ich Dir zur Verfügung!"
Dann ließ er Kisten und Koffer aufpacken und fuhr
heim in sein schönes Castell, in dem man sich bei Regenwetter
nicht mehr den Regenschirm über's Bett spannen mußte, und
im dem alle Fenster Scheiben und alle Thüren Klinken hatten.
So wohnlich hatte es ihm der Dr. Kis hergerichtet.
M. Roda-Roda.
Der Saustall.
Wer recht viel reisen muß im Land,
Wird sicher viel erleben;
Von solch' Erlebtem sei bekannt
Ein Stücklein Euch gegeben:
Der Conducteur schob kürzlich mich—
Vergebens war mein Sträuben—
In einen Wagen, fürchterlich
Voll Schmutz, nicht zum Beschreiben.
Orangenschalen, Wursthaut und
Von Käs' und Brot die Rinden,
Das konnt' man Alles kunterbunt
Daselbst am Boden finden.
Es theilten Viele Meine Pein,
Und Alle schimpften gräulich:
„In so ein Loch steckt man hinein
Uns Menschen— 's ist abscheulich!"
Und in der nächsten Station
Ruf' ich den Chef zum Wagen:
Dies spreche aller Ordnung Hohn,
Wir möchten uns beklagen!
Der sieht herein und spricht sodann:
„Der Saustall— pfui— der G'stanken!"
Von uns fleht Ein's das And're an:
„Sehr schmeichelhaft, wir danken!" P. H.
Enquete-Gedanken.
„Komm' doch näher, liebe Kleine!" (Die Börse, die den Schleier
Nicht lüften will.) „Don Inan."
„Die Einführung des Terminhandels hat auf das Budget
der Productenbörse den Einfluß gehabt, als thatsächlich die Börse
so viel Nutzen daraus gezogen hat, daß sie sich ihr eigenes Heim
bauen konnte." B. Schwitzer (IV. Enqnslegruppe).
„Was geschehen wird, wenn der Terminhandel aufgehoben
wird? Dann wird die Börse sehr schwer weiter kommen, weil
der Wiener Platz aufhören würde als Getreiveplatz zu existiren,
so daß dann das schöne Local in der Taborstraße (Productenbörse)
einen prachtvollen Tanzsaal abgeben wird."
B. Schwitzer (IV. Enquetegruppe).
„Wir Getreidehändler brauchen den Terminhandel nicht,
wir brauchen die amtliche Statistik nicht, wir brauchen die ganze
Börse nicht, wenn wir uns wohl befinden wollen"
Börsenrath Schwitzer (IV. Enquetegruppe).
„Gut gebrüllt, Löwe!" (Siehe oben!) „Der Somm-raachtstr-um."
„Auf nach Kreta!" (Auf nach Indien! Die Indier an den
Experten Dr. Weiß v. Wellenstein, nachdem er in der Wiener En-
quöte erklärt hatte, wo die Wurzel der indischen Hungersnoth.
eigentlich liegt.) „Die schöne Helena".
„8i tacuisses...!"
„Er spricht wie ein Buch." (Der Obige.)
„Die ausgezeichneten Auseinandersetzungen des Hrn. Pro­
fessors Dr. Adler, die ich aber leider, trotzdem sie so ausgezeichnet
sind, in meinen weiteren Auseinandersetzungen auf das Lebhafteste
hekämpfen muß..." Aber, Herr Doctor! Wie kann man denn
etwas so „Ausgezeichnetes" bekämpfen?
„Der Terminhandel kann in einer moralisch und juristisch
affanirten Luft nicht bestehen." Das ist allerdings ein ausgezeich­
neter Ausspruch Dr. Adler's. Aber den konnte auch Dr. v. Weiß
nicht bekämpfen.
„Er denkt zu viel, die Leute sind gefährlich." (Von allen
Experten wird man das nicht behaupten können) „Julius Caeiar."
Eckart.


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 3 ]
99
Nr 99
12. December 1900 Wiener Lcndwirlhschu fluche Zettunq.
50. Jahrgang
S. 829
die Preisbildung erfolge auf Grund hes natürlichen Gesetzes von
Angebot und Nachfrage, und dies seien Naturkräfte. Das sei zwar
richtig. Aber Angebot und Nachfrage seien keine blind waltenden
Naturkräfte, sondern sie können ziemlich stark beeinflußt werden, ja
man könne bis zu einem gewissen Grade künstlich denjenigen Preis
herbeiführen, den man wünsche. Der mittelalterliche Kornwucherer
benützte seine Macht, um das Angebot zu verringern, er kaufte Ge­
treide auf, hielt es zurück und steigerte so den Preis. Der heutige
Speculant vergrößere umgekehrt das Angebot, indem er sog. Papier­
weizen auf den Markt wirft. Und da kein Mensch controliren könne,
ob er jenen Weizen besitzt oder ob er denselben nicht von außen
berbeiziehen kann, so könne der Preis durch jenes vergrößerte An­
gebot möglicherweise gedrückt werden. Dazu komme aber ferner,
daß der heutige Getreideaufkäufer, der das Getreide von dem
Landwirthe aufkauft, gewissermaßen ober sich den Weltbandelspreis
des Getreides hat, der an der Börse gemacht wird. Dieser'Preis
kann nicht überschritten werden. Wenn der Mann also profitiren
will, so kann er dies nur durch den Druck auf den Erzeuger, d. h.
durch den billigen Einkaufspreis erzielen. (Sehr richtig!) Diese
Betrachtungen geben auch den Fingerzeig, nach welchen Richtungen
Abhilfe zu erzielen sei. Die beiden unangenehmen Seiten des
Terminhandels, die Speculation in Jbealweizen und die Jnter-
essirtheit der Börse, die Type zu verschlechtern einerseits, der Druck
auf den Preis durch eventuelle Blancoverkäufe anderseits, stellen
an und für sich ganz harmlose legitime Geschäfte dar, die nur in
ihren Mißbräuchen unangenehm werden können. Zur Beseitigung
dieser Mißbräuche machte Dr. Kleinwächter folgende Vorschläge:
Der Grund des einen Uebelstandes, daß der Curs des Jdealweizens
für den Preis des wirklichen Weizens maßgebend werden kann,
liegt in der gegenwärtigen Cursnotirung und in der gegenwärtigen
Festsetzung der Type. Bezüglich beider sollen daher nicht nur die
Händler, sondern auch die Landwirthe und Müller ein wesentliches
Wort dreinzureden haben. Die Curse für Termin- und Effectiv-
ware wären scharf zu trennen, und für Berechnung und Festsetzung
des Kurses der letzteren wären andere und schärfere Moralitäten
einzuführen. Gegen den zweiten Uebelstand, den Blancoverkauf,
sei ungeheuer schwer aufzukommen. Die Klage gegen den Termin­
handel richte sich eigentlich an eine falsche Adresse; man kämpfe
dabei weniger gegen den Gegner als gegen seine Waffe, und ent­
winde man ihm die eine Waffe, mit der er den Preisdruck herbei­
führt, so werde er eine andere finden. Die Landwirthe würden in
diesem Kampfe stets der schwächere Theil bleiben, so lange sie der
Speculation nicht als ebenbürnger Factor gegenübertreten können,
und das sei nur möglich auf dem Wege der genoffenschaftlichen
Organisation.') Dr. Ruhland spreche wiederholt die Vermuthung
aus, daß die großen Getreidespeculanten in Chicago nach ihrem
Belieben den Weltpreis machen und ihn der übrigen Welt dictiren.
Er wiffe nicht, ob das richtig sei. könne es aber nickt für sehr un­
wahrscheinlich halten. Schon die Errichtung von Speichern könne
da etwas helfen; aber für den einzigen, wenn auch dornenvollen
Weg, der voll zum Ziele führen könne, halte er die Einigung der
Landwirthe, um der Speculation ebenbürtig entgegentreten zu
können.
Der Vorsitzende Dr. Freih. v. Beck setzte seine Ver­
suche fort, Aufklärung darüber zu erhalten, inwiefern der
Speculation eine preisdrückende Tendenz innewohne. Er sagte:
„Ich gestehe ganz offen, daß trotz der Bemühungen der
Enquete bisher eine'vollauf befriedigende Erklärung für die
baissirende Tendenz der Speculation eigentlich noch nicht ge­
geben wurde und ebenso auch jene Wirkung des Blancoange-
botes noch nicht vollständig aufgeklärt ist, derzufolge dasselbe
als ein prompt functionirendes Werkzeug der Preisherab­
setzung erscheint." Errichtete Hieraufan Dr. Kleinwächter
die Frage, wie diese Wirkung des Blancoangebotes und die
baissirende Tendenz der Speculation zu erklären sei. Man
könne ja dem entgegenhalten, daß den Blancoverkäufern auch
Blancokäufer gegenüberstehen. Das würde zu der Ansicht
führen, daß es eigentlich nicht-so sehr die--Blaneoabgabe-an
sich sei, welche eine preisdrückende Wirkung hervorrufe, als viel­
mehr die von der Conjunctur des Marktes unterstützte Blanco-
abgabe. Dr. Klein Wächter erwiderte, er stelle sich die Sache
so vor, daß große Speculanten, die Getreide kaufen wollen,
im Stande sind, den Preis durch entsprechendes Blanco-
augebot oder auch durch Verschleudern einer größeren effectiven
Warenmenge vorübergehend zu drücken; die gedrückte Preis­
lage benütze der Mann dann, um durch seine Agenten esfective
Ware billiger ankaufen zu lassen. Daß diese Bewegung nach
einiger Zeit wieder verschwindet, sei zuzugeben, aber dann
sei der Preis wieder gestiegen und der Mann habe seinen
Gewinn eingeheimst. Der Vorsitzende bemerkte hierauf:
..Glauben Sie nicht, daß eine Erklärung für die baissirende
Wirkung der Speculation überhaupt, des Terminhandels ins­
besondere, in Folgendem gefunden werden könnte: Es ist
wiederholt hier von Seite der Landwirthe geklagt und auch
von Seite der Vertreter der Börse festgestellt worden, daß
der Terminhandel eine nivellirende Wirkung hat. Darunter
verstehe ich, daß der Terminhandel, wenn er wahrnimmt,
daß sich der Preis irgendwo über das Niveau des Weltmarkt­
preises hebt, sofort bereit ist, das dadurch auszugleichen,
daß er Ware an den betreffenden Ort hinbringt. Ich gebe
sofort zu, daß das eine nicht nur nivellirende, sondern auch
preisdrückende Function ist, und möchte fragen, ob das nicht
als jene Erscheinung betrachtet werden könnte, welche von
den Landwirthen als preisdrückende Function des Termin­
handels bezeichnet wird, insofern als der Terminhandel durch
die Ausgleichung verhindert, daß sich an verschiedenen Orten
durch längere Zeit ein höherer Preis erhält." I)n. Klein­
wächter erwiderte, ein derartiger Preisdruck werde in der
That durch Zufuhr aus billiger erzeugenden Ländern herbei­
geführt.
Dr. Weiß v. Wellenstein erklärte sich über Frage des
Vorsitzenden mit Dr. Horovitz gegen Schwitzer der Ansicht, daß
das Spielgesckäft nicht nothwendig sei, um den Markt entsprechend
umsatzfähig zu gestalten, d. h. er huldigte hinsichtlich der „berufenen
Hände" der strengeren Aufsaffung, wornach jene Elemente, welche
nur das Spiel betreiben, von der Börse fernzuhalten sind. Er
milderte die Strenge seiner Ausfaffung jedoch einigermaßen, indem
er erklärte, er wolle legitime (?) Spielgeschäße (?) damit nicht gemeint
haben. Im Gegensatz zu Dr. Adler meinte er weiters, je mehr
es gelingen würde, die Luft an der Börse moralisch und juristisch
zu affaniren, desto freudiger würde das Termingeschäft blühen.
Aus eine Frage Ministerialraths Dr v. Pitreich genügende Auf­
klärung zu geben, inwiefern keine Rede davon sein könne, daß die
Kosten der sog. Rückdeckung seitens der Kette von Händlern etwa
auf den Erzeuger überwälzt werden, gelang dem Experten nicht.
Auf eine weitere Frage Dr. v. Prtreich's, wie man bei der oft
knappen Grenze zwischen einem „berufenen" und einem „unbe­
rufenen" Geschäft dem letzteren vorbeugen könne, meinte er, daß
‘) Diese Ansicht Dr. Kleinwäch ter's stimmt fast völlig mit
jener Dr. Ruhland's überein. Derselbe nahm bekanntlich dem
Ende Juni d. I. in Versailles abgehaltenen Internationalen land-
wirlhschastlichen Getreideverkaufscongreß gegenüber die Stellung
em, daß die von ihm angestrebte internationale Organisation der
Landwirthe, aufgebaut auf einer in jedem Lande ausgebauten
Lagerbausorganisation, jeden weiteren Kampf gegen den Blanco--
Terminhanbel überflüssig mache. Sein Standpunkt ist in folgendem
Sätze ausgedrückt: „Wer die Verkaufsorgan'sation der Landwirlhe
will, steht nicht mehr auf dem Boden der heutigen Marktorgani­
sation." (Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 74.)
sich auch die Börse von den ethischen Anschauungen, die außerhalb
deiselben herrschen, nicht dauernd abschließen laffe, und daß hierin
genügende Sicherung liege. Wir glauben nicht, daß die Vertrauens­
seligkeit dieses Experten in weiteren Kreisen getheilt wird.
Dr. Adler stellte unter Berufung auf-Hammesfahr fest,
daß das Differenzspiel früher war als der Terminhandel, welcher,
im Gegensatz zu der Ansicht Dr. Landesberg er's und Dr.Weiß
v. Wellenstein's, erst als technisch vervollkommte Form des
Differenzspiels eingeführt wurde. Er erklärte ferner, ebenso wie
das Banknotenwesen goldersparend wirke und dadurch den Preis
des Goldes herabsetze, ebenso wirke die beim Terminhandel statt­
findende Warenicontration Ware ersparend, und das Bedenkliche
dieses an und für sich keineswegs illegitimen Umstandes sei, daß
dadurch leicht illegiiime, schernbare, u zw sehr große Umsätze
herbeigeführt werden können. Weiter führte er aus, der einzige
Moment, wo auch der Landwirth von der sog. Versicherungsfunction
des Terminhanbels Gebrauch machen könnte, sei der Moment vor
der Ernte, wo er sich ev den Preis für den Herbst sichern könnte.
Das dürfe aber der Landwirth nicht machen (Zustimmung. Ruf:
Das kommt nie vor!>, weil er bei ev. Mißwachs aus die natürliche
Preissteigerung als Versicherung angewiesen sei, die er nicht durch
eine Baiffeoperation auf's Spiel setzen dürfe. Redner warnte
schließlich die Regierung, die scharfen Interessengegensätze, die sich
bei der Enquöte ergaben, nicht schließlich durch eine farblose Reform
zu verwischen. Er sehe im höchsten Grade die Gefahr vor sich,
daß die Enquöte zu einer Lösung führe, die den Streit nicht ende,
sondern verewige.
Fig. 615. Schneckentrieur, S. 830.
Dr. Landesberger meinte gegenüber Dr.Adler, Hammes­
fahr, habe zwar einen großen Ruß-besitze aber zu wenig wiffen-
schaftliche und logische Schulung, so daß sein Buch eine Reihe von
Trugschlüffen enthalte. Führich verwies gegenüber der mehrfach,
zuletzt von Dr. Weiß». Wellensiein aufgestellten Behauptung,
daß unser Terminmarkt ganz harmlos sei, da größere Manöver
nur in Amerika vorkommen, auf den Budapester Weizenring vom
Jahre 1899, bei dem die coloffale Menge von 1'2 Mill q, bezw.
4 2 Mill. Busbels in Bewegung gesetzt wurde; weiters aus den
Mais-, den Haferring.
Dr. Sche im Pflug stellte aus den Ausführungen Dr.
Weiß v. Wellenstein's fest, daß die sog. Versicherungs-
sunction des Terminhandels unter Umständen versage. Er
wies ferner darauf hin, daß gesagt worden sei, die großen
Müller, die am Orte der Börse sind, hätten dadurch einen
Vortheil gegenüber den kleineren Müllern, weil sie sich auch
wie die Händler am Terminmarkt decken können. Es liege
daher hierin eine Benachtheiligung der kleinen Müller und
ebenso der Landwirthe, die in derselben Lage seien, und es
liege vielleicht gerade hierin die so vielfach bestrittene Be­
zahlung der Prämie für die Versicherungsfunction durch die
Landwirthe und Müller. Dr. Weiß v. Wellenstein gegen­
über, der diese Möglichkeit verneinte, verwies der Referent
ferner darauf, daß nach Laim er jene Ware, welche usance­
fähig ist, dadurch, daß sie zur Usance erhoben wird, eine
relative Werthsteigerung erfahre, während die der Usance
nach oben oder nach unten nicht entsprechende Ware zwar
Aussicht auf Vergütung der Qualitätsdifferenz habe, daß
aber diese Vergütung doch nicht im vollen Maße erfolge.
Und gerade deshalb habe Laimer gewarnt, die Type zu
hoch hinaufzuschrauben, weil dadurch die große Menge von
Ware, die unter der Type wäre, eine Entwerthung erfahren
würde. Vielleicht liege in dieser Entwerthung der nicht usance­
mäßigen, nicht lieferfähigen Ware die eigentliche Prämie der
Versicherungsfunction. Dr. Weiß v. Wellen stein erwiderte,
diese Dinge stünden in keinem Zusammenhang, auch könne
Laimer seine Aeußerungen nicht in dieser Schroffheit auf­
recht halten. Vielleicht habe derselbe recht, aber er selbst ver­
stehe die Sache nicht genug. Dr.Scheimpflug stellte schließlich
noch fest, daß in der einfachen Hinaufsetzung der Type noch
kein rettendes Mittel nach jeder Richtung hin erblickt werden
dürfe, sowie ferner, daß die einschränkende Wirkung der neuen
Civilproceßordnung noch nicht genüge, um in Wien Opera­
tionen wie die in Budapest stattgefundenen Unmöglich zu
machen, weil dieselbe, wie Dr. Horovitz ausgeführt, sehr
leicht in der Weise umgangen werden könne, daß auf das
Budapester Schiedsgericht compromittirt werde. Dr. Weiß
v. Wellenstein, der behauptet hatte, daß in Wien solche
Operationen heute nicht mehr möglich seien, erwiderte hier­
auf nur, die Erfahrung sage ihm, daß der Wiener Markt
für große Operationen nicht mehr geeignet sei. Allen Respect
vor der Erfahrung des Experten, aber wir zweifeln, ob sie
mehr Gewähr bietet als die neue Civilproceßordnung!
Es folgten nun eingehende, sehr interessante Be­
merkungen des Commissionsmitgliedes Dr. v. Gorski zu
den Fragen 1—15. Diese Ausführungen, die bezüglich der
weiteren Fragen erst in der Sitzung der VIII. Gruppe be­
endet wurden, stellten sich, wie der Vorsitzende Dr. Freih. v.
Beck mit Recht ausführte, als eine höchst bedeutungsvolle
Arbeit über die Börsenusancen, also auf einem Gebiete dar,
dessen Reformbedürftigkeit nicht zu bezweifeln ist, und auf
welches im bisherigen Verlaufe der Enquete nur andeutungs­
weise von Dr. Adler eingegangen wurde. Der Kern der
Ausführungen Dr. v. Gorski's ist im Kurzen ungefähr
folgender:
Es sind im Börsenverkehrs gewisse Mißstände zu Tage ge­
treten, zu deren Ausmerzung ein energisches Eingreifen der Gesetz­
gebung unumgänglich ist. Auf vielen Gebieten strebt man. den
wirthschaftlich und geistig Schwächeren gegen Uebergriffe des
formellen Rechtes zu schützen. In viel höherem Maße als auf
vielen anderen Gebieten aber besteht eine derartige wirthschaftliche
Inferiorität und Unerfahrenheit auf dem Gebiete der Böcsen-
vraxis. In den Börsenusancen find rechtliche Anschauungen ent­
halten, die dem geltenden Privatrecht schnurstracks zuwiderlaufen.
Redner beleuchtete hierauf eingebend die Unterschiede zwischen
den Usancen und dem österreichischen Privatrecht, sowie die Be­
vorzugung, welche das Handelsgesetz dem wirthschaftlich Stärkeren
noch dadurch gewährt, daß seine Bestimmungen auch dann auf
beide Abschließenden Anwendung zu finden haben, wenn nur
Einer derselben ein Handelsgeschäft schließt, statt vorzusehen, daß
der Schwächere, das Publicum, auf die Gefahren des betreffenden
Abschlusses aufmerksam gemacht werde. So stellte das Gesetz an
den Privatmann die unsinnigsten Forderungen, die nur ein ge­
wiegter Geschäftsmann zu erfüllen im Stande ist. Eine Be­
stimmung von der größten Tragweite ist es, daß es im Termin­
handel beiden Theilen freisteht, sich durch Namhaftmachung' eines
anderen Abschließenden de« Erfüllung des Geschäftes zu ent­
ledigen. Hinsichtlich der von dem Enquötepräsibium mit einer
gewissen Hartnäckigkeit urgirten Frage, ob dem Terminhandel
principiell eine preissenkende Wirkung zukomme, sei nur ein
Jndicienbeweis möglich Eine wichtige, im Verlaufe der Enquöte
noch nicht berührte Frage sei es, ob die im E.urszettel ange­
gebenen Preise der Verwendungsfähigkeit, also der befferen oder
schlechteren Qualität des Getreides genau angepaßt seien. Nach
seiner Erfahrung werde die mindere Qualität von einer Depression
meist geringer, von einer Hauffe höher betroffen als die gute.
Redner warnte zu glauben, als ob durch die bloße Annahme des
Reformvorschlages, den Handel nach Usanceware durch den
Handel nach Muster und Herkunft zu ersehen, die heikle Frage
schon gelöst wäre. Er schlug vor, die Börse solle an die Spitze ihrer
Usancen als 8 2 etwa folgenden Satz (§ 157 des deutschen bürger­
lichen Gesetzbuches) stellen: „Verträge sind so auszulegen, wie
Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es er­
fordern." Nach einer eingebenden Schilderung der Mängel der
Usancen schloß Redner, er glaube den Beweis erbracht zu haben,
daß sich die Börse allmälig ein Recht ausgebildet habe, welches
wesentlich vom geltenden Privatrechte abweiche, und eine Revision
des materiellen Inhaltes der Usancen, die Aufstellung des Gr-
forderniffes der Staatsgenehmigung wie auch eine Neuregelung
der Frage der freiwilligen Unterwerfung der Parteien unter die
Usancen sei daher unabweislich. Erst wenn eine Controle und für
Nichtmitglleder der Börse die Möglichkeit einer Belehrung durch
einen unbetheiligten Dritten geschaffen sei, könnte man für das
Privatrecht den manchesterlichen Grundsatz gelten laffe: Volonii
non fit: iniuria!
Für die Erörterung der werthvollen juristischen Aus­
führungen Dr. v. Görski's wurde unter allgemeiner Zustim­
mung als eigener Termin im Anschluß an die VIII. Gruppe
der 2. December d. I. bestimmt. Ueber das Ergebniß dieser
Verhandlungen werden wir dort berichten.
Hierauf gelangte Grast Kuefstein zum Worte. Er
führte bezüglich der Entwicklung und Wirkung des Termin-
Handels in Kurzem aus, daß sich hinsichtlich des Getreide­
handels einerseits der esfective Handel und das Terminspiel,
anderseits aber der Landwirth und der Börsenhändler schroff
gegenüberstehen, ein Unterschied, der im Verlause der Enquete
noch nicht genügend gewürdigt worden sei. Was an und für
sich den Ackerbau, bezw. die Getreideerzeugung fördere, das
fördere noch nicht auch den Landwirth, könne ihn vielmehr
in manchen Fällen geradezu zu Grunde richten, wenn der
vermehrte Aufwand nicht auch gelohnt werde. Ebenso seien
des Handels und des Händlers Interessen nicht schlechtweg
identisch. Von dieser Unterscheidung ausgehend könne man
wohl einen Mittelweg finden, der auch dem Consumenten
zu Gute komme. Man sichere die breiten Schichten der Land­
wirthe, in erster Linie den Bauer, in ihrer Existenz, dann
werde die Versorgung des Marktes stets gesichert sein, und
dann werde auch der Händler bestehen können. Deshalb solle
Folgendes Grundsatz sein:
1. Abwehr alles deffen, was verhindern würde, daß die
Landwirthe des eigenen Landes gut bestehen können und ein
Jntereffe daran haben, ihre Erzeugung zu vermehren und zu ver-
beffern. 2. Förderung des wirklichen Handels und Beschützung
der Jntereffen derjenigen Händler, welche dahin streben, den
Bedarf des Marktes in bestmöglicher Weise zu decken. 3. Princi­
pielle Verurtbeilung des bloßen Spieles, und wo dieses fortbesteht,
deffen vollkommene Trennung von dem effectiven Handel, sei er
auf Termin oder prompt.
Die Landwirthe stets nur auf die Selbsthilfe zu ver­
weisen, sei billig; das könne aber auch zu nicht erwarteten
Folgen führen. Schon sei von rühriger Seite das Losungs­
wort ausgegeben worden: Trust gegen Trust! Und wer könnte
dem Landwirth die Zufluchtnahme zu diesem Mittel verübeln,
wenn dem „freien Spiel der Kräfte" keine Schranken ge­
zogen werden? Einerseits solle dieses „freie Spiel der Kräfte"
zu einer natürlichen Preisbildung führen, anderseits aber
strebe man durch künstliche Nachhilfe eine der Natur der
Verhältnisse nicht entsprechende künstliche Preisnivellirung an.
(Sand: Sehr gut!). Das sei ein Widerspruch, der beseitigt
werden müsse. An Stelle der künstlichen Beeinflussung der
Preise durch das Terminspiel müsse eine Regelung der Preise
durch wirkliches Angebot und wirkliche Nachfrage treten.
Hierauf ergriff v. Czecz-Lindenwald das Wort zu
folgenden Ausführungen:
Zwischen dem erzeugenden Landwirth und dem Handel stehe
als drittes Moment die Speculation, welche die Tendenz habe, der
Landwirthschaft nicht den Gewinn zukommen zu laffen. den ihr der
reelle Handel biete, uNd den sie braucht, um bestehen zu können.
Stehe man somit einem organisirten Gegner gegenüber, so müffe
auch dem Gedrückten der Gedanke kommen, sich zuZ organistren.
Hier ausgleichend einzugreifen und einerseits die Schädigung der
Consumenten durch Trustbildung der Erzeuger, anderseits aber
auch die Schädigung der Erzeuger durch Elemente zu verhindern,
welche zwischen Erzeugung und Consümtron stehen, sei Aufgabe
des Staates. Diesbezüglich verwies Redner auf den bekannten
Antrag Kanrtz. Ob deffen Ideen hinsichtlich des staatlichen Ge-
treideverkausis durchführbar seien, wiffe er nicht, aber gerecht seien
sie und die Grundidee sei ohne Zweifel eine richtige. Bis jetzt
seien die Landwirthe nicht in der Lage, durch entsprechende Zu­
rückhaltung des Angebotes einen Pceissall hintanzuhalten, End-
giltige Beseitigung der Auswüchse des Terminhandels sei aber
nur durch eine entsprechende Organisation der Landwirthe mög­
lich, und diese baldigst durchzuführen, sei daher in erster Linie
Aufgabe des Staates und aller interessirten Kreise. (Lebhafte Zu­
stimmung)
Dr. Bunzl gab zu, daß die Börse allerdings reform­
bedürftig sei. Sei dem Terminhandel auch keine pceisdrückende
Wirkung zuzuschreiben, so vermehre er doch die Schwankungen,
und darunter leide hauptsächlich der Handel. Da aber außerdem
auch die Landwirthe und die Müller vom Terminhanbel nichts


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 4 ]
S. 830 50. Jahrgang
wissen wollen, so wäre gegen ein internationales Verbot nichts
einzuwenden. Es wäre entschieden zu wünschen, baß die Land­
wirthe sich derart organisiren, daß der Handel überflüssig wird.
Dr. Leihen stellte sich vollkommen aus den von den übrigen
Börsenvertretern eingenommenen Standpunkt.
Bezüglich der Frage 11 erklärte sich v. Proskowetz
gegen ein Verbot des Terminhandels, weil dessen Vortheile
die Nachtheile überwiegen. Dem Landwirth müsse auf andere
Weise geholfen werden, durch Zoll- und Tarismaßnahmen rc.,
ferner durch Ausbildung der genossenschaftlichen Verkaufs-
und Berufsorganisation, des Warrantsystems rc., um ihn in
die Möglichkeit zu versetzen, nicht zu einer bestimmten Zeit
verkaufen zu müssen. Die Forderung jedoch, jederzeit einen
Preis zu bekommen, der mindestens die Erzeugungskostcn
decke, erscheine ihm unerfüllbar, umsomehr als deren Be-
werthung höchst schwierig sei und beim Anbau nicht die Erzeu­
gungskosten allein entscheiden. Eine Aufhebung des Termin­
handels wäre gewagt, so lange sie nicht international statt­
fände. Auch würde dadurch nach Ansicht des Redners die
Orientirung über die allgemeine Marktlage erschwert, und
der Landwirth, besonders der kleine, würde darunter leiden.
Er habe diesbezüglich zahlreiche Landwirthe, darunter Ver­
käufer von Mengen bis zu 800 Waggons, befragt, und die
Antwort hätte sich ausnahmslos gegen ein Verbot gerichtet.
Er selbst habe beim Verkaufe stets den Wiener Effectivpreis
mehr der Fracht mehr einer Qualitätsprämie erzielt, nie
aber wurde ihm der Wiener Termin- oder Effectivpreis
geboten, v. Proskowetz sprach sich schließlich für vorsichtige
Reformen der Type, der Usancegewichte und der Curs-
notirung aus, sowie für Eliminirung von „Unberufenen"
mit allen Mitteln und für Vermehrung und Stärkung der
berufenen Elemente, vr. Weiß v. Wellen stein beant­
wortete diese Frage im Zusammenhange mit Frage 26, selbst­
verständlich verneinend; er meinte, daß die Meinungen der
ungarischen Agrarier betreffs des Terminhandels gespalten
seien. Der Kampf gegen den Terminhandel sei ein
Kampf aegen die Weltconjunctur. Der einzig richtige
Weg zum Ausschlüße derselben sei aber nicht das Verbot des
Terminhandels, sondern einzig der Antrag Kanitz. Karllk
erklärte, es sei erforderlich, den börsenmäßigen Terminhandel
mit Getreide zu verbieten. Er sei durch einstimmigen Be­
schluß des Mühlenverbandes für Böhmen und Mähren be­
auftragt, sich für das Verbot des Terminhandels einzusetzen,
vr. Klein« ächter erwartet von einem Verbot des Termin­
handels nichts, weil durch ein Verbot auch das getroffen
würde, was im Terminhandel Berechtigtes ist, und weil der
Handel deshalb stets eine Handelsform suchen und finden
werde, um das Verbot zu umgehen. Zur Beseitigung der
allein schädlichen Mißbräuche des Terminhandels machte der
Experte die bereits oben erwähnten Vorschläge. Bloch sprach
sich gegen ein Verbot des Terminhandels aus, weil „das
Effectivgeschäft eine unerläßliche Bedingung für das Termin­
geschäft ist"! Er erklärte sich für eine theilweise Reform der
Usancenund gegen die „unberufenen Hände". Graf Kuefstein
trat für das Verbot ein. Die Folgen desselben würden nur
günstige sein. v. Czecz-Lindenwald erklärte es für
schwierig, mit einem directen Verbote vorzugehen; mehr
erwartet er von der Organisation der Landwirthe. Jedenfalls
muffe aber das börsenmäßige Termingeschäft, bei dem keine
Lieferung erfolge, beseitigt werden, vr. Bunzl erklärte sich
für ein internationales Verbot des Terminhandels, jedoch
gegen das Verbot in Oesterreich allein, insbesonders ohne
Ungarn, vr. Leipen sprach sich gegen das Verbot aus, weil
die Meinung der Landwirthe, welche allein zur Abhaltung der
Enqukte geführt habe, daß nämlich der Terminhandel einen
beständigen Preisdruck ausübe, unrichtig sei.
Auf Aeußerungen vr. Ad ler's und vr. v. Görski's scherz­
haft zurückkommend meinte vr. Frech. v. Beck, er wolle den Experten
auch weiterhin „mit Hartnäckigkeit die Pistole an die Biust sehen',
um zu erfahren, warum der Terminhandel eine vorzugsweise dars-
sirende Tendenz haben solle, und er stellte eine diesbezügliche
Frage an Kar lik. Dieser erwiderte, mit Ausnahme der Ringe gebe
es diesbezüglich keinen Beweis..
Im Weiteren entspann sich eine erregte Discussion zwischen
Führich und Schwitzer. Die ziemlich unschuldige Veranlasiung
zu derselben gab der bereits wiederholt genannte Experte vr.
Weiß v. Wellenstein, welcher auf die direkte Frage des Vor.
sitzenden, ob die Terminpreise mit den Effectivpreisen immer parallel
gehen, mit der größten Seelenruhe geantwortet hatte: „Ja, immer!
Fu.hrich erbrachte nun in, wie uns scheint, einwandfreier Weise
auf Grund amtlicher Rotirungen den Nachweis, daß diese Be-
Häuptling unrichtig sei, da es thatsächlich vorkomme, so 1898,
daß der Terminpreis höher sei als der Effectivpreis. Die Ziffern­
angaben Fubrich's wurden von Schwitzer heftig angegriffen.
Wir können den beiden Gegnern auf dieses Gebiet nicht folgen,
glauben aber feststellen zu dürfen, daß die Hauptsache, um die es
sich handelte, bewiesen bleibt, selbst wenn einzelne Ziffern etwa
nicht aufrecht zu halten wären. Selbst Kauders gestand übrigens
zu, daß noch seiner Ueberzeugung die Ausführungen Führichs
im Groben und Ganzen richtig gewesen seien, mit Ausnahme einer
einzelnen Angabe, die aber für die Hauptfrage nicht in Betracht kommt.
Commissionsmitglied Weil erklärte vermittelnd, Ausnahmen be­
weisen nichts gegen die Regel; man dürfe unmöglich einen Aus-
nahmsfall verallgemeinern. Uebrigens sei Hrn. Führich ein Tkug-
ichluß unterlaufen, und seine Ausführungen beweisen nur, daß
ver Terminmarkt wohl parallel, aber nicht immer ganz kongruent
mit dem Effectivmarkte gehe, baß ersterer sich aber, >e näher die
Erfüllung komme, desto mehr dem Effectivmarkte nähere und daß
schließlich ein Ausgleich erfolgen müffe. Schließlich fand sich vr.
Weiß v. Wellen stein bewogen zu erklären, seine Behauptung
werde durch Ein ungewöhnliches Ereigniß nicht entkräftet, und er
bleibe bei derselben trotz aller Ziffern.^„.
vr. Scheimpflug stellte aus Ausführungen vr. Lerpens
fest, daß der Fall, daß Börsencurse notirt werden, denen kein
wirklicher Geschäftsverkehr an der Börse entspricht, durchaus nicht
vereinzelt zu sein scheine.
Ueber den Schluß dieser Gruppensitzung werden wir
in der nächsten Nummer d. Bl. berichten.
Erfahrungen über Düngung der Weinberge mit künstlichen
Düngern.
Trotzdem die Klage über geringe oder doch wenig befriedi­
gende Erträge der Weinberge eine ziemlich allgemeine ist. darf
man behaupten, daß noch vielfach auf die Ernährung der Reben
wenig Rücksicht genommen wird. Die Düngung der Weinberge
geschieht meist nur mit Stallmist, obgleich es wohl kaum einem
aufmerksamen Weinbergbesitzer entgangen sein kann, daß ebenso
wie aus dem Felde und im Garten auch bei der Rebe der Stall­
dünger allein nicht ausreicht, um vollen Ersatz für das Entzogene
zu bieten, ganz abgesehen von der oft wenig ausreichenden
Menge und der geringen Qualität des Stallmistes. Mit der
vielerorts üblichen Düngung von 600 s Stallmist pro ha, alle
vrei Jahie wiederholt werden, niemals dem Boaen .soviel Nähr­
stoffe geboten, als nöthig sind, um volles Wachsthum der Reben
und namentlich reiche Erträge an Trauben zu sichern. Der hohe
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
Werth der Stallmistdüngung für den Weinberg darf gewiß nie
unterschätzt werden, schon deshalb, weil auch im Weinberge neben
der ernährenden Wirkung des Düngers die durch die Stallmist­
düngung erzielte physikalische Bodenverbefferung wie auch die Er­
höhung des Humusgehaltes des Bodens von höchster Bedeutung
sind. Wir möchten deshalb auch der alten Winzerregel zustimmen,
daß, „so lange Weinbau getrieben wird, Stallmist der Haupt­
dünger für die Rebe bleiben soll" Doch möchten wir den Satz dahin
vervollständigen, „daß aber die dem Stallmist fehlenden Sub­
stanzen in anderen Düngern zugleich zugeführt werden müffen."
Besonders an Phosphorsäure ist der Stallmist sehr arm, und fehlt
es deshalb bei der alleinigen Stallmistdüngung an ausreichender
Zufuhr von Phosphorsäure in den Boden Dieser Umstand ist aber
von umso größerer Wichtigkeit, als sowohl die Blüten- wie
namentlich die Fruchtbildung hauptsächlich von dem ausreichenden
Vorrath an Phosphorsäure abhängig ist; ohne genügende Phos­
phorsäure ist die Blüten- und Fruchtbildung einfach unmöglich.
Von den verschiedensten Seiten wurde deshalb auch wieder­
holt schon darauf aufmerksam gemacht, daß es nothwendig ist,
neben Stalldung mit mineralischen Nährstoffen zu düngen, über­
haupt dem Weinstocke ein Mebr an mineralischen Nährstoffen zu
bieten, als derselbe direct bedarf, indem nur in diesem Falle mit
Sicherheit auf böhere Erträge gerechnet werden kann.jEinanerkannter
rheinischer Weinbaulehrer sagt mit vollem Rechte in einem eben
veröffentlichten längeren Aussatz über die Düngung der Weinberge:
„Das ganze Geheimniß einer rationellen Ernährung der Reben
liegt nur in der verständigen Anwendung der Kunstdünger in
Verbindung mit der üblichen Stallmistdüngung."
Daß dies nicht nur am Rhein, sondern auch in Oesterreich
zutrifft, zeigt uns ein Schreiben des Hrn. Josef Fritsch »so., Ob-
mann der Landwirthschaftlichen Genoffenschaft in Mistelbach in
Niederösterreich, über die diesbezüglichen in seinem Weinberge
Lubstava bei Pettau in Steiermark angestellten Versuche In diesem
Schreiben heißt es: „Ich bezog durch drei Jahre durch die Versuchs­
station vr. Schmib in Marburg für meine in der Gemeinde Lubstava
Fig. 616. Streustrobschneider, S. P30.
gelegenen Weinberge Thomasmehl. Mit dem Erfolge dieserDüngung
bin ich ganz außerordentlich zufrieden; denn ich habe Heuer nicht
nur eine bedeutend beffere Lese als alle meine Nachbarn, sondern
meine Weingärten haben sich auch vollständig erholt, besitzen
starkes Holz und ganz dunkles Laub, während die Nachbarwein­
gärten im Absterben sind. Von der Richtigkeit meiner Aussage
kann sich Jeder durch Besichtigung meiner Weinberge in der Ge­
meinde Lubstava Nr. 11 usid 12 überzeugen, und kann es mir
nur erwünscht sein, wenn diese meine Erfahrungen auch zur
Kenntniß der anderen WeWßrgsbesitzer gelangen."
Wir möchten dem npch hinzufügen, daß man in Folge der
vorzüglichen Wirkung der Thomasschlacke bei den Weinbergen
jetzt sowohl am Mein wie an der Mosel dabin gekommen. ist,
nicht nur regelmäßig im Herbste vor dem Hacken eine Düngung
der Weinberge mit Thomasschlacke, u. zw. in einem Quantum
von 6 q pro ha anzuwenden, sondern daß man auch bei der An­
lage der Weinberge pro ha 51 q Thomasschlacke, pro Stock ca. 0• 5 leg,
mit einrodet und dadurch sowohl die beffere Entwicklung der Wein­
stöcke überhaupt, als auch eine höhere Fruchtbarkeit derselben für
viele Jahre sichert. Zu näheren Mittveilungen hierüber erkläre ich
mich stets gerne bereit. vr. Fr. Giersberg.
Hirse als Futtermittel.
lMittheilung der k. k. Landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation
in Wien)
Anläßlich der letzten Besprechung der Lage des Futtermittel­
marktes wiesen wir auf die bedauerliche Preissteigerung hin, die
alle, oder doch nahezu alle gebräuchlichen Krastfuttermittel betraf.
Die Erhöhung der Preise erstreckt sich augenblicklich ziemlich gleich­
mäßig auf alle Kategorien der Futtermittel; nicht nur die Preise
der Oelkuchen, sondern auch die der Körnerfrüchte, Kleien und
Futtermehle sind nicht unwesentlich gestiegen. Heute sind wir je­
doch in der Lage, auf ein Futtermittel hinzuweisen, daß in unseren
Gegenden zwar nur selten verwendet wird, das aber viel größere
Beachtung verdient, als ihm bisher zu Theil wurde, denn es
zeichnet sich nicht nur durch hohen Nährwerth, sondern auch durch
verhältnißmäßig billigen Preis aus. Es ist dies die Frucht der
Mohrenhirse <8orgbum vulgate, Besenhirse, Besenmohrhirse, Sirk,
Sorghohirse, Negerkorn oder Durra) die in den letzten Jahren in
den südlichen Theilen der Monarchie, vorzugsweise in Südungarn
in steigenden Mengen angebaut wirb. Die mit den Spelzen ver­
wachsenen Samen sind ziemlich groß und besitzen eine lichibräun-
liche Farbe. Ihre Zusammensetzung ist nach unserer Analyse, der
wir zum Vergleiche die mittlere Zusammensetzung von Hafer und
Mais beifügen, folgende:
Wasser•
Rohprotem
Fett••
Kohlenhydrate•••
Holzfaser
Asche--
Mohrenhirse
%
12-8
12-2
4-9.
62-6
4-3
3-2
Hafer
%
12-4
10 4
5-2
57-8
11-2
30
Mais
%
12-7
10-1
4-7
68-6
2-3
1-6
100-0
100-0
100-0
Das Rohprotein besteht aus:
Eiweißartigen Verbindungen.-
11-7
9-9
ca. 9-5
Nichteiweißartigen Verbindusigen
Von den eiweißartigen Ver-
0-5
0 5
„ 0-6
bindungen sind:
Verdaulich
9-1
8-0
8-0
Unverdaulich
2-6
1-9
„ 1-5
Die Kohlenhydrate der Mohrenhirse bestehen der Haupt-
menge nach aus Stärke, doch enthalten sie auch Zucker, u. zw. nach
dem Ergebnisse unserer Untersuchung 2-8%.
Die Mohrenhirse kann ihrer Zusammensetzung nach am
ehesten mit Hafer verglichen werden, dem gegenüber sie sich jedoch
durch den weit geringeren Gehalt an Holzfaser Vortheilhaft aus­
zeichnet. In jenen Gegenden, in denen sie zu den regelmäßig ge­
bauten Pflanzen gehört, wird sie auch mit Erfolg als Pferdefutter
verwendet, doch ist sie wegen ihrer sonstigen günstigen Zusammen­
setzung, vor Allem wegen des nicht unbedeutenden Gehaltes an
eiweißartigen Verbindungen (96X vom Rohprotein), v on denen
über 77X verdaulich sind, auch zur Verfütterung an andere Thiere
geeignet. Die Mohrenhirse wird vielmehr, mit Rücksicht auf den
hohen Gehalt an Kohlenhydraten und die geringe Menge Holz­
faser, die sie enthält, nicht nur ganz oder doch in vielen Fällen
die Kleien und Futtermehle vertreten können, sondern ihnen wahr­
scheinlich auch überlegen sein.
12. December 1900 Nr. 99
Aus der obenstehenden Analyse der Mohrenhirse nach dem
Schema 3:3:1 berechnet, ergeben sich 113 83 Futterwertheinheiten,
die Summe der aus den verdaulichen Nährstoffen ermittelten
Futterwertheinbeiten beträgt 83-82. Loco Wien kosten 100 kg
Mohrenhirse K 10—10 50. Unter Berücksichtigung des höheren
Preises kostet somit die Futterwertheinheit, aus den Rohnährstoffen
berechnet, 9-2 h, bezw. 12-5 ü, wenn man von den verdaulichen
Stoffen ausgebt. Diese Preise flnd niedriger als die auf Grund
der augenblicklich geltenden Marktpreise berechneten Preise einer
Futterwertheinheit anderer, in die gleiche Kategorie gehörender
Futtermittel. Eine Ausnahme bilden, nach unserer letzten Zu­
sammenstellung, nur die Weizenkleien, doch darf nicht übersehen
werden, daß die Kleien ein Abfall sind, und daß sie wesentlich
geringere Mengen eiweißartiger und besonders verdaulicher eiweiß-
artiger Verbindungen, dagegen bedeutend mehr Holzfaser enthalten,
als die Mohrenhirse.
Die Mohrenhirse, die gerade heuer, in Folge des guten
Ausfalles der Ernte in größeren Mengen zur Verfügung steht,
verdient somit nicht nur ihres niederen Preises, sondern auch
ihrer günstigen Zusammensetzung wegen die volle Aufmerksamkeit
der Landwirthe. Sie ist ein nährstoffreiches, preiswerthes, besonders
viel Kohlenhydrate enthaltendes Futtermittel, das sich dort, wo es
verfüttert wird, gut bewährte. Jedenfalls ist es, Angesichts der
augenblicklichen Lage des Futtermittelmarktes, eines Versuches
werth. Dr. Wilhelm Bersch.
Schneckentrieur.
(Mit l Abbildung.)
Der in Fig. 615 ersichtliche Schneckentrieur reinigt Getreide,
sowieLein, Buchweizen, Serradella, Timotheusgrassamen vonrunden
Körnern, wie Erbsen, Wicken, Raven rc., wie er auch Erbsen,
Wicken, Raps, Senf von Beimischungen anderer Getreidesorten,
sowie von zerschlagenen und angefressenen Körnern reinigt. Ec
sortirt ferner Erbsen, Wicken, Raps und andere rundkörnige Samen.
Der Schneckentrieur wirkt automatisch (durch eigenes Gewicht ge­
trieben, fallen die Körner von selbst herunter), so daß ein Arbeiter
im Stande ist, gleichzeitig drei Maschinen zu bedienen. Bei ent­
sprechenden Einrichtungen kann der Schneckentrieur ganz ohne
Aussicht 24 Stunden lang thätig sein. Leistungsfähigkeit 2— 2-5 hl
pro Stunde. Der vollkommene Reinigungsgrad, die bequeme Hand­
habung, die verhältnißmäßig sehr hohe Leistungsfähigkeit, das ge­
ringe Gewicht und das Fehlen von leicht zerbrechlichen Bestand-
tbeilen verschaffen dem Schneckentrieur eine erste Stelle unter den
landwirthschaftlichen Reinigungsmaschinen, und er sollte weder in
größeren noch in kleineren Wirthschaften fehlen. Der Preis beträgt
bei der Firma Johann Cervinka in Prag, Hybernergasse 8, K 90.
Streujtrohschneider.
(Mit 1 Abbildung.)
Die Vortheile des Schneidens des zur Einstreu dienenden
Strohs sind allgemein bekannt. Die geringe Mühe, welche das­
selbe verursacht, wird weitaus ausgewogen durch die Arbeits-
ersparniß beim Bereiten der Lagerstreu und beim Entfernen der
Excremente während des Tages, bei der Düngerausfuhr aus dem
Stalle wie bei der Arbeit mit dem Dünger auf der Dungstätte und
am Felde. Unumgänglich nothwendig ist das Schneiden des
Streustrohs, wenn dasselbe an sich sehr lang ist, oder wenn es
beim Drusch nur wenig geknickt wurde, da in diesem Falle die
Aufsaugungsfähigkeit für Jauche durch, das Schneiden be­
deutend gehoben wird. Der Streustrobschneider sStrohlade) soll
leicht sein, wenig Raum beanspruchen, eine große Leistungs­
fähigkeit besitzen und billig zu beschaffen sein. Diesen Anforde­
rungen entspricht die in Fig. 616 abgebildete neu construirte
Maschine, deren Bauart aus der Abbildung ersichtlich ist. Die
Meffer sind 82cm lang. Sie kostet per Stück K25 und ist zu
beziehen durch Franz Zimmer, Wien, 4/1, Wienstraße 21.
WücherschM.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Meyer's Forstwirthschaft, Zweite Auflage, bearbeitet von Ober­
förster Berlin, Director der kön. Forstlehrlingsanstalt in Proskau.
(Landwirthschaftliche Unterrichtsbücher.) 8'. II u. 98 S. 1899,
Berlin, Paul Parey. K 144.
Das Buch verdankt, wie der Verfasser in der Vorrede zur
ersten Auflage sagt, seine Entstehung den großen Schwierigkeiten,
welche sich ihm entgegenstellten, unter den bereits vorhandenen
Lehrbüchern ein solches zu finden, welches sich für den Unterricht
an einer Ackerbauschule eignet und dabei billig ist. Wenn
aber ein solches Lehrbuch die Bestimmung hat, an Ackerbauschulen
und niederen Forstlehrlingsanstalten Verwendung zu finden, dann
hat sich der Verfaffer vor Allem den svorausstchtlichen Wirkungs­
kreis seiner Schüler vor Augen zu halten und Alles, was für diesen
zu wissen nothwendig ist, möglichst eingehend zu behandeln, da­
gegen Alles fernzuhalten, was diesen überschreitet und nicht weit­
läufig genug besprochen werden kann, um von den Schülern klar
und richtig erfaßt zu werden, weil sich sonst sehr leicht falsche Be­
griffe und ganz irrige Ansichten festsetzen könnten. Das ist nun in
dem vorliegenden Buche nicht immer der Fall Das Buch zerfällt
in drei Abschnitte, u. zw. den Waldbau, den Forstschutz und die
Forstbenutzung. Wir können uns weder mit den in der Einleitung
zum ersten Abschnitte gegebenen Definitionen für die Holznachzuchc
auf natürlichem und künstlichem Wege noch mit der Erklärung des
Begriffes Hochwald und Niederwald einverstanden erklären In
eine nähere Erläuterung der einzelnen Betriebsarten läßt sich der
Verfaffer nicht ein. Der Beschreibung der einzelnen Holzarten
hätte mehr Raum gewidmet werden sollen. Es ist nicht zu viel,
wenn man verlangt, daß auch der Absolvent einer Forstlehrlings-
schule die Baum- und. Straucharten kenne und mit deren hervor­
ragenden Eigenschaften vertraut sei Nirgends ist ersichtlich, welche
Holzarten außer Stockausschlag auch Wurzelbrut treiben, und dies
ist für den Niederwaldbetrieb doch nicht so ganz ohne Bedeutung.
Das über den Standort Gesagte ist dem Zwecke des Buches ent­
sprechend und ausführlich genug. Anerkennend hervorzuheben ist,
daß die Wleoerverjüngung durch Saat ausführlich und gemein­
verständlich behandelt wurde- Nur vermissen wir, daß darauf auf­
merksam gemacht wird, daß zu dicht gerathene Saaten durch-
gezogen oder durchgeschnitten werden müffen, ja im Gegentheile,
es werben dichte Saaten geradeiu empfohlen. Auch die Pflanzung
wurde ausführlich und leicht faßlich behandelt. Daß der Verfaffer
die Wiederverjüngung auf natürlichem Wege unter Anwendung
von Dunkel- und Lichtschlägen nur oberflächlich behandelt, finden
wir sehr richtig, da Ackerbauschüler kaum in die Lage kommen
dürften, in diesem Sinne zu wirthschaften. Dagegen hätten wir
gewünscht, daß der Wiederverjüngung durch Stockausschlag, welche
für den Kleinwaldbesitzer oft von großer Wichtigkeit ist, mehr Auf­
merksamkeit geschenkt worden wäre. Der hierzu verwendete Raum
hätte sich anderwärts mit Vortheil ersparen lassen. Wir glauben
dies deshalb, weil Niederwälder kleinerer Ausdehnung, Remisen rc.
sehr häufig vorkommen und deren Bewirthschaftung oft dem Lanc-
wirthe zufällt. Ueberhaupt hätte auch der Niederwaldwirthschaft in
Mittelwaldform einige Aufmerksamkeit geschenkt werden können.
Auch die Bestandespflege hätte eingehender behandelt werden sollen.
Die Besprechung der forstschädlichen Jnsecten und der üblichen
Vertilgungsweisen ist klar und leichtfaßlich. Doch hätten nach
unserer Ansicht auch den forstnützlichen Jnsecten, sowie den forst-
nützlichen Vögeln einige Druckseiten gewidmet werden können. Das
im Abschnitte „Forstbenutzung" Gesagte hat uns vollauf befriedigt.
In richtigen Grenzen ist das für einen kleinen Wirthschaftsbetrieb
Wichtige in einer dem Fassungsvermögen angepaßten Form aus­
führlich behandelt und des Minderwichtigen in kurzer und doch
klarer Weise Erwähnung gethan. Oberförster Franz Pollak.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Frdr. Huck, Reicher Hyäzinthenflor im Winter. Anleitungen
zur Cultur der Hyazinthe in Töpfen, auf Gläsern rc., nebst e.
Anh. zum Treiben v. Crocus, Tazetten, Tulpen, Narzissen rc. 8°.


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 5 ]
>it. 99
12. December 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zettung.
SO. Jahrgang
S- 831
32 S. m. Abb. u. 1 färb- Taf. Erfurt. (Berlin, Berolina-Verfandt'
buchh) 38 h.
Ergebnisse der Grundbesitzstatistik in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen u. Ländern nach dem Stande vom
31 December 1896. 2. Hft. Oberösterreich u. Salzburg. Oesterreichische
Statistik. Hrsg. v. d. k. k. Statist. Centralcommission. 56. Bd. 2. Hst.
Imp. 4". II, XLVIu 21 S. Wien, C. Gerold's Sohn in Comm. K2.
Dr. W. Böttcher, Was muß man v. der Vererbungslehre
wissen? Allgemeinverständlich beantwortet. Gr. 8". 77 S. Berlin,
H. Steinitz. K 1 20.
Dr. Eng. Fröhner. Lebrbuch der Toxikologie f..'Thierärzte.
2. Aufl. Gr. 8». XU u. 356 S. Stuttgart. F. Enke. HO 56, geb.
in Leinw. K 12.
F. Gutenäcker, Die Hufkrankheiten des Pferdes, ihre Er­
kennung, Verhütung u. Heilung. Für Thierärzte u Studirende
der Thiermedicin. Gr. 8°. VII u. 482 S. m. 106 Abb. Stuttgart,
F. Enke. -TV 13-68, geb. in Leinw. K 15-12
Rud. Falb's Neuer Wetterkalender u. Verzeichniß der
kritischen Tage s. 1901, Jänner bis Juni. 16". 66 S. Berlin, H.
Stetnitz in Comm. Xl-20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz PerleS, Wien, I., Seilergaffe 4.
Otfried Layriz, Betrachtungen über die Zukunft des
mechanischen Zuges für den Transport auf Landstraßen, haupt­
sächlich für seine Verwendbarkeit im Kriege Angestellt auf Grund
der in der einschlägigen Literatur niedergelegten Erfahrungen von
Otfried Layriz, Oberstleutnant z. D. 8°. 85 S. Mit 20 Abb. im
Text 1900. Berlin, Ernst Siegfried Mittler& Sohn.
Monographie agricole de la .legion sablonneuse des Flan-
dres. Minist er e de l’Agricultnre Service des AgronomeB de l’Etat.
Lex. 8°. VIII u. 142 S. 1900, Bruxelles.
Monographie agricole du Pays de Herol. Ministere de
l’Agricnlture. Service des Agronoraes de l’fitat. Lex. 8°. 42 S.
1900, Bruxelles.
Sprechsaal.
Leinsamenvezug in Ungarn.
Der k. ung Ackerbauminister hat den Profeffor an der
Landwirthschastlichen Lehranstalt in Kaschau Ludwig Füredy be­
auftragt, aus Rußland 40 q Original Rigaer Leinsamen anzu­
kaufen. Derselbe wird Landwirthen unter folgenden Bedingungen
überlassen: Kleinere Landwirthe, die sich als solche durch ein orts­
amtliches Zeugniß ausweisen, erhalten bis zu 100 kg zum Preise
von K 15 pro q, gröbere Grundbesitzer bis zu 200 kg zum Preise
von K 20 pro q. Größere Mengen werden nur zum Einkaufs­
preise abgegeben. Für kleinere Landwirthe werden die Transvort-
kosten von der Regierung getragen, während größere Grundbesitzer
den Transport ab Kaschau zu bezahlen haben. Kleineren Land­
wirthen kann Zahlungsaufschub gewährt werden. Anmeldungen
sind sofort an den genannten Vertrauensmann der Regierung zu
richten..
Ehemalige Hallenser!
Gelegentlich der Feier des 75. Geburtstages Julius Kühn's
wurde unter lebhafter Zustimmung der Gedanke ausgesprochen,
im nächsten Jahre während der Wanderausstellung der Deutschen
Landwirthschaftsgesellschaft, die in den Tagen vom 13.—18. Juni
tu Halle a. S. stattfindet, eine Heerschau derjenigen zu veran­
stalten, welche in Halle Landwirthschast studirt haben.
Halle hat in Bezug aus Förderung der Landwirthschaft un-
l-estritten bahnbrechend gewirkt, so daß der gesammte Berufsftand
dieser Lehrstätte zu Danke verpflichtet ist. Besonders aber werden
diejenigen von Dank erfüllt sein, denen es vergönnt war, selbst
in Halle zu studircn und dort Wiffen und Anregung zu einer
erfolgreichen Thätigkeit, sei es als Lehrer der Landwirthschaft, sei
es als praktische Landwirthe, in reichem Maße zu schöpfen. Viele
ehemalige Hallenser zieht die Ausstellung der Deutschen Landwirth-
schaftsgesellschaft alljährlich an, wie viel mehr wird dies der Fall
sein, wenn sie im nächsten Jahre in dem alten lieben Halle ab­
gehalten wird. Gewiß wird dann ein Jeder gern mithelfen, eine
große Kundgebung der Dankbarkeit gegen Halle und die verehrten
Lehrer zu veranstalten. Bei dieser Gelegenheit werden sich die
alten Commilitonen zum Theil nach langer Trennung wiedersehen.
Deshalb bitten wir alle diejenigen, welche jemals in Halle Lanv-
wirthschast studirt haben, im Juni des nächsten Jahres nach Halle
zu kommen und sich an der Kundgebung, die durch ihre Größe
und Allgeineinhett eine noch nie erreichte werden muß, zu betheiligen.
Zu diesem Zwecke werden alle Commilitonen gebeten, einem der
Unterzeichneten ihre Adresie und Adreffen ihnen bekannter Com­
militonen aus ihren Semestern mit gleichzeitiger Angabe der Zeit
des Studiums zu senden, damit ihnen das Programm rechtzeitig
zugestellt werden kann.
Um die Vorbereitungen in dem rechten Umfange treffen zu
können, ist eine möglichst sofortige Anmeldung sehr erwünscht
Fürst Paar'scherCentraldirector Brzorad, Jinonic bei Smichow,
Böhmen; Prof. Dr. M. Fischer, Leipzig-R., Charlottenstraße 27;
Domainenraih R. Menzel, Halle a. S., Wilbelmllr. 1; Amtsrath
W. Nagel, Giebichenstein bei Halle a- S; Generalsecretär der
Landwirthschaftskammer Dr. G. Rabe, Halle a S.; Pros. Dr. K.
v., Rümker, Breslau, Matthiasplatz, Rittergutsbesitzer; F.Schir-
mer, Neuhaus b. Paupitzsch, Prov. Sachien; Oekonomierath C.
Bibrans, Calvörde, Braunschweig; Geh. Reg.-Rath Prof. Dr.
F. Wohltmann, Bonn-Poppelsdorf.
Zur Jahreswende 1900—1901.
Wir cmpMen zur Pränumeration. iowie für Ankündigungen die bekannten
nhaltßreichen, reich Uluirrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreitete» Fachbliilter:
7>„„ Redacteur: W Marx Erscheint monatliL zweimal. Bei
Mkk WlUuUUUl Benellui'g von mindesten« so Eremptaren lostetdieses ianbw.
jätrlich K 1 50, bei Einzelbestellung jährlich K 3
Wamme Wein-Zeitung
^^ J Pränumerationspreis vierteljährig A’S.
Jer Praktische Landlnirth
Redacteur: Adolf Lill. Erscheint jeden
Dienstag. In jeder Nummer auch ein unter­
haltender. Theil. Preis vierteljährig K 2.
Wiener Muduurthschnstliche Zeitung WIä»:
ohn. Samstag. Viertelt .Ke
Werreichische Forst- und Jagd-Zeitung
Hugo H. Hitschmmm's Journalverlag, Wien. l.. Dominikanerbastei 5
Annoncen für die probenunnnern.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" vom 15.,
19- und 22. December und die Jubiläumsnummer vom 2. Jänner,
ferner
die „Oesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung" vom
14. und 21. December
werden an 35.000 Adreffen als Probenummer versendet.
Wir machen auf diese besonders günstige Jnsertionsgelegen-
heit aufmerksam und laden zur baldigsten Einsendung diesbezüg­
licher Jnsertionsaufträge ein.;
Kngo K. Kitschmann's Journakverlag.
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Die Verlagsbuchhandlung Leykam in Graz hat auch dies Jahr eine
Serie Kalender herausqegeben. Wir nennen: A'ochen.Notizblock ÄTßO, Tages-
Blockkalender 80 h, Liykam's Eleg. Taschenkalenber Kl'iO, Schuberl»Taschenkalender
SO h, Grazer Schttidkalender 8v/r, Neuer Bauernkalender 15 /» (einer dir inter­
essantesten). Brieftaschenkalender 25 h, Stehkalenker 45 h, BlaMalender, Wandkalencrr
groß, 26 h, klein LS /r, diverse Portemvklnaie'Kalenker, rn Leder 70 Metall 70 h,
brochirt SO h.
Hr. O. Lang, Gutsverwalter in Kuttenberg, zeigt seine Ver­
lobung mit Frl. Erna Pollak, Tochter des Hrn. Pollak, Holzgroß-
händlers in Wr.-Neustadt, an.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Geh. Oberregierungsrath Dr. A. Ly dt in
in Baden-Baden wurde zum correspondirenden Mitgliede des
Vereines der ungarischen Thierärzte ernannt.— Ludwig Dimitz,
k. k. Ministerialrath im Ackerbauministerium, wurde zum ersten,
— Hofrath Prof. Dr. Josef Bayer, Rector des k. u. k. Milttär-
Thierarneiinstitutes und thierärztttchen Hochschule, zum zweiten
Vicepräsidenten des Clubs der Land- und Forstwirthe in Wien,
Ersterer neu, Letzterer wiedergewählt.— E. C. Sedlmayr, Ver­
walter in Hornstein, ein sehr geschätzter langjähriger Mitarbeiter
d. Bl., wird mit 1. April 1901 seinen bisherigen Posten verlassen,
um die Direction der Graf Mailäth'jchen Herrschaft Dolnji-Mihoijac
in Slavonien zu übernehmen.
Gestorben: James Cochrane, berühmter Shorthorn-
züchter in Newburgh, am 26. v. M. im 82. Lebensjahre.— Fer­
dinand Leopold Graf Pälffy-Daun ab Erdöd, Fürst von
Teano, Marchese di Rivola, Graf von Preßburg, Herrschaftsbesitzer,
erblscher Burghauptmann des Preßburger Schloffes, erblicher
Obergespan des Preßburger Comitats und Bannerherr von Un­
garn, k. u. k. Kämmerer und k. u. k. wirklicher geheimer Rath, am
9. d. M. auf Schloß Stübing bei Graz nach vollendetem
93. Lebensjahre.
Die Erhöhung der Branntweinsteuer. Die Regierung hat
allen Landtagen eine Vorlage über die Erhöhung der Brannt­
weinsteuer um L20 für das Hektoliter reinen Alkohols unter­
breitet. Dem Zuschlage unterliegen alle Gattungen von Brannt­
weinen, welche der Staatssteuer unterworfen sind, und auch die
Modalitäten der Einhebung schließen sich den Vorschriften über
die Staatssteuer an. Dasselbe gilt von den Befreiungen, von
denen besonders wichtig die Ausfuhr von Branntwein und jener
Products ist, bei welchen Alkohol verwendet wird. Auch die Vor­
schriften über die Rückvergütung gleichen jenen bei der Staats­
steuer. Für Branntwein aus Ungarn und den Occupations-
ländern ist dieser Zuschlag ebenfalls einzuheben.— Besonders
wichtig ist die Einführung einer Verkehrscontrole von Land zu
Land. Jedermann, der dem Zuschlage unterliegende gebrannte
geistige Flüssigkeiten zu Mengen von mehr als einem Liter aus
dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes in ein anderes der imReichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder versendet, hat dies der zuständi­
gen Finanzwachabtheilung nach Maßgabe der diesfalls im Vollzugs­
wege zu erlassenden näheren Bestimmungen unter Angabe der ver­
sendeten Alkohvlmenge in Liter Alkohol, des Namens, Standortes
und Landes des Empfängers anzuzeigen. Wird der Bestimmungsort
der Sendung nachträglich geändert, so ist auch diese Aenderung anzu­
zeigen. Die Unterlaffung derAnzeigen, sowie wesentliche Unrichtigkeiten
derselben werden mit Ordnungsstrafen von Ki —200 geahndet.
Das Gesetz verfügt auch eine Nachversteuerung für alle Mengen
von mehr als 20 1 bei Gewerbetreibenden und Händlern und von
mehr als 101 in Haushaltungen. Darüber besteht eine Anzeige­
pflicht. Die Nachversteuerung begingt am 1. Jänner 1901. Es
können dafür Raten bewilligt werden. Bei den Liqueurfabricanten
kann die Nachversteuerung gegen entsprechende Sicherstellung bis
zum Ende des Jahres 1901 zugefristet werben. Die Regierung
behält sich das Recht vor, den Ländern den Ertrag dieser Zu­
schlagssteuer abzulösen Das Gesetz soll vom 1. Jänner 1901 bis
31. December 1909 wirksam sein. Sollte jedoch innerhalb dieser
Zeit einem Landesfonds, abgesehen von der Zuweisung aus
-der Personaleinkommensteuer, aus Staatsmitteln ein Betrag zu-
'gewendet werden, welcher den Durchschnittsertrag biesesBranntwein-
zuschlages der letzten drei Kalenderjahre mindestens erreicht, so tritt
das gegenwärtige Gesetz für dieses Land schon mit dem Zeitpunkte
des Beginnes einer solchen Zuwendung außer Kraft. Die Vertheilung
des Ertrages dieser Steuer auf die einzelnen Länder erfolgt auf
Grund des thatsächlich erhobenen Consums in dem betreffenden
Lande. Diese Grundlage gilt für drei Jahre. Später wird der
Consum durch die Verkehrscontrole constatirt, und jedes Land er­
hält jährlich jenen Theil des Zuschlatzes, welcher dem Verhältniff«
seines Consums zum Gesammlconsüm in Oesterreich entspricht.
Der Gesammtertrag des Zuschlages in sämmtlichen Ländern wird
auf Grund des 1,0241791 A betragWden größten Jahresconsums
für ganz Oesterreich Mit rund 19'2 Mill. K veranschlagt. Davon
würden in den folgenden drei Jahren entfallen auf; Niederöster­
reich 2 17 Mill. K (11-3.x) bei einem ermittelten Consum von
115.892 hl -auf Oberösterreich L184 564, auf Salzburg LU14.586
Kärnten K 513.784, auf Krain .ST 323.488, auf Görz und Gradisca
K 65.312, auf Istrien -8^64.881, auf Trieft LI 94 764, auf Dalmatien
H06 062, auf Tirol L499 751, auf Vorarlberg K 44.928, auf
Böhmen K 3,793.101 (19-75^) bei einem ermittelten Consum von
202.555 hl, auf Mähren iT3,182.829 (16-67JÖ bei einem ermittelten
Consum von 169.882 hl, auf Schlesien L 1,070.642, auf Galizien
K5, 715.984 (29'77X) bei einem Consum von 305.088 hl, und
auf die Bukowina JV635C41. Die Vorlage bestimmt ausdrücklich,
daß die sämmtlichen Landesgesetze über den Zuschlag gleichzeitig
zu erflieben haben, und baß somit die Durchführung von der un­
veränderten Annahme dieser Vorlage in sämmtlichen Landtagen
abhängt. Aus dem Motivenberichte ist zu ersehen, baß in jenen
Ländern, in welchen ein Branntweinzuschlag besteht, ursprünglich
die vollständige Aufhebung dieser alten Zuschläge geplant war. Da
jedoch diese Absicht der Regierung in jenen Ländern auf Widerstand
stieß, welche durch diese Aufhebung des alten Zuschlages mehr ver­
lieren, als sie durch die Einführung des neuen Zuschlages gewinnen
würden, so bewilligte die Regierung, daß die alten Zuschläge in
diesen Ländern zwar beibehalten, aber entsprechend herabgesetzt
werden. Im Berichte des niederöstcrreichischen Landesausschuffes
an den Landtag wird die Annahme des Gesetzentwurfes ohne jede
Einwendung empfohlen. In den Ländern, in welchen;sich eine
größere Anzahl von landwirthschastlichen Brennereien befindet,
wird derselbe jedock auf energischen Widerstand stoßen.')
Die Monstre-Enqvete über den börsenmäßigen Terminhandel
mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen ist vorüber; am 8. d. M.
hat die letzte Sitzung der letzten Expertengruppe stattgefunden. Die
an derselben sich betheiligenden Vertreter der Landwirthschaft und
Müllerei: die Experten Führich, v. Hohenblum, Mayr, Sand, Scher­
baum, A. Steiner, sowie die Commissionsmitglieder Dr. v. Görski,
Dr. v. Mettal und Dr. Mskoyfky haben an den gewesenen Acker­
bauminister Hans Graf Ledebur folgendes Telegramm gerichtet:
„Die Vertreter der heimischen Landwirthschast und Müllerei bei
der letzten Enquötesitzung vereinigten sich, um Eurer Excellenz als
dem Urheber und geistigen Veranlaffer dieser volkswirthschastlichen
That ihren innigsten Dank auszusprechen."
Der Congreß der cechischen Agrarier Böhmens und Mährens
fand am 8. d. M. in Prag unter Vorsitz des Gutsbesitzers Sta­
nislaus Kubr in Anwesenheit von ca. 2000 Landwirthen statt.
Auf der Tagesordnung stand die Organisirung der Genoffen-
schaften, u. zw. 1. Landwirthschaftliche Ortsgenoffenschaften: ») Cre­
ditgenossenschaften (Raifseisencaflen), b) Ankaufs- und Verkaufs'
vereine, o) Productionsconsortien (Milchwirthschasten, Spiritus­
brennereien, Öbstvereine), d) Biehzuchtgenoffenschaften. 2. Bezirks-
genoffenschaften: a) Größere Handelsvereine, b) landwirthschaftliche
Vorschußcaffen, c) Lagerhäuser. 3. Landesverbände landwirth»
schaftlicher Genoffenschaften: a) Revisionen, b) Landes-Central-
verband für An- und Verkauf, c) Versicherungsgesellschaften,
d) Landes-Geldausgleichstellen. 4. Centralverband der Landes­
verbände für Böhmen, Mähren und Schlesien: a) Rechts- und
Organisationsabtheilung, b) Redactionssection, c) gemeinschaftliche
Anschaffung landwirthschaftlicher Bedarfsartikel, d) genossenschaft­
liche Agrarbank. Zu diesem Punkte sprachen; Secretär Fr. Zika
und Grundbesitzer Starostik, sowie der Vorstand des seit 1896
bestehenden Centralverbandes der cechischen landwirthschastlichen
Genoffenschaften Director Sedläk. Erfühlte aus, daß die wirthschaft-
lichen Organisationsarbeiten der öechischen Landwirthe jeder poli­
tischen Färbung ledig bleiben muffen. Er warf einen Rückblick
auf die Entwicklung des cechischen landwirthschaftlichen Genoffen-
schaftswesens, erwähnte die 1897 gegründete Central-Geldaus-
glcichstelle und theilte mit, daß der Gefammtumsatz des Central-
Verbandes heuer die Summe von 10 Mill. K erreicht habe.
Vorschußcaffen seien bereits für ca. 1200 Landgemeinden errichtet
worden. Dem Bauernstände müffe hinsichtlich des Genoffenschafts­
wesens volle, vom Bureaukratismus unbeeinflußte Actionsfreiheit
geschaffen werden, und das sei bereits gelungen. An der Debatte bethei­
ligten sich u. A noch die HHrn. Dr. Pesl. L.-Abg. Johann Jaros, Pros
Julius Stoklasarc. Endlich wurde folgende Entschließung ange­
nommen: „Die am 8. December 1900 versammelten cechoslavischen
Landwirthe einigten sich nach Durchberatbung der landwirthschafllich-
genoffenschaftlichen Organisation auf folgende Principien: Die
Landesverbände der landwirthschaftlichen Genoffenschaften haben
alle Ein- und Verkaufs- und Creditconsortien unter eine Leitung
einzubeziehen. Diese Landesverbände find in einen Centralver­
band zu vereinigen. In der Verwaltung dieser Bewegung ist
jedwede Politik auszuschließen, um auf die Erhaltung der Unab­
hängigkeit der Mittelstände, namenilich der cechoslavischen Land-
wirthschaft, lossteuern zu können. In den Lehrplan der Schul­
bücher der landwirthschaftlichen Mittelschulen ist die Theorie und
Praxis der Genoffenschaften aufzunehmen. In Mähren ist eine
Molkereischule zu errichten. Wir fordern vom Staate, derselbe
möge seine Pflicht uns gegenüber wenigstens insofern erfüllen,
als er einen eigenen Fonds zur Gewährung von zinsfreien oder
niedrig verzinsbaren Anleihen zur Unterstützung der genossen­
schaftlichen Bewegung bewilligt. Die landwirthschaftlichen Ge­
noffenschaften sind nicht zu besteuern oder diesbezüglich thunlichst
zu schonen. Das Spirituscontingent ist in billiger Weise unter die
landwirthschaftlichen Brennereien zu vertheilen. Ebenso wurden
folgende von Director Mohl beantragte Zusätze angenommen;
„Das Gesetz übet die Fälschung der Genußartikel ist strenge durch­
zuführen und die Kunstbutter höher zu besteuern. Nicht Minder
streng ist bei Viehseuchen vorzugeben. Der böhmische Landtag hat
binnen Kurzem für die Errichtung einer Bauernbank Sorge zu
tragen."— Am selben Tage fand eine Berathung der Vertreter der
cechoslavischen Genoffenschastsverbände Böhmens, Mährens und
Schlesiens über die Frage statt, ob dem Allgemeinen Verbände der
landwirthschaftlichen Genoffenschaften in Wien beigetreten werden
soll oder ob ein selbständiger Verband zu errichten wäre. An
der Berathung betheiligten sich viele Vertreter von Raiffeisenvor-
schußcaffen rc. Es wurde beschloffen, behufs Einleitung weiterer
Vereinbarungen die sämmtlichen, in Oesterreich bestehenden slavischen
Genoflenschaftscentralverbände zu einer Vorberathung einzuladen.
— Am zweiten Verhandlungstage beschäftigte sich der Congreß mit
den Reichsrathswahlen. Die selbständige Organisation der cechi­
schen Agrarier wurde als das erste wirthschaftliche Ziel aufgestellt
und für die bevorstehenden Wahlen die Aufstellung elf selbständiger
agrarischer Candidaturen beschloffen. Ferner wurde in einer ein­
stimmig angenommenen Entschließung ausgesprochen, daß sich die
cechoslavischen Landwirthe Böhmens, Mährens und Schlesiens
principiell den Kundgebungen der österreichischen landwirthschaft­
lichen Körperschaften anschließen, in denen die Forderung aufge­
stellt wurde, daß bei der bevorstehenden Regelung der aus­
ländischen Zoll- und Handelsverhältniffe den Jntereffen der ein­
heimischen Landescultur aus das Sorgsamste Rechnung getragen
werbe.
40.000 L-Stiftung für Beamte und Angestellte des k. ung.
Ackerbauministerinms. Der k. ung. Ackerbauminister Dr. v. Daränyi
hat aus Grund einer königlichen Vollmacht beim Verein vom
Rothen Kreuze der Länder der ungarischen Krone eine Stiftung in
der Höhe von K 40.000 errichtet, welche bezweckt, den Beamten
und Angestellten, welch: im Bereiche des k.ung. Ackerbauministeriums
bienen und in Folge einer bescheideneren Besoldung nur über ge­
ringere materielle Mittel verfügen, die Möglichkeit der Heilbehand­
lung in den Vereinsanstalten zu bieten.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien. Am letzten
Versammlungsabende, den 7. v. M.. sprach der k. u. k. Major
Hermann Gaßebner über den Ankauf von Pferden und über den
Gelbwexth eines Pferdes. In übersichtlicher und erschöpfender
Weise besprach der Vortragende Alles, was beim Ankauce von
Pferden zu beachten ist, und über die verschiedenen Gesichtspunkte,
von welchen aus der Werth eines Pferdes beurtheilt werden könne.
— Am Freitag, den 14. d. M., wird Hofrath Prof. Adolf Ritter
v. Guttenberg über Schaffung und Einrichtung eines Walvgroß-
besitzes aus kleinen bäuerlichen Waldbesttzen, u. zw. mit Vorführung
von Skioptikonbildern, sprechen. An dieser Versammlung dürste
eine größere Zahl von auswärtigen Land- und Forstwirthen therl-
nehmen, welche anläßlich der den Tag darauf, Samstag, den 15. d. M.
! stattfindenden Directoriumssitzung des Vereins für Güterbeamte nach
> Wien kommen werden.
! Die Mitgliederzahl des Ungarischen Landes-Agricultur-
vereines beträgt, wit wir dem bei der kürzlich stattgefundenen Voll­
versammlung erstatteten Jahresbericht entnehmen. 374 gründende
und 2980 Jahres-, also im Ganzen 3354 Mitglieder. Die Ein­
nahmen betrugen im abgelaufenen Vereinsjahre K 150.000, die
Ausgaben K 144.600.
Zur Kreditgewährung beim Ersten allgemeinen Beamtenverein
der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie. In der am 4. v. M. in
Hochwald abgehaltenen Güterbeamtenversammlungßwurde bekannt­
lich dem Ersten allgemeinen Beamtenverein der Oesterreichisch-
ungarische Monarchie" in Wien die Entrüstung über die aus­
beuterischen Grundsätze, nach welcher dieser Verein sein Darlehens­
geschäft betreibt, und die Erwartung ausgesprochen, daß das Spar­
und Vorschußconsortium des Vereines für Güterbeamte in Wien
sich wie bisher so auch in Zukunft von einer solchen Gebarung
fernhalten werde'). Die Direction des genannten Vereines erwidert
hierauf in der „Beamtenzeitung", daß bei diesem Beschlusse inso-
ferne eine Verwechslung stattgehabt haben dürfte, als nicht der
genannte Verein, sondern dessen in ihrer Gebarung völlig auto­
nomen Spar- und Vorschußconsortien gemeint gewesen sein dürften,
während der Verein selbst statutengemäß nicht in der Lage ist,
Personalcredit zu ertheilen. Aber auch bezüglich dieser Consortien
treffe der Vorwurf der Ausbeutung nicht zu. Die bemängelten
Forderungen nach Bürgschaft, bezw. Hinterlegung von Lebensver­
sicherungspolizzen seien im Interesse der Sicherstellung des Capitals
der Genoffenschaftsmitglieder selbstverständlich unerläßlich. Speciell
bezüglich der Polizze sei mit deren Hinterlegung absolut keine Be-
nachtheiligung des betreffenden Versicherten verbunden. Die Ver­
sicherungsprämie aber dem Darlehenszinsfuß zuzurechnen und
daraus eine angebliche Vertheuerung des Zinsfußes abzuleiten,
sei durchaus unzulässig. Beide Einrichtungen bestünden ja bekannt­
lich auch beim Spar- und Vorschußconsortium „Wien" des Vereines
für Güterbeamte. Was endlich den Zinsfuß betrifft, so betrage der
Durchschnittszinsfuß bei den Consortien des Vereines nach dessen
Rechenschaftsbericht für 1899 gegenwärtig 6-35X- Das fei kein
übermäßig hoher Zinsfuß, wenn man bedenke, daß pupillarsichere
Effecten bei den Banken gegenwärtig nicht unter 5X belehnt
werden, daß ferner aus demselben die Regiekosten (Miethe, Gehalte,
Steuern rc.) getragen werden müssen, daß endlich den Einlegern
eine Verzinsung von mindestens 5—5 5X gewährt werden muß,
da sie ja die Gefahr der Haftung mit dem Doppelten ihrer Ein­
lage auf sich nehmen. Daß der Personalcredit immer theurer sei
als alle anderen Arten des Credites, sei selbstverständlich und liege
in der Natur der Sache. Und so lange es nicht gelinge, dem auf
seinen Gehalt angewiesenen Beamten billigeren Credit zu ver­
schaffen, werde man wohl an der bisherigen Art festhalten müssen.
Deren Einführung sei das Verdienst des Beamtenvereines, welcher
es dem Beamtenstande durch die seinerzeitige Gründung der Spar­
und Vorschußconsortien als der Erste ermöglichte, überhaupt
anders als zu Wucherzinsen Darlehen zu erhalten. Nicht die Ent-
r stung, sondern den Dank der Verständigen habe sich also der
Beamtenverein verdient. Wir geben dieser Erwiderung über Er­
suchen des Directoriums des genannten Vereines gerne Raum,
sin- aber selbstverständlich bereit, uns von competenter Seite zu-
ko menve Entgegnungen ebenfalls zu veröffentlichen.
Gefahrenrlassification unfallversicherungspflichtiger Betriebe.
D: k k. Ministerium des Innern hat nach den Anträgen der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten in Wien und Brünn die Ein-
» reihung einer Reihe von zur Unfallversicherung freiwillig angemel­
deten Personen, bezw Betriebe genehmigt; so eines Betriebes mit
Lagerung von landwirthschaftlichen Maschinen und Manipulation
beim Auf- und Abladen in und beim Magazine, sowie auf Bahn­
höfen in die Gefahrenclaffe V mit dem Procentsatze 20; der bei
einem Hausfuhrwerke, bei Wirthschafts- und sonstigen Hausarbeiten
') Vgl. den Leitaufsatz in der vorliegenden Nummer-
) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 91J


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 6 ]
50. Jahrgang
12. December 1900
S- 832
beschäftigten Personen in die Eefahrenclasse VIII mit dem Pro-
censatze 31.
Einschränkung der Salpcterproimction in Chili. Die Sal­
peterinteressenten in Chili beschlossen, ab 1. April 1901 ibre Pro­
duction durch fünf Jahre einzuschränken, und wurde dieser Beschluß
in London durch die betheiligten Finanzkreise rat'ficirt. Dieser Trust
kam durch die Initiative der chilenischen Regierung zu Stande. Be­
kanntlich bildet der Salpeter geradezu einen Monopolgegenstand
für das nördliche Gebiet der Westküste von Südamerika und ist
die Grundlage des Reichthums der Staaten Bolivia, Peru und
Chile. Im Jahre 1899 betrug die Einfubr nach Europa 307.120 t.
Gegen diesen Trust macht sich jedoch namentlich in englischen land-
wirthschaftlichen Kreisen eine Bewegung geltend, und es wurde
bereits die Frage ausgeworfen, ob dieser Trust mit Rücksicht daraus,
daß die chilenische Regierung die Initiative ergriffen habe, nicht
mit dem Wortlaut und dem Geist der Handelsverträge in Wider­
spruch stehe.
Rechtsprechung. „Die Spruchpraxis" (vr. Riehl, Advocat,
Wiener-Neustadt) bringt im 4. Hefte, Jahrgang 1900, nachstehende,
für Landwirthe wichtige Aussprüche aus Entscheidungen oberster
Instanz, u. zw. betreffend:
a) Viehtrieb durch Forste (bezw. das Ablösungspatent v.
5. Juli 1853, R-G.-Bl. 130.)
Erkenntniß des Obersten Gerichtshofes vom 13. März 1900,
Z. 2567. Vom Berufungsgericht wurde das Urtheil der ersten In­
stanz, mit welchem dem negatorischen Begehren des Klägers dahin­
gehend, daß dem Beklagten nicht das Recht des Viehtriebes und
der Fuhrenverrichtung über seine (des A) Waldparcelle zustehe,
stattgegeben wurde, auch in der Erwägung bestätigt, daß der Be­
klagte vorliegend solche Feldscrvituten in Anspruch nehme, „die
nach tz 3, lit. a des Ablösungspatentes vom 5. Juli 1853, R.-G.-
Bl Nr. 130, den Bestimmungen dieses Patentes unterliegen", daß
nach 8 43 dieses Patentes solche Servitutsrechte nach Kund­
machung des Patentes nicht mehr erseffen werden können und
demnach die vom Beklagten behauptete, von der Klagsanbringung
zurückgerechnete 36jährige Ersitzung zur Erwerbung der fraglichen
Servitutsrechte nicht ausreiche, demzufolge sich aber die Ausübung
des Viehlriebes und die Fuhrenverrichtung als eine Anmaßung
dieser Servitutsrechte darstelle. Die dritte Instanz gab der auf
Zabl 2 des§ 503 Civilproceßordnung gegründeten Revision keine
Folge, denn da mit Recht die Anwendbarkeit des 8 3, lit a, des
kais. Patentes vom 5. Juli 1853 R.-G.-Bl. 130 auf die fraglichen
durch den Forst des A. ausgeübten Servituten angenommen wurde,
so erscheint die Abführung der vom B. angebotenen Beweise über­
flüssig, durch die ein zur Ersitzung führender Besitz nicht nach­
gewiesen werden könnte.
h) Die Frage des Schutzrayons für Heilquellen.
Entscheidung des Ackerbauministeriums (einverständlich mit
dem Ministerium des Innern) vom 15 Februar 1900, Z 29.011,
Z. f. Vw., 1900 Nr. 21. Nach dem termaligen Stande der Gesetz­
gebung fehlt die legale Basis für ein Probiblv-Erkenntniß, wodurch
ein Schutzrayon für eine Heilquelle geschaffen werden könnte, zumal
wo es sich nicht um eine auf Benützung, Leitung und Abwehr von
Gewässern nach Wafferrecht bezughabende Angelegenheit, sonkern
um Einschränkungen handelt, die den Eigenthümern der in den
Schutzbereich fallenden Parcellen im öffentlichen, sanitären Jntereffe
auferlegt werden sollen.
o) Wasserrecht:
1. Competenz. Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes vom
28. Dec. 1899, Z. 7312, Budw. 12.311 Die von einer Gemeindevor­
stehung an eine Privatpartei gerichtete Aufforderung, sich gewisser
Wafferableitungen zu enthalten, widrigenfalls gegen sie nach
der Strenge des Gesetzes vorgegangen werden würde, kann nur
als ein an die Gegenpartei gerichtete Parteierklärung der Ge­
meinde angesehen werden. Die Gegenpartei kann von der Waffer-
rechtsbehörde nicht die Behebung der Parteienerklärung verlangen,
und, wenn sich die erste Instanz hierzu dennoch bestimmt gesunden
hat, so haben die Oberinstanzen mit vollem Recht die dtesfällige
Entscheidung wegen Jncompetenz behoben. Ob der Streitfall selbst
durch die politischen Behörden oder durch den ordentlichen Richter
zu entscheiden sein würde, kann erst dann beurtheilt werden, wenn
die Qualität des Rechtes im Einzelfalle festgestellt ist-
2. 88 16, 17 und 26 des Wafferrechtsgesetzes, Normaltext.
Entscheidung des Verwaltungsgerichthofes vom 6. December 1898,
Z. 6725, Budwinskt 12.232. Wenn auch angenommen werden
kann, daß ein concretes Wasserwerk (Wehr) an und für
sich nicht ohne Konsens besteht, dieser aber nicht erbracht werden
kann, und wenn es überdies feststeht, daß das ursprüngliche Werk
vielfach und wesentlich geändert worden ist, so ist die Wafserrechts-
behörve von Amtswegen und über Antrag von Betbeiligten berech­
tigt, von dem Besitzer die Vorlage eines gesetzlich inslruirten Projektes
zum Zwecke der Durchführung des WafferrechtsverfabreNs behufs
nachträglicher Conseiuirung zu verlangen und muß sich hierbei
von der gesetzlichen Vermuthung leiten lassen, baß sich die ur­
sprüngliche Bewilligung blos auf den Bedarf des Berechtigten,
bezw. der berechtigten Liegenschaft und Betriebsanlage beschränkt hat.
Saatenstand in Ungarn. Nach den im k. ung. Ackerbau­
ministerium eingelangten Meldungen mit Ende November ent­
wickelten sich die angebauten Früchte, namentlich Weizen, Roggen
und Raps, in befriedigender Weise- Die fpät angebauten Winter­
saaten sind zumeist ausgegangen und stehen genügend gut,' stellen'
weise hat sich der Raps, der durch Trockenheit und Jnsecten stark
gelitten hatte, erholt. Ueber Mäuse- und Jnsectenschäden wird in
mehreren Gegenden des Landes geklagt. Der häufige Regen bat
wohl schon viele Mäuse und andere Schädlinge vertilgt, aber
trotzdem zeigen sich stellenweise besonders die Mäuse in größeren
Mengen. Das Ackern ist an vielen Orten beendet, ebenso ist der
Winieranbau, mit geringen Ausnahmen, überall fertiggestellt. In
dxn Weingärten wird emsig gearbeitet. D>e Rüben wurden ein­
gemietet, das Ernteresultat war ein verschiedenartiges. Die Wiesen
und Weiden sind unter dem Einflüsse des milden und nahezu
immer regnerischen Wetters neuerlich grün geworden, so daß an
vielen Orten das Groß- und Kleinvieh wieder auf die Weide ge­
trieben wird; für jene Gegenden, wo in diesem Jahre wenig
Futter gewachsen, ifl das jetzige Wetter sebr voriheilhast.
Güterverkehr. Die Actiengesellschaft „Leykam- Jolefsthal"
bat die in der Gemeinde Lorenzenberg, Bezirk Friesach in Kärnten,
gelegene vulgo Steßl Realität sammt Grundstücken und Waldungen
um£ 140.000 angekauft.
Lerstgunge» über den Birhverkehr. Das „Anzeigeblalt für
vre Verfügungen über den Viebverkebr aus Eiienbabnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken 661V— CCVIII unter den
Nummern 5132—5141 d e Kundwacvunpen übe, nacvsiebende Der-
sügunoen, u. zw. betreffend: Tirol und Vorarlberg: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach Schlesien (5139).— Böhmen:
Einstellung der tbierärztlichen Grenzcontrole bezüglich der Einfuhr
von Zucht- und Nutzvieh aus dem Bezirke Klattau nach Baiern
(5134).— Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in den Grenz­
gemeinden Georgswalde und Chrudim (5135,5130).— Ausfuhr von
Nutz- und Zuchtvieh nach dem Deutschen Reiche (5141).— Ungarn
und Kroatien-Slaponien: Einfuhrbeschränkung bezüglich Rinder
wegen herrschender Lungenseuche, bezüglich Klauenthiere wegen
Maul- und Klauenseuche, bezüglich Schweine wegen Schweinepest
und Stäbchenrotblauses und bezüglich Schafe wegen Schaspocken
(5138).— Bosnien und Hercegovina: Beschränkung der Einiuhr
von Klauenthieren nach Mähren (5132-, Galizien (5137), und der
Bukowina (5133).— Baie.n: Erlöschen der Maul- und Klauen­
seuche in den bayrischen Grenzorten Aepfelt und Diederg (5140>
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 10. December Auftrieb 4910 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
3426
Ochsen
3905
Weidevieh
330
Stiere
619
Beinlvieb
1154
Kühe
322
Büffel
64
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4910 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4004, nach aus­
wärts 752 Unverkauft Mieten 154 Stück.
Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 386, Oberösterreich 160, Salzburg —,
Steiermark 43, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren 144,
Schlesien —, Galizien 927, Bukowina 53, Ungarn und Sieben­
bürgen 2757, Kroatien und Slavonien 232, Bosnien 197, Küsten­
land —, Italien 11.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima £74—87, secunda K 64—73, tertia K 56—63,
extrem£ 88, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K 72-76, secunda £66— 71, tertia£ 58- 65, ertrem K 78,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 80—87, secunda
K 70—79, tertia£ 58— 69, ertrem £—•—, Stiere £54—66,
extrem R 67— 71, Kühe £54—64, extern K 65—66, Weidevieh
aus und über Ungarn R 50— 58, extrem£— —, Büffel
K 34—46, ertrem R 47—48, Beinlvieb R 36—54.
Auf den Rindermärkten vom 7. und 10. December l. I.
wurden gegen die Märkte vom 1. und 3. December um 6 Stück
mehr aufgetrieben. Die spärlich vertretenen Hochprimasorten waren
um R 1, vereinzelt auch um 12 pro q theurer, auch gute Mrttel-
ware konnte zu vorwöchentlichen Preisen willige Käufer finden,
finden. Untergeordnete Mittelware und mindeste Sorten tendirten
flau und waren gegenüber der Vorwoche um £2—3 pro q billiger.
Pferde. Wien, 7. December. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 570 Pferde. Bei flauem Marktverkäufe
wurden bezablt: Kutschpferde zu R 270-660, leickte Zugpferde
zu R 190—320, schwere Zugpferde zu£ 370— 830, Schlacht-
pferde zu R 36—140.
Thierische Producte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 5—7. December zu Markt ge­
bracht: 290 000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 28—29 Stück, Secundaeier 30—31 Stück. Kalkeier
36— 40 Stück pro £2, feinste Tafelbutter R 2-20—2-50, Land-
butter R 2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter R 1'80— 2,
Kunstbutter (Margarin)£ i'10-1'60, Rindschmalz R 2-10 bis
R 2 50, Topfen 44—56 h pro kg.— Prag-Karolinenthnal, 10. De­
cember. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Die Zufuhren sind
überaus klein und genügen nicht einmal für den schwachen Bedarf.
Es notirten: Feinste Süßrahmbutter R 240—250, frische Land­
butter R 200 pro q.— Eier. Tendenz fest, Witterung frostig.
Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische £3 90
bis Ri, Kalkeier R 3-20-3 30 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarktöalle
betrugen die Zufuhren vom 2.-7. December: 272 478 kg
Rindfleisch, 11.241 kg Kalbfleisch,'30.487 kg Schaffleisch, 149.687 kg
Schweinefleisch, 1843 Stück Weidnerkälber/ 183 Stück Weidner­
schafe, 897 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 50— 90 ft,
dto. hinteres 72— 120, h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 68—112/*, Schaffleisch 40—90 ft, Schweinefleisch
80—132 h, Weidnerkälber 78—112 ft, Weidnerschafe 50-63 h,
Weidnerschweine 80 —104 h pro kg, Weidnerlämmer R—•—
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche; die Nach­
frage gestaltete sich ziemlich lebhaft, in Folge dessen wurden Kalb­
fleisch um 8 h, Kälber und Schweine um 4/* pro kg theurer ver­
kauft; bei Schweinefleisch trat in Folge der außerordentlich starken
Zufuhr am 7. d. M. ein Preisrückgang um 8 h pro kg ein.
Wild. Wien notirt im Großoerkehre inclusive Verzehrungs-
struer: Edelhirsche 68—76 h, Thiere 72—80 ft, Damhirsche 72—80 h,
SHete RI— 1*10 pro kg, Rebhühner, junge LI 80—1 90, alte
80ft bis £1 20, Hasen £2-80—3, kleine LI 20—2, Fasane
L3-60-4 pro Stück.
Honig. Bei behaupteten Preisen notirt die Wiener Börse
kammer pro g: Roher Honig L 88 —90, geläuterter Honig
L 86—90, dto. ungarischer gelber L 90—91, Schleuderhonig L110
bis L1I4.
Bodenprodncte. Getreide. Wien, 11. December. In Folge
des am 8. d. M. gewesenen Feiertages fand der Wochenmarkt am
vorhergehenden Tage (Freitag) statt und wies das Geschäft schon
wegen der geringeren Besucherzahl, wie dies immer der Fall ist,
wenn die Wochenbörse verlegt wird, wenig Animo auf. Die
Folge hiervon war, daß sowohl für Weizen als auch Roggen bei
geringen Umsätzen unveränderte vorwöchentliche Preise erzielt wur­
den. Verkauft wurden u. A. Weizeu: 79 kg Theiß- und
78 kg Clanäder zu L 8 ab Wien, 79 Kg zu £7-18 ab Mezötür,
78 zu L 7 ab Jpolysag, 78 kg zu £730 und 77 kg zu R7 10
ab Suräny, 78 5 Ls zu £748 ab Wartberg, 77 kg (besetzt) zu
L 6 90 ab Wva, 78 kg zu L7 ah B.-Gyarmat, 77 kg zu L 6 95
ab Lapolcsany, 77 kg zu R 7 30 ab Cforna und 80 Ls Parn-
dorfer zu L 8 05 ab Mistelbach. Roggen: Ab Kecskemöt zu
L6'62 z, zu L6'55 ab Krstelek, zu £6 60 ab Fölegybaza 76kg
Nyirer zu L8 ab Znaim, zu L6'97 ab Ludäny und Wiener
Boden zu £7 55 ab Schwechat; 72 kg russischer erlöste L 7 55
verzollt ab Granica. In Gerste wurde ein geringes Quantum
von Mittelqualiäten zu unveränderten, behaupteten Preisen ge­
handelt. Mais stellte sich um 5 h billiger als vor acht Tagen.
Hafer erzielte die letztwöchentlichen Preise. Amtlich notirt pro 50 kg:
Geiste, mährische L8 20-9-75, dto Marchfelder £6-70-7 50,
dto Wiener Boden L7-8, dto. slovakische L6'75—8-90, dto.
Schüttler und Raaber Gegend £6 25 —7-50, dto. mittlere
Dvnaustationen (Budapest-Mobacs) L6 50—7 25, dto. Südbahn
L6 70—8 25, dto. Budapest-Fünfkirchen £6-75—7-75, dto. nord-
ungarische £7 15— 9-40, dlo. Theiß L6 60—8, Brenner- und
Rollgerste L6 10— 6'2% Fultergerste £5 75 6 10 Mais, Ungar,
und rumänischer (alter) L6 65—6'75, dto. (neuer) £5 i>5—5-15,
serbischer (alter) L6 60—6 65, Cinquantin (alter) £7-15-7-40,
dto. (neuer) L 6 15— 6 40; Hafer, ungar. geringer Qualität
£5 45—5 55, dto. Mittelqualität £5-60— 5-80, dto Prima­
qualität £5 85—6-15, dlo. Ausstichqualität £6-30—6-50.
Heu und Stroh. Cenlralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
7 December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 98 Wagen
Kle, und Heu und 25 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
£ 5-80—7-80, Berg- und Waldheu £5- 60- 7-60, Wiesenheu
£ 4 80- 6, Grummet L4 20, Schaubstroh£ 4 60—4 -90 pro s
und R 16— 20 pro Schober, Rittstroh £— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 7. December 27 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von^6—6 20, Kipfelkartoffeln£ 12—14, ungarische, rothe, runde
£ 6—6 20 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu am
7. December zugeführt 39 Wagen und notirte: Niederösterreichi-
sckes (Moosbrunner) von £2 60 2 90, Tullner von £— •—,
jlovakisches von£— •— pro Schilling.
Hülsen fruchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Lroducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- £8-50—9,
Mittel- £8-8-50, Rund- £9-9-50, Lang- und Flach-
£10—13, dto. bunte, alt £5-85—6-25, Futter- £5-25—6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu£ 11—14, dto. mährische
£—: —, dto. russische L 10— 15, dto. geschält£ 15— 22,
Anbau-, alt£ 9— 9 50, Linsen neu, mährische£ 10—26,
aieberösterleichische £10—26, russische £15—17-50, Wicken,
mährische £8-8 50, ungarische£— —, dto. galizische £——.
Buchweizen£ 7 25-7-75, Hirte £6 -7, dto. geschält£ 11-12 75.
— In Budapest hielt die lebhafte Kauflust für Fuolen an und sind
die Preise um ca 25/* höher. Es notiren: Große weiße Bohnen
£ 7 50-8,Rundbohnen £7-75—8-50, braune Bohnen£ 7—7 25,
Schwefelbohnen £8—8'50, Zwergbohnen£ 8-25, tneurte £9 50,
Linsen, untergeordnete Lorten £8, deffere und wippelfreie£ 10
his £20, Kocherbsen£ 10 50—12 50, enthülste Erbsen£ 20,
Hirse, ungar. R 5-5 75. dto. walachische (unverzollt ab Schiff
Budapest) £5—5-10 pro 50kg.
Obst notirt in Wien nach dem Berichte der „Gärtnerischen
Rundschau" eu äetail: Arschützen 40 h, Aepfel, Krisofsker 34
bis 36 ft, Maschunzker, deutsche 48—60 h, Lto. Grazer 30—36 h,
Reinetten, graue 30— 48 /», sonstige 20—t0 h, Rosenäpfel 32—40 ft,
Tiroler Reinetten 32—48/*, dlo. Rosmarin- 30 ft bis£ 1 -20, Rei­
netten, gelb 30—48 ft, Tiroler Citronen- £1, Haslinger 24—32 ft,
Kochäpfel 30 ft, Birnen, Bergamotte- 60 ft, Kaiser- 60 ft his £1-20,
Virgouleuse- 60—80 ft, Wintertafel- £1, sonstige £1, Quitten 44ft
bis£ 1. Haselnüffe £1-04-2-60, Nüsse 64-80ft, dto franzö­
sische 96ft, Preiselveeren 80ft, Weintrauhen, ungar. £1-20, dto.
hieffge£ 1-60 pro Ls, Citronen 4—8 ft, Orangen 6—12 ft pro
Stück, Kastanien 48-80 ft pro kg.
Nr. »9
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, ungar.£ 15-50—16,
mährischer und galizischer £15— 16, böhmischer £15-50-16,
Leindotter £13—13-50 Hanfsamen, ungarischer£ 10 25—10 50-
galizischer £10-25—10-50, Mohnsamen, blauer mährischer £24
his £25, blauer russischer £23 —23-50, blauer ungarischer
£23-25—23-75, grauer niederösterreichischer £25 —25'50, grauer
russischer £—•—, grauer ungarischer£ 23 50—24, Kümmel,
holländischer£ 40—40 50.— In Budapest notiren: Mohn £24
bis £26, Kümmel, ungar. £33, Hanfsamen £9—9-50, Lein­
samen £14-50, Moharsamen £7—7-50 pro q.
Kleesamen. Das Kleesamengeschäft stockt fast gänzlich. Die
Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee, echt steirischer,
kleeseidefrei £70—75, dto. naturell £66—70, diverser österreichi­
scher Provenienz, naturell£ 60 —65, dto. ungarischer, naturell
£ 56—64, Luzerne, italienische kleeseidefrei£ 52—58, dto. fran­
zösische, kleeseidefrei £64 —70, dto. ungarischer, kleeseidefrei £56
his £60, Weißklee (böhmischer) R60— 80, Alsyke (schwedischer Klee)
£75-85, Esparsette £13-15.
Raps. In Wien notirt pro 50 kg: Kohlraps£ 15-59 bis
£15-75. Rübsen £15 25-15 75.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 10. December. Für Spiritus machte sich zu herab­
gesetzten Preisen lebhafte Kaufust geltend. En qro» notirt:
Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75, 4 oder höher) un­
versteuert, contingentirt£ 41-75— 42-10, Melaffenspiritus
(75% oder höher) unversteuert, contingentirt £40 75—41-10,
rectificirter hochgradiger Spiritus (90V und darüber) versteuert,
contingentirt exclusive Verzehrungssteuer£ 116— 116 50 ßn
detail sind die Preise um £1—2 höher.— In Budapest notirt:
Rohspiritus für Raffineure zu £42 Geld, £42-50 Ware; ver-
stcuerte Raffinade für Großhändler zu£ 116; versteuerte Raffinade
en detail zu£ 117 Geld,£ 118 Ware; versteuerter Roh-
spiritus für Großhändler zu £114 Geld, £115 Ware. (Alles ohne
Zuschlagssteuer.)
Weinstein verkehrte zu festen Preisen. Die Wiener Börsen­
kammer notirte pro q: Weinstein, österreichischer, weiß naturell
£98—100, dto. gesiebt £105—115, dto. ungarischer, weiß naturell
£80-90, dto. roth £64-74, dto. kroatischer £64-74.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von nuferen Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
263. Düngung von Luzerne. Einem Schlage Luzerne soll
durch Kunstdünger nachgeholfen werden, da die heurige Rothklee-
saat in Folge Mäusefratzes eingegangen ist. Die Luzerne steht nun
im dritten Jahre und ist genügend bestockt. Welcher Kunstdünger
würde sich empiehlen und in welcher Menge pro ha? Der Boden
ist guter, humoser, nicht zu schwerer Thonboden mit Lehmunter­
lage (Ziegellehm).— E. B. in I., Mähren.
264. Wiesendünger. Welche Kunstdüngersorte ist als Wiesen­
dünger vorzuziehen: 16—18^iges Superphosphat ober Thomas­
schlacke?— E. B. in I., Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der and dem «reise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachliche» Ansragen -rsolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
646 und 647. Kalidüngung zu Winterweizen. Gutsverwal­
tung M., Ungarn. (Antwort auf Frage 251.) Im Princip ist die
Anwendung von Kalisalzen als Kopfdünger nicht angezeigt. Ist
auch bas Kali im Boden beweglicher als zum Beispiel die Phos­
phorsäure, fo haben uns doch zahlreiche Versuche gelehrt, daß das
Kali weit besser zur Wirkung kommt und ausgenützt wird, wenn
wir dasselbe vor der Ausführung der Saat mit dem Boden
durch Einackern und wiederholtes Eggen möglichst innig mischen.
Führt man trotz dieser bekannten Thatsachen dennoch eine Kopf­
düngung mit Kalisalzen aus, so kann naturgemäß auf einen absolut
sicheren Erfolg der Düngung nicht gerechnet werden. Es hängt
in diesem Falle der Grad der Wirkung zunächst von den sich er­
gebenden Witterungsverhältniffen ab. Bei reichlichem Niederschlag
werden selbstredend die Salze rascher in den Boden eindringen, bezw.
den Pflanzenwurzeln besser zugeführt werden als in jenem Falle,
wo Mangel an Niederschlägen herrscht. Nebenbei sei auch bemerkt,
daß die Ausnützungsgröße des Kali ganz allgemein davon abhängig
ist, ob der Boden eine genügende Menge an disponibler Stickstoff­
nahrung enthält. Bei Stickstoffarmuth des Ackers kommt das Kali
nur wenig zur Geltung, und es wird noch weniger zur Geltung
kommen, wenn dasselbe auf einem stickstoffarmen Felde gar nur
oberflächlich, d. h. als Kopfdünger ausgestreut wird. Nach dem Ge­
sagten wird sich also eine tiefergreifende Wirkung der Kali-Kopf­
düngung kaum erwarten lassen, sie wird aber zweifellos bei der
Folgefrucht zum Ausdrucke kommen. Eine nachtheilige Beein­
flussung der Weizensaat durch die Kopfdüngung mit 40Xigem Kali­
salz, wovon pro ha 150 Ls verwendet werden, ist nicht zu befürchten.
Es erscheint aber geboten, das Ausstreuen bei trübfeuchter Witterung
bewerkstelligen zu lassen, damit die etwa auf den Blättern haften
gebliebenen Salzstückchen, die ätzend wirken, rasch in Lösung gehen,
bezw- von den grünen Organen weggewaschen werden.
Prof. E. Groß.
Im Allgemeinen zeigt der Winterweizen nur ein geringes
Düngerbedürfniß für Kali, da die zum Weizenbau geeigneten Böden
meist einen genügend Hohen Kaligehalt besitzen. Und selbst da,
wo es derlei Böden an Kali mangelt, wird man diesen Nährstoff
nur selten zu Weizen geben, da neben Weizen doch gewöhnlich
auch solche Pflanzen gebaut werden, welche ein ausgesprocheneres
Düngerbedürfniß sür Kali besitzen, eine Kalidüngung daher besser
zu lohnen vermögen. Man düngt daher mit Kali nur selten
direct zu Winterweizen, weshalb bisher auch nur wenig Versuche
in dieser Richtung unternommen wurden. Was die Zeit der
Düngung anbelangt, so erscheint es wohl gewiß, daß auch hier
die allgemeinen Regeln ihre volle Giltigkeit haben, weshalb das
Kali auch zu Winterweizen womöglich vor den Anbauarbeiten auf­
zustreuen und mittelst Pflug oder Egge innigst mit dem Boden
zu vermengen ist. Ein rechtzeitiges Aufbringen des Kalidüngers
erscheint hier schon deshalb geboten, weil ja bessere Weizenböden
sebr oft gerne stark verkrusten, welch' unangenehmer Eigenschaft
durch oberflächlich aufgestreute Kalisalze bedeutend Vorschub ge­
leistet wird. Hat man es versäumt, das Kali vor der Saat aus­
zustreuen, so ist es wohl das Beste, man wartet noch zu und streut
das Salz erst auf den Schnee. Eine volle Wirkung dürfte man
in diesem Falle jedoch nur selten erzielen. Immerhin ist diese Art
der Ausbringung noch eher zu empfehlen als das directe Auf­
streuen des Kalis auf die Saat. Eine mit Kalisalzen im Herbst
gegebene Kopfdüngung kann ja unter gewissen Verhältnissen recht
befriedigende Resultate geben. Tritt jedoch trockenes Wetter ein,
so kann die sich bildende concentrirte Salzlösung den kleinen
Pflänzchen bedeutenden Schaden zufügen. Die Blätter des Wei­
zens bekommen in diesem Falle eine gelbe Färbung, oft stirbt auch
ein beträchtlicher Theil der Pflanzen vollkommen ab. Verwendet
man zur Kopfdüngung concentrirtere Kalisalze, von welchen ver-
dältnißmäßig kleinere Mengen zu geben sind, so wird hierdurch
die eben besprochene Gefahr wohl verringert, keinesfalls aber voll­
kommen beseitigt. Verwalter E. C. Sedlmayr.
648. Großfrüchtige Mispeln. Wir erhielten eine Sendung
prächtiger großsrüchtiger Mispeln Die Verpackung wurde zufäl­
ligerweise sofort beseitigt, und wissen wir nun nicht, von wem die
Sendung herrührt. Wir bitten den Absender uns aufzuklären.
649. M. v. W. in K., Böhmen. „Weihnachtsfest" befindet sich
in Vorbereitung; „Die Kohlennoth" war zu sehr aus den Tag ge­
schrieben und konnte nicht sofort erscheinen; die beiden Anderen
wurden für gelegentliche Verwendung zurückgelegt.
Bet der Reduktion enineianfene ipandMirtiten
Vom culturtechnischen Bureau in Böhme».— Wilhelm Hrmmerling, Die Lultnr der
Korbweide. (Rec.)- Erlendoli.— Weinmarlt in Misteldach— Schutz sejtn Ragel-
Iritte.— Zur ftrage de» TermingeschLsies.— Älauenseuchensalbe Ueber oen Aa­
laus von Pferden und über den Geldwerlh eines Pferdes.


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 7 ]
Nr. 99
12. December 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 833
Wichtig für Milchwirthschaftrn!
Prima-Cocosnußkuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualttät allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, PreisansteUungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
GekKuchen -Werkaufsbureau
d. Altiriitzeftllschllst z. Lnlir. ncgct. Gele, West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
In
Hugo U. Hitschmann's Tanvnalvevlay
Wien, I., Aonriniknnerbnftei
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtel, Kalken und Mergel» im modernen LandwirthschastSbetriebe. 8. II «.
64 E. Mit S Abb. Broch. K 1- 60.
Bögler, Auf ungleicher Bahn. Agrarroman. 8. IV n. 416 S. Broch. K S.
Bo^er^ Die Ritter von der Scholle. Agrarroman. 2. Ausg. 8. IV u. 414 e.
Bögler, Verbrauchte Waffen.' Agrarroman. 8. Au»g. 8. IV u. 475 S. Broch. K 8.
Dombrow^t v., Culturschutz und Wildhege. Gr..8. VIII u. 88. E. Mit is Abb.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-». 67 S. Broch. K 2.
Goethe, Erziehung amerikanischer Reben aus Samen zu BeredlungSunterlagen.
Kl.-8. 18 S. Mit 11 Abb. Broch. 60 k.
Groß» Der Hopfen in botanischer, landwirthschastlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelsware. 8. VI u. 255 S. Mit 78 Abb. Geb. K 8 so.
Günther, Der österreichische Großgrundbesitzer. Gr.»8. XIV u. »25 S. Geb.
K 10.
Hohenbrutk Freih. b., Oesterreichische land- und forftwirthschaftliche
Bibliographie. Lex.»Format. IX u. 256 S. Geb. K io.
Lebl, Der Obstzüchter. Eine praktisch- Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst.
bäume und -Sträucher in kleine» Gärten. 8. XII u. 180 S. Mit 148 Abb. und
3 Tafeln. Brock. K 2*40.
Sterke, Die Statzfnrter Kali-Industrie. 8 31 S. Broch, so k.
Malinkowskt Ritter v., Die Schätzung von Landgütern re. 8. VIII «. 217 S.
Geb. K 5 so.
Marchct, Ueber die rechtliche Stellung der Privatgüterbeamten uud die
Altersversorgung der Privatbeamten. 2. Anst. 8. IV u. 124 S. Broch. K 8.
Marchet, Steuerreform uud Landwirthschaft. 8. 74 S. Broch. K 1.
>hl, Grundzüge einer Dienstpragmatik für Berwaltungen größerer
Güter. Gr. 8 V u. 186 S. Broch. K 6.
t ospischil. Die Heimstätte re. Gr .8. V „. Hl S. Broch. K 8.
oftelt. Die Bereitung süßer Silage von Gritnsntter rc. 2. Aufl. Gr.-8. V! u.
84 S. Mit 7 Avo. Broch K 1'60.
Prato Baron, Die italienischen Weine. Führer durch Italiens Weinberge für
den Käufer ltal. Weine. 8. XII u. 188 S. Broch K 8'so.
Püchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.«8. 34 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Riemer, ^Grüne Sachen. Gedichte aus dem Jägerlebm. Kl.»8. XV u. 182 S.
Schimäk, Dienstinstructio» für Wirthschafts- und Forstbeamte rc. 2. Aufl.
8. XV ll. 878 S. Geb. K 6 40.
Schtmäk, R^istratur auf Großgütern. Gr.-8. 21 S. Broch. 80 h.
Schockherr, Kirchenpatronat und Kircheneoneurremz. 2. verm. Aufl. 8. XI
und 4iv S. Geb. fl. 4 80. Erste« Ergänznnasheft: 8. 108 S. Broch. K 2-40.
Zweites Ergänzungsheft. 8. 127 S. Broch, fl. 2 40. Zusammen K 14-80.
Schröer, Der Weinbau «nd die Weine Oesterreich-Ungarns. Gr.-8. so S.
Broch K 1- 0.
Stainach Graf Ländliche Viehverkaufs- «nd Schlächterei-Genossenschaften.
Gr »8. 4« S. Broch. K 1.
Suchanka. Das norische Pferd, 8. XI u. 130 S. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippo­
logischen Karten. Broch K 6.
Thümen Freih. v., Die wichtigste» der direct tragenden .amerikanischen
Reben rc. Gr.-8. 56 S. Broch. K 1-4».
Weeger und Ritter v. Gerl, Die Aufzucht der Forelle «nd der anderen Salmo­
niden. 8. umgearb Aufl. 8. IV u. 58 S. Mit 82 Abb. Broch. K 2.
v. Wich, Gutsadministration und Güterschätzung. Mit einem Anhang: Ueber
Familien-Fideicommifle. Gr-8. XV u. 857 S. Geb. K 10.
Zawodny, Die Znaimer Gurke. 8. 82 S. Mit 6 Illustrationen und 2 Titel­
vignetten. Broch. 50 h.
■ (Commissionsverlag von Carl Gerold'« Sohn.»
Wirthschaftsverwalter
für zusammenhängende 3 Meierhöse, ca. 500 ha Ausmaß, wird aus einer Herrschast
Demschböhmens vom 1. April 1801, eventuell auch früher, aufgenommen. Gehalt nach
Bereinbarung. gleich hohe Caution. Jüngere erprobte Kraft mit gründlicher, mehr­
jähriger Praxi» in Rüben» und Hopsen bau, Melioration, Rechnungsführung Haupt­
bedingung.
Off-rle unter „A. Z. 8881' an d. Bl. bis 38. December 1800,
Ernst Gustav Hempel's
Ü&fdpMMlfa
für den
Jorkwirth
für das Jahr 1901.
Achtzehnter Jahrgang.
Kalender und Bademecüm für de»
gorst» Mw Weidmann meinem hand­
lichen Bande. AuSwNstaeber für alle
Zweigt der Forstwiilhsckaft. Elegani
in Leinen gebunden oder mit einer
Lederbrieftaiche verseben, mit Um»
iSIagNapPe, Bleistift, Eisendabntarte,
Notizbuch, zwei Taschen, Meterstad »t.
Hol. franco Po»tverBendnng
ln Leinen 13 20. in Leder-
brleftaBobe K 6-—,
Kleine Anzeigen.
Jede geile tostet 20 h. Text und Gebühr lönnen billigst und bequem mittelst
anweifung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Hugo H. Hitschmann'r
Ioirvncrtvertctg
Wien
1.. Dominikanerbastei 5.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrieh von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carböl-Farbe j
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
^%
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
13/4, Betzendorf
dei Südbahn.
O. FRITZE
Niederlage: Wien,
I., Wlldpretmarkt i.|
fEcfe« Bft’nornmftTkty
£XXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXX?\
X T.
8
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
. Unsere seit einer Beide von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus-
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
^Originan
.PEDIGREE
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteihgenalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung uiid Milde,
geringen Ausfall hei Ueherreife.
4863 i
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes!
zn sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Maikenregistrirungs-Amte
der Handels- und Gewerhekammer zn Olmütz B. Z.
H. K.
mit obiger Schutzmarke ein-<
Oienstgesuche.
AlS Dek.-Verwalter, selbstSnd.
Avjunct rc. flicht ein in all n Zweigen cer
Landwirthlchafl ve^s. Landwirth. 41 I alt,
kaih. der deutsch.. slav u. ung Sprache
mächtig seine jetzige Stellung m»t Neujabr
zn ändern. Geneigte Anträge unter „M.
Sch. 7185" an d Bl.
Siebzehnter Jahrgang.
Taschenkalender
für Weinbau
und
Kell erwirtschaft
für das Jahr 1901.
Kedigirt von
Antonio dal Piaz
Redacteur der
„Allgemeinen. "Wein« Zeitung“.
Universalnacbschlagebuch für Wein­
producenten u. Weinhändler, Hoteliers
und Gastwirthe. Vademeeum für den
Weinbauer und Kellerwirth. Elegant
in Leinen oder Leder gebunden mit
Unischlagklappe, Bleistift, Eisenbahn­
karte, Notitzbuch, Rechentafel, zwei
laschen etc.
Incl. franoo Postversendung
in Leinen K 3 20,
in Leder L 4 40.
Hugo H. Hitsohmann’s
J ourn&lvertag
Wien, Dominikanerbastei 5.
AmschnslsplllHluiU
in Riederösterreich, eine Babn-
stünde von Wien, mit ca. 1800
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wie«, 4/1. Mar-
garethenftratze 5. 8047
Junger, lolider Mann, Sohn eines
größeren LandwirIHS, mi' guler Schnl-
dildun», deutsch undsranzSflfch sprechend,
groß gewachsen, ernster Eh-ratter,
flotter Reiter, Unlerolficiei in der
jchwnz. Arttllerie welcher Pferde vor­
trefflich kennt, snvlit wegen Familien,
verhällniffe passende Stelle. Rese»
renzen zur Beifügung. Offen« unter
„V^8l!S8 J."an HaasenstcinL
c, «t. Jmier, Schweiz.
Vogler,
8428
Pferdefcheere „Greif".. K 7 50
„ „La Facile"„ 7-—
„ besonders stark„ 8—
Schaf- »nd Vtehfcheere
„Perfect", „Rapide",
„Andrett"„ 4-_
„Merino" 2 20
„Normal" m. Stellschraube„ 8-co
Auch Refervetheile.
Bei größerer Abnahme Rabatt.
Franz Zimmer,
Wien, 4/1. Wienstraße 21. 8018
Ci« schönes, ertragreiches
Schloßgut
in Teutfchböhmen, 6 hm von
der Bahn entfernt, ca. ISO Joch,
hochprima Becker, ca. 400 Schock
sind Hopfengürten, schönem, im
Park gelegenen Herreuhans,
Meierhof mit gewölbten Stallun­
gen, reichem Jnvenlckr u. Vieh-
stand, guter Pachljagd, wird
um fl 120.000 versankt.
Richard Patz. Wien, 4/1. Mar-
garethenstratze 5. 8050
' tragen lassen, woraus wir die Interessenten naohdrückliohst aufmerksam za machen unsl
. erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der 1
Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon!
, vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Beihenfolge zur Eflectuirung, in welcher sie hei’
uns eintreffen.
V Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
X Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). A
'ocxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxx9
Hosch’s Unterlags- Kalender
aufLöschcarton
für 1901. Aner-
kannt als die
besten Unter­
tags- Kalender.
Preis K 3*20 u.
aufwärts. Zu
Reclame-
zwecken em­
pfohlen.
Hosoh’s Blook­
kalender mit
feinst. Chromo-
Rückwand von
80 fl bis K I.
Hosoh’s Postkarten-Albums. Vorräthig
od. zu beziehen durch jede Bach- od.
Papierhandlung Im Falle keine solche
bekannt ist, wende man sich direct
an die Verlagsbuchhandlung. Pro­
specte durch dieselbe überallhin
kostenlos n. portofrei.— Wiederver­
kauf gesucht. 1454
Vorlag k u k. pr. Unterlags-Kalender
BftinerHosoh. Ifeutitsohein.
(sin lediger Melker der im
Centriingiren und in der Käsebeieituug
gut bewandert ist. wirb bis 81 Dee. 1800
aufgenommen. Monatslovn K SO u. freie
Station. Zufchr. mit Zeugn>ßadfchrifte«,
weiche nicht retournirt weroen, unter
„Melker 7848" an o. Bl.
Wirthschaftsbereiter, ledig,
kalb», 27 Jahre alt, mit Ackerbau chuie u
?jähr. Praxis, d Z in ungekünd Stellung,
in allen Zweigen der Lantwirthschafk, ,o
wie im Renttoche versin. sucht feinen
Posten zu verändern, womögl. bei Herr­
schaft in deuifcher Gegend. Gen. Amräge
unter „B. L. 7257" an d. Bl.
Tüchtiger Oberschweizer, ver­
läßlich und erergffch, weicher nebst deuisch
auch slavisch spricht, des Schreibens und
Rechnens vollkommen mächlia ist un- obige
EiaerfLaften, sowie Kenninisfe durch Zeug,
nißabichrister und eiaenhändtg geschriebenes
besuch destätiaen lann, wird evenluell ab
l.Järner I80lausgenommen beiderHerzogl.
Coiurg'schen Gutsverwaltung in
Ebenthal, Niederästerreich 8882
stospod. safär, 31 rokB stary,
s 10 leton prakei, mini sve misto zmeniti.
Nabldky vyprosuje pod znämkou „V. A.
7300** na t, 1.
Empfehle als Verwalter oder
felbständigen Wirtbschafter einen 38 Jahre
alten, »erh Mann. kinderlos deutsch und
slavisch, in allen Zweigen durchaus vraktisch,
rüstig, energilch und streng verläßlich, hat
cur intensiv betriebenen Gütern in Ungarn.
Mähren und Niederästerreich zur vollsten
Zlstriedenbeit aedient Restectanten auf eine
iLchlige rmd fleißige Kraft wollen gefälligst
ihre Adreflen einldndrn unter „Treu und
ehrlich 8757" an d Bl
Zä jüngerem Herrn wird anf'S
Land eine ältere Frau, welche gut kochen u.
Harswirthfchaft führen kann, vom 1 Jänner
i90i aufgenommen Gehalt K 16 monatlich
und sorize Verpflegung Offerte unter „H.
U. 8824" an d. Bl
Für die Sendung von Lrtgtnal-
zeugniffe», Pbotograpdien rc. übernimmt die
Administration o. Bi. leine Verantwortung
jmt> tan» fich auch in «in« bezügliche Evr.
reipondenz nicht «inlafle».
HerrschastSgSrtner, 30 I. alt,
leeig, der deutsche» und böhm. Sprache
lulldig, im Fache des Gartenbaues voll!,
bewandert, sucht, gestützt aus vorzügliche
Zeugnisse und Referenzen, fosort od. später
dauernden Posten. Zulchrrsten erbeten an
E. Czerwenka, Igln» iMähren), Neu­
gasse 82. 7288
Fräulein, noch in Steflttng
bet einer Familie als Hausdälteri». wünscht
Mitte Jänner in ein christt Hau« unter-
zukommen; ist gut- Köchin, tüchtig, spar-
iam n verläßlich Briese erb unler „Treu
». fleißig 7340" an d. Bl.
Güter etc.
(Siehe auch: „Qeaaoht“.)
Sehr gute Meierei in Wie«.
27 Kühe. 2 Pferde, ist wegen Kranlheit de«
Besitzers sofort. u verlausen.Milchgeschäft,
Wien, 17(3, Wicht-Igass- 68. 7283
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oranoht“.)
Angebrütete Eier der Bach­
forelle, des amerik Bachsnidling« und der
Regrnbogensorelle empfiehlt Ftschzucht-
anftmt Brixen, Sürtirol. 4827
Oek.-Beamter, 28 I alt, led,
kaih, deutsch u kroatisch. Abiolv. einer
Ackerbauschule mit iv 9. Praxis und guten
Aeugliissen, sucht gegen beschetd. Ansprüche
Stellung als Adfunct oder selbständiger'
Leiter eines GukeS. Offerte unter „E. H
7341- an d. Bl.
Dtsttug. junges Fräulein, von
fYmpathifchemAeußern. tüchtig in Hauswiriv
schaft, sucht Stelle als Hausyättelin. Gest
Antr. unter „3 F. 734L an d. Bl
Als Forst- oder WirthschaflS-
conlrolor im Holzeepöt, Brettshge rc. sucht
Stelle ein Forstmann im Dienste, bar früher
solche Posten versehen, kath., nüchtern, ge­
wissenhaft vcicer Landesiprachen in Wort
u. Schrill mächtig, verh Gest. Anträge
unler „Oekonom 733ä" an d. Bl.
Als herrschaftlicher Schmied
sucht baldigst Stelle ein in allen landw
Maschinenarbeiten vollkommen eingearbei»
teter. rüstiger, nüchterner, 29sghr. Mann
Derselbe ist auch geprüfter Hufschmied
Geehrte Aufchristen erd. Josef Dachovsk^
E chmied, Prestadlk, Post Hrochov-
Teinitz, Böhmen. 7327
Tüchtiger Gärtner, 40 Z. alt,
verh., S Kinder, dentich ». slavisch sprecheod,
in Gemüsebau, Früb'reibereien, Odstbanm-
zucht, B einban, Parlaolag n ^nd Tops-
cnltur gut bewonderr. sucht dauernd« Stelle.
Gen Antr unter Gärtner. Billa Bonn
in Zsämbrk, Eom Pest, Ungarn. 7338
Heger «. Schaffer, 29 I. alt,
talh., verh., deuisch. welcher seil 5 I einen
Besitz von 80 Joch zur größten Zusrieden-
heit leitet, sucht Stelle. Gest. Anlr. unter
„P. M. 7332" an d. Bl.
Vier Monate alte Zuchtsa«
der großen Aorlsh-re-Race. reindlütig,
beiiäafiffN Gewichte von oo hg per Sti
nerklmsl umH perlt» lebend ab Station,
die Gutsinhabung Popelin in Mähren
Babn- und Poststation. 8762
Laichtarpsen vorziigl. schnellw.
Rare ofserirt Victor Burda, Wien,
13,1, Glortettegaffe 83. 8883
Zuchteber, grotze Aortshtre-
Race, >0 Monate alt, Ist »u verlausen.
Leopold Pretnreich, Weidling, Post
Statzendorf, lllieberösteireich 7352
Bedefi-Erzeiigiii8se.
(Siehe auch: „Geanoht“..)
Original- Hanna-Saatgerfte,
prämiirt in Paris, verlaust Bodioka,
Gutsbesitzer. Smrritz in der Hanna,
Mähren. Muster gratis und franco. 4882
Heu und Stroh, auch Korn-
Sangftroh, Flegeldrusch, offertrt in jeder
Gattung und nach allen Richtungen in
Waggonladungen Alois Drechsler, Heu»
und Strohexport, Lrsekuivär, Ungarn.
7186
Vereviiielienee.
(Siehe auch; „Oenuoht".)
Pilsener neue, lichte Malz-
leime, Hinlergerste. Bruchgerüe, Rapskuchen,
offerirt billigst Adolf Etsner IN Pil-
fe«. Bödmen 4783
Fünfzig K Demjenigen, der
fleißigem, durchaus prakt. Gärtner bet
größerer Herrschast in deutscher Gegend
selbst. Stellung verschafft. Beweiber hat
serr gute Zeugnisse, ist gesund. Iräslig,
verh., linterl, gewohnt alle Arbeiten im
Garten selbst mitzumachen Gest. Antr
an d. B I. unter „E. I. 733 3".
Tüchtiger Oberschweizer. 28 I.
beim Fache >m Abkalben und Viehbebanb-
lung gründlich erfahren, 46 3. alt, verh,
kath, gesund, mit 8 erwachsenen Söhnen,
wovon 2 gute Melker, einer ern Pferdeknechi
ist, möchte gerne seinen gegenwärtigen un.
gelündigte» Platz thunlichft bi« Neujahr
verändern Gest. Anlr. unter „Fleißig
7344" an d. Bl.
Suche Stelle als Oekonomie-
oder Kanzleradjnnct. Im Fache als Oel-
Beamter lüchtig und enerrrsch. erziele ich
durch meine rationelle Milch- und Mast­
viehzucht hohe Erträge. Bin 25 Jahre alt.
satt)., in Schlesien geboren, der deuischen.
böhmischen und polnischen Sprache in Wort
u. Schrift «olllommen mächtig, besitze eine
mehrjährige Praxis und kann eine Caution
von K 10 000 erlegen. Der E mritt kann
am 1. Jänner 1801 erfolgen. Zulchrilten
mit AusnohmSbedingnngin »nd Gehalts»
anaabe erbittet Stanislaus Mustolek,
Oel.-Adjunct in Ziraim Mähren. 7851
Akad. gebildeter Landwirth,
mit langjähr Praxis auf allen Gebieten
der Landwirthlchaft uud langjädr. Selb-
ständigleii. festen, energischen und tadel­
losen Charal ers, von Repräsenrotion, ean-
tronssähig, sucht, gestützt ans beste Rese.
renzen, Diretcorpoften oder GLterabmini-
strationen. Gest. Anträge werden erdeten
an d. Bl. unter „Tüchtig 7385".
Oek.-Praktieant, mit Vorzug
absol» Ackerbauschüler, mit über 1 Jahr
Praxi» bei intensiver Wirtdschaft, in un-
gekündigter Stellung, deutlch und böhmisch,
sucht behujs weiterer Ausbildung besoldeten
Pialticanten- od-r Adjunctenposten. Gest.
Anfragen unter „M. E.73SI" an d. Bl.
Wirthschaftsadjnnct, 24 Jahre
alt, Absolv. einer landw Mittelschule. Sj.
Praxis in Rübenbau, Milchwirtdschast und
Mästung, deuisch und böhm., sucht Stellung.
Gest Anträge unter „K. Bo 7329
d. Bl.
an
Gffeee Stellen.
Tüchtiger Wirthschaftet, verh.,
der Weingartenarbeiten gut versteht, ord»
nungSliebend und «in Deutscher ist, sofort
gesucht am Echützhos bei Marburg.I
Steiermark. 8767!
Geschieh. 28jüHr. Frau, fesch,
gemüthvoll u. gutheizlg, sehr häuslich u.
gedtld., ans guter Familie, wünscht mit
älterem intell., charaktervollem Manne mit
etwa« Vermögen od in gesicherter Stellung,
wenn auch Witwer mit t- 2 Ktndern, dehnt»
Ehe in Eorrespondeuz zn treten. Körper-
sebier kein Hrnaernlß Gest Anträge unter
„Lebensglnck 7337 an d. BI.
Ruhiges Landleben, dem Trei­
ben der Großstadt vorzleheno, möchte intelltg.
Fräulein mit älterem Forst, oder Oet-
Beamten tebiils Ehe in Correlpondenz
treten. Gen. ZulLriltiN find unler „Wald
und Feld 7318" an d. Bl. zn richten.
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb­
hühner, Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche rc.
kaust zn hohen Preisen £). Frank, Ex­
porthaus für lebende» Wild, Thter»Groß­
handlung, Wie», 4/1, Woaggasse 12.
Illuftrirle Eintaussliste gratis und lranco.
Zum Maffensang von Hasen stelle meme
eigenen Netze, zum Transport von Hasen,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em-
vallagen lranco 3600
Zu miethen gesucht auf einer
vornehmeren Wirthschast, größerem GutS-
defitz oder Mühle in möglichster Nöhe
wienS vehuss dauernden Aufenthalle» wäh­
rend des Sommers eine aus einigen
Piecen bestehende trockene Wohnung von
lleiner Familie, welche Borliebe für Land-
wirthschast hat. Da der aaiether dte Woh­
nung e» vollständig herzurichten und ein­
zurichten beabsichtigt, ist Conlract aus einige
Jahre erwünscht. Gest Anträge unter
„Landleben 7295" an d Bl
8000 kg guten reine» Futter-
baser, 1000 kg Hühnerwetzen, lOOO kg
Heiner Hühnertukuruz (Mais) in Waggon­
ladung lranco Station Schelbbs zu kaufen
gesucht. Muster sammt Offerten an Josef
Gdenberger, Poldihos dei Scheibbs
Rieberöfterreich. 8810
Stroh, größeres Quantum,
wird gelaust. Offerte mir Preisangabefranco
Station Wratno-Lobes eia Kuttenthal
wolle man an die
in Lobes, Post
(Böhm. NorddahN)
Gursberwaltung
Mscheno in Böhmen, einsenden.
8768
Eine gebrauchte, jedoch im
tadellosen Zustande defiadliche Perpetua!»
presse für Heu und Stroh wird zu lauien
gesucht. Adolf Tnrnobsth in Ragh-
Tapolcsa», Reutraer Comilat, Ungarn.
8822
200-300 r Milch werden
gegen Caution sofort aufgenommen Josef
Bacher, Wie», 18/1, Gertrudplatz 8
7822
S&~ Ca. 5000 Adressen '•■B
Land- und forstwirtschaftlicher Wereine
Oesterreich-Ungarns.
(tzandwirthschaftsgesellschaften.— Land- und sorflwirthschastliche Bereine.— kaudwirth.
schafllich« Cafino«.— Forst. Md Jagdschutzverrine.— Garten», Obst-, Wein- und
H-Pseubau«ereine.— Anpflanzung«, und B-rschönerungSvereiue,— Thierzuchtvereine,
Fisch, und Bienenzucht. n»o Seidenbauvereme.— Biehverficherungsvereine.-
Anderwcittge Bereine.)
2. Auflage. K 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrages
Kugo K. Kit fchurcrrrrr's |ournatü evCac
Wie«, I., Dominikanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:40:19.905 - 19001212 - Seite 8 ]
WVWWWMff
S. 834
50. Jahrgang
Wiener ^aiidwttthjchastliche Zeitung.
12. December 1000 Nl 99
Kälberkühe und hochtragende
aus dem mährischen§ udetengebirg». Kuhländ er.
BÜrner und Schändensster Nace, mit garan-
tirttr Tagesmelkuna 442>
Deutsche Zug- und Ewsteüochsen, Kalbinnen
zur Zucht und Anngstiere zur Mästung, wie auch
seblerf? eie Sprungstiere sin?' stekspreiswürdiu zu
baren bei Gebrüder Pommer. Nutzviehhändler
in Mäbr.. Neustadt.
Mer- Uermalter
mit ISjädriaer Praxis in Rüben- u»d Sptritusbrennereigegrnren. Absolvent höherer
landwirlbichaitlicher Landeslebranftalt, in allen Zweigen ^er Lancwirtvschaft erfahren,
mit der Re t- und Patrcnittsrechnunq vertraut, cartwnsiädig. en.rgrsch, pünktlich
keine A istrenqung scheuend ^eirir Land sprachen vollkommen mächtig. 39 I alt.
verheiratet, s u o h t in Folze Berkauses der Domaine eine Stelle als Guts- oder
Reniverwalter
Gütige Anträge sab .GuteVerwalter 7387'* an d. Bl
Suche sofort oder später eine
Molkerei zu pachten;
übernehme auch die Leitung
einer Genossenschaft?-, eventuell Gutsmolkerei.
Werthe Offerte mit Angabe der näheren Bedingungen erbeten: Molkerei
Wartenderg b. Nienirs. BSbmen. 7831
Misto duchodniho
obsadi se na velkostatei'ch Zru<5, Zbraslavice, Hodkoy a Ostrov.
Zadatele, ktefi v obora duchodenskdm u v zälezitostech patronät-
nich üplne obeznali jsou a zäruku K 801 )0 sloziti mohon, zasleteä
zddosti svä, opisy vysvedtem dolozend do 20. prosince t. r. na
sprävu velkostatku v Ostrove, p. p. Bohdanec u Ledce. Sluzne
die dojednäm. 8765
Kronen-
Separator. einfachste, billigste und beste Milchcenlri-
fuge Keine Teller, kein Schnurenantrieb, von 40 bis
350 i Leistung. Paris 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine K 135. 4712
Allc Molkereigeräthe u. Maschinen. Milch-
iransportkavnen ohne Gummi.
Varl W. Jurany, Blechgeschirrsabrik, Wien,
19/6, HeiNgenstädierftraße LOl
Thierarzt-Stelle.
Bei der Stadtgcmeinde Knaben gelangt die Stelle eines städtischen
Vieh- und Fleischbeschau rs »nr Besetz mg.
Demselben ovlieut die vtterinär polizeiliche Aussicht auf den wöchentlichen,
monatlichen und Jahres- D ehmärkien, die Biehvescbau und Ausstellung der Certificate
vor der Ausstellung von Biebvässen. die in oer Vieh- und Fleischbeschau>L)rdnung
für die Stadt Kaaden vorgeschriebene ^ih- und Fletschveschaa, sowie alle weiieren
etwa erforderlichen vetennar polizeilichen AmtShandiunaen in der Stadl Kaaden.
Mit dieser beiderseitig einhaldjähriz kündbaren Stellung ist ein fixer Jahres­
gehalt von K 1600 verbunden
Die Dienstübernohme hat am 1. Jänner 1901 zu erfolgen
Diplomiere Thierärzte deutscher Nakionalität wollen ih'e mit dem Tauf­
scheine, Heimatscheine, Sitt^nzeugnih dem rhrerärzrlichen Diplome und bisherigen
Beiwendringszeugnifien belegten Gesuche dis spätestens 20. December 1900 beim
Bürgermeisteramts in Kaaden überreichen 8 63
Stadtrath Kaaden, am 28 November 1900.
Der Bürgermeister: Dr. Karl Beis.
Nach 'Windrichtung und Windstärke selbstregulirbaru, stunnsicher e
ga> z aas Stahl and
Eiseo, mit 80%
Wmrimotore
grösserem Effect, als bei allen bisherigen
■yst men. Zar kostenlosen,
selbstthätigen
WasserUebung
für hochgelegene wasser­
arme Gemeinden, Gäter,
Fabriken etc., sowie znm Betriebe
von Schrot- und Mahlmühlen baut
Ant. KUNZ
k. n k. Hoflieferant
Mährisch- Weiss­
kirchen.
Pros-pecto
langen gratis
und franro.
UADErcaECUKJ
für den Landwirth.
Herausgigiben und unter Mithilfe zahlreicher Fachmänner rebtgirt no»
Hug:o H. Hitschmann,
Herausgeber der „Wiener Laudwirthschastlichen Zeitung'.
Kennte Auflage, j Zehnte Auflage,
Iiazlkonfocmat.
Grotzer Druck.
IVI und 1018 Seiten mit 14 Abdildgn.
•V* Slsgant gsbuuäea -MW
in Leinen K 16-—,
in Leder K 17-20.
j Ta=cL.enfoim»t,
: Kleiner Druck.
| XVI und lots Seiten mit 14 «bbildgi.
BW Siegant getänden “VB
\ in Seinen K 10-—,
! m Leder K 11—
Bestellungen effectnict gegen Einsendung »es (SeldbeirageS (durch die Postsparcafie
ober mittelst Postanweisung)
H«g» H. Hitschinann's Journalverlag. Mir«.
I., DomlnikanerbaUer 5.
AttiengesellschastStahlwerkeWeißensels
vorm. Höppittger& ßo., Weißenfeks, Gberkrain
«s
r»
3-
s
«r
1»
8
er
8
8
8517
Amerikanische
Mahlkelte ahne
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-
at ent-
Kchweißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
22. Jahrgang.
ffrnst Killer n. lambtoniski’s
Jagd-
Kalender
für das Jatir 1901
Bester Jagdkalender. Bademecum ttn
den Weidmann. BrakNsches, reich,
halttges und sorgfältigst rebig'rtet
Taschenbuch für den Jäger und Jagd,
.freund. Elegant in Leinen oder Leder
gebunden, mit UmschlagNavpe. Blei,
fhft, Eisenvahnkarle. NoNzbuchMechen-
tafel, zwei Taschen, Mererftad rc.
lud. Franoo- Fostwersen-
dang* ln Z*einen K 3 80, 1b
Leder K 4 40.
Hugo H. Hitschmann'»
JournatBevsag
Wien
I., Dominikanerbastei 5
Ad Nr. 178.384/1. 8764
£oucucs-,Aussctoe\buü$.
Behufs Besetzung der im dosn.-herz. Staatsgestüle zu
Gorazda zur Creirung gelangten Thierarziensstelle wird der Con-
curs dis 4b. Jänner-1901 ausgeschrieben.
Mit dieser Stelle sind die Bezüge der IX. Diätenclaffe, d. i.
K 3000 Gehalt unb K 400 Zulage verbunden.
Die Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche bei der
Landesregierung in Sarajevo einzureichen und mit folgenden
Documenten instruiren:
a) dem Geburtsscheine,
b) dem tbierärztlichen Diplome,
cj dem Nachweise über die bisherige Verwendung, sowie
über die Kenntniß einer slavischen Sprache-
Jene Bewerber, welche eine entsprechende Praxis in einem
der k. u k oder kgl, ung. Militär-, Staats- oder größeren Privat-
gestüte der Monarchie zurückgelegt haben, werden bevorzugt,„;
Sarajevo, am 22. November 1900.
Landesregierung für Bosnien und Herzegowina.
23. Jahrgang
Hugo H. Hitsohmann’t
für den Landwirth
fltr du Jal» 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Bester und billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigendet
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umechlagtclappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
und Tagebuch, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversend ung
in Leinen K 2- 40 (Mk. 2 15),
in Leder 2T3- 20 (Mk.2'85).
Hugo EL. Hitechmann’e
Jonrnalveriag
Wien, I., Dominikanerbastei B.
WorzügLiH gearbeitete
Wagenräder
für gaftbmaen und Eauipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creolot»
bad imprägairt, beichlageu oder undeßchlagen. offerirt die Adt»eilung Riidrr-
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Brerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Pestatorrigasse 6.
Preiscourante von Rädern, Frächiachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
——
ES losten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für SO q Tragfähigkeit,
90 and llo cm hoch, unbefchlooen, K 85. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puddel-
eifen. fein gedreht, mit schmiedeiserne» gedrehte» StSßel», circa SS kg schwer,
K 29-20.
Bitt» bla nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestellnng zn mnohen.' 3602
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
Rübensclmeider, Schrotmühlen
| o Dampfbrühapparate o I
e neuester, bequemster Constructiou e
Umrath& Comp., Prag- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isee
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg,
mw*. DampfUresohg-arnlturen bis 10 HP.
Industrle-Looomobileii bis 100 HP.
Entrahmer „skrnut", -insachhe, beste uns diUtgne Ten-
trisnge, leichter, geräulchloser Gang, bequeme »ieiuign»,
lchärsste Entrahmung, keine Reharaluren.
Neueste Transportkannen
»bne Gummi, luftdicht und all- M olkere igerät he au« de»
h. k. priv. Eisen- n. Hetallwaerenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Hlederlagein Wien, I., Graben, Sellergasse 2,JUzzanle.
an «aialoge oratt» auli jiimi WB Hl
Administrativer
HcrrWsts-JusPttlor
SB?“ mit dem Sitze in Prag gejucht. "W8
Derselbe muß im Rentsache, in der doppelten Buchsühtnng und der Cor-
respondenz verflrt, mit dem landw., sorstw., sowie ieichwirihschafil. Betriebe so wett
vertraut sein, um eine sachgemäße Jnlpection vornehmen zu käaneu.
Alter nicht über 40 Jahre, Kenntniß beider Landessprache» in Wort und
Schrift ersorderlich. Zeugnißadschristen, Angabe des Lebenslauses, der GehaltS-
anlprüche, des möglichen Einlrilies, Beilage der Pholographie erbeten bi» zum
20. December 190« unter Chiffre „I. Z. 2092' an Haasettstein S Vogler.
Prag, Platteis 0128
Strengste Discreiion wira zugesichert.
Mn Reitsport
Artikel jeder Ar», bes. Metallwaren, wie
Nesebirrbeschläge. Svore». Merde-
zebiss-. Pferdescheeren, blocken
Schkittengeläute I
Ittl-rt in j-der Auiwadi Caroline!
Birchmaun, Wien, I, Rauh-nsteing 8^
sMozarihos,. 7081
C. SCH LI CKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMÖTT'-,THON­
WAAREN U, ERZBRIKETTS.
’fycomc&WÄ.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, ttnds rwaareu-,
Damvfkessel- und M aschinenfabrik
in Wien, 2012, Hochstä mvla» 8 988
Gffknc Men!
Wer eine Stelle als Oekonomieder»
Walter. Adjunct, Jspai. Hofrichter.
Schaffer. Schweizer. Gärtner oder sonst
dergleichen obne jede Bermittlunczsgebühr
zu besetzen wünscht, der sende seine ausführ­
liche Adresse unter ..Londwirthschast"
an S. Sikrah's Anuvncenbureaa.
Budapest, tg aitzne'-boulevard Nr. 33.
Bei erforderlicher Rückantwort ist eine
Freimarke einzusenden.
(Originalzeustnisse verbeten.) 7312
Zu beziehen durch ^ranz Zimme«.-
Wien. 41, Wienstratze 2 l soot
Giiilisalpeter
Stassfurter Kainil
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Dharhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches MBlasseviehfutter.Fatterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
4L J. Zapletal, Preran
Mähren. 8527
In Hugo H. Httschmann'S Jour­
aalverlag. Wien, l., Dominikaner
baftei 5. find erschienen und können gegen
Franco-Einsenhung des Geldbetrages (event
in gangbaren Briefmarken) franco bezogen
werden:
Iiistcrstatutm
landwirthschaftlicher Vereine und
Äenoffenschafte»,
Für österreichische Berhältniffe bearbeitet.
Landwirthschaftlicher Verein 20 h, Land
wirthschaftlicher Ortsverein (Casino) 40 h,
Darlehens- und Svarcasieverein 20 h,
Rinvviehzuchtvereia 20 h, Drainagege-
nofienschaft 20 h, Genoffenfchastsschläch-
terei 2) h, Landwitthschaftlicher AnkaufSr
verein 20 h, AnpstanzungS- uns Verschöne^
rungsverein 20 h, Kellereigenossenschasi
40 h, Froftwehr jo /*.
8T Alle 10 gtatmen K 8 40 "88
Die
Rest-
bestände
der ver­
einigten
Decken-
abriken
bin ich beauftragt, um halben Preis zu
verkaufen Ich vfferire daver:
Winter-Pferdedecken
170 X ISO, 200 X 150 groß. Diese
dicken. unverwüMich-n Decken sind von
varzügl Beschoffdnheit, warm. wollig
und weich, mit färblqen Bordüren
versehen, auch als Schlafdecken ver­
wendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Winterpserdedecken. Sorte A
K 4, Sorte B, ff Qualität. K 5.
Sorte C Double wollene Herrschafts
decke, 160X 200 lang. feinste Quali­
tät, K 7 per Stück. Bers. oea Nackin.
Adresse: AI. Rimcibakta, Wien, IX..
Berggasfe 8. 7283
lilljrlm feigtt
Baumschule
in Eaaenber» bei Graz, offeriit
Obf.LM.mlc, Obslwildlinge.
Beerenodft, Rosen, Zieraestölze,
Alleebäume. «pnr- -'I und Erd-
becrpflanien, (Kdeireiscr !c zu
den billigsten Preisen UN« in nur
schöner Qualiläi. 1687
Preisverzeichnisse gratis und franen.
Einfach, gepresste
Prima.-
Knjiskillhttl
981 erzeugt die
k. k.priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gauden za ort
XIIIS, Arndtstrasse 86.
Nochprima englische
„Hercules-Narwa"
und
,,Corir-(SaMizei-)M«
in unerreichter Qualität, für 953
Weit-, Knie- und Stiesethosen;
aaentbehrlichstes. senestes und billigstes
ÄleidungSstür für ftovH* und Sport»
leute Landwtrtbe und Jäger; bester,
schöner und zweckdienlichev als Hirsch­
leder empfiLdir und de.nuf»err über Ver­
langen grit 4 und franco
Zosef Mencni jr.
Mannfaclurwaren-Deta t-Exvo c. Lands»
krön, Josefplitz. Bödmen
Herculeöftoff aus eine compleie Hose
K 6'96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten
über alle anderen lagernden Vtanu-
faetur- und Modewor^n^rttkel bei!
Streng reelle Beinenung verbürgt.
ü. n. i. Hofbuchhandlung Wilhelm Frick
T+- Wien, 1., Oralien 27. jf
Frick’s
r Hand-Katalogs
1900. 8291.
Verzeichniss vtfn ca. 20.000 Büchern
alier Wissenschaften in deutscher,
englischer, französischer, italieni­
scher und spanischer Sprache.
GRATIS und FRANCO.
K. u. k. Hufbuchhandlung Wilhelm Frick
Wien, I., Graben 27. 5 s
Ginbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis K% franco K 2- 60.
Sammelmappen
zur Ausbewahrung des lausenden und jedes
folgenden Jahrganges.
Preis K 5, franco K ä-60.
Administration der „Wiener Land-
wtrthschaftltcheu Zeitung"
Wien, l., Dominikanerbaftei 5.
E>aentbllmer und Herausgeber! Hng» P.
Hitschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschmann.
Mttredacteure: Joh. L. Schuster, Adokss
List und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
8. Schnster.
Druckerei: Carl Gerold'S Poh».

