
[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 1 ]
Mmnrner 58
Mienev
50. Jahrgang
58
1
Admintftrattvn:
Wir«, I, Dominikanrrbakri 5.
Issuftrirte Zeitung für die gelammte Landwirthschaft.
 Ungarn ganzj. K 2% balbj. K \2, viertelj. K 6;
kos Deutsche Heidi Viertels. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-qO;
da» übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis rnjüglich des postanfschl,'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2. franco 1T2*60.— Sammelmappen für die Nunlmern des laufenden und
i«de» t«lg»nden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Hummern 25 A.
Nr. 3502.
Wie», Samstag, de« 21. Juli 1900.
(Irden Mittwoch und Samstag prschrint rinr Lummrr.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zerrung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins»
besondere bei Earl Gerold's Lohn Verlag in Wien, pro Lpalte 1 Millimeter
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h>— Aelrere Nummern als Probenummern gratis und franco.
a««?£>rarf and Ur»tciK%anf*n tn fremde Sprachen nur nach ein«
,?»tz»lter Zustimmung und unter voller Angab» der «vael» geRattet.
Inbaltsübersicht.
Haudt- rmd Heiner* Anfsäv* Untere künftige Hantelspolitik.— Sennereien
in Nordttrol.— BotzenbeorbertunaSgerLihe »ur Verwendung an Strafen-
loeomotiven. (Mit 8 Abd.) Enfltnunn vcn Wiefenheu.— Bereitung der
Kopfer-Aalkmischung zur Bekämpfung der Peronospora
Seuillett«: Allein.- Aus einer lantwirtklltaftttchen Rede.— Gedankenfpäne.
Büjerschasr Fritz MShrlin. Dos Jabr des Landwiltdes »ren- VollSwirth Max Wirth f.— Aus-
» n, Beriammlunaen und Curie.- Prü'ungsreiorm für die k. l. Hochichvle
eneultur in Wien— Neue Marktordnung für den Cer.tralviehmarkt in
St Marx- Schweinefleische«!!- in Budapest.— Enquete üoer den Getreide.
Terminhandel- Gegen die Auihebung der Frachlbegünftigung iui Futtermehl rc.
- lkaiier Franz Josel-JudiliiumS-UnterstlitzungSjoatS für Gllterbeamle.— gufto»
nirung der Saazer kepfensianiruncshallen— Die Nl-deröfterreichl,qeu Landes.
Berficherur gsgeiell chaiteu.— Neue laudwirthschaftliche Genossenschaften. Land.-
»»« forstwirtbjchailiiche »'»Sflellung Ungarns IN Paris Pnrdeildaue» in Salz-
durg.— Der Säemafchin^nbeirieb un'ollsrerflcheruugsvstichtia.- AuSdreilung der
Reblaus.- Gelrktdeexpoit von Kieinruß and nach Oesterreich-Ungarn— Aus­
fuhr landwirthschaftlichet Maschinen nachher Türkei. Bersiigungen über den
Biehverkehr.
Marktberichter Bieh.— Biebproducte.— Bodeoprooucte.— Products lantwirlh.
Ichastlich-techniicher Gewerbe.
.N»f»o»r«r Rapskuchen.- Anst'eichen von Sichrwageo rc.— Milchviehlieserung.—
Kopfbedeckung für Pferd«.— GüIerfchematiSmea.
«uttvorten und Briefwechsel: Ursache geschwollener Füße de, Zugochsen.—
Anlage einer Dauerwiese— Wonlagner Roggen, eine widersiandSsüdige Roggen­
forte.- Vertilgung von Fekdmiiuse».— Blatlliiuse.— Gebrauchte Hopsenzichen
aiS Schoberp lachen.- Zollzahlungen.
Klllküadtgnnge».
Unsere künftige Handelspolitik.
Der österreichische Landwirth ist bisher nicht allzu
häufig in die Lage gekommen, ein Buch in der Hand zu
haben, in dem er in all' den großen handelspolitischen Fragen
den rein landwirthschaftlichen Stanvpunkt gewahrt fand. Wohl
erschienen, insbesondere beim jeweiligen Abschlüsse der ver­
schiedenen Handelsverträge, einzelne Schriften, welche von der
Bedeutung der Agrarzölle rc. handelten, doch vermochten diese
Veröffentlichungen iMytsvkchr WeWMttMg zu gewinne», daß sie
eine für Veit angestrebten Zweck eingreifendere Bedeutung erlangt
hätten. Dell Beweis dafür fahrn wir beim letzten Abschlüsse der
Handelsverträge, wobei überdie noch so begründeten Wünsche und
Beschwerden der Agrarier, d. h. der Landwirthe, zur Tages­
ordnung übergegangen wurde. In Zukunft wird das wohl
-anders sein. Die Stimme der österreichischen Landwirthe
verhallt nicht mehr nngehört, seit sie in der „Oesterreichischen
-Centralftklle zur Wahrung der land- und forstwirthschaft-
lichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" ein
Organ gefunden hat, das eö versteht, sich ebensowohl in
Äcn sog. maßgebenden Kreisen bemerkbar zu machen als
auch in die Ocsfentlichkeit zu dringen. Der Energie, die aus
allen Handlungen dieser „Cenlralslelle" spricht, verdanken
die österreichische, sowie auch die ungarische Landwirthschaft
-und die ihr nahestehenden Industrien bereits manchen schönen
Erfolg, und mancher wird noch nachfolgen. Einen wichtigen
Schritt zur Erreichung ihrer Ziese hat die „Centralstelle"
mit der Herausgabe einer Schrift gethan, die, eine bedauer­
liche Lücke in der landwirthschaftlichen Literatur ausfüllend,
den landwirthschaftlichen, den agrarischen Standpunkt ver­
tritt, der in der zukünftigen Handelspolitik Oesterreich-Ungarns
zur Geltung kommen muß, falls unsere Lalldwirthschast vor
größerer Schädigung bewahrt bleiben soll. Wir meinen die soeben
erschienene Schrift Ludwig Franklls: „Unsere künftige Handels­
politik vom Standpunkte der Lapd- und Forstwirthschaft".
Der nächste Zweck dieser Schrift ist, wie ja bereits allgemein
bekannt, die Widerlegung der in d. Bl. übrigens bereits
wiederholt nach Gebühr gewürdigten Behauptung, welche in
einer vom Centralverband der Industriellen Oesterreichs vor
Kurzem herausgegebenen Schrift aufgestellt wurde, daß sich
die Oesterreichisch-ungarische Monarchie im Uebergange vom
Agrar- zum Jndustriestaate befinde. Hieraus wurden Fol­
gerungen abgeleitet, welche in der Forderung einer industrielle
Färbung tragenden Zoll- und Handelspolitik gipfeln. Kann
diesen Auslassungen auch keine ernste Bedeutung beigemessen
werden, da sie auf einer gänzlich irrigen Grundlage beruhen,
so haben sie doch nicht verfehlt, in landwirthschaftlichen
Kreisen lebhafte Erregung hervorzurufen. Insbesondere
fand es die „Centralstelle" für geboten, es nicht bei dem
Protest, den mehrere landwirthschastliche Centralkörperschaften
erhoben hatten, bewenden zu lasset), sondern das in Oester­
reich-Ungarn zwischen Bodenproduction und Industrie in han­
delspolitischer Beziehung thatsächlich bestehende Verhältniß in
einer eigenen Schrift klar zu legen, deren Verfassung dem
Ersatzreferenten der Centralstelle! Hrn. Ludwig Frankl an­
vertraut wurde l ). Auf den Beweistgang des Autors und die
daran geknüpften Erörterungen soft im Nachstehenden näher
eingegangen werden.
Um zunächst die Frage, oh Oesterreich-Ungarn ein
Agricnltnrstaat ist oder nicht, endgtltig entscheiden zu können,
schtätzt- Ar»M- je»«»- Wetz auv »er alkai
ren kann. Er untersucht an der Hand eines überaus
reichen statistischen Materiales, das ihm zum großen Theile
vom Hauptreserenten der „Centralstelle" in dankenswerther
Weise zur Verfügung gestellt wurde, unsere Handelsbilanz,
zu welchem Zwecke er die verschiedenen Warengattungen auf
Grund der drei großen ErzeugungSgruppcn: Land- und
Forstwirthschaft, Industrie und Montauwesen, systematisch
geordnet zusammenstellt. Die sich hier für unsere Aus-
i) „Unsere künftige Handelspolitik vom Standpunkte der
Land- und Forstwirthirdast." Im Austrage der „Oeftetreicbiidjen
Centralstelle zur Wahrung der land- und sorstwirthschaftlicben
Jntereffen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" bearbeitet von
deren Ersatzreferenten Ludwig Frankl Gr. 8", 9t Se Mll 6 Tabellen.
1000, Wien, Verlag der genannten „Centralstelle", Wien, 3/1,
Hauptstraße 40. (Während der Sommermonate in Muthmannsvorf,
Post Winzendorf, Niederösterreich.) K 2.
und Einfuhr ergebenden Ziffern zeigen schlagend die Unhalt­
barkeit der diesbezüglichen Gruppirung unserer amtlichen
Statistik, an die sich auch die Schrift des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs anzulehnen versucht. Jene
Gruppirung ist für die Beantwortung unserer Frage voll­
kommen ungeeignet, vor Allem deshalb, weil sie der land-
und fvrsttvirthschastlichen Gruppe alle aus dem Thier- und
Pflanzenreiche stammenden Rohstoffe, auch wenn sie gar
nicht im Jnlande erzeugt werden können (!), also beispielsweise
Kaffee, Baumwolle rc. zuzählt; dann weil sie auf das Tabak­
monopol keine Rücksicht nimmt, und endlich, weil sie der
Gruppe der Industrie nicht nur alle land- und forstwirth-
schaftlichen Industriezweige, sondern selbst landwirthschastliche
Erzeugnisse, wie getrocknetes Obst, Schweine- und Gänsefett (!)
Speck (!) rc. zuzählt'. Eine geradezu haarsträubende Art, Statistik
zu treiben! Die Ergebnisse, zu denen der zu besprechende, in
Oesterreich zum ersten Male, u. zw. von agrarischer Seite
gemachte Versuch führt, sind wahrhaft überraschende. Es
ergibt sich, daß in Oesterreich-Ungarn unter allen Erzeugungs­
gruppen einzig und allein die land- und forstwirthschaftliche
eine active Handelsbilanz besitzt. Diese belief sich im Durch­
schnitte der Jahre 1892—1897 auf 474-2 Mill. K, im
Jahre 1898 aber trotz der Mißernte des Jahres 1897 noch
immer auf 311 Mill. K, während die Gruppe der Indu­
strie in denselben Zeiträumen mit 151-4, bezw. 163 2
Mill. K passiv war. Wenn somit die Handelsbilanz unserer
Monarchie bis zum Jahre 1898 activ blieb unö das Passi­
vum des Jahres 1898 sich mit nicht mehr als 24-4 Mill. K
bezifferte, so war dies nur unserer Bodenproduction zu ver­
danken. Damit ist unwiderleglich der Nachweis erbracht, daß
Oesterre-rch-Ungarn, mindestens so lange die Zollgemeinschaft
zwischen beiden Reichshälften besteht, für eine derzeit noch
nicht absehbare Zeit Agriculturstaat bleiben wird.
Der Verfasser tritt sodann den vom Centraloerbande
der Industriellen Oesterreichs ans dessen Behauptungen
WNter^RWMtMW'MAerUNAeu mll Kfr gleiche» Schürfe der
Beweisführung entgegen. Er beschränkt sich jedoch keineswegs
ans die Abwehr der seitens des Centralverbandes der Industriel­
len erfolgten Ucbergriffe, sondern er benützt die Gelegenheit,
um, ohne dabei jedoch irgendwie einseitig industriefeindliche
Gesinnung zu bethätigen, die zoll- und handelspolitischen
Forderungen zu entwickeln, die vom agrarischen Standpunkte
aufgestellt werden müssen. Der Centraloerband der Indu­
striellen behauptet nämlich, die im Jahre 1891 mit einer
Anzahl mitteleuropäischer Staaten abgeschlossenen Handels­
verträge hätten die Tendenz gehabt, die Ausfuhr unserer
land- und forstwirthschaftlichen Erzeugnisse zu fördern,
gleichwohl habe diese in Folge der Verringerung unserer Er­
zeugungsfähigkeit nicht zu-, sondern, theilweise sogar bedeutend,
abgenommen. Demgegenüber zeigt Frankl, daß jene Tendenz
nur dem mit Deutschland abgeschlossenen Handelsverträge
Allein.
„Es ist ja herrlich schön hier, Onkel Edgar, aber"—
Und Hubert, welcher einige Ferientage bei seinem Onkel
-verlebt hatte, drehte etwas verlegen an seinem schüchternen
Schnurrbarte und blickte aus dem großen Fenster hinaus
über die abwechselungsreiche Landschaft.
„Rur heraus mit der Sprache!" meinte der Schloß­
herr, indem er seinem jungen Gaste die Schachtel mit Ci­
garetten hinschob und sich dann einen Tschibuk stopfte, denn
es war die gemüthliche Rauch- und Plauderstunde nach dem
Diner. Dieses Aber kenne ich nämlich schon sehr gut. ,Jst es
nicht furchtbar einsam?' oder: ,Langweilt man sich hier nicht
zum Sterben?' oder ,wie ein Mops?' Irgend so etwas pflegt
-hinterher zu kommen".
„Freilich Onkel; doch da ich weiß, daß Du die Kürze
-liebst, will ich mich mit zwei Worten begnügen: So allein!"—
Ueber die energischen Züge des stattlichen Mannes flog
ein melancholisches Lächeln. Baron Edgar war wohl allein,
auch in einein viel tieferen Sinne, als es der achtzehnjährige
Nesse verstehen konnte. Der dachte nur daran, daß der Onkel
seit sechs Jahren sein Schloß in Südsteiermark bewohnte,
fast mit Niemanden verkehrte und nur höchst selten nach Graz
kam. Seine tiefe Seelencinsamkeit ahnten Wenige. Früh zum
Witwer geworden, hatte er nach dem Tode seiner jungen
schönen Frau weite Reisen gemacht. Bei seiner Rückkehr er­
ging es ihm wie Manchem in ähnlicher Lage. Sein erweiterter
Blick gestattete ihm nicht niehr, die Interessen eines kleinen
Kreises so ernsthaft zu nehmen, wie dessen Mitglieder es
thaten. Einige seiner früberen Bekannten waren fort, bei
Anderen mußte er die Wahrheit des Wortes von Walther
von der Vogelweide empfinden: „Die mir Gespielen waren,
die sind nun träg und alt". Zum Glück paßte jedoch die
folgende Zeile: „Und öde liegt das Feld, verhauen ist der
Wald" nicht auf seine Lage. Ein treuer Verwalter hatte
Sorge getragen, daß der mäßig große Besitz dem Auge des
Herrn, obgleich es so lange entbehrt worden war, dennoch
fette Kühe, und was sonst zu diesen gehört, zeigte. Voll Eifer
gab sich der einsame Schloßherr der ihm von Jugend auf
lieben Beschäftig-uiiH mit der Landwirthschaft hin.
Daran dachte Baron Edgar, als ihm von den frischen
Lippen das Wort: „So allein!" entgegentönte. Aber er
erwiderte nur: „Nun, Du mußt nicht denken, daß ich mich
sonst so wenig uin die Wirthschaft kümmere wie jetzt. Ich
habe mir eben auch einmal Ferien gemacht, um ein Bischen
dafür zu sorgen, daß Du Deinen hübschen Jägernamen mit
Ehren trägst." Hubert, der in der That seine ersten Erfolge
im edlen Weidwerke unter der Führung seines Onkels er­
rungen hatte, warf diesem einen freudigen und dankbaren
Blick zu. „Da bin ich also nicht gar so viel allein, wie Du
zu glauben scheinst. Und dann, Du wirst es vielleicht auch
noch einmal lernen, obgleich diese Erkenntniß nicht zu den
Dingen gehört, welche, wie Zähne und Bart, mit der Zeit
kommen müssen: im Alleinsein liegt ein eigener Reiz. Von
Allem, was ich ans meinen Reisen gesehen, hat mir Eines
den tiefsten Eindruck gemacht durch Alleinsein."
„Und was war das?" fragte Hubert. „Du sprichst
ohnehin so selten von Deinen Reisen."
„Ja, weißt Du, Hubert, als lebendiges Reisehandbuch
mag ich nicht umherlaufen. Die Gedanken und inneren Er­
lebnisse, die gibt man eben nicht Jedem preis. Dir natürlich
will ich erzählen, was mich so mächtig ergriff. Erwarte aber
nichts Besonderes; es ist höchst unbedeutend!"
„Auf der Reise von Gibraltar nach Marseille war es",
fuhr er fort. „Wir befanden uns auf hoher See. Das Kielwasser
des Schiffes zog eine lange schäumende Furche. Ich saß auf
dem Verdeck unter dem Sonnendach und blickte in die Ferne;
ziemlich gedankenlos vermuthlich, denn es gab in der That
nichts zu sehen und war recht heiß. Plötzlich sah ich aber
doch etwas in der Luft. Es war wie ein kleiner schwarzer
Punkt. Es kam näher, veränderte seine Gestalt, groß wurde
es aber nicht. Endlich näherte sich mir der Gegenstand meiner
Aufmerksamkeit so, daß ich ihn deutlich erkennen konnte. Es
war ein kleiner Vogel, der ruhig, mit langsamen, sicheren
Flügelschlägen über das Meer flog, jedenfalls dem Lande zu.
In der scheinbaren Unendlichkeit von Himmel und Wasser,
dieses kleine Geschöpf ganz allein, und doch so ruhig und
furchtlos! Andere Leute auf dem Verdeck mögen ihn auch
gesehen und sich weiter nichts dabei gedacht haben als eben,
daß da ein Vogel fliegt. Mir aber war es, als sähe ich die
ganze Größe der Natur, die ganze Unübertrefflickkeit ihrer
Einrichtungen verkörpert in dem einzigen Wesen, das seinen
Weg fand ans eine Weise, die noch kein Mensch ergründet
hat, und dessen zarten Flügeln solch' eine erstaunliche Kraft
verliehen ist. Ueber der wogenden Flut, im uferlosen Luft-
meer— der kleine Vogel war wirklich— allein."
Hubert blickle nachdenklich, fast etwas enttäuscht. Er
hatte doch wohl Anderes erwartet. So etwa ein Löwe, der
im Sande der Wüste einsam auf Raub auszieht, der würde
ihm für den Augenblick jedenfalls mehr imponirt haben.
„Das muß merkwürdig gewesen sein", meinte er dann.
„Aber die Zugvögel fliegen ja immer über das Meer. Und
daß es Einer thut, der sich vielleicht verirrt hatte, ist doch
nicht so seltsam. Eigentlich war es also etwas ziemlich All­
tägliches, was Du sahest, aber"— setzte er mit einem plötz­
lichen Aufleuchten der Augen hinzu— „nicht, was Du
dachtest. Neulich las ich einmal: ,Auch im Alltäglichen die
tiefe innere Bedeutung finden, das können nur die Sonntags­
kinder'. Bist Du vielleicht ein Sonntagskind, Onkel Edgar?"
„Weiß nicht, kann sein", sagte der Schloßherr und
klopfte seinen Tschibuk aus. M. Holthausen.
Aus ciner landwirthschaftlichen Rede.
„.. .Meine Herren! Ter Kunstdünger ist das Wespennest, in
dem des Pudels Kern liegt!" r„Fl>egende Blätter.")
Gedaukcnspäne.
Das Schwein ist wegen seines guten Magens berühmt.
Wir Landwirthe brauchen einen noch weck besseren. Das Schaf
zeichnet sich durch seine Geduld aus. Wir Landwirthe besitzen diese
Eigenschaft in viel höherem Grade. Der Ochs zieht geduldig in
irmem Joche. Wir Landwirthe haben bisher dasselbe gethan. Das
Pferd schlägt aus, wenn man es zu sehr quält. Warum verargt
man es uns Landwirthen, wenn wir es endlich auch thun? Der
Hund wird mürrisch und bissig, wenn man ihn immer reizt, und
ich wurde auf dieselbe Weise zur: Z'widerwurzen.
Der wichtigste Grundsatz der modernen Volkswirthschait
scheint mir der zu sein: Hungern muß ich; ob ich da aus Liebe
oder aus Haß hungere, ist mir gleich. Hansei.
Sehr häufig wird derjenige, der den Leuten aus dem Wege
geht, als Ruhestörer erscheinen. Bias.


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 2 ]
<&
s>
494
50. Jahrgang
Wiener iZandwtrlhschastUche Zeitung.
21. Juli 1900
Nr, 58
innewohnte, während der mit Italien vereinbarte in Folge
der Weinzotlclausel unsere landwirthschastliche Erzeugung
ernstlich schädigte. Er weist weiters auf die allgemein bekannte
und beklagte Thatsache hin, daß die von dem Abschlüsse des
Handelsvertrages mit Deutschland erwarteten Vortheile des­
halb nicht eingetreten sind, weil die in demselben uns ge­
botenen Zugeständnisse gegenstandslos gemacht wurden, näm-
lich hinsichtlich unserer Viehausfuhr— irotz Viehseuchenconven­
tion— durch unsere verfehlte Handels- und Veterinärpolitik
gegenüber den Balkanstaaten, hinsichtlich unserer Ausfuhr an
Getreide und den meisten übrigen landwirthschaftlichen Er­
zeugnissen aber durch das von Deutschland an die Vereinigten
Staaten und Rußland eingeräumte Meistbegünstigungsrecht.
Mit diesen beiden Reichen, bezw. ihren niedrigeren Erzeugungs­
kosten vermögen wir unter dem Drucke des durch Blanco-
Terminhandel und Goldwährung hervorgerufenen Preis­
niederganges aus den Märkten des Westens nicht länger
mit Erfolg zu concurriren.
Der Verfasser wendet sich hierauf gegen den in der
Schrift des erwähnten Centralverbandes unternommenen
Versuch, den Rückgang unserer Ausfuhr an Jndustrieerzeug-
nissen nach den Balkanländern trotz der Opfer, die wir in
den mit diesen Ländern abgeschlossenen Handelsverträgen auf
Kosten unserer Landwirth­
schaft gebracht haben’), auf
handelspolitische Ursachen
zurückzuführen. Hierauf ge­
stützt, wird bekanntlich die
Forderung nach einer weite­
ren Preisgabe unserer land­
wirthschaftlichen Interessen
erhoben. Dem gegenüber
führt Frankl den Nachweis,
daß die Ursachen jenes Rück­
ganges nur in der Inferiori­
tät unserer Industrie selbst
zu suchen sind, weshalb der­
selbe auch nicht durch han­
delspolitische Concessionen zu
beseitigen ist. Der durch die
Behinderung unserer Vieh­
ausfuhr unserem National­
wohlslande zugefügte Verlust
ist nicht zu hoch auf jährlich
100 Mill. K zu veran­
schlagen, während sich das
Activum der Bilanz un­
seres Handels mit den ge-
sammten Balkanstaaten aus
jährlich höchstens 12Mill. K
beläuft. Die vollständige
Sperre gegen jede Viehein­
fuhr aus Rußland und den
Balkanstaaten und ein Zoll
in der für den Schutz der vaterländischen Arbeit erfor­
derlichen Höhe gegenüber der Einfuhr aller landwirthschaft­
lichen Erzeugnisse ist daher unbedingt nothwendig, Forde­
rungen, an welchen seitens unserer Landwirlhe mit aller
Zähigkeit festgehalten werden muß. Dieser Zoll hätte die
Aufgabe, jede durch den heimischen Bedarf nicht wirklich
bedingte Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse hintanzu-
halten und in ungünstigen Erntejahrcn den Preis mindestens
aus der Höhe der Erzeugungskosten zu erhalten. Eine voll­
kommene Abhilfe wäre jedoch, da unsere Monarchie vorwie­
gend einen landwirthschaftlichen Ausfuhrstaat darstellt, nur
dadurch möglich, daß wir die volle Freiheit unseres aus­
wärtigen Viehhandels und gegenüber Amerika und Rußland
eine differentielle Begünstigung auf den deutschen Märkten
erlangen. Dies ist aber wieder nur durch den Abschluß einer
Zollschutzconvention mit dem Deutschen Reiche möglich, wobei
die durch die Verschiedenheit der beiderseitigen Erzeugungs­
verhältnisse gebotene Zwischenzollinien aufrecht erhalten bleiben
müßten.
Der Darstellung dieser Convention gilt, nachdem
der Verfasser vorher noch die einzelnen, bei Erneuerung
unseres Zolltarifes aufzustellenden Forderungen entwickelt
und sich mit Entschiedenheit gegen das System der Meist­
begünstigung ausgesprochen hat, das letzte Capitel, welches
dem Besten zuzuzählen ist, was auf handelspolitischem Ge­
biete bisher überhaupt veröffentlicht wurde. Dies gilt
besonders von der Schilderung der Europa von Amerika
drohenden Gefahren und von der Darstellung des handelspoli­
tischen Verhältnisses Deutschlands zu den Vereinigten Staaten
von Amerika und zu Rußland. Wir erinnern uns beim Lesen
dieses Capitels unwillkürlich eines Ausspruches, den der
Reichsrathsabgeordnete 0r. Adalbert Graf Dzieduszycki am
28. April des Jahres 1882 gelegentlich der Zolltarifdebatte
im Parlament machte. Er sagte damals: „Ich weiß nicht,
ob uns nicht in naher Zukunft der Kampf mit Amerika
dazu zwingen wird, daran zu denken, uns gegen Amerika
zu schützen. Dann werden ganz andere Agrarzölle nöthig
werden, um den Staat zu retten." Dieser Augenblick erscheint
heute sehr nahe gerückt, umsomehr als nicht zu zweifeln ist,
daß das Deutsche Reich, falls es sich, wie Frankl ausführt, im
Interesse der Erhaltung seiner Landwirthschaft früher oder
später nothwendig zu der von den deutschen Agrariern mit Recht
geforderten Aufnahme des offenen Zollkrieges mit der Union ge­
zwungen sehen wird, und trotz seinerMachtstellung wird wünschen
müssen, in diesem Kampfe nicht ohne Verbündete dazustehen.
Darum ist der Moment für den im Interesse nicht nur ein­
zelner unserer Erzeugungsgruppen, sondern unserer gesammten
Volkswirthschaft dringend gebotenen Abschluß einer Schutz­
convention mit Deutschland, deren allmälige Ausdehnung
auf ganz Mitteleuropa anzustreben wäre, noch niemals so
günstig gewesen wie eben jetzt.:
Die Schlußfolgerungen, zu denen der Verfasser in
Zusammenfassung seiner Ausführungen und auf Gründ des
zoll- und handelspolitischen Agrarprogrammes der „Central­
stelle" gelangt, sind folgende:
0 Wir stellen bei diejer Gelegenheit, im Einvernehmen mit
dem Verfasser, die in Folge eines mißlichen Druckfehlers falsch
wiedergegebenen Angaben für den Zollsatz des autonomen Tarifes
iS. 58' richtig. Dieselben haben zu lauten: Hafer 0'75(nick>t 0'25),
Roggen 1-50 (nicht 0-25), Weizen, Halbfrücht 1'50 (nicht 0'50)
Gulden in Gold pro q_.\' J
1. Der neue Zolltarif ist dahin auszugestalten, daß jedes
land- und forstwirthschaftliche Erzeugniß, das im Inlands erzeugt
werden kann und des Zollschutzes bedarf, dessen in vollem Um­
fange theilhaft werde.
2. Das Schema des neuen Zolltarifs ist nach deutschem Vor­
bilde möglichst zu specialisiren.
3. Die Finanzzölle auf nothwendige Lebensmittel und für
die Industrie erforderliche Rohstoffe, die nicht im Jnlande erzeugt
oder nicht obne erheblichen Nachtheil durch andere, im Jnlande
erzeugbare Rohstoffe ersetzt werden können, sind herabzusetzen,
bezw. zu beseitigen.
4. Ausfuhrzölle für Rohstoffe sind nicht einzuführen.
5. Das Zollgesetz und die Zoll- und Staatsmonopolordnung
sind einer Revision zu unterziehen.
6. Bei allen zollgeschützten land- und forstwirthschaftlichen
Erzeugniffen und hieraus erzeugten Halbfabricaten ist der Vered­
lungsoerkehr auszuschließen.
7. Die für zum Vermahlen bestimmtes Getreide in Ungarn
bestehenden Freilager sind aüfzulaffen
8. An die Stelle des Systems der Meistbegünstigung hat
neben den autonomen Zolltarif als Maximum ein nicht weiter
berabsetzbarer Minimaltarif zu treten, welcher sowohl der landwirth-
schastlichen als auch, toweit erforderlich, der forstwirthschaftlichen
Erzeugung den mit Rücksicht auf deren Erzeugungskoften noth­
wendigen Schutz gewährt.
9. Der Maximalzolltarif soll nur gegenüber solchen Staaten
nicht weiter erhöht werden können, welche die österreichisch-ungarische
Fig. 386. Cooper's rechenförmiger Dampfgrabeapparat, von einer Straßenlocomotive gezogen.
Zu: BodenbeardeitungrgttAhe zur Verwendung an Straßenlocomotiven, S. tS».
Ausfuhr nicht mit höheren Zöllen belegen, als solche in ihren
eigenen autonomen Zolltarifen festgesetzt sind.
10. Die Handelsverträge mit Rußland und den Balkan-
staaten, sind derart zu kündigen, daß sie zu Ende des Jahres 1903
ablaufen.
11. Die Grenzen der Monarchie sind gegen jede Einfuhr
von lebendem Vieh aus Rußland und den Balkanlänoern, mithin
auch aus Serbien und Rumänien, dauernd zu sperren.
12. Den westeuropäischen Staaten gegenüber ist der Ab­
schluß entsprechender Veterinärconventionen anzustreben.
13. Ter Abschlich einer in erster Linie gegen die überseeische
Concurrenz, insbesondere gegen die der Vereinigten Staaten von
Amerika gerichteten Zollschutzeonvention mst dem Deutschen Reiche
ist unter Aufrechterhaltung der wegen der Verschiedenheit der Er-
zeugungsverhältniffe gebotenen Zwischenzollinien mit allen Mitteln
anzustreben, und es ist dahin zu wirken, baß ein derartiger Zoll­
bund allmälig ganz Mitteleuropa umfasse.
14. Der Blanco-Terminhandel in Getreide und Mahlpro-
ducten ist zu verbieten.
15. Alle die Ein- oder Durchfubr ausländischer Erzeugniffe
begünstigenden eisenbabntarifanschen Bestimmungen haben zu ent­
fallen; dagegen sind Vorzugstarife für die Ausfuhr inländischer
Erzeugniffe zu erstellen.
16. Auf internationalem Wege sind die Einführung der
Doppelwährung, die Beseitigung des Blanco-Termmhandels und
eine Verständigung, betreffend die Erstellung auf gleichen Grund­
sätzen basirender transporttarifarischer Bestimmungen mit allen
Mitteln anzustreben.
Wir haben uns darauf beschränkt, ein flüchtiges Bild
des vom Verfasser eingeschlagenen Gedankenganges zu ent­
werfen. Wer näher in den Inhalt dieser bedeutsamen Ver­
öffentlichung der „Centralstelle" einzudringen wünscht, den
müssen wir auf das Buch selbst verweisen. Dasselbe gliedert
sich, wie noch bemerkt werden soll, in sieben Capitel, u. zw.:
1. Ist die Oesterreickisch ungarischr Monarchie im Uebergang
vom Agrar-zum Industriestaat begriffen? 2 Die Decemberverträge
vom Jahre 1891. 3. Unsere Handelspolitik >m Osten 4. Autonomer
Zolltarif und Meistbegünstigung. 5. Veredlungsverkehr und Zoll-
restitution. 6. Die mitteleuropäische Schutzconvention 7. Schluß­
folgerungen.
Die angeschlossenen Tabellen haben folgenden Inhalt:
I. und II. Nach Erzeugungsgruppen systematisch geordnete
Darstellung des auswärtigen Warenhandels Oesterreich-Ungarns
von 1892- 1897. III. Dasselbe für 1898. IV. Darstellung des aus­
wärtigen Handels Oesterreich-Ungarns in Erzeugniffen der land-
und forstwirthschaftlichen Industrie von 1892—1847. V. und VI.
Vergleichung der nach Erzeugungsgruppen systematisch geordneten
Darstellung des auswärtigen Warenhandeis Oesterreich-Ungarns
von 1892—1897 mit der betreffenden Gruppirung der amtlichen
Statistik.
Diese Tabellen geben dem Agrarstatistiker ein Material
in die Hand, wie es in gleicher Vollständigkeit und in dieser
Zusammenstellung kaum irgendwo vorhanden ist. Endlich sei
noch hervorgehoben, daß auch die Forstwirthe alle Ursache
haben, der vorliegenden Schrift ihr Augenmerk zuzuwenden.
Ihnen droht die Einführung des vom Centralverbande der
Industriellen allen Ernstes verlangten Ausfuhrzolles auf Holz,
der unsere forstwirthschaftlichen Betriebe auf's Schwerste
schädigen würde. Es könnte nur von Vortheil sein, wenn die
forstwirthschaftlichen Körperschaften Oesterreichs in der Ab­
wehr dieser Forderung gemeinsam mit der „Centralstelle"
vorgehen würden.
Die „Centralstelle" hat mit der Veröffentlichung dieser
Schrift neuerlich bewiesen, daß die Errichtung einer land­
wirthschaftlichen Centralstelle in Oesterreich behufs wirksamer
Vertretung der landwirthschaftlichen Interessen zu einer
geradezu zwingenden Nothwendigkeit geworden war.. Es
steht nun bei den Land- und Forstwirthen selbst,, sich für
den zur Wahrung ihrer wichtigsten Interessen zu führenden
schweren Kampf die so überaus wirksamen Waffen zu eigen
zu machen, die ihnen das vorliegende Buch wie auch die
übrigen Veröffentlichungen der „Centralstelle" in reichem Maße
liefern. Eines kann heute schon gesagt werden: has bespro­
chene Werk ist eines jener Bücher, welches gelesen werden soll
und muß, und das ist etwas, was nicht jedem Buche nachgesagt
werden kann.
Sennereien in Nordtirol.
Wie alljährlich enthält der Tiroler landwirthschaft-
liche Kalender auch im Vorjahre eine Zusammenstellung der
Tiroler Sennereien. Nach derselben hat Nordtirol 191 Senne­
reien (ohne Alpsennereien), u. zw.: 105 (55%) genossen­
schaftliche, davon 2 registrirt, 1 verpachtet, 83 (43-5
Privatsennereien (ohne Alpsennereien) und 3 (1-5%) Jnter-
essentensennereien. Die Zusammenstellung ist eine rein quali­
tative; sie enthält absolut nichts, aus dem man 'weitere sichere
Schlüsse ziehen könnte, was aber durchaus nicht etwa Schuld
des Verfassers, des Wanderlehrers M. Paulus ist, von
dessen dortiger Thätigkeit man manches Anerkennenswerthe
schon zu sehen Gelegenheit
hatte. Eine Molkereistatistik
im quantitativen Sinne kann
und muß also von reichlich
der Hälfte der Sennereien
(Genossenschaften) unbedingt
gefordert werden. Wie man
die Privatsennereien dazu
bringen kann, ihre Milch-
und Geldrechnung einzusen­
den, ist' .skhr sorgfältig zu.
erwägen. In anderen Län­
dern ist es üblich, daß die
Verbandsmeiereien ihpe jähr­
liche Geld- und Milchrech­
nung unbedingt abliefern und
die Verbandsorgane dieselbe
controliren müssen. Andere
Meiereien kann man jedoch
nicht dazu nöthigen; man
kann ihnen nur Vortheile
bieten betreffs Rathschläge
durch den Jnstructor oder
bei Ausstellungen oder Prä-
miirungen rc. Eine Sta­
tistik hat aber nur dann
einen Zweck, wenn sie quan-
litativ ist. Wie will man
den Effect der milchwirth-
schaftlichen Fortschrittsbewe­
gung anders richtig beur-
wenn nicht auf Grund der quantitativen Einzeln-
Die Erfolge, die mit derartigen privatwirthschaft-
theilen,
effecte?
lichen, regelmäßigen Statistiken erreichi werden, sind bekannt
lich außerordentliche. Die Arbeitenpon I. Siedel-Güftrow
oder vom Pommerischen Meiereiverband geben davon Zeugniß.
Zunächst interessirt uns die Arbeitsweise der Senne­
reien. Wir unterscheiden das Centrifugen-, das Swartz'sche und
das alte Verfahren. Die ersten beiden Verfahren trifft man
combinirt an, leider noch viel zu wenig, denn in mehreren
kleinen Bauernsennereien, weitab vom Verkehre gelegen
und mit unterbrochenem Betriebe, ist das reine Centrisugen-
verfahren sehr oft nicht am Platze, umsomehr als ja das
Schwergewicht in der Käserei liegt. Einige Angaben sind
offengelassen, und ich habe da angenommen, haß das alte
Verfahren benützt werde. Dann ergibt sich:
Genossenschaften Privatsennereien
Centrifugen ....... 46 (44-7 %) 13 (15-66 %)
Centrifugen und Swartz.-- 1 (0-9 %)—
Swartz- 29 (27-6X) 2 (2 44^)
Altes Verfahren ...... 29 (27-6 68 (82 •/*)
Summe■■• 105 83
Diese oberflächliche Rechnung ergibt, daß die Genossen­
schaften moderner eingerichtet sind als die Privatsennereien,
denn die Centrifugenbetriebe verhalten sich wie 44-7: 15-66
und die Betriebe nach altem Verfahren wie 27-6: 82. Eine
zielbewußte Reclame, plump unterstützt durch nennenswerthe
Maschinenprovisionen, hat uns in Oesterreich glücklich zu der
Ueberzeugung gebracht, daß überhaupt jeder rationelle Land­
wirth unbedingt eine Centrifuge haben sollte. Richtig daran
ist zweifellos, daß die Centrifuge der maschinelle Grundkern
der modernen Milchwirthschaft ist. Deshalb ist eben ihre
Anwendung noch lange nicht überall so bedingungslos richtig,
als uns von übereifrigen Verfechtern des Nutzens des Centri-
fugalbetriebes zu glauben versucht wird.
In Tirol hat man kleine Meiereien— 200.000 l
Milch jährlich soll schon etwas heißen; sie sind vom Verkehr
abgeschlossen, haben braves, aber ungenügendes Personal,
schmutzige Milch, die sehr theuer erzeugt wird, und haben
im Thal fast nur Sennereien, d. h. Betriebe, die während
der Alpzeit 120— 140 Tage stehen oder doch eingeschränkt
werden. Das gegebene Verfahren ist für diesen Fall absolut
nicht das reine Centrifugenverfahren, sondern die Combi­
nation: Centrifuge und Swartz. Abgesehen davon, daß solche
Meiereien erst recht Kühlräume brauchen, die ihnen aber
zu theuer kommen, ist dabei auch immer die Alm zu berück­
sichtigen. Eine Centrifuge auf die Alm schleppen, wo man
kein Eis und keine Räumlichkeiten, vor Allem aber keine Ver­
bindungen hat, ist so lange ein Nonsens, als man nicht Alm­
hütten baut.
Was die Erzeugung betrifft, unterscheiden wir in Tirol
Buttereien und Käsereien. Erstere sind recht spärlich vor­
handen. Die Käsereien kann man unterscheiden in: 1. Fett­
käsereien (Bezirk Reutte), 2. Käsereien, wo Groyerkäse und
Vorbruchbutter erzeugt wird, 3. Butter- und Magerkäsereien,
4. Käsereien, die verschiedene Gattungen Käse fabriciren. Butter,
Tafel- und Theebutter erzeugen 7 Sennereien (3-6%),
Fettkäse 17 (8-9%), Groyerkäse 75 (39'2 %), Magerkäse
und Butter 84 (43'9%), Magerkäse und Fettkäse 3 (1'5%),
Weichkäse 3 (1'5 %) und Milchzucker 1 (0'5%). Eigen­
artig berührt es, daß kleinwinzige Meiereien oft die ver­
schiedensten Käse gleichzeitig erzeugen. Typisch für diesen kauf-


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 58
21. Juli 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 495
männischen Unfug ist die Meierei in Kitzbühel. In der dortigen
Meierei, in der die Geräthe sehr schön gehalten sind und
große Ordnung herrscht, werden ca. 200.000 l Milch jähr­
lich verarbeitet. Folgende Käse werden erzeugt: Emmenthaler,
fett; Emmenthaler, mager; Limburger; Gorgonzola; Ro-
matour; Camembert; Tilsiter; Ltraedino trsseo guaäro
gunärato di Milano. Eine solche Zersplitterung der Kräfte
ist geschäftlich unrichtig. Kleinere Meiereien sollen nur einen
Käse machen, diesen aber vorzüglich. Braucht man noch
andere Sorten, so sollen dieselben von den Verbands­
meiereien gekauft werden.
Leider bietet die Statistik keinerlei Handhabe für die
verarbeiteten Milchmengen. Das kommt daher, daß die
ganze Statistik eben nichts kosten soll!
Die Milchwirthschaft ist für Tirol eine Lebensfrage.
Was ist in dieser Hinsicht in den letzten 10 Jahren in
anderen Ländern Alles geschehen? Algäu, Vorarlberg, die
Schweiz und nicht zuletzt Norditalien haben das schöne Land
ungeheuer überflügelt! Sind denn dort die Leute gescheiter?
fragt man sich unwillkürlich. O nein! Aber es wird dort
überall anders gearbeitet, erstens moderner, und zweitens
wird dort zwar gespart, aber nicht geknausert. Leute, die,
wie es in Oesterreich Sitte ist, aus und um nichts etwas
machen wollen, haben sich in der heutigen Zeit vollständig
überlebt, denn Mäuse
fängt man mit Speck und
wirthschaftliche Cultur mit
Geld. Wer das noch nicht
weiß, dem ist nicht zu
helfen. Für den weiteren
milchwirthschaftlichen
Fortschritt in Tirol wird
in erster Linie gerade
«ine gute, regelmäßige
Statistik unerläßlich wer­
den, denn eine solche kenn­
zeichnet die wirkliche Lage
in Zahlen, ohne die man
auf ein subjektives Urtheil
ange wiesen bleibt.
Hans Schrot t-W e ch t l.
Bodenbearbeitungs-
geräthe zur Verwendung
an Straßenlocomotiven.
(Mit 2 Abbildungen)
Aus Anlaß der Heuer
in Port abgehaltenen Schau
der königlichen englischen
Ackerbaugesellschaft wurden
für Dampfgrabemaschinen
ein erster und ein zweiter
Preis ausgesetzt, für welche
die Dampfgrabmaschine von Cooper und jene von Darby in Con-
eurrenz traten. Ten ersten Preis erhielt nachdem in der Nähe Ports
abgehaltenen Probearbeiten die Maschine von Cooper, während
der zweite Preis nicht vergeben wurde. Cooper's Maschine gräbt
mit rechensörmigen Grabezinken bis auf 20 cm (8 Zoll) Tiefe, bei
einer Arbeitsbreite von 2 9m (9 1 I 2 Fuß). Darby, über dessen Be­
mühungen auf dem Gebiet« -de» Dampfgrabearbeit -ein ganzes
Buch geschrieben werden könnte, hängt bei seiner neuesten Con-
slruction einer nominell 8pferdekräftigen Straßenlocomotive einen
dreieckigen Rahmen an Von diesem aus wird der Boden bis zu einer
Tiefe von 25 em (10 Zoll), in einer Breite von 3 5m (11V 2 Fuß)
mit tellerförmigen Messerscheiben in einer weder Schaufel- noch
Spatenarbeit ähnlichen Weise, sondern derart bearbeitet, daß
die Messerscheiben, deren je zwei eine Gabel bilden, um eine verticale
Spindel rotiren, wo sie im Boden rolllinienförmige Schnitte aus­
führen und ihn dabei beben und zerkleinern. Die Maschine ar-
heitet mit einer Geschwindigkeit von 1'6 km pro Stunde und be­
wältigt dabei 0-3 ha( 3 /, Acres. Darby's Maschine dieser Construc-
tion hat ein Gewicht von ca. 130 g. Ein Exemplar dieser Maschine
wird auch in Ungarn probeweise arbeiten, bei welcher Gelegenheit
sich deren Leistung und Rentabilität werden beurtheilen lassen.
Es ist natürlich, daß weder die Straßenlocomotive noch der
Bodenbearbeitungsapparat, den erstere mit sich zieht, theuer sein
dürfen, wenn Aussicht aus erfolgreiche Verwendung bestehen soll
Hat man Straßenlocomotiven zu einem raisonablen Preise zur Ver
fügung, so wird man sich zur Anschaffung von auf die Boden
bearbeitung hinzielenden Constructionen leichter entschließen, als
dies der Fall wäre, wenn man sich Motor und Bodenbearbeitungs­
gerät!) als ein Ganzes anschaffen müßte. In diesem Sinne haben
sich auch die Amerikaner dieses Gegenstandes schon lange bemäch­
tigt, wie dies aus den Abbildungen Fig. 386 undFig.387 entnommen
werden kann. In beiden Fällen sehen wir in der denkbar ein­
fachsten Weise Pflugkörper, dezw. Scheibeneggen an den Motor
(eine Straßenlocomotrve leichterer Art) angehängt. In Amerika
-läßt sich Aehnllches auch leicht durchführen, weil dort die Straßen-
locomotive leichterer Gattung als landwirthschaftlicher Dampf­
motor häufiger verwendet wird als bei uns und auch die Wirth­
schaften nicht derart groß sind, daß der Motor durch die Drusch­
arbeit allein vollwerthig ausgenützt werben könnte. Die Be­
strebungen, gewöhnliche Locomodile mit einfachen Constructions-
mitteln und möglichst geringem Kostenaufwände selbstbeweglich zu
machen, wie sie letzterer Zeit auch bei uns zu Tage getreten,
sind in Amerika schon seit Langem an der Tagesordnung,
uyd die Constructionen, die man bei uns hierfür anwendet, decken
sich mit den in Amerika heimischen in so auffallender Weise,
baß man annehmen muß, dieselben seien den amerikanischen Vor­
bildern einfach nachgebildet. Bei uns jedoch werden derartige Con-
structionen hauptsächlich deshalb angewendet, um die Dresch­
maschine von einem Orte zum andern befördern zu können, ohne
Zugvieh benützen zu müssen. Bis jetzt haben die Dampfgrabe­
maschinen auch in England nur locale Bedeutung erlangen können,
nämlich unter gewissen Bodenverhältnissen und für gewisse Cul­
turen. Die Hauptbodenbearbeitung wird wohl immer das Auf­
furchen der Erde mit gewöhnlichen Pflugkörpern bleiben, ob nun
von Dampfkraft oder von Thierkraft gezogen. Diese Ansicht scheint
in Amerika zur geltenden geworden zu sein, da man sich dort den
Kopf nicht weiter darüber zerbricht, was man an die Stelle der
gewöhnlichen Pflugkörper zu setzen hätte, um der Grabearbeit im
weitesitn Sinne den Vorrang über die gewöhnliche Pflugarbeit zu
sichern. Prof. V. Thallmayer.
dorbener Klee noch leidlich gut ensilirt werden kann, warum sollte
es nicht möglich sein, aus einem Wiesengras, das bloß zu großer
Nässe ausgesetzt war, ziemlich gutes Ensilagefutter zu bereiten? Besser
ist es jedenfalls, einen Versuch mit der Ensilirung zu wagen, als das
Gras verfaulen zu lassen oder Heu den Thieren in verschimmeltem
Zustande zu reichen. Um die erforderliche Temperatur im Schober
zu erreichen, dürfen die Pflanzen höchstens Wasser enthalten,
und ist es daher angebracht, das Gras vor dem Einstampfen gut
abwelken zu lassen. Das Hauptaugenmerk bei der Ensilirung ist
auf die Erzeugung genügender Mengen Milchsäure zu richten, um
das Ueberhandnehmen von Bakterien Hintanzuhalten, welche schlechte,
übelriechende Gärungsproducte und Säuren entstehen lassen, wie
dies beim Sauerfutter der Fall ist, in dem oft die ohnehin geringen
Mengen Milchsäure verdrängt, d. h in Buttersäure übergeführt
wird. Letztere Säure verleiht dem Futter einen geradezu widerlichen
Geruch. Auch die Proteinstosse zerfallen bei schlechter Behandlung
des Futters zuweilen in für den thierischen Organismus werthlose,
ja schädliche Amide, selbst in Ammoniaksalze. Wenn auch bei der
Ensilirung die Verminderung des Nährwerthes des Futters nicht
in dem Maße stattfindet wie bei der Sauersutterbereitung, so ist
doch ein Verlust nicht ausgeschlossen. Es lohnt sich diese Methode
am besten bei Gras minderer Qualität.0 v. Puteani.
Ueber die Bereitung der Kupfer-Kalkmischnng zur
Bekämpfung der Peronospora.
Obwohl unsere Weinbauer die Peronospora schon seit einer
Reihe von Jahren mit der Kupfer-Kalkmiscbung bekämpfen, so
wurde bis jetzt leider doch noch kein einheitliches Vorgehen bei
der Bereitung dieser Lösung erzielt- Einige nehmen je ein 1 kg.
Buches ist gefällig, der Druck genügt auch dem schwächeren Auge,
und die Abbildungen sind naturgetreu. Das Buch kann jedem
praktischen Landwirthe anempfohlen würben. Prosector.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
, Janscha, Die Bienenzucht. Hrsg, v Josef Münzberg. 5 Aufl,
Neuhrsg. u. m. Anmerkgn. versehen v. Hugo Nufer ü. F. I.'
Untergasser. 8°. VIH u. 101 S. m. 15 Abb. Deffingen u. Holbruck,
Nördlingen, E. H. Beck. H 80.
Dr. F. 'btoszeik, Landwirthschaftliche Buchführung. Cassa-
buch m. den nothwend. Hilfsregistern zur Reinertragsberechng., so­
wie zur Ermitteln des steuerpflicht. Einkommens. 2. Aufl. Jmp.4".
78 S. Jena, H. Costenohle. Cart K 3.
De Terrä's, internationales Gartenbauadreßbuch. V. Aufl.
1900—1901 1. Thl. Deutsches Handelsgärtneradreßbuch f. 1900
bis 1901. Gr. 8°. IV u. 300 S. Berlin. W. Jßleib. Cart. K 7-20.
H. Bartsch, Das österr. allg. Grundhuchsgesetz. 3. Aufl.
10. Lfg. Wien, C. Konegen. K1-20.
Eom. Bernatzky, Gesetze u. Verordnungen üb. die Besteuerg.
des Branntweines, zusammengestellt unter Mitwirkg. v 0I)r.
Adf. Carmine u. Leop. Joas. 2. Aufl. Die österreichischen Gesetze.
Manz'sche Taschenausg. 22. Bo. 1. Al>th. 12°. XIX u. 989 S. Wien,
Manz. HO 56. geb. K 11-76.
Landwirthschaftliche Statistik der Länder der ungarischen Krone.
3. Tbl Vertheilung der Wirthschaften nach Charakter u. Größe.
Ungarische statistische Mittheilungen. Im Auftrage des k unz.
Hanbelsministers verf. u. Hrsg, durch das k. ung. statist. Cenral-
amt Neue Folge. XXIV. Bd. (Ungarisch u. deutsch.) Gr. 4 X,
111 u 333 S. Budapest, F. Kiliän's Nachf. Geb. in Leinw. K 12.
Alfons Frhr. Weiß v.
Starkenfels, Gesetzliche
Grundlagen des Wasserbau-
und Meliorationswesens.
(Aus: „Geschichte d. österr.
Land- u. Forstwirthschaft u.
ihrer Industrien 1884 bis
1898".) Lex. 8°. 10 S. Wien.
M. Perles in Comm. 43 h.
Sunt Bezüge der vorstehend
angezeigten Bücher em-
psiehltsi» oi« Buchhandlung
Moritz Perles, Wien, I.,
Seilergaffe 4.
Ftg. 387. Darby's tellerförmiger Dampfgrabeapparat, von einer Straßenlocomotive gezogen.
Au: Bodenbearbeitungsgerüthe zur Verwendung au Straßenlocomotive«, S. 495.
Andere je 2 kg Kupfervitriol und gelöschten Kalk, während viele
bis zu 3 kg gehen. Dies liegt gewiß nicht im Interesse der Ver­
billigung der Bespritzung, was doch sehr wichtig wäre, besonders
gegenwärtig, wo das Kupfersulfat sehr theuer ist. Die richtige
Art und Weise, die Kupser-Kalkmischung zu bereiten, ist sehr ein­
fach. Jeder Weinbauer weiß, daß der Kalk in Wasser sehr schwer
löslichtst- Zur Neutralisirung der im Kupfervitriol enthaltene».
Schwefelsäure kann aber nur diejenige Kalkmenge wirken, welche
sich in Lösung befindet. Jeder Ueberfluß von Kalk stellt daher
einen Ballast vor, der nicht wirkt, sondern nur die Spritze ver­
dirbt. In Italien verfährt man, um eine wirksame Kupfer-Kalk­
mischung billig zu bereiten, fast durchgehends nach folgendem von
Prof. D. Cavazzo 1889 zuerst empfohlenen Verfahren: Man be­
reitet in einem großen Bottich (Faß. Cisterne) ein« Kalklösung,
indem man 5—6 kg Aetzkalk oder frifchgelöschten Kalk mit reinem
Regen- oder Qucllwaffer mischt und stehen läßt. Sobald das
Wasser klar wird, ist die Kalklösung fertig. Um dieselbe bequem
abzapfen zu können, wird auf ein Viertel der Faßhöhe vom Boden
eine Holzpipe eingesetzt, mittelst welcher man die Kalklösung nach
Belieben abzapfen kann Hat man das Faß bis auf ein Viertel
entleert, so füllt man Wasser nach, rührt den Kalkniederschlag mit
einem Holzstab gut auf und läßt dann Alles ruhig stehen, bis das
Wasser wieder klar wird. 5—6 kg gelöschten Kalkes reichen nach
dieser Methode für Hunderte von Hektoliter Wasser, da sich 1 Theil
Kalk erst in 1000 Theilen Wasser löst.
Ist die Kalklösung fertig, so braucht man nur noch das
Kupfervitriol aufzulösen und in die Kalklösung zu geben. Lang­
jährige Erfahrung hat gelehrt, daß 700 g reines Kupfervitriol für
100 l Kalkwasserlösung genügen. Man löst daher 700 g Kupfer­
vitriol in 1-5 1 siedendem Wasser und schüttet diese Lösung in 100 l
Kalkwasser. So erhält man eine vorzügliche, gut haftende Kupfer-
Kalkmischung, welche die Peronosporaspritzen gar nicht angreift,
so daß olle Verstopfungen vermieden werden und rasche Arbeit
möglich ist. Bei dieser Herstellungsart kostet die Kupfer-Kalk­
mischung nur halb so viel, als wenn man 1-5—2 kg Kupfervitriol
verwendet. Wir können daher diese Bereitungsweise nur bestens
empfehlen. In den Jahren 1898 und 1899 wendete ich dieselbe
selbst in meinen Weingärten bei Treviso an und war dabei sehr
zufrieden. Die Kupfer-Kalkmischung kostete mich damals kaum 50 h
pro hl, während die vielfach üblichen anderen Kupfer-Kalk­
mischungen (Bordelaiserbrühe rc.) je nach der verwendeten Kupfer­
vitriolmenge 70 h bis iri-40, ja selbst Z'2-10 kosteten.
Zum Schluffe können wir unsere Weinbauer nicht genug
vor allen neuen Mitteln zur Bekämpfung der Peronospora warnen.
Man kauft da, obwohl von der Reclame ungeheuer viel ver­
sprochen wird, für theueres Geld eine minderwerrhige Ware, die
oft sogar schadet. Prof. M. I. Du »an.
Ensilirung von Wiesenhen.
(Zugleich Antwort auf Frage 158, I. Z. in N. B., Siebenbürgen.)
Mit Rücksicht darauf, daß bei der Ensilirung trotz aller Vor­
sicht dje Verluste an Trockensuhstanz des Futters oft bis zu 50X
hetragen können, und daß ferner harlstengelige Gewächse, wie Mais
oddr derbere Klexarten, die Ensilirung immer besser vertragen als
weiche Gräser, wären letztere nur dann zu ensiliren, wenn das
Gras minderer Qualität, also sauer ist, oder viele hartstengelige
Pflanzen enthält. Im Falle als das Gras in Folge andauernden
Regens nicht eingebracht werden kann, ist allerdings das Einsüßen
ein willkommenes Mittel, um die etwa am Futter schon vorhan­
denen Pilze durch.Selbsterhitzung abzutödten und es den Thieren
bekömmlich zu machen.
Bei der Ausführung der Ensilirung wird wie bei dem Klee
und anderen Futterpflanzen vorgegangen, nur ist bei Gras noch
größere Genauigkeit und Vorsicht geboten. Wenn schon halbver-
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Fritz Möhrlin, Das Jahr des Landwirthes in den Vorgängen der
Natur und in den Verrichtungen der gesammten Lanbwirthschaft.
Ein Handbuch für den praktischen Landwirth, dargestellt von
Fritz Möhrlin. 2. Auslage, bearbeitet von Victor Weitzel, Director
der Lanbwirthschaftlichen Winterschule und der Haushaltungs­
schule zu Langen (Hessen). 8". VIII u. 345 S. mit 122 in den
Text gedruckten Abb. und 14 Kopfleisten. 1899, Stuttgart, Eugen
Ulmer. -K"4'72.
Das vorstehend in der zweiten Auflage angezeigte Werk
bildet ein Kalendarium für jeden praktischen Landwirth und ist ein
sehr gutes Nachschlagebuch, dessen Inhalt, nach Jahreszeiten ge­
ordnet, über alle Verrichtungen und auszuführenden Arbeiten
gründlichen Ausschluß gibt. Die Art und Weise, wie es geschrieben,
gewährt auch jeder praktischen Hausfrau Auskünfte über die in
ihrem Ressort vorzunehmenden Arbeiten, so z. B. über die beste Ver­
werthung und Conservirung der geernteten Feldfrüchte für Küche und
Keller. Störend im Durchlesen wirken die ungleichen Anführungen im
Gewicht und Maß, da bei Flächenangaben das metrische Maß und
beim Gewicht das Pfund benützt erscheinen. Die Ausstattung des
l) ®ute Winke für die Ausführung der Ensilage sind in der
in Hugo H. Hitschmann's Journalverlag erschienenen Schrift: „Die
Bereitung süßer Silage von Grünfutter" von Alois Postelt ent­
halten, die von dem genannten Verlage für K 1-60 bezogen
werden kann.
Friedrich Strohmer,
Bericht über die Thätigkeit
der Chemisch-technischen Ber-
fuchsstation des Central­
vereines für Rübenzucker­
industrie in der Oesterrei-
chisch- Ungarischen Mon­
archie für die Zeit vom
1. Mai 1899 bis 30. April
1900. Von dem Director
Regierungsrath Friedrich
Strohmer. Vorgelegt in der
Generalversammlung des
Centralvereines für Rüben­
zuckerindustrie am 22. Mai
1900 zu Wien. Mittheilun­
gen der Chemisch-technischen
Versuchsstation des Central­
vereines für Rübenzucker,
industrie in der Oesterr.-Ungar. Monarchie. 6XXlV. Lex. 8". 16 S-
1900, Wien. Verlag des genannten Centralvereines.
Irene de Naleöz, Das Benehmen bei Tisch. Kl. 8". 32
1900, Regensburg, Stahl'sche Buchhandlung. 62 h.
Hprechfaal.
Die „Wiener xandwirthschafMlye Zeitung" begann
mit j. Juli l. 3. das zweite Halbjahr ihres fünfziglten Jahr­
ganges. Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1>, Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigketten.
Perfonalnachrichtea. Karl Mensik, k. u. k. Militär-Ober­
thierarzt erster Classe des k. ung. Staatsgestütes in Bäbolna, er­
hielt das goldene Verdienstkreuz mit der Krone:— Johann Pro st,
Gutsbesitzer in Borbolya, das Goldene Verdienstkreuz.— Sections-
chef Dr. Wilhelm Exner ist, wie die „Hochschulcorrespondenz"
mittheilt, um seine Pensionirung als Professor der mechanischen
Technologie an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien ein­
geschritten.— Anton Mohl, bisher Director der Ackerbau- und
Flachsbereitungsschule in Humpoletz wurde zum Director der Acker­
bau- undHopfenhauschule in Rakonitz,— A. S lab h, bisher Leiter
der Landwirthschaftlichen Wintersckule in Wolin, zum Director der
Ackerbau- und Flachsbereitungsschule in Humpoletz>— Karl S a-
franek, Leiter der Lanbwirthschaftlichen Winterschule in Chrudim,
zum Leiter der Landwirthschaftlichen Winterschule in Woliü, und—
Adolf Ne öa s, bisher provisorischer Leiter der Ackerbau- und Hopfen­
bauschule in Rakonitz, zum Leiter der Landwirthschaftlichen Winter­
schule in Chrudim ernannt.
Gestorben: Max Wirth, der bekannte volkswirthschaftliche
Schriftsteller und Weingutsbesitzer, am 18. d. M. in Wien im 73. Le­
bensjahre.— Johann Karl. Oekonomiepächter bei der Fürstin
Arenberg in Salzhurg, am 17. d. M. in Parsch im 85. Lebensjahre.
Bolkswirth Max WirtHP Der bekannte volkswirthschaftliche
Schriftsteller Max Wirth ist am 18. d. M. in Wien gestorben. Max
Wirth, war am 27. Jänner 1822 zu Breslau als Sohn des poli­
tischen Schriftstellers und Geschichtsschreibers Johann Georg August
Wirth geboren. Er war längere Zeit als Vorstand des volkswirth-
schaftlichen Congresses und des Nationalvereins, von 1865—1373
als Director des Statistischen Bureaux der Schweiz thätig und hat
nach gröberen nationalökonomischen Studien das Werk „Grund-
züge der Nationalökonomie" und die „Geschichte der Handelskrisen"
und außerdem noch zwölf Bücher, welche sich mit National­
ökonomie und ihr nahe verwandten Fächern beschäftigen, der
Oeffentlichkeit übergeben. Wirth war seit Jahren als Mitarbeiter des
Londoner „Economist" und des volkswirthschaftlichen Theiles der
„Reuen Freien Presse" in hervorragender Weise thätig. Max
Wirth zog auch die landwirthschaftliche Production in den Bereich
seiner Studien und gab 1881 eine Schrift über „die Krisis in der
Landwirthschäft" heraus Eingehend beschäftigte er sich mit der
Hebung der Weincultür in Oesterreich und mit der Einführung
der amerikanischen Reben nach der großen Phylloxeracalamität.
Durch den Besitz eines Weingutes bei Großwarbein wurde er ver­
anlaßt, der Bobencultur und Production in Ungarn seine Auf­
merksamkeit zuzuwenden, und als Frucht dieser Beschäftigung
schrieb et 1885 eine Studie über „Ungarn und seine Bodenschätze".
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Klageufnrt, 12.-17. August, Wanderausstellung der deutschen, österreichische» und
ungarischen Bienenzüchter.
Niederösterreich.
28 .—20. Juli, Odstau«stellung.
Böhme», IS. August bi» 1«. Seht., Land« und industrielle SuSstellnng
Krems,
Kuttenberg
Paris, bi» Ende October, Weltausstellung. SonderauSstellungeu: 25. -so. Juli,
Molkereiproducle. 2— 10. September, Internationale Ausstelln»; von Pserden,
Maülthteren und Esel»: l.—15. September, Hopfenausstellung. 19. -24. Sep­
tember, Mollereiprodncte...
Cougreffe, Versammlungen re. 1900.
Klagenfurt, 12 -17. August, Wanderversammlung der deutschen, österreichischen uro
ungarischen Bienenzüchter.
Krems Niederösterretch, 29 Juli, 10 Uhr, Niederöst-.rreichische LandeS-Obstbautag.
Prag, 20. Juli, Delegirtenvers. d. Deutschen landw. Sentralverbandess. Böhmen.
58*


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 4 ]
S. 496
Sv. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
21. Juli 1900
Rr. 58
Halle 0. 14.—16. 8u£uft, Allgimeimr JBtreinStog der teutsche» lanNvirttlchait-
Ilche» Be»ossenlcha!ten iLfseubacher Orguuilatiou).
Parts. Jnteruutionule Sondirconftreffe: 16 .—tt Juli. Wem», Epiritus-un»L!que«»
bautet. i3. 81. Juli, Aufwandte Chemie. Lv.—sd. Ausuft, Total ?. August,
Müllerei 10.—18. Sepien bet, Bieueuiuchl. 13- 14 Seplember, Baumzuebt und
Odstieau. 14.—IS. Eepiemder, Wasseiwutblchast und Fischerei. 1.-6. October,
tvatauil. 13.—13. October, Odstweiuvereituug.
Curse 1900.
»da, »r«t)ö|)D, CsüttLr. Esaba, HüdmezödtsLrhelli. JatzberSny. Kar-
e»a«, NeeStemSt, LugoS, Staati-Lzent-W.tklüs Ptpa, Riniaszombat.
 ung.. Ackerbauminister
Dr. v. Daranyi hat an den Magistrat in Budapest eine Zuschrift
gerichtet, in welcher der Wunsch ausgedrückt wird, daß die zu er­
richtende Schweinefleischcaffe nicht nach dem Muster der als Actien-
gesellschaft gegründeten Viehmarktcaffe, sondern womöglich im
Einvernehmen mit den Jntereffen auf genossenschaftlicher Grund­
lage errichtet werden möge.
Die Enquete über den Getreide-Terminhandel. Die redactio-
nelle Arbeit an den Materialien, die als Grundlage für die von
der Regierung von langer Hand vorbereitete Enquöte über den
Getreide Terniinhandel's dienen sollen, ist, wie das „Fremden­
blatt" beuchtet, io weit gediehen, baß man der Versendung dieser
umfangreichen Schritt, die für den 15. d. M. angezeigt war, an
die Experten für die nächsten Tage entgegensehen kann. Die
Verhandlungen der Enquete dürften mit 11. October d. I. be­
ginnen.
Gegen die Aufhebung der Frachtbegünstigung für Futtermehl rc.
Der Christliche Bauernbund für Steiermark bat die „Centralstelle"
in einer Zuschrift ersucht, dahin zu wirken, daß die gewährte De-
classificatiou, bezw. 15Xige Refactie für Futtermittel ungeschmälert
aufrechterhalten bleibe. In der Zuschrift wirb besonders hervor­
gehoben, daß speciell in Steiermark der Konsum von Futtermehl
und Kleie ein sehr großer ist, die viehzuchttreibende Bevölkerung
in Folge des durchaus ungenügenden Zollschutzes ohnedies schwer
unter der Concurrenz zu leiben hat, daher der Christliche Bauern­
bund sich auf das Entschiedenste dagegen verwahrt, daß die lari-
farischen Begünstigungen für Futtermittel der Lau »wirthschaft
wieder entzogen werden. Gelänge der Beschluß des Staatseisen-
bahnrathes zur Durchführung,, so wäre dies nur dazu geeignet,
die ohnehin bis an’s Aeußerste gespannte Geduld der hart be­
drängten steirischen Bauernschaft in das gerade Gegentheil zu
verwandeln.
Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Unterstützungsfovds für Güter­
beamte. Freiherr Gustav v. Springer, Großgrundbesitzer in Wien,
spendete— angeregt durch die Publication der Spenberlisten in
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"— dem genannten
Jubiläums Unteistützungssonds 8400. Möge diese wackere That
recht zahlreiche Nachahmer finden!
Füsioniruug der Saazer Hopfensignirungshallen. In der am
18. d. Rt. unter Vorsitz eines Regierungscommiffärs abgehaltenen
gemeinsamen Versammlung der Vertreiungen der städtischen
Hopfensignirhalle und der Signirhalle des Verbandes der Hopfen-
productionsgemeinden des Saazer Landes- und des Saazer Hopfen-
handelsgremiums wurde einhellig die Zustimmung zur angestrebten
Fustonirung der beiden Saazer Hopfens,gnirhallen ausgesprochen.
Sodann wurden die Hauptpunkte der Organisation der künftigen
vereinigten Hallen durchberathen. Die Beschlüsse werden demnächst
den Vollversammlungen der oben genannten Corporationen zur
endgiltigen Beschlußfaffung, bez. Genehmigung vorgelegt werden.
Die Niederösterreichischen Landes-Versicherungsgesellschaften
erzielten im Laufe des zweiten Quartals 1900 folgende Resultate:
Lebens- und Rentenversicherung 1986 ausgestellte Polizzen mit
8 3,277.000 Capital und 8 23.524 jährliche Rente. Brandschaden­
versicherung 2601 ausgestellte Polizzen mit 8 21,850.912 Ver­
sickerungswerth. Rindviehversicherung: Neu beigetretene Mitglieder
232, neu versicherte Rinder 683 Stück mit 8153.083 Versicherungs-
werlh. Hagelversicherung: 4236 ausgestellte Polizzen mit L5.577.926
Versicherungswerth. Am 30. Juni 1900 aufrechte Versicherungen:
Lebensversicherung: 15.900 Polizzen mit 23 5 Mill. 8 Capital und
8 102.000 Rente. Brandschadenversicherung: 45.105 Polizzen mit
522 Mill. L Versicherungswerth. Rindviehversicherung: 34374 Mit­
glieder mit 122 577 versicherten Rindern im Versicherungswerthe
von 27 5 Mill. 8
Nene landwirthschaftliche Genossenschaften. Die Landwirth-
schastliche Genoffenfchaft in Kleinhöflein bei Retz. reg. G. m. d. H.,
wurde in das Genossenschaftsregister eingetragen.— In Grünau
bei Niemes und in Unterstockstall am Wagram in Nieberösterreich
wurden Molkereigenoffenschaften und in Turnau in Steiermark der
Verein „Alpenmolkerei Turnau" gegründet.— Die Erste böhmische
3 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Rr. 43.
Genoffenfchaft zur Verwerthung des Obstes, Honigs und Wachses
für das Königreich Böhmen mit dem Sitze in Neustadt a. d. M.
hat sich am 15. d. M. constituirt.— Neue Raiffeisencaffen wurden
gegründet: In Bernschlag bei Allentsteig in Niederösterreich: in
St. Wolfgang bei Obdach, in Maierdorf bei Feldbach, in Gnas,
in Kohlberg bei Gnas, in Unterauersbach bei Gnas, in Strallegg
bei Birkfeld, in Weinburg, in Hainsdorf bei Mureck, in Traut­
mannsdorf und in Paldau in Steiermark.
Tie land- und forstwirthschaftliche Ausstellung Ungarns in
Paris soll über persönliche Anregung des k. ung. Ackerdauministers
vr. v. Daranyi nach Schluß der Ausstellung auch in Budapest auf­
gestellt werden.
Pferdeschaucn in Salzburg Die diesjährigen Pferdeschauen,
welche neuerer Zeit immer mehr beschickt und besucht werden,
sinken an nachstehenden Orten statt, u. zw. im August: In
Abtenau am 4., in Schwarzach-St. Veit am 20., in Radstadt am 22.,
in Untcrnberg am 24., in St. Gilgen am 27; im September: In
Taxenbach am 3. und in Bramberg am 4. Bei der Pferde­
schau in Ablenau wird sich hauptsächlich die 6. und 7. Pinz­
gauer Pferbezuchtgenoffenschaft betheiligen; bei jenen in Schwarzach-
St. Veit die 3. und 8, in Radstabt die 10,, in Unterberg die 9,
in St. Gilgen die 11, in Taxenbach die 4 und 1. und in Bram­
berg die 12., 5. und 2. Die Schauen beginnen überall um 8 Uhr
Früh. Mit Ausnahme Abtenau und Unterberg sind alle Schauorte
an Eisenbahnen gelegen.
Der Süemaschinenbetricb uiifallversicherungspflichtig. Das
k. k. Ministerium des Innern hat mit dem Erlaffe vom 11. Mai
1900, Z. 15 031, auf Grund des letzten Absatzes des§ 3 des Ge­
setzes vom 28. December 1887, R.-G.-Bl. Rr. 1 ex 1888, betreffend
die Unfallversicherung der Arbeiter, angeordnet, daß Säemaschinen
als unter die im 8 1, Abs. 3, des bezeichneten Gesetzes erwähnten
unfallversicherungspflichtigen Triebwerke gehörig anzusehen sind,
daß dagegen Düngerstreumafchinen und Heuwender zu diesen
Triebwerken nicht gehören. Dieser Erlaß legt den Lanbwirthen
neue, u. zw. sehr bedeutende Lasten auf, die sich umso fühlbarer
machen dürsten, als ja bekanntlich die landwirthschaftlichen Betriebs
gerne mit den Dynamit- und Pulverfabriken in ein und dieselbe
Gefahrenclaffe gestellt werden').
Ausbreitung der Reblaus. In der Gemeinde Röschitz im
politischen Bezirke Horn und in der Gemeinde Wölkersdorf,
politischer Bezirk Korneuburg, wurde das Auftreten der Reblaus
constatirt.
Getreideexport von Kleinrußlaud nach Oesterreich-Ungarn.
Zwischen der Verwaltung der russischen Südwestbahnen und der
Schwarzmeer-Donau-Dampfschiffahrtsgesellschaft wurde ein Vertrag
behufs Organisation der Ausfuhr von Getreide- und Mahlpro-
ducten aus Rußland nach den Donauhäfen Oesterreich-Ungarns
und Deutschlands (Mobacs, Effeg, Szegedin, Temesvär, Budapest,
Raab, Wien, Paffau, Regensburg) geschloffen.
Ausfuhr landwirthschaftlicher Maschinen nach der Türkei.
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer theilt mit, daß Jnter-
effenten gegen entsprechende Legitimation Auskünfte über die
Ausfuhr von landwirthschaftlichen Maschinen nach der Türkei im
Bureau der Handels- und Gewerbekammer, Wien, I., Wipplinger-
straße 34, Amtszimmer 56, an Wochentagen von 9—3 Uhr er­
halten können.
Äerfügunge« über de« Biehverkehr. Das „Anzeigedlatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr au- Eisenbahnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken CXXIII—CXXV unter den Nummern
4961—4966 die Knndmachunpen über nacvstebende Verfügungen,
i>. >w. betreffend: Oberösterreich: Wiedergestattung der Einfuhr von
Schweinen aus dem poltt. Bezirke Wels nach Salzburg (4964).—
Tirol und Vorarlberg: Verbot der Einfuhr von Klauenthieren nach
Schlesien s4963).— Galizien: Abänderung in den Controlorganen
in der Viebeintrittstation Szczakowa (4962); Bestimmung der
Stationen Grodzisko, Horobenka dwör und .Okno als Ein- und
Ausladestationen der Vieh- und Fleischsendungen (4965).— Ungarn
und Kroatien-Slavonien: Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich
(4966).— Sachsen: Aufhebung der Sperrverfügunge.r seitens Böh­
mens gegenüber der sächsischen Grenzgemeinde Erlbach (4961).
MarMveriMe.
Stechvieh.
Wien, 19. Juli.
Aufgetrieben, bezw. verkau>t
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn.
büchst
Lebende Kälber
1600
kg für
8
— '60
8- 72
8 1-
Weidnerkälber
1492
-•68
„- 80
1 16
Lebende Lämmer
134 Paar„
—•—
.. 10--
., 24-
Weidnerlämmer
14
8-—
.. 9—
Weidnerschafe
171
kg ..
„
—-_
1
oc
0
''- 92
Lebende Schafe
1985 Paar„
„
20—
.. 30•—
>
GO
CO
dto.
—
„
-■46
>, —50
„- 56
Weibnerschweine
877
„„
— •80
—88
.. 1
Lebende Schweine 1025
M tt
-•64
.. --72
..- 88
Fette Schweine
346
tt
-•78
.. --83
..- 90
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden gegen den letzten
Donnerstagsmarkt um 632 Stück Kälber weniger zugeführt. Der
Marktverkehr war anfänglich für bessere Ware etwas lebhafter und
demgemäß die Preise dieser Sorten etwas höher; der weitere
Marktverlauf war jedoch flau und notirten die Preise im Allge­
meinen gegenüber der Vorwoche unverändert. Weidnerschweine
waren um 4 h pro kg theurer. Auf dem Schafmarkte wurden gegen
den letzte Donnerstagsmarkt um 661 Stück mehr aufgetrieben. Der
Verkehr war ruhig und die Preise um 2 h pro kg im Durchschnitt
niedriger. Auf dem heutigen Schweinemarkte wurde zu letzten
Dienstagspreisen verkauft.
Schlachtvieh. Wien, 19 Juli. Auftrieb 523 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh
165
Ochsen
231
Weidevieh
37
Stiere
201
Beinlvieh
321
Kühe
58
Darunter Büffel
30
Von dem zum Verkaufs vorhandenen Gei'ammtauftriebe von
523 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 270, nach auswärts
94, unverkauft blieben 159 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 4, Oberösterreich 57, Salzburg
—. Steiermark —, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 8, Schlesien —, Galizien 32, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 189, Kroatien und Slavonien 169, Bosnien
64, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 870—73, secunda 863—69 tertia 8 56—62, extrem
8—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima 8 73—74,
secunda 869-72, tertia 8——, extrem 8 —, Ochsen
aus anderen Ländern,», zw. prima 8— —, secunda 8—-—,
tertia 8— -—, extrem 8 —. Stiere 8 54— 68. extrem
8 —, Kühe 8 54- 58, extrem 8 —, Büffel 8 40—46, extrem
851, Beinlvieh 2? 38—54.
Auf dem heurigen Rindermarkte blieben bei schwacher
Nachfrage die letzten Montagspreise im Allgemeinen unverändert.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
markte >n Wien, 17. Juli. Es wurden zugeführt inclusive des
Porrathes von der Vorwoche: Jungschweine 3381, Fetlschweine
5416, zusammen 8797 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
a ungschweine 2794, Fettschweine 4739, zusammen 7533 Stück.
reise pro 1 kg Leben dgewlcht: Jungschweine 61—88 h, extrem
90—96A, Fettschweine 78—90 h, extrem 91—92 ä. Auf dem heu­
tigen Markte wurden gegen die Vorwoche um 1780 Stück Schweine
weniger zugeführt. Die Tendenz war während des ganzen Markt­
verlaufes fest. Fettschweine waren um 4 h, Jungschweine um 4 h
bis 6/t pro kg theurer.
Rinder. Graz, 19. Juli. Auftrieb: 474 Ochsen, 134 Stiere, 436
Kühe, 114 Kälber, zusammen 1162 Stück. Die Preise nur weni g ver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast ochsen
830— 33, Ausnahmspreis K 35, halbfette Ochsen L 28—29,
magere Ochsen L24—27, Ochsen für Mastzwecke K 27—29, Mast­
kühe K 22—25, halbfette Kühe K 17—21, magere Kühe K 10
bis L15, Stiere K 24— 31, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) K 24—28, ältere Melkkühe K 18—23, trächtige
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr. 25.
Kühe K 17—25. Ausgeführt wurden: 459 Stück, u. zw. nach Ober-
steiermark 188, Niederösterreich 27. Wien 75, Tirol und Vorarlberg
117, Salzburg 12, Böhmen 12, Mähren —, Deutschland 6 und in
die Schweiz 22.
Pferde. Wien, 17. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 480 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 410—720, leichte Zug­
pferde zu L160—400, schwere Zugpferde zu K 320— 820, Scblacht--
pserde zu L46—150, Esel K —.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 14 —17. Juli zu Markt ge­
bracht: 430000 Stück Eier und ca. 3000 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secunbaeier 45—46 Stück pro E 2, feinste
Tafelbutter L2'20—2-40, Landbutter L2—2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter K 1-90— 2, Kunstbutter (Margarin) E 110
bis H'60, Rindschmalz L2-10—2-40, Topfen 52—60 /i pro kg.
Bodenproducte. Getreide. Du. Tendenz neigt bei stillem
Verkehre glei chfalls der Mattigkeit zu. Wien nolirt: Weizen,
Theist- 76—81 kq E 7-85— 8-40, Banaler 74— 78 kg ETtt
bis L810, Südbahn 76— 80 kg E 7-60-8-10, Marcbfelder
77— 79 kg E 7- 50— 7 85, Usanceware pro Herbst L7'72 bis
L7'73, Roggen, slovakischer 72— 76 kg L6 70—7 05, diverser
ungarischer71—74 kg Eß- 75— 6’85, österreichischer 72—76LgL6'80
bis if 7-10, Usanceware pro HerbstL? 02—7 03, Gerste, mährische
L7 7L—8'l0, österreichische L6-75—8, Brenner- und Rollgerste
L 6— 6'30, Mais, ungarischer -87 6-20— 6 30, Hafer, Ungarischer,
prima L 5-70—5 90 pro bO kg.— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75— 80 kg E 7— 7 65, Weistenburger 75— 80 kg
K 6 9£—7 45, Bester Boden 75-80 LZ L6 85-7-45, Banater
75-77 kg L690 —7 25, Bacskaer 72— 75 Ly, L6-85-7-40,
serbischer E— -—, Roggen, prima L6 45—6 60, dlo. mittel
L6-2L—6 40, Gerste, Futter-, prima .87 5-90—6-10, dto. secunda
L 5-60—5-80, dto. Brauer-, Theiß- E~-—, dto. Brauer-, ober­
ungarische E —■—, dto. Brauer-, transdanubische E—-—, Hirse
L 5—5 30, Hafer, prima L5-35—5-45, dto. mittel L5—5-20,
Mais, inländischer .875-60— 6 pro 50 kg
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
17. Juli. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 294 Wagen Klee
und Heu und 31 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee L —-—,
frischer L4-80—6, Berg- und Waldheu L6— 7-40, frischet
.874 80— 5-80, Wiesenheu El, frisches E 4— 5-40, Grummet
87 4, Schaubstroh 87 3 60-4 pro q und 87 14—16 pro Schober,
Ritlstroh 87 3 20 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 17. Juli 72 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
E —•—, heurige, österreichische, runde 879—10, heurige, ita­
lienische, runde 87—-—, ungarische rothe, runde 878—8-50 pro g.
Produkte landwirthfchaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Prag, 18. Juli. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag L 41-50 Geld, 87 42
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz 87 41-50 Geld, E 42
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 87 41 Geld, 8741-50 Ware, ab
Prag-Bodenbach 8740-50 Geld, L40-70 Ware, ab Franz Josef­
bahn 8746-50 Geld, 8741 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus;
ab Prag 87 —-— Geld, .87’— •— Ware. Melassenfpiritus;
contingentirt promvt ab Prag 87 41-40 Geld, 8741 80 Ware,
ab Prag-Bodenbach E 40 50 Geld, 87 40-70 Ware, nichlcon-
lingentirter Spiritus, prompt ad Prag 87 22 Geld, 87 22-50
Ware, ab Prag-Bodenbach E 21-50 Geld, L 22 Ware. Rafsi-
nirler Spiritus: ad Prag transilo 87112 Geld, 87113 Ware.
Zucker. Prag, 18. Juli. Die Tendenz für prompte Nehmer
ist anhaltend sehr fest; in neuer Campagne zeigt sich noch immer
sehr wenig Angebot, während anoerseils auch die Kauflust keine
rege ist Am Raffinadenmarkte besteht eine gute Nachfrage; ^die
Notiz der Ersthand für Raffinade ist unverändert 8748 ab Fa­
briksstation bei Waggonabfchlup, 87 85 bei kleineren Mengen.
Pile in Triest stetig; prompte Centrifuaals zu 87 23-75—29 ge­
handelt und käuflich. Granulated fest; ürot mams prompt und
JuliÄug'-st Sh 13-2V4 Käufer.— Notirungen der Prager Waren­
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 8730 60
Geld, E 30 90 Ware, Landungsplatz 87 30 60 Geld, 8730 90 Ware,
^October-December 87 25 25 Geld, 8 25 35 Ware. Nachproducie ad
Aussig Basis 88X von 8 25 20 Geld, 8 28 Ware. Raffinadd:
Prima prompt 8 84 Geld, 8 84 50 Ware, Granulated in Säcken
Aussig 8 36 30 Geld, 87 36-50 Ware, dto. fob. Hamburg 8 32-50
Geld, 8 32-70 Ware, Centrifugalpile transito franco Trieft 828-50.
Geld, 8 29-50 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unferen AdonneMen gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
170. Rapskuchen. Mit wieviel Procent kann man die Schwen-
duna eingelagerter Rapskuchen in der Zeit vom 15. Juli bis
15. October annehmen?— N. S. in K., Galizien.
171. Anstreicheil von Ackerwagen rc. Welche Farben eignen
sich am besten, um Ackerwagen, landwirthschaftliche Maschinen rc.
dauerhaft und gut anzustreichen? Bei den Ackerwagen und ähn­
lichen Gerälhen handelt es sich meist darum, deren Dauerhaf­
tigkeit zu erhöhen; die Schönheit spielt eine geringe Rolle. Sind
da deckende Farben besser als nur imprägnirenbe? Was wäre
also vorzuziehen, Carbolweum und ähnliche Präparate oder Oel,
farben? Was zahlt man für das Streichen gewöhnlicher Acker­
wagen, Eggen rc. pro Stück, u. zw mit Farbe und ohne der­
selben, alio blos für die Arbeit? Bei Wagen werden die Leiterw
und Kästen nicht gestrichen.— Gutsverwaltung I. Freih. v. B-
in P., Galizien.
172. Milchviehlieferung In hiesiger Gegend sind nur schlecht
melkende Kühe erhältlich. Möchte daher mit Jemandem einen Metk-
kublieferungsvertrag abschließen. Wie geschieht derselbe, unter
welchen Bedingungen beiderseits? Wäre es möglich, auf diesem
Wege milchreiche Kühe zu erhallen?— V. v. R. in A.-Z, Ungarn.
173. Kopfbedeckung für Pferde. Wo kann man Strohhüle für
Pferde bekommen? Leisten Segelleinenkappen denselben Dienst?—
P. K. in N., Kroatien-Slavonien
174. Güterschematismen. Welches ist der neueste Schematis­
mus des böhmischen Großgrundbesitzes, und von wo ist derselbe
zu beziehen? Welches sind die neuesten Schematismen der Groß­
grundbesitze der anderen Kronländer?— P. R in W., Nieder-
österreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
442. Ursache geschwollener Füße bei Zugochse». F. H. in Z.
(Antwort auf Frage 462.) Bei den ausgebrackten Zugochsen pstegen
die Füße wegen Mangels an Bewegung oft anzuschwellen. Die
Art und Weise der Fütterung kann dazu auch beitragen. Eine
Zugabe von Rauhfutter zum Futter ist empfehtenswerlh, ebenso
auch Frottirungen und Bewegung.
443. Anlage einer Dauerwiese. (Antwort auf Frage 136.
Vgl. Brfk. 403 und 423 in Nr. 50 und 53 d. Bl.) Nach meinen
Erfahrungen kann ich nur rathen, als Vorfrucht für die Dauer­
wiese ein Gemenge von Leguminosen, Wicken, Erbsen und Pe­
luschken unter gleichzeitiger Kalkung und Anwendung einer reich­
lichen Tbomasmehldüngung (mindestens 7— 8q pro ha, da es
sich um eine Vorrathsdüngung handelt), ev. bei Kaliarmuth des
Bodens auch eine Kainitdüngung anzuwmoen und das Gemenge,
wenn es Schoten angesetzt hat, als Gründüngung sorgfältig unter­
zuackern. Damit wird eine Gare des Bodens und eine so nach­
haltige Bereicherung desselben mit den verschiedenen Dungstoffen
erzielt, wie auf keine andere Weise. Dazu kommt noch der Vor­
theil, daß der Acker recht unkrautsrei hergestellt wirb, und daß man
nur größere Wurzelunkräuier nach erfolgter Einackerung des Ge­
menges auflesen muß, um den Acker auch von diesen zu befreien..
Der Acker bleibt dann über den Winter in rauher Furche liegen
und wird Anfang Mai mit Hafer und den Grassamengemengen
sorgfältig bebaut. Diesfalls verweise ich auf vr. Theodor v. Wein-
zierl’s ausgezeichnetes Schriftchen: „Ueber die Zusammensetzung
und den Anbau der Grassamenmischungen", Publication der k. k.
Samencontrolstation in Wien Nr. 166. 1897, Wien, Wilhelm Frick,.


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 5 ]
2i. Juli 1900 Wiener Landwirtbschaftüche Zeitung.
Nr. 58
K 1, das ich in der Hand jedes rationellen Landwirthes sehen
möchte. Dr. Schreiner.
444. Montaguer Roggen, eine widerstandsfähige Roggensorte.
S. Z, Mähren. «Antwort auf Frage 167.) Durch mehrere Jahre,
insbeiondere aber im heuriaen Jahre, bat sich in unserer Gegend,
im südlichen Mähren, der Monlagner Roggen, was Widerstands­
fähigkeit gegen Auswinterung anbelangt, im Vergleiche mit anderen
Roggensorten vorzüglich bewährt. Auch der Ertrag an Körnern und
Stroh ist im Vergleiche zu anderen Roggensorten ein größerer
Der Montagner Roggen, der srühreifend ist, ist somit zur Saat
bestens zu empfehlen. Oekonom S. Fleischer.
445. Vertilgung von Feldmäulrn. L M. in D., Böhmen.
lAntwort auf Frage 147; vgl. auch Bfk 415 in Nr. 52, sowie
Nr. 53 d. Bl.) Ich verwende beim Auftreten von Feldmäusen
keinen Strychninbafer, sondern St>ychninsaccharinwerzen, d. i.
einen mit Strychnin vergifteten, gleichzeitig aber mit Saccharin
versüßten Weizen, der nach meinen Angaben von Apotbeker Aich-
müller in Stryj, Ostgalizien, erzeugt wird. Das Versüßen ist un­
bedingt nöthig, sonst kommen oft Fälle vor. daß Mäuse den wahr­
scheinlich ungemein bitteren Strychnrngeichmack eber spüren, bevor
sie die zum Vergiften nötdige Menge Weizen fresien. Ich fand bei
nicht versüßtem Hafer und Weizen, daß einzelne Körner nur angenagt
waren, und daß in diesem Falle die Plage nicht geringer wurde.
Ta aber fremdländische zuerst imporlirte Ware versüßt war und
als solche von den Nagern nicht verschmäht wurde, und aus­
gezeichnete Dienste leistete, so versuchten wir auch hier Weizen zu
präpanren, was auch nach lang>m Probiren gelungen ist. Die
hier erzeugte Ware ist viel billiger als die deutsche, da sie keinen Zoll
zahlt und auch an Fracht erspart wird; rn ihrer Wirkung ist sie
der deutschen mindestens ebenbürtig. Apctheker Aichmüller lieferte
solchen Weizen im Vorjahre an lehr viele Private und k k. Be-
börden, und das Ergebniß war überall ein ausgezeichnetes.
Ich verbrauchte, da der Stand der Saaten ein guter und
die Anzahl der Mäuse bei mir keine übermäßige war, höchstens
1— \-5hg pro ha. Ich spntzte die vergifteten Körner in die
frischen Gänge der Mäuse mittelst eigener für diese Zwecke an
gefertigter Legeapparate, wodurch einerseits die Gefahr für allerlei
Vögel auf ein Minimum reducirt wurde, anderseits auch das
zum Legen verwendete Personal in geringste Berührung mit dem
sehr starken Gitte kam. Dost not least, iit das Legen mit dem
Apparate auch leichter, bequemer und viel sparsamer. Die Appa­
rate liefert ebenlalls Hr. Aichmüller. Zum Bezüge von Giftweizen
ist eine Giflbezugslicenz ober Giftschein bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft zu erwirken und bei ev. Bestellung einzusenden. Der
Preis der Apparate ist ein mäßiger, der des versüßten Gistweizens
ist geringer als beim Bezüge aus Deutschland, aber etwas höher
als der des unversüßten Gistweizens; er hängt auch von der bezogenen
Menge ab. Die Verwendung von unversüßtem Giftweizen oder von
billigerer Ware, also von solcher, wo an Strychnin, bei der An­
fertigung gespart wurde, ist meines Erachtens ganz verfehlt.
Jul. Freih. v. Brunicki.
446. Blattläuse. N. S.-S., S., Schlesien. Von den zahllosen
Blattlausvertilgungsmitieln seien folgende als empiehlenswerth
hervorgehoben: Petioleumemulsion. Hollrung empfiehlt 125 g
Schmierseife geschnitzelt in 05 1 Wasser einzuweichen, nach
12 Stunden zu kochen und zu lösen. Dann 2 l Petroleum von
Stubenwärme (über 2^° C.) der heißen Löiung zuzusetzen und mit
einer Blumenspntze so lange burchzuspritzen, bis die Flüssigkeit voll
ständig homogen erscheint, dierauf 0 5 l siedendes Wasser zuzusetzen
und wieder gut mit der Blumenspritze durchzumischen. Diese Grund-
lösung ist zum Gebrauche gegen Blattläuse so zu verdünnen (mit
weichem Wasser), daß die fertige Lösung nicht mehr als 2-5X
Petroleum enthält; bei empfindlicheren Pflanzen muß der Gebalt
noch geringer sein Im vorliegenden Falle wäre eine 3>ifache Ver­
dünnung zu versuchen. Eine fertige Petroleumemulsion von Krüger
ist zu beziehen von Klönne& Müller, Berlin, Luisenüraße 49.—
Eine Zacherlin-Seife, welche I. Zacherl, Wien. XIX, Unterdöbling,
in den Handel bringt, bat sich ebenfalls recht wirksam eiwiesen,
ohne die Pilanzen im Geringsten zu schädigen.— Sapocarbol
(chem. Fabrik in Eisenbütlel von Lüdet& Co, Braunschweig)
50. Jahrgang 0. 497
in 1-^iger Lösung vertilgt vorzüglich die Blattläuse, doch sind
manche Pflanzen gegen die Lösung empfindlich. Die Bespritzung
der Pflanzen soll bei allen diesen Mitteln zeitig Früh oder Abends
stattfinden und muß nach Bedarf wiederholt werden. Bei starker
Kräuselung der Blätter ist allerdings ein ausgiebiges Benetzen
der Blattläuse schwer möglich und der Erfolg von Bespritzungen
überhaupt zweifelhaft. Uebrigens dürfte eine „Vertilgung" der
Rüben durch die Blattläuse wohl nicht zu befürchten sein. L. H.
447. Gebrauchte Hopfenzichen als Schoberplachen. Wirth-
schaftsverwaltung W. Böhmen. (Antwort auf Frage 165) Um ge­
brauchte Hopfensäcke, sog. Hopfenzichen, auf billige Weise gegen
Wafferdurchlässigkeit zu imprägniren, um sie dann als Schober­
plachen zu benützen, empiehlen wir Ihnen, dieselben mit heißem
Theer oder mit gekochtem Leinöl zu bestreichen und dann trocknen
zu laffen. Wenn nöthig, ist das Bestreichen mehrmals zu wieder­
holen. B.
448. Zollzahlungen. S. T. in P, Böhmen. Das Zollamt war,
allerdings merkwürdigerweise, berechtigt, Ihre Fünfkronenstücke bei
der Zahlung des Zolles für die aus dem Auslande bezogene Ma­
schine zurückzuweisen. Nach dem Zolltarifgesetze von 1862 sind die
Zölle und Nebengebühren in der Regel in Gold zu entrichten.
Silbermünzen bürten nur ausnahmsweise „nach Maßgabe der be­
stehenden besonderen Verordnungen" verwendet werden. Die zu­
lässigen Silbergulden werden aus dem Verkehre gezogen, die Kronen-
und Füntkronensiücke übersah man aber als zulässig zu erklären,
und so haben wir die merkwürdige Thatsache zu verzeichnen, daß
das Finanzministerium, dem ja das Zollärar reflortirt, das von
ihm selbst herausgegebene Geld— nicht annimnu. Bleibe dabei
ernst, wer kann! sagt das „Neue Wiener Tagdlail" in einer bezüg­
lichen Notiz.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
W. Berich, Zukommenfttz'knq der Futtermittel. «Rec.)- Stall'u^o^en.— ®'ii r '-
rutter tn umgepflügtem Klee- Ceniralstelle— Herausz even uro Wiederemtktzen
von Kesselrvdrrn.— Du Ämertignng der Ciliarr?.— Wide'UtrndSiähige Rostgeoior'e.
— Die 25jahttge Bestandesferer der Landwiridtchastlichen Lanbes-Mittelschule Söhle-
vleuljljchein.— Pflanzenplysiologilche Fortschritte.
WirthschaftspraKticanl
welcher be eits eil ige Prox s nachweisen mm, w,rv aufiirnommen.
Gesuchsteller, der deuischen und böbmisLen Sprache mächtig wellen ihre
Offerte unter .V. S. 411)0'' an d. Bl. tidjren.
Monatlicher Gebalt Kl 0 riebst freier Wobnung. Beheizung und Licht.
Entrahmer „Kram", eunachne. oene uuv drlligfte 4en-
triftige, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entravmunq. keine Revararuren.
Neueste Transportkannen
ebne Gummi, luftdicht und alle NtolkereiperätheauS d r
k. k. priv. Eisen- n. Metallwasrenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age ln Wien, I., Graben, Seilergsss e 2. Mezzanin.
HB Kataloge grau- and fcnnco. WM 791
Me Asphalt- Dachpappe
auS natürlichem ASvbait-Biiumen erzeugt— wird ntchr getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißett) enrstehl das
„ f ä 2 seisse cslspfialtdacfi“
von (.esälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hano Wehn, Mudaprst.
Nr. 11.567.
Bei der f, f. Direktion der Güter des B»k. gr.-or. Religions-
sonds in Czernowitz gelangt sür die in Kotzman defindiiche Musterleiqwirlhlchast
und Fischzuchlaust.il der Pasten eines
Fischmeisters
mit dem Dienstantritte am 1. Ottoder 1900 oder 1 Jänner iSvl zur Besetzung
Mit diesem, gegen Dienstvertraa und dem beiderseitigen Rechte der ernviertel-
jährigen Kündigung zu besetzenden Posten find verbunden: ein Jahresgebalt von
K 1000, eine Naturalwohnung lammt Stall, dann ver Naiuraldeputatbezug Milicher
82 Rm Buchenlcheiter je 4 g Wetzen. Korn, Mats und Kartoffeln und ein Deputat­
selo von 8 L018 ha (4 Joch) 4098
Bewerber. welche der deutschen Sprache in Wort und Schrift und einer
slavischen Sprache mächtig lein müssen, dann eine mehrjährige praktische Erfahrung
im Teich- und Fischereldetried nachweisen und fich mit guten Referenzen ausweisen
können, haben ihre mit dem Taufschein, dem Gesundheits» und Wohlverhaltungszeug­
nisse, den Doeumenten übe. die österreichische Staatsbürgerschaft, den Studienzeug­
nissen und dem Nachweise über die bisherige Verwendung belegten gestempelten Ge­
suche bis 15. August 1900 bei der odgenannten Direction einzubringen.
Von der k. k. Direktion der Güter des Buk. «r.-or. Reltgionsfonds.
Der k k. Hofrath und Güterdi-ector: J. Ullmann.
Alle Gattungen
Superphosphale
als bestes unv billigstes PhoSphorfiiureöiingemittel;
ierner
Knochenmehle, Chlllsalpeter, schwefele. Am­
moniak. Kalisalze, .Kainlt, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 8519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Oderberg, Oe-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch wrechend, acceptirt. 4140
Gehalt naar Uederenttommen.
Zeugnißadschristen sind zu lenden an die Zuckerfabrik Patvkowitz von
I. Latzel L Co.. Grost-9awlowttz, Mahren
Einzelne Kümmern unserer Zeitungen
kosten, und zwar:
„Wiener Landwirthsohaftliohe Zeitung 1“ 25 h (24 Pf.), „Oesterreloh)-
•ohe Forst- und Jagd- Zeitung“ 80 h (30 Pf.), „Allgemeine Wein-
Zeitung“ 25 h (24 Pf.), „Der Prahtisohe Landwirth“ 20 h (16 Ps.),
„Der Oekonom“ 10 h (10 Pf.).
Der Betrag kann in Briefmarken jedes Landes gesendet werden an
K n fl o K. KitlcHrnan rr's Ic>umaC»erst«0
Wien, I., Dominikanerbastci 5.
üt, Oakonomuad^unct
in allen Zweigen der Landwirthschast praktisch erfahren, energisch, der teutschen, einer
slavischen, womöglich auch der ungarischen Sprache mächtig, tn der einfache» land-
wirlhschasiiichen Bulhfüb unq bewam-eri, wird per 15. August oder 1. September 1900
für eine 3000 .loch große Pachtung ausgenommen. «141
Gehalt nach Ueberetnkommen.
Offerte mit Zeugntßadschrislen, sowie Gehalisansprüchen an die Domaine-
packtnng in Nagh-Münhn Comitat Bars, Unga-n.
Vormerkung zur Lieserung von
LaatAGtrcläG
pro Ende August, Anfang September 1800, und zwar:
auf Pie vorzüglich ürerwintertPu Gorlen-prima Qualllär
Hanna grühroggen und Elttekorn
sowie ans
Gold Perl, Rothen Kolber und Diofzegher Riesenwetz«», welche wider­
standsfähig gegen Rostlagerung, dabei Masseuerlräge bester Dualität liefernd, nimmt
derzeit schon entgegen GutSverwaltung Loosdorf, Post und Bahn, Frätiingst-
dorf, Niederösterreich. «122
Patent-Garbenbänder.
!Das beste und billigste Garbenband der Znlunfi!
Garantie fünf Jahre!
10OV Stück losten K 15, Prodepaleie 200 Stück.
Jllustrirle Prospecte gratis und franco.
Th. A. Kolan'k in Pribram, Böhmen.
Mechanische Seilerei. «ui
Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Ein Gut, in der nächsten Nähe von Preßburg. ca.'700 uog. Joch, zumeist
Hochvrima Ackerland, wird per 1. Ocioher 1900 aus 12, ev auch 15 aufeinander
lobende Jahre verpachtet. Zn dem Gute gehören 8 Meierhöie mit reichlichen Wirth,
schastsgebäuden und prawlvoller, in einem Parle aelegenen Pächterwohl,ung. Vor­
handener ledeuder und todter Fundus, ca. 100 Kühe, «o Pf-roe. Zugochsen und
Schweine, ebenso alle vorhandenen Maschinen, Wagen und Ackergeräthe, Siroh und
Futtervorräthe werden im Schätzwerlhe mit übergeben.
Eventuell ist das Gut aus lreier Hand zu verkaufen.
Nur Sildfir-stecionten wollen näher- Audlunsl verlangen unter Chiffre
Milchwirtbfchafi 4080" an d. Bi.
Kundmachung.
An der mähr. Landes-Acker- und Weinbauschule in
Znaim beginnt mit I.Lctober 1900 ein neues Schuljahr. An­
meldungen zur Aufnahme werden bis Ende September entgegen­
genommen. 4138
Aufnahmsbedtngungen:
Ein Alter von mindestens 14 Jahren. Mindestens gute
Absolvirung einer Volksschule.
Beibringung des Geburts- und Impfscheines, des letzten
Schnlzeugniffes, sowie des Heimatsscheines.
An Schulgeld werben K 30 pro Jahr entrichtet. Mittellose,
fleißige Schüler werden von dem Schulgelde befreit, außerdem
werden an dieselben Landesstipendien zu K 100 verliehen.
Unterrichtssprache deutsch. Weitere Auskünfte ertheilt jederzeit
Pie Pirectiou.
F. Schneider, Director.
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährig-Freiwilligenrechte.)
Oeffentliche Lehranstalt mit denischer Unterrichtssprache für den landwlrib-
schastlichen Unterricht zur Heranbildung von lubständigen Lankwirihen. Landwirlb-
schafiSdeamren und LandwirihschasiSl-brern an Ackerbau- urd Winrerschulen mit
eigenem Wirthschaiisbetriede auf dem 85 ha großen S-bulgnie und praktischer Unter,
weilun, der Zöglinge in den landwirihschasutchen Ardeiten, in Verbindung mit
größeren Versuchsfeioer» (einem Lande«.Hopfe»versuch«garten, einer Obftbaumichule
einem botanischen Garte» u. s. w.) nno Specialcnrsen sür Wiesenbau. Obstbau'
Hopsendau. Malleres u. a.,,,.
cm. umwßt drei Jahrgänge und schließt mlt einer commisflonellen
Mainriiäisprüinn». befähigt ihre Abilurienlen zur rationellen Bewirlhschgstung eigener
oder erpachteter Güter, sowie sür landwirthschastliche und -nderw-itig- Verwaltung«,
drenste, derechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum -injähiig-n Präsenzdienste
rm Solbatei ftande und zum Eintritte »'s ordentliche Hörer tn die neu zu errichtende
königliche böhmische «lavemie T-tschen-Lt-bwerd mit zweijährigem Cnrins
Da« neue Schuljahr keginn, om 15. September I»««.
Nothwendige Vorbildung sür die Ausnahme vier Classen einer Mittelschule
oder die vollständige Bürgerschule. äo 28
Näheres durch die
Direction der landwirthschaftlichen Mittelschule
Kaaden.
Dampfpfltige
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzogliehen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird lanck-
wirthschaf tlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 868
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen ln Schlesien.
M
Rentamtsadjunct 5
findet sofort Aufnahme bei vollständiger Verköstigung, Wohnung,
Beheizung, Licht und Li360 baar. Gefordert wird die Kenntniß der
böhmischen und deutschen Sprache, dann schöne Schrift. Die Ein­
sendung von Originalien erbeten. Kurzgefaßte Offerte an die Frer-
herr v. Honrichs'sche Gutsdirectton Kunuavr, Mähren.
Oekonomieprakticant
mit etwas Praxis, deutsch und böhmisch, Abiolvenl einer land-
wirtbsch ftlichen Schule, wird vom 1. Auaust 1900 gegen ein
monatliches Adjutum, Wohnung, Beheizung und Beleuchtung auf­
genommen. Anträge unter „H. K. 4135" an d. Bl.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den StammzuLten der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt unv übervimmt
cjeneigte Liefer unzsauslräge in beliediqer Höhe die 8^8
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in Nicöernstll (Pinzgau)
Viehwaage steht zur Benützung der p. l. Kiinser zur Versüaung.
Gesucht werden zum l. August 1900
welche eine landwirlhschastliche Mittelschule absolvirt haben, pralltsch^im Rübenbau
und der deulschen und böhmischen Sprache mächtig stad.
Gest Offerte an das Oekonomie-Jnspectorat der Leipnik-Lnnden»
burger ^iuckerfabriken-Actiengefellschaft m Leivnik, M ihren. «101
Ueber d»a neue, von Freiherrn v. Schilling erfnndene 8040
Bekämpfungsmittel gegen Schädlinge
des Obst-, Garten-, Wein- und Feldbaues
„Halali“
bekundet der bedeutendste Calvilienzüchter Tirols, A. V. d. Planitz: „Die
40fache Verdünnung gg. Blattläuse wirkt wirklich ausgezeichnet.
Die Blattläuse verschwinden gänzlich u. ktin Blatt ist oesohädigt.
Allein, b'abricantn, Vertrieb f. Deutschland Oesterr.-Ungarnu. die Schweiz:
RICHARD BAUER, FRANKFURT a. d. ODER.
V* Literfl. Mk. —*90, X Literd. =r Mk l 89 (*/ t Literfl auf 1 Postpaket).
j0/ 2„ --„ 18' —,^ 17'—, Verpackung frei.
5, 10, 20 l, einseht. Korbflasche ä/ Mk. 1*60.
Praktische Metall»Pumpen-Zerstä‘ifer hierzu empfohlen ä Mk. 1*20.
«I ■niiBiiiHki’tf tu i 1 mtiWiiMWHiii^iiaiiiiiiy—nniWWMHniiiriBWWii^Biwi ii iw
“huugVte Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Klee- und andere Juttergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlage» ist da«
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat,
Vorzüglichstes and unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Oultnrgattnngen,
wie neuerlich durch Taulende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsverfuche bestätigt wurde.
Dasselbe Bietet Bet Ben derzeitigen Preisen, wen» man l tv-Proceni
bvdenlöslicher PhoSphorsäure zu Grunde legi, nicht nur das billigste,
sondern auch da« ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
vhvsvhorsäurehäUigen Düngemittel!
Mit Preisanstelln»gen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Dienste» das 855«
NHosphatmehl- Kerkauksvurea« der
AöhmischenKhomaswerke in Nrag,Wenzeksplah55.
-V esp.
Der zum bisthümlichen Msnsalgute Drum in Böhmen, Bezirk
Böhm.-Leipa, gehörige Meierhof Drum gelangt mit 1. Jänner 1901
auf zwölf Jahre unter günstigen Bedingungen zur neuerlichen
Verpachtung. 4081
Zu diesem Meierhofe gehören:
130 Joch
844 Quadratklafter
111
67
)0
337
46
589
2
83
1332
8
„
500
Wiesen
Gärten
Hutwetden
Hopfeng arten
Teiche
Bauarea, Bäche u. Wege.
Der Meierhof Drum ist unmittelbar an der Teplitz-Reichen-
berger Bahn gelegen, Eisenbahnstation, Post und Telegraphenamt
im Orte selbst.
Die Pachtbedingniffe sind in der bischöflichen Centralkanzlei
in Leitmeritz, Domplatz Nr. 2, einzusehen, und ist die persönliche
Besprechung erwünscht.
Bischöfliche Centralkanzlei Leitmeritz, den 10. Juli 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 6 ]
S. ^98
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
21. Juli 1000
Skr. 58
Gestügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
den schwersten Fällen die Vi 5-chachtel K3 —, ’/ 2 Schachtel H 60.
„ Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
'tfrfhftt Ol. Lageman, chemische Fabrik. Erfurt 67. IM" Zu beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten
VIVl VVII) Generaldepüt für Oesterreich: M. Roestle, Wien. 4/1. Mayerhostosse 12. LePSt für Oesterreich: C. Hanbner, Engelapothele, Wien, I., Bognergafle iS. 1086
fuhr,
3L
3
Die Generalvertretung für HeKerreich-Angarn
der destbcwührtcn und weltberühmten amerikanischen
Deering'schen Grasmiihemaschinen
Garbenbinder um) Selbstabiege- Erntemaschinen
sowie 3540
stählernen Keurechen
mit automatischer Ablage befindet fich bei
8stM. Propper, landw. Maschinenhaniflung, Budapest,
V., Wattzner Boulevard 52
woselbst diese Maschine» in großer Auswahl, sowie deren sämmtliche Ersatztheile,
auch zu den früher bezogene» ältere« Maschinen stets prompter baltlich find.
Mehr als hundert der
günstigsten Anerlen-
nungSichreiben aus
jüngster Zeit über
diese Maschinen, sowie
Prospecie derselben
werden aus Verlangen
stanco zugesendet.
Auf gefällige An­
fragen billigste
Preisangaben!
Verkauf überall­
hin bei weit-
«ehendster
Garantie!
SNiMSllSvK
' und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefele,
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futter kalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
SchwsfBfsiure- und A OPUDAM Lundenhurg- Themenau
Kunstdüngerfabrikan “• OurHiMlfl und Lissek bei Roztok.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
—1
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalser Hauplftr. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunne» für Haus-, Aels- und
Gartenwtrlhjchaft.
Reich illnstr. Preisbücher gratis und stanco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
Patent- Exrelstor-
‘ft ii) r n t m ii I) I r 11
mit und ohne Vorbreohapparat füt
alle lkörnerstüchte, Raps- und Leinkuchen.
Knocken, GHPS, Kalk »nd andere Stosse,
zugleich vorzüglich zum Kleeenihülsen ver­
wendbar, liefert prompt Öle Maschinen­
fabrik und Elsenfflasserel
gfettt. Sdtmcja
in Blala bei Bielltz (Galizien).
111. Frospeote, Urtheile aus der Praxis
und Hablpreben ans Wunsch tpanoe.
Aus beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
^Junthnler, Montauoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
' exportgeschäst, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 85o
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsnbere Zug-,
sowie Ginftellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger kktr Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m,
Phosphorsauren Futterkalk
oflerirt zu billigsten Fabrtkspreifen unter GehaltSgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. MarpHes L Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
^«^PyilllVUHOÖaikD
NATUB-WBTZ-STEINE)
Krainer Qualität
16 Stück traoeo jeder Poftftaiion K 2
100 Stück franco Kiste ab Station Sittai
K 6-20, versendet gegen Nachnahme I.
Razbornek, St. Marti» b. Littat.Krain.
?. I.
Wir empfehlen folgende Hcuzüohtung des Herrn Fm. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Kwassitzer frühreifen Original-Hanna-WiBterroggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer OriginalHanna-Predigr^e-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und dei Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt gu en Ertrag, feines, langes Stroh nnd höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84X grüne Körner, gegen
54X heim Petku-er Roggen, in unserer Lage gebaut.
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wie hei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschlnss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz- Tlumatschau (Mähren).
Sa.’cUtMwk?
aus spanischem Rohr
Die sich allseitiger Beliebtheit wegen
ihrer vorzüglichen Verwendbar­
keit und ganz besonderer mehrjäh­
riger Ausdauer erirenen, liesert
dilltaft die
k. k.brib. Rohrflechtwarenfabrik
Johann Mäher
Koritschan, Mähren. 4057
■■ Muster franco.
Vollblütige Ach weine
der grasten. Meisten, englische» Rare Barkshtre jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 18, tür jede Weitere Woche PreiSaufschlag von K 2, ferner
Original Kntiländer Zuehtstiere i
von ein dis zwei Jahren offerilt die Gutsdtrertion in vennersdors, O« -Schl.
Einfachste, beste, dauerhafteste Pferderechen
verbessertes System Hollingsworth für Heu, Klee nnd Getreide
Pat. Heureka mit Kutschersitz
ganz Eichenholz, 5 verschiedene Sorten,
Amkenentsernnng 68—84 mm.
Patent Puck ohne Kutschersitz
unentbehrlich für jeden LaudWirth.
Heuwender Simplex
ganz Stahl und Eile», leichter lausend als jedes andere System
offerirt zu billigsten Preisen
1816
Julius Karo«, Landw. Maschinenfabrik, Nmg-N«k»a.
neueste Kataloge, Frospeote gratis und franoo.
WALTER A. WOOD S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen rorgezogen.
Aeusserat gediegen oonstruirt, meist
aus schmiedebarem Guss,'
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
nnd leicht zu handhaben.
Orlgmal-Fabrlkate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illustrirte ^Preislisten gratis und franco.
K. k. österr.
| Patent. Königs.
J Ungar. Patent.'
§
Deutsches Belohspatent.
Köov eogUsohes Patent,
HOFHERR& SCHHAIMTZ
LaMwirtüscMs- MaschiBenfatirit and Eisengiesserei »»
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse SS VI., Viozl körnt 67 az
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnis»« in
Locoiohileii nnd Patent-Damus-Dresclunasüliiflen
mit Patent-Naohsehüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Heupressen etc.
üraPEiüTinTAaeiEEi
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal*, Centesimal- und Lauf-
ewichts- Brücken- Waagen
aas Hole nnd Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Eabiiks, landwirtschaftliche nnd andere
Zwecke Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauoh, Viehwaagen.
Commandlt-ßeselleoliaft für Pumpen- und Mas ohinenfabrloation
W RARiirilfi/ Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
■ WiriVIEill9y|| M Schwarzenbergstrasse 6. gratis a. franco.
Kataloge
Tatiß n. franco.
Za beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc
resch&fte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Handlungen, technische und Wasserleitungs-
1263
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
lliuibcrtroflfcu stnb:
Alf«- Separatoren
in allen Größen^
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
AMchkühlappavate
Röhrentystem uns runde
Butterinafchinen
„Bieloria" nnd holsteinische
rZntterknet,naschinen
sür Hand- und Kraftdetrieh
nlle Molkereigerathe um Betriebserforder»
niffe.
Kostenüberschläge unv Molkereivläne. 8561
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethving: 45. Frag, Wenzelsplatz 58.


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 7 ]
Nr. 58
21. Juli 1900
Wiener LandwMhschaftllche Zeitung
50. Jahrgang
S. 498
R
ingöfen
mit Sßatent>!uftHei}mio tnä Dachraumes durch Ringofen-
wärme als Trolkenraume. unabhängig von der Witte­
rung, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
dar, große Ersparuiß. Diese Luftheizung laan an jeoem
bestehenden Oien angebracht werden Anlaaekosten unbedeutend. Pcospecte gratis.
I». lNsssnsli^, Baumeister und Specialdureau sstr Ziegeleien, Lrsrnstsr,
Mähren. 5884
Verzinkter Stahlstaohelzaundraht.
Eknzdunung von Gärten, Waldungen, Wildpark- re. (nicht theurer
als bessere Holzzinne, dauerhast und geben jeder Anlage ein zierliche«, herr-
" tftliche« Aussehen), »Ile Arten Gesiechte sür Hühnerhöfe, Fasanerien,
uerfchutz. und Fenftergitt-r, Sand- und Schotterdurchwurfgitter,
aukörbe s. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile seoer Sonftruetion, Thore,
sowie Eiseneonttruetioven überhaupt, liefert billigst die Elsenbrabt» und
Maschine»dradtgestecht«sabrik und Bauschloflerei
Tta.ni. SohrBokenfUohs ln Waldhosen a. d. Tobe.
^ lkostevvoranschlige gratis und stanco. 3551
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
DaS von allen Staaten patentlrte
StAdel- Torkos’sobe Feldmes»- Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Mesten von Felder» vermieden.
Da» Rad umschreibt die Läng« einer Klaster,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt di« Zahl der gemeffenen lklaster und die
Maschine klingelt bei je gemeffenen ivv lklastern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einsach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es em lkind ver­
stehen kan», braucht keine Borken« iniss« und verricht«! di« Ard»>i pünktlich, ichnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist bernse», eine» langen Uebelstand »er Oekonomeu
za beseitige», denn es kann Jedermann pünktlich nnd mit wenig s< osten den Grund meffen.
Es fichert bei Eontrolirung von TageSsuhren oder Austheilung »on halben.
Drittel- und Lonvenlionsfelderu n. s. w. unberechenbare Bortbeile.
Zur Erzeugung nnd zum Berkans dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Etddel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Bergnügen bereit ist. aus Berlangea mit Prospect zu diene»
,_ „Preis eine« Feldmetz-Rades IN Klastereiniheilung K 36 und Meter»
eintheilung A'40. 742
Karl StLdel's Erven in Raab. Ungarn.
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubaugasse 68/h
k. n. k. Hoflieferant u. aussohl. priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
offerirt verzinsten Stahl»Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke. Bieh»
weiden, Obstgärten re., s-rner alle Gattungen Drahtaestechte, Wald-, Wiesen-,
Park- und Garteneinfriedunqen, Boliören. Hühnerhöke, F-nftrraitter,
Wurfgitter. Blumen- und Raseneinfassunuen^vühne rnefter. Düngerkörbe^
Riibenkörbe und Schwingen, Ochsenmaulkörb ', sowie alle wie immer «amen
badende Drahtwaren. Drahtmatratzen solidester Eonstrnctioa. Verbesserter
(gegen Fliegen,utrilt gesicherter) patent. Rebhühner-Transportkorb.
Jllustr irte Kataloge, sowie lkostenvoranschlige gratis und jranc». S48
Hals. und königl. anssohl. prlv. Trieur- nnd
Perforir-Fabrik
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Maschinen
zum Reinigen u.
Smtiren aller
Fruchtarten.'
Special-
Trieurs
sür Linsen, Erbsen. Bohnen, Raps. Leinsamen,
Hirse »c., mit Paten, gefraistrn Blechen. 35%
Höhere Leistung, tadellose Reinigung, kein Ver­
lust an guten Körnern.
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimengungen.. 8101
Exeelsior- Schrotmühle«
.Patent Herd"
zum Schroten u. Vermahlen von Korn, Gerste, Hafer,
Kukuruz, Bohnen rc„ sür Hand- und Krastbetrieb.
... im»"“* '—TS Sehr leioht im Betriebe, grosse Leistung,
Hi! W billig im Preise, wenig Abnützung.
' •-•ml. ,i. i». ■-* 60 erste Preise.
Lagerhaus-Einrichtungen ,^7°mL-?AEhr«» fl.
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die ber&hmtesten und grössten Molkereibetiiebe der Welt arbeiten
längst damit.
Gomplete Apparate (billigstes System),
su 8 4- S 16 24 Proben per Mal
939
Mk. 85*— i65‘— 95r— 185'— 145— ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürioh (Schweiz).
Warnung 1 vor Nachahmungen.
Nur die mit Eink er­
bangen am- Halse nnd
mit der Aufschrift ver-
sehenenButyrometer sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Posten n on einigen 100 Stuck
auf's Mal werden an Wiederverkaufes mit Extra-Rabatt abgegeben.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr sönnen billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahm? nur gegen Boransbezahlnng.
lllvnslgvsuvkv.
Absolv. Ackerbau- und Bren­
nereischüler. dintsch n. slav, 55 I. alt.
Verb. mit kleiner Familie, mit mehrj
üJrajri« in der Landwirthschast Viehzucht.
Brennerei. Dampsdruich u Ziegelei, seit
einigen Jahren selbst. Verwalter aus
Lantiime, sucht einen Posten als Verwalter
WirtdschaftSdereiter, Controlor, Rechnung«-
sührer rc., am liebsten bei einer Brennerei-
wirtblchait. Gest. Anträge unter „fl. K.
6378“ an b. Bl.
Obergärtner, theoretisch «nd
praktisch gebildet, in allen Fächern Le«
Gartendaues verflrt, sucht seine Stellung
zn verändern. Ge». Anträge erbeten unter
„Adolf Schtsstnger", postlagernd Wien,
14/1, Mäizstraße. 6894
Wirthschaftsaufseher. 40 I
alt. verh.,(5 erwa558
öoclen-^rreugnlstzv.
(Siehe auch: „Ctoraoht“;)
Amerikanische« Pferdezahn­
mais, Original weitzer Vir­
ginier je 166 Kilo K 26,
empfehlen Wieschnttzkh&
Ciauser'S Rachf., k. «. k. Hof­
lieferanten, Wien, I., Witllstsch-
gaffe 8. 3618
Vereolliellenes.
-Siehe auch: „Oeauoht“.)
Deering-Grasmäher, 4'/z F«tz,
Drillmaschinen verschied. Sy­
steme, wenig gebraucht; doll-
ständig betriebsfähig, erhält­
lich bei Rnd. Sack, Wien», il..
Nordbahnftratze 36, 3966
Gebrauchte Locomobilen «nv
Dreschmaschinen, aller GräUe«
und Systeme zn beziehen dkitch
Rudolf Sack. Wien, Rchd-
bahnftratz e 36. 4049
Echt, amerikan. Gras- und
Getreidemähmafchinen, Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen,
Cultivatore«, wie Planet je;«.
zu billigste« Preisen bei Rnd.
Sack. Wien, II.. Rordbahn-
ftratze 36. 4050
F«1ter-BedarfSartikel.Trocken-
jchlempe. Raps- u. Sonnenblume,ikuchen.
Malzkeime, Gerstenschrol, Mais, Fein- u.
Grodkleie rc liefert frei ab jeder Bahn­
station Gustav Brum, Wien, 8/4,
Börse sür landw. Producle. 4107
Nur wegen Uebernahme eines
größeren Objectes ist eine Wirthschaft mit
20 Joch gutem Boden, schönem Herrenhouse,
nebster-orderliche» Wixtvschas'Sgedäuden, um
den Preis von K 52 600 zu verkaufe».
Selbe ist von Wien Und Baden -/, Stunden
entsernt. «on Sommergästen sehr besuchter
Ort, große Industrie u. in angeuehmer Lage.
Anirugeu au d. Bl unter „F. F. 4884"-
Ei» schöner Besitz, s j t Stunden
von Wien und Baden, ein von Sommer­
gästen sehr besuchter Ort. mit großer In­
dustrie. schöner Lage, ist ein stockhoheS Haus
mit 16 Soch gutem Booen um den Preis von
K 82.000 zu verkanten. Anrahlung K 12 000.
Selbes ist sehr geeignet für Geschäftshaus.
Fleffchhaueret oder Svecerei Briefe an
d. Bl. unter „S. B. 4685".
Ein schönes Landgut mit
40 Joch, arrondirt, bestem Boden s. Zucker­
rüben nnd Weizen, in oer Nähe v. Bade»,
große Industrie, schöne Lage, sebr besucht
von Sommergästen, xme Milchverwerthung,
schönem Obstgarten, >m gute» Stande, in
eigener, rationeller Bewirthschaftung. ist
nur Wege» Uebernahme einer großen Oeko­
nomie um den Preis von K 36.000 zu »er-
laufen Günstige Zahlmigsbedingnisse. An-
fragen an d. BI. unter „F. F. 4888".
l-ebenrle Thiere.
(Siehe auch: „Oeauoht“.)
Sudetenfttere, Simmenthaler
Kreuzung«- nndReiublutftiere, l-i'/,jähr.,
erftclasstg, tuberkelsrei. stehen in großer
Zahl zur Auswahl ans der Genoffenschasts-
wklde in JrmSdors. Viehzucht-Genossen­
schaft Römerstadt in Mähren. Halte­
stelle »er k. k. Staatsbahn Kriegedors-
Römerstadt. 3851
Znchtschwetne der großen
gorlshire, iowie auch der Meißener Race
>»t stet« abzugeben die Josef Rittet v.
Brenner-Felsach'sche Gntsverwal-
tnng Siebenhirten -Bösenvors der
Wien. 890
27' Pat.-Pntzdreschgarnitur
1 F. Putz 'N und Göpel (Ttahton&
Shuttlewotth), 4 Psd. gut erhalten, gibt
preiSwerrhabGutSpachtungGeitenborf
bei Zauchtl, Mähren 4072
Landw. Buchhaltung lehrt ge-
wiffenhast uno gründlich gegen' mäßiges
Honorar der Buchhaltungsfachlehrer Josef
Jul. Pardon. Wien, 7-2,. SiebeU-
steingaffe »6 (Adlerhof). Beiähigungszeng.
Nisse. Auewärtiie brieflich. 6419
8bferdekräftigeS. gehrüftes
Locomobil ist preiswürdig zu Verkäufen.
Liadlau 16 7 bet Wien. 6L1S
Verbesserte KleeenthülsungS-
maschinen (Staatsmedaille) liesirt Gustav
A lls. Jglau, Mähren. 8451
Inkarnatklee vorzügl. Qualität
preiswerth erhältlich bei Haldek'sSamen-
handlung, Hoslieserant Sr.- k. u. k. Ho­
heit de» Erzherzogs Josef in Budapest.
4125
Berg he«, heuriges und vor-
jähriges, bester Qualität, einige Hundert
fuhren abzugeben. Offerte unter „Bet
Laaben 6463".—
Gesucht.
Uebernehme vom 1. Oktober
an jede» Quantum gute, haltbare Herr-
schaslSmilch ab Staatsbahn von Rieder»
ösierreich oder Mäbren. Johann Tröfch.
Wien. 4/2 Luisen,affe 21. 4011
Kümmel, Jnearnatklee, Raps
lauft jedes Quantum und erbittet bemusterte
Offene mit Preis- und Quantumsaugabe
Samenhandlung Brüder Löwenthal,
Brünn. 1088
Pächter gejucht für etne Wirth-
schast von 55 Joch, meist Wiesen, im Wiener
Walde, !>/, Stunde: von Wien, mit sebr
gutem Milchablatz. Ant unter „Oekonom
8488" an o. Bl. erbeten.
Herrschaftsgärtnerei z« pachte«
oder in Pauschale ab Oktober gesucht Beste
Reserenzen Gefl. Offerte unter „Provinz
4118" durch d Bl.
Milchkühlapparate und Alfa-
Ceotrisug« jeder Größe werden sosori ge.
kaust Molkerei Wiehart, Wien.
14/1, Schwegkerstraße 17. 4117
Mo“riJRiMj, haltbar, sofort
gesucht. Wien. 8/1, Darwingasse 18,
Mtlchgeschäst. 616?
Prei81l" ir6nler „Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Üfilchentrahmnngsmaschine, Trommel mit
-einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinige 0.
Ohne EinsatzteUer
Ohne Zahnrftder
Ohne V erschranhun^en
Ohne Oummldibhtuig
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
▼on Einsatztellern bei der „Westfalia"
gänzlich ausgeschlossen. 872
Höchste Auskeichnunei
1899, Grosser »11b. tftsatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brttz.
Viele Anerkennungen im In- und Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Qber-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwirthsobafts-, Weinbau- undMolherelmasohinen u. Geräth«.
Bei der Domaineverwaltnng Alib-natek, Böhmen, werden ob
15. August 1800
PRESSEN
für Wein u. Obst
mit Eisen- oder Holzbiet,
rund oder viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossbetriei) zur Erzie-
I Itfiig-Von S930nd9r8
hohem Diuek,,
Unerreicht ln Leistung
und Güte.
Obst- u. Traiiben-ilhlen.
PH. NIAYFARTH& Co.
WIEK, II., Taborstrasse 71.
Illnstrirle Katslege gratis und fiaueo.
4068
ausgenommen. Bewerber müssen der deutschen nnd böhmischen Sprache in Wort und
Schrist mächtig sein. Gesuch« sammt Zeugnißabschristen find an obige Verwaltung bi»
längsten« 5. August 1888 einzusenden. 4118
LA ROYALE BELGE
Lebens-11. Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853. 4001
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
Reseive für Oesterreich: K 1.288,700.
General-llepmBntanz liir Oesterreich: Wien, >.. Wallfischgasse 8..
Solide und tüchtige Vertreter werden gesucht. "W>
Windmotoren, Pumpen
85tS
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdeserstrasse 48.
Preiscourante und Kostenyoranschläge gratis und franeo,


[ 2023-06-29 10:33:38.993 - 19000721 - Seite 8 ]
S. 500
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
21. Juli 1900
Nr. 58
■
99
AGRICOL
a
in Oesterreich Unrorn und Italien patenlirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kail-Leise, mit tnsecten-
tövtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpinngsmtttel gegen Tinsecten der Weinreben,
tesonher« den Heuwurm (Cocliy Us ambiguella), gegen Blattlause, auch
Blutlaus (Sodioononra) und Insert n cer Obstbänme, sowie Gemüse
und Wtesenpflaiizungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Verlangen franco.
Seifeufavrik I. Aenderl& ßo., Friest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
CP 1 stt e Btt. e tttt
für Raps- und Getreide -Einfuhr
921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Sä-cUse agiler -Zi-rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Molk Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
:i3rc
Franeiseo- J osephinum
in Mödling bei Wien.
Eröffnung des neuen Studienjahres an der Land-
wirthschastlichrn Lehranstalt am 1 5. September 19««,
an der Branerschuie am 1. Letaber 19««, an der Gärtner-
schule am 1. Oktober 19««. --»»
Vorbildung für die lantwirtbschostliche Lehranstalt: Absolvirte
untere Siuit einer Mitielschule oder -me vollst!iadi,e Bürgerschule. Im
letzteren Falle ist noch eine AusnahmSprüsnng abzulegen
Programme sind zu beziehen durch
I)ie Direktion.
x
■ die kostenlose Kraft des
njUlJCeT aUS ^"ües zur Wasserhebung
ans tiefen Brnrmen oct r
entlegenen Tbfilern ans beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
nnd Mahlrofihlen! Nach Windrich­
tung nnd Windstärke telbstregulir-
Hoflieferant
Uns. Kunz
Mähr.-Weisskirchen
Brösste Special-
fabrik f. Wasser­
leitungen nnd
Pumpen der
Monarchie
sicherer
Stahl-
Windmotor
Faiit 30X grösserem
Effect als bei allen
■"bisherigen Systemen,
Prospecte gratis u. franco.
c Jimzöds S!aieni~ Messet- Streif-
Bänder aus Stummi.
Die Patent- Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, braaner und weisser Farbe in
4 Grö sen hergestellt, u. zw. ifir linke und
reohte Füsse. Für Fessel gemessen bei a b
hei Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
,* V, 22-84,,* 2
,*. 24-27«„* 3
»,, 27-30,^ uv'
Preis der Patent-Streifbänder pro Stück
in grauer Farbe
Nr. 1 K 5*50 Nr. 3 KG 40
„ 2„ 5 90„ 4„ 7 30
in schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 ss5*9 0 Nr. 8 JT6**0
„ 2„ 6-40„ 4„ 7-70
KWIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen ans Gummi
für Pferdefüsse.
Illastrirte Kataloge gratis nnd franco. 965
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA
k. u. k. österr.-ungtar., kön. rum. und fürstl.
bnlgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b.Wien.
Die Einrichtung und Reconstruirung
von Brennereien nach neuestem System über,
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 8/7. Hochstiioiplatz 8. 987
Firner-Maler
ä 50 hg Mk. 16. Ende August zu säen.
Büie schon j tzt zu bestellen EultarAn-
Weisung gratis I» r. Schacht Neuktrchen,
Kre s Ziegenhain, Reg.-Brzirl K-fiel
Deutschland. 4124
Technischer Brennereileiter
Ahsolvent einer landwirthschastlichen nnd
»rennereischule, mit »jähriger Praxis in
zwei Spiritus- nnd Preßhekeiadriken. welcher
die höchste Ausbeute an haltbarer Preßd-i-
und Spiritus gewonnen hat, in allen
Compwlrarbeite» vertraut auch der böhm.
Sprache mächtig, sucht eine» Bosten in
einer Brennerei oder auch dei der 8and-
wtrthschafr. Ge». Antrüge erbeten -ad
„Brennereiletter 818»" go to omauto
Eberndorf in Statuten.
Dämpfigd
Pserde heilt schnell
pran. Dhterarzt
F, Barth, Wien.
1. Elisadetbstraße»
de orgt Heilmittel gegen Kessel n Sprung-
gelenks-Gallen. Stt» n. U-berbeiudei
Pferde, Hautjuikenn. Ausschlage,Man­
gel an Frehluftu. Verdauung der Hunde.
Die widerstandSsäbigsten Schweine untet
den engiiiche» Racen u. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Remraciae Berlshire-Schweine ofierrrl
die Gutstnhabung Grabenhof, Post
Klagenfur», Kärnten. 7io
Zu verpachten
herrschaftlicher
MEIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnstation, I Stunde
Wien. 88« Joch, hübsch- Püchter-
Wohnung, sehr completeWirtbschastsgeullude,
sür 10—20 Jabre. Paibtschilliag in Allem
ca. fl. 5000.
Dr. S. v. Hohenblnm, Wien, I-,
Lothringerstrasse 15. 3714
Zur Reisezeit:
Reisetaschen
Reisekoffer
Oaffr. 1845. Främ. 1873 eto.
rc. sc. erntfilütt die Lederwaaren-
?tzabrlksniederlage von
Wilhelm hlelAsr, Wien
7/1, Maiiadilserstcaße 21
(Stislstrsirni). 4181
Wasserdiohte
Wergenbeckerr
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
£äe Prüfung für
Ackerbauicholer m.t guiem Ersolge bestanden
hüben, wollen rdre Gesuche mit Zeugniß-
adschristkN (welche nicht reionrnirt Werdens
an da» Curatorium der Kaiser Franz
Josef I. deutschen laudwirthschaft-
ltchen L-Hrauftaltea ia Budweis ftgtion, arlondirte 8-1« Joch
vorzügliche Aeck°r und Wiesen,
einl-ich-n. 403S werthvoller schlagbarer Wald, um
GUT
in Niederösterreich, Bahn-
Biohter, Director.
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
i Dampf-
Dreschmaschinen
und
Lucnmnbilen
Bei der Letpntk-Lundenburger Zuckerfabriken- Acttengetellschast
wirb ein «m
Oekonomie-Verwalter
gesucht, welcher tüchtig im Rübenbau «nd Mästung, und der demschen und slavischen
Sprache mächtig ist. Gehalt nach Neberewkommen. Gest. Offerte mit Zeugnihabschrislen
find zu richten au da« Oekonomie-Jnspectorat Leipntk, Mähren.
nit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Looomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
fl. 195.««« verkauft. Prächtig
- gelegenes großes Sdilotz, schöner
Park, neuer Meierhof mit ge­
wölbten Stallungen. Großer,
werthvoüer Biehstan», reiche»,
zumeist neue» Inventar. Eigene
und Pachtsagd, Rebstand,
Kasane rc. Vorzügliche Fischerei.
Richard Patz, Wien 4/1, Mar-
garethensträtze 5. 377 s
Die Erste österreichische Hunde
kuchen-Erzeugung
MelulWoLei, srmMM
n. d. Albe 2419
lieiert anerlannt
Hundekucheni
»
den besten
«
in 25 Nilo-Kistchen.
100 Silo K 4t, 5 Kilo-Probepaket K 3
sreier Station.
B-i regelmäßiger größerer Abnahme Preise
nach Uebereiu kommen,
zeugniffe und Anerkennungen stehen jedem
p. t Abnehmer zahlreich zu Diensten.
Flei3ehpre33kueh6n
speciell als G-fliigelsutter, sür alle
Arten Gestüael vorzüglich geeignet.
100 Silo K 24, 5 Silo-Paket X2-40 franco.
Autostst-Helssluft-
Wasser-Pumpmaschine
z«r eelb8ttbMif«n Watsorrersorgarg
au# Brunnen, Fit»««*, Tnicben für
Garten «nd WiMtnhew&tsertiog. znr
Beachaffaeg des
NatzwAAsers für
Tillen, Hotels,
Gnt’höfs, Bade«
snsialten, Kra»-
kenhünser stc.
Anaführsng Com­
piler Wasser-
fordernngi- An­
lagen.
ProspBOt« «ttf
Verlangen«
aObigo Kaschln«
Ptann b«i mns
joäonsit im Be­
triebe »Miekti|i werden. S96
Neuwinger& Comp.
wnsa, XHI/8, Dehncrssss ta
Oampfpflnge
wir in den bewährtesten Oonetrs
von Oirll. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf-Strassenwalzen
baaea wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Grossen nnd zu den massigsten Pnisea.
John Fowler& Co. in Prag-Uebeo.
Bureau In Wien 4/2. Alleegasse «2.
j Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara-
gasse 2. 1428
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
IDritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
PlaWeti
starke, zum Einführen deS Getreides,
220 cm bre t, 550 cm lang, JT 7*50,
auch größere, zum Decken ver Wägen
und Tristen, offertrt btlligst
W. Kisner, Wien,
I., Domgasse 0. 6rco
Ghilisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoaphate
Kall und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
lorzügllchesHelasseilihfütter.Futtirtilk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 3527
WiaiSÄ
ist da» beste Mittel gegen die shliegru»
plage in aNodnungen. Stallungen >c
Erhältlich in Dosen i 1> und a K 2.
dei Postcolli 7 Dosen ii f! "nd mit K 12
sranco Poftporto. Ladorarorlum von Aases
Wiatschka in Mährifch-Schöa-
borg. 3870
St.
k. priv. einzig ficher wirkende»
Ratten- und Mäuse-
(k-in Gift).
(Nur für Nage»
thtere tödtltch l)
Preis: 1 Blechbüchse
KSt.« Büchsen K 10.
Vollkommen giftfreies, rasch und ficher
wirkende»
Schmsbcitkaskr
(Süchen-Schwaben-, Heimchen»)
Vertil{)ungsmittel
Preis: 1 Paket K St.
Allein echt zu beziehen
von «85
ui- uhD
B. REISS
t. u. k. priv. Fabrik chem. Produkte
in Budapest, SömgSgasic 50.
Sensationell!
Neueste uod beste
Jauchespriizen
auch fahrbare, zur Bespritzung tos
U üngerstätteaundzum Füllen von Fässern,
haut 1?82
ANT. KUNZ
Mährlsoh-WeissklroheD.
Stauss& Melde
Robrgewebefabrik mit Dampf-
vetrikb u. Drahtverzinterei
Pressbnrg
empfehlen alle E orten
I" Stueeatur-
Rohrgewebe
sür Bauzwecke Specialität:
Doppeirohrgewcbe zu Pa«
tent-ToPp-irohrdecke» auf
Leist«».
(Decke sür Stallgebäude, E» I
lab der Wölbung »c J.[
Schutz- und Schatten* I
decken> fir Gärtnerei-1
. zweoke. 8t2[
Prospecte gratis und stauco. I
Für die
4035
Gkkste-1. AchküNütk
stellen sich die »lese Jahre verwendbaren
billiger als Strohhänder.
Rr. 1 150 cm KU, 130 cm K 12-60,
Nr. 2 140 cm K 12 per 1000 Stück.
Eiarntbiimer und Herausgeber: Hugo H
> Hitfchmann.
Redacteur: Huao H. Hitfchmann.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Sill und Robert Hiischmann.
Für die Redaction veranlworlslch: Joh.
8. Sehufter.
Druckerei: Carl Grrold's Sohn.

