
[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 1 ]
103
Nummer 103. Iplittttt 1 50. IaHrgang.
&*mxnifivau»n; Issuftrirte Zeitung für die aefammte LandwirLkschast. N-da-ti-n:
Mrrr, Domintkanrrballri S. lT-le»ho«-Nr. 2795,- Poftstzarc-fien-Eonrp HO 1.190.- Elearingderk-Hr.i J>tEn, I. DominiKsmrrdastri 6.
Nr. 3547.
Wien, Mittwoch, den 26. December 1900.
(Ärdrn Mittwoch und Samstag rrschrint eine Nummrr.)
Abonnement bet der Administration der „wiener Landwirthschastlichen
Aeitnng" für Desterreich-Ungarn ganzj. K 2H, halbj. K \2, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich viertel;. K 6*50, bei den Postämtern lNk. 6'^O;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands»
S reis zuzüglich des' postaufschll-'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
'2, franco K2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede» folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 K.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt» und kleinere Aufsätze: Regelung de« Heimatsrechtes.- Enquete betreffend
die Rekorm des börseumSßigen TermindandetS mit laudwirthichastlichen Erzeuq»
»iflen.— Melasietrafliutter und getrocknete MaiSichlempe.— Immergrüner Weg­
dorn. (18 Abb.)- Aepfel» und Birneniorten rach Reifezeit und Haltbarleit.—
Dreireihiger Rübencultivator. (L Abd.)
Feuilleton: WeihuachtSsest ans dem Saude.— Luqucte-Gedanten
Bücherschau: Theodor Sange. Gurke Melone, Kürbis (Rrc.)— v» Wilhelm
Kaiser, Die Technik des modelueniMikroskopeS. (Rec.)— vr. I. Eisbein.—
Weitere neue lirscheinnugen aut dem Pücherwarkte.
Gprechfaal. Meyer'S Historisch-geographischer Kalender ISV1.
TageSneuigkeitcn: Periouainachcichren.— SandeS-Wein- und Obstbauschule in
KremS.— Curs über Weinbau mit veredelten Reben.— Vorträge über Gartcu-
ban— Diesjährige Vollversammlung de« tiroitschen SandeSculturraiheS Section
Innsbruck.— Elnb der Sand- und Forstivirlhe.— Stipendium für Maschine»»
rügen eure.— Preisausschreiben.— Weinmarkt in Mistelbach.— Verschuldung de«
Bauernstandes.— Trockenlegung des Reustedlersres— Rückvergütung von Fracht-
übergebühren bei Eijendahnen- Ur ache de« Aussterbe, S,einzelner Thiergeschtechter.
— Rechtsprechung.— Bersügungen über ben Btehverkehr.
Marktberichte: Bieb.— Biebproducte.— Bodevproducte.— Product« lanlwirtb-
schatllich-technischeb Gewerbe.
Aufragen: Kataftralreinertrag.— Nabelentzüudung.— Culturtechniker und Jurist.
Autworren und Briefwechsel: Gemeindeumlage bei Steuernachläfsen.— Zucker­
rübenbau in Indien.
tluroudinunuen.
Die Regelung des Heimatsrechtes.
Dem bisher geltenden Gesetze vom 3. December 1863 über
die Regelung der Heimatsrechtsverhältniffe wurde der Vor­
wurf gemacht, daß es inhuman sei und der Landbevölkerung
ungebührliche Lasten aufbürde. Dies mit Recht. Nach diesem
Gesetze konnte nämlich eine Person in einer Gemeinde, in der
sie nicht heimatsberechtigt war, die Zuständigkeit oder das
Heimatsrecht nur über Bewilligung der betreffenden Ge­
meinde erlangen, und es war daher ganz dem Belieben der
betreffenden Gemeinde anheimgegeben, ob sie dem um das
Heimatsrecht Werbenden das Heimatsrecht verleihen wollte
oder nicht. Ein sitecurs gegen die Entscheidung der Gemeinde
war unzulässig.
Dieser Zustand hatte verschiedene Uebelstände zur
Folge, welche abzustellen schon lange das Streben aller Ein­
sichtigen war. Mit dem Aufschwünge des Verkehrs und der
Industrie war der Mensch nicht mehr an die Scholle ge­
bunden. Die arbeitende Bevölkerung am platten Lande
strömte massenhaft in die Jndustriecentren und Städte
ab, machte sich dort seßhaft, gründete Familien, blieb jedoch
in der Mehrzahl der Fälle da heimatsberechtigt, woher sie
gekommen war. Da aber den Gemeinden aus der Heimats­
berechtigung die Pflicht erwächst, für die Armenversorgung
aufzukommen, so wurde es zur Regel, daß die in einer
Ein Weihnachlsfest auf dem Lande.
Nach einer langen Reihe von Jahren hatte uns der
December wiedereinmalein richtiges Weihnachtswetter gebracht.
Schon seit vier Wochen schneite es mit kurzen Unterbrechungen
recht ausgiebig, und eine Kälte hatte sich eingestellt— brr!
so grimmig, wie wir sie schon lange nicht mehr gewöhnt
gewesen waren. Wenn zwei in Joppen, Tücher, Fäustlinge
und Fußlappen bis zur Unkenntlichkeit vermummte Menschen
einander begegneten, so war ihre stereotype Anrede ein über-
zeugungsvvlles „0, je to zima!“ (£>, ist das eine Kälte!),
während sie dabei von einem Fuß auf den anderen sprangen
und in die frosterstarrten Hände bliesen.
Ja, die Kutscher, Mägde, Taglöhner u. s. f. hatten
wirklich nichts zu lachen, auch die armen Hühner nicht, die
eng aneinander geschmiegt in der Thüre ihres „Palais"
standen und mit herabhängenden Steißfedern und melan­
cholischen Blicken in die hohen Schneemassen hineinstarrten,
während sie möglicherweise in Wehmuth der schönen warmen
Sommertage gedachten.
Unter solchen Witterungsverhältniffen war damals Weih­
nachten herangenaht!— „Ach wie herrlich!" denkt bei dieser
Schilderung gewiß so manches Stadtkind. Eine prachtvolle
Winterlandschaft, lustige Schlittenfahrten, darnach ein behag­
lich durchwärmtes, gemüthliches Zimmer mit dem obligaten
Bratäpfel- und Räucherpulvergeruch, in dem man beim alten
plumpen Kachelofen die kaltgewordenen Hände und Füße
wärmt, hierauf ein kräftiger, ländlicher Imbiß: das ist die
herrlichste Vorweihnachtsstimmung!
Ja, gewiß! Aber auch hier steht man, wie so oft, bloß
die Medaille und beachtet nicht deren Kehrseite! Freilich ist
eine solche schneebeladene Wald- und Felsenlandschaft von
einer ganz eigenartigen ernsten Schönheit, besonders bei
großer Kälte, wenn der Schnee förmlich wie lebendig wird
und in allen Regenbogenfarben blitzt und glitzert; wenn die
Bäume wie unter dem Drucke eines grausamen Tyrannen
seufzen und stöhnen und der Schnee unter dem Fußgänger
oder dem Schlitten laut kreischt und ächzt. Aber gerade der
Städter ahnt gar nicht, mit welchen höchst lästigen Cala-
mitäten eine ländliche Weihnachtsfeier oft zu kämpfen hat.
Schon der Ankauf von Weihnachtsgeschenken und
Christbaumbehang allein ist mit großen Schwierigkeiten ver-
Gemeinde nicht heimatsberechtigten Personen im Falle ihrer
Erwerbslosigkeit und Verarmung von derselben in die Zu-
ständigkeitsgcmeinde abgeschoben wurden. Daraus erwuchs
aber für die Landgemeinden eine große Last, denn sie waren
gezwungen, für die Armenversorgung des in den Städten
und Jndustrieorten verbrauchten Menschenmaterials aufzu­
kommen, u. zw. einzig und allein aus dem Grunde, weil
diesen Leuten in den Gemeinden, in welchen sie sich jahrelang
zu Erwerbszwecken aufhielten, die Zuständigkeit versagt blieb.
Es war nichts Seltenes, daß ganze Familien, die ihre Er-
uährer verloren hatten, Gemeinden zur Last fielen, von
deren Existenz sie vielleicht bisher gar nichts wußten. Man
kann sich leicht die traurige Lage solcher bedauernswerther
Personen vorstellen, die plötzlich auf Almosen von selbst armen
Gemeinden angewiesen waren, die sich nur durch das Gesetz
bemüssigt fühlten, der Pflicht der Armenversorgung zu ent­
sprechen. Insofern war also dieses Gesetz auch äußerst inhuman.
Dies Alles nimmt vom 1. Jänner 1901 ab ein Ende.
Mit diesem Tage tritt nämlich das Heimatsgesetz vom 5. De­
zember 1896, bezw. die Gesetznovelle zum Heimatsgesetz vom
3. December 1863 in Kraft. Auf Grund des neuen Gesetzes
wird das Heimatsrecht durch Ersitzung erworben. Das Gesetz
bestimmt, daß die Aufnahme in den Heimatsverband von
der Aufenthaltsgemeinde demjenigen österreichischen Staats­
bürger und dessen Nachfolger im Heimatsrechi (Ehegattin und
Kinder) nicht versagt werden kann, welcher sich dort nach er­
langter Eigenberechtigung durch zehn Jahre freiwillig und un­
unterbrochen aufgehalten hat. Als eine Unterbrechung des Auf­
enthaltes wird eine zeitweilige Entfernung nicht angesehen,
wenn aus den Umständen die Absicht erhellt, daß der Be­
treffende den Aufenthalt beibehalten wollte. Beispielsweise
wird der freiwillige Aufenthalt nicht unterbrochen durch die
Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht, durch Ferien-, Studien-
und Geschäftsreisen, zeitweiligen Landaufenthalt re. Der um
die Aufnahme in den Gemeindevxrband sich Bewerbende
darf jedoch während fernes- AuferNhaites- der öffentlichen
Armrnversorgung nicht anheimgefallen sein. Die Befreiung
vom Schulgeld, der Genuß eines Stipendiums, sowie die
vorübergehende Unterstichung sind jedoch nicht als Acte einer
Armenversorgung anzusehen. Die Gesuche um Geltendmachung
der Heimatsberechtigung sind ftempelfrei. Eine Gebühr für die
Verleihung des Heimatsrechtes darf nicht eingehoben werden.
Selbstverständlich steht den Gemeinden auch weiterhin
das Recht zu, auch solche Personen in den Gemeindeverband
aufzunehmen, welche den im Gesetze vorgeschriebenen Bedin­
gungen nicht entsprechen, also beispielsweise keine zehnjährige
Seßhaftigkeit in der betreffenden Gemeinde nachweisen können.
Die Einhebung einer Gebühr für die freiwillige Aufnahme
in den Gemeindeverband kann aber nur auf Grund eines
bunden, da eine Schlittenpartie in die entlegene Bezirksstadt
bei einer Temperatur von 15—20 0 Celsius unter Null und
starkem Ostwind keineswegs zu den irdischen Wonnen ge­
hört. Endlich war aber mit Gottes und der Menschen Hilfe
der „Wunschzettel" doch so leidlich zusammengekauft, und mit
Eifer gingen wir an die Berathung des Weihnachtsmenus.
Da gab's genug nachzudenken! Denn nicht blos, daß unsere
Tafelrunde um unseren jugendlichen studirenden Bruder,
sowie die verheiratete Schwester und den Schwager ver­
größert wurde, sondern es mußte auch die zahlreiche Diener­
schaft und der noch zahlreichere Troß an „Anhängseln" in
der Gestalt von Taglöhnern, Familien der verheirateten
Diener, Dorfarmen rc. in Betracht gezogen werden.
Wir waren eben im besten Debattireu, und eine Vor­
lage überbot die andere, als plötzlich Mama erschreckt aus­
rief: „Aber um des Himmels Willen, wo nehme ich denn
die vielen Eier her?!"
Daran hatten wir nicht gedacht! Zwar hatten wir
uns aus der Bezirksstadt einen ziemlichen Vorrath von
diesem unersetzlichen Nahrungsmittel mitgebracht, aber schon
diese, nunmehr völlig unzulängliche Menge hatte uns viel
mühsames Suchen und viel Geld gekostet. Unsere armen
frierenden Hennen aber hatten bis auf eine junge, die jeden
zweiten bis dritten Tag ein kleines Ei legte, total gestrikt.
Die im Dorfe und in der Umgebung machten es nicht besser!
Ja, meine verehrten Hausfrauen, da ist es in der Stadt
doch anders, wo man von einem Händler zum andern
gehen kann und schließlich als letzte Zuflucht die „Kalk­
eier" hat!
Nach langem Berechnen und Ueberlegen fanden wir
zu unserem Trost, daß der Eiervorrath für die Weihnachts­
striezel und den Gugelhupf gerade noch reiche, mit dem Anderen
hieß es sich nach der Decke strecken. Zu diesem Zwecke wurden
alle möglichen Kochbücher zu Rathe gezogen und nach pein­
licher Wahl diejenigen Speisen in das Menu aufgenommen,
die am wenigsten Eier brauchten. Ein Glück noch, daß
unsere Kühe sich brav hielten! Denn hätten wir auch noch
an Buttermangel gelitten, so wäre es geradezu ein Weih­
nachten bei Wasser und Brot geworden!
Endlich war der 23. da, welcher uns die Geschwister
bringen sollte. Ein eisiger, windiger Tag war's, so recht
ein Wetter, bei dem man keinen Hund vor die Thür jagen
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewtcht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num»
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und francc
Landesgesetzes erfolgen. Diese Gebühren haben in die Ge-
meindecasse zu fließen.
Was die Ausländer und Personen betrifft, deren
Staatsangehörigkeit nicht nachzuweisen ist, so können die­
selben gleichfalls das Heimatsrecht in einer österreichischen
Gemeinde erlangen. Bedingung ist, daß diese Personen nach
eingeholter Zusicherung der Aufnahme in einen Gemeinde­
verband das österreichische Staatsbürgerrecht erworben haben.
Definitive Hof-, Staats-, Landes-, Bezirksvertetungs-
und öffentliche Fondsbeamte und -Diener, weiters Geistliche,
öffentliche Lehrpersonen und endlich k. k. Notare werden von
diesem Gesetze nur insoferne berührt, als sie mit dem Antritte
ihres Amtes, das Heimatsrecht in jener Gemeinde erlangen,
in welcher sie ihren ständigen Amtssitz haben.
Zu bemerken ist noch, daß, falls eine Gemeinde ein
Gesuch um Aufnahme in den Gemeindeverband innerhalb
sechs Monate nicht erledigen sollte, dem Bewerber um das
Heimatsrecht das Recht zusteht, sich an die der Gemeinde
vorgesetzte politische Behörde, d. i. an die k. k. Bezirks-
hauptmanuschaft, bezw. in Städten mit eigenem Statut an
die k. k. Statthalterei zu wenden, welche die Entscheidung
trifft. Diese Behörden treffen auch in dem Falle die Ent­
scheidung, wenn der Bewerber wohl glaubt, den gesetzlichen
Bedingungen zu entsprechen, die Gemeinde aber dennoch das
Heimatsrecht verweigert.— Unzulässig ist es, die Aufnahme in
den Gemeindeverband auf eine bestimmte Zeit zu beschränken
oder irgendwelche Bedingung daran zu knüpfen.
Hiermit ist der Hauptinhalt des neuen HeimatögesetzeS
erschöpft. Dasselbe wird sicherlich nicht verfehlen, einen
wohlthätigen Einfluß auf die Finanzen der ohnehin über­
bürdeten Landgemeinden auszuüben und hierdurch auch der
landwirthschaftlichr« Bevölkerung Nutzen zu schaffen.
Enqußte betreffe«d die Reform des börsenmiißigen
Terminhandels mit landwirthschastlichen Erzeugnissen.
In unserem Berichte üfcer die Sitzung der ^11. Gruppen
fortfahrend I gelangen wir, nach Besprechung der Aussage
Dr. Lecher's, zu den interessanten Ausführungen Dr. v.
Schullern's. Vorher haben wir jedoch noch die Aussagen
einiger anderer Experten kurz zu erwähnen.
Dr. Lecher, welcher schon in seiner bereits besprochenen
'Debatte mit dem Commissionsmitgliede vr. Freih. v. Philippovich
zu einigen Richtigstellungen genöthigt worden war, hatte noch
weitere Mißverständnisse zu klären. Schwitzer und Commissions­
mitglied Weil fragten eindringlich, ob jener nur für das Verbot
des Blanco-Terminhandels und nicht des Terminhandels überhaupt
sei. Dr. Lecher verwies diesbezüglich aus das stenographische
Protokoll, bezw. auf seine bereits gemachten concisen Ausführungen
und sah sich schließlich genöthigt, dem Experten Dr. Weiß v.
’) Vgl. „Wiener Landwirthschaftlichr Zeitung" 1900, Nr. 102.
möchte; leider hatte es sich so gefügt, daß der Schwager
erst Nachmittag frei war, während das Brüderchen schon
mit dem Mittagszug eintreffen sollte.
Trotz unseres Abrathens hatte die Schwester sich's
nicht nehmen lassen, dem geliebten Brüderchen auf die
14 Kilometer entfernte Bahnstation entgegenzufahren, wäh­
rend ich zu Hause den Christbaum fertig putzte und für die
Aufnahnie unserer Gäste Sorge trug. Während Mama und
ich bald in der Küche, bald beim Christbaum hantirten,
seufzten wir oft abwechselnd:
„Ach diese Kälte!"
„Dieser Wind!"
„Wenn die Kinder doch schon zu Hause wären!".
„Sie hat aber Pelze, Tücher, Fußsäcke, ja sogar Cognac
mitgenommen! Und schließlich ist ja die Fahrt auch nicht
endlos!" trösteten wir uns dann wieder gegenseitig.
Stunde auf Stunde verstrich, und, wenn es gut ging,
konnten die Kinder bald da sein.
Da brachte der Landbriefträger, der statt wie sonst
um halb 10 Uhr heute um halb 12 Uhr kam, eine Hiobs­
post! „Um des Himmels Willen! Jetzt kommen sie doch
Alle zusammen an, und es ist nur der zweisitzige Schlitten
hinausgefahren!" hatte Papa beim Durchlesen einer vom
Postmeister den Briefschaften beigelegten Karte ausgerufen.
„Was jetzt beginnen?!" Den zweiten Schlitten entgegen­
zuschicken wäre zwecklos gewesen, da die Geschwister aller
Berechnung nach bald da sein mußten, und so blieb uns
nichts übrig, als dem Schicksal seinen Lauf zu lassen.
Doch dieses sollte uns noch auf eine recht harte Probe
stellen: Viertelstunde auf Viertelstunde verrann, und von den
Erwarteten war noch immer keine Spur.
Die Eltern wurden unmuthig, alle möglichen auf­
regenden Vermuthungen stiegen in ihnen auf. Eine Zeit
lang hielt ich mich tapfer und klammerte mich an die Wahr­
scheinlichkeit einer Zugsverspätung, aber endlich wurde auch
ich von der Unruhe angesteckt. Erst kürzlich hatte auf unserer
Strecke ein Eisenbahnzusammenstoß stattgefunden, bei diesem
Wetter mußte man auf Allerlei gefaßt sein!— Endlich,
nachdem bereits eine volle Stunde in ängstlichem Harren
verstrichen war, litt es uns Alle nicht länger, und dem
Kutscher wurde der Befehl ertheilt, einzuspannen und auf
die Bahn zu fahren. Auch ein Heger wurde als eventuelle


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 2 ]
S. 866 50. Jahrgang
Wellensteiy die ehrende Anerkennung zu zollen, daß dieser der
Einzige unter den Fachmännern der Börse sei, der ihn richtig ver­
standen habe. Er erklärte schließlich nochmals, er sei für das
Verbot jenes börsenmäßigen Termingeschäftes, dessen Endzweck nicht
die effective Lieferung ist, d. h., wie der richtige Ausdruck laute,
des Blanco-Termmhandels.
Es gelangten hierauf der Director der Landwirthschaft­
lichen Landes-Mittelschule in Prerau, Adamec, sowie der
Triester Kaufmann und Director der dortigen Ackerbau-
gesellschaft, Schröder, zum Worte. Dieselben führten Fol­
gendes aus:
Adamec beleuchtete an der Hand von wirklichen Geschäften'
wie sich gewöhnliche Termingeschäfte von den als börsenmäßige
Termingeschäfte bezeichneten unterscheiden, bejprach dann kurz die
Nachtheile der gegenwärtigen Type, an deren Stelle vier Typen
einzuführen wären, um schließlich die Wirkungen des börsenmäßigen
Terminhandels vom landwirthschaftlichen Standpunkte eingehend zu
besprechen. Schröder erklärte als Vertreter der drei landwirth-
schäftlichen Körperschaften Südösterreichs, der Getreideterminhandel
habe für jene Gegenden kein besonders vitales Interesse, um dann
kurz die ersten fünfzehn Fragen zu beantworten.
Die Experten Kindl er und Kann vertraten im Wesentlichen
den von den übrigen Börsenvertretern eingenommenen Standpunkt.
Hierauf ergriff der bekannte Brünner Nationalökonom
Dr. v. Schullern das Wort zu folgenden höchst bemerkens-
werthen Ausführungen:
Dr. v. Schullern erklärte, sein Urtheil sei nicht im Jnter-
esie einer einzelnen Bevölkerungsklasse, sei es der Landwirthe, der
Händler oder der Müller, geschöpft, sondern es sei ausschließlich
die Folge seiner ganz objectiven wissenschaftlichen Ueberzeugung
vom rein wirthschaftlichen Standpunkte, also weder vom Stand­
punkt der Agrar- noch der Handelswirthschaft. Von diesem Stand­
punkt sei seiner Ueberzeugung nach ein Eingriff der staatlichen
Gesetzgebung, sei es auf dem Gebiete des Handels oder der Land-
wirthschaft, sei es ein fördernder oder ein hemmender, nur dann
berechtigt. wenn er durch ein allgemein staatliches Interesse erfordert
werde. Dann sei aber dieser Eingriff auch eine Pflicht, und dann
müsse er erfolgen, wenn darunter auch die Interessen einzelner
Personen, ev. auch ganzer Classen leiden müßten. Das an sich
vollkommen berechtigte Interesse des Landwirthes, des Händlers,
des Müllers müsse also dem allgemeinen volkswirtbschaftlichen
Interesse untergeordnet werden, und bezüglich des letzteren kommen
nicht nur rein wirthschaftliche, sondern auch andere, politische rc.
Rücksichten in Betracht. Fasse man das Interesse der Gesammtheit
in's Auge, so sei das Nächstliegende, daß dasselbe sich mit dem
Interesse der Konsumenten identificire; denn Konsumenten sind
wir ja Alle. Und da möchte es bei oberflächlicher Betrachtung zu­
nächst scheinen, als ob sich dieses Interesse des Konsumenten dem
Getreidehandel gegenüber in einer möglichsten Verbilligung des
Getreidepreises ausdrücket) Nun setzt sich aber die Summe der
Konsumenten aus den verschiedenen Berufen und Ständen zusammen,
und diese Zusammensetzung sei in den verschiedenen Staaten natür­
lich sehr verschieden. In Oesterreich mache zur Zeit die landwirth-
schaftliche Bevölkerung 60# der Gesammtbevölkerung aus. Selbst­
verständlich haben nicht alle diese 60% ein Interesse daran, daß
der Getreidepreis nicht unter eine gewisse Grenze sinke; ein großer
Theil insbesondere des kleinsten Grundbesitzes verkaufe ja nicht
nur kein Getreide, sondern müsse sogar welches zukaufen. Aber
unleugbar seien trotzdem alle Landwirthe mit ihren Familien und
alle in der Landwirthschaft beschäftigten Personen an dem Gedeihen
der Landwirthschaft unmittelbar interessirt, und dieser Procentsatz
der Gesammtbevölkerung sei jedenfalls größer als der Procentsatz
irgend einer anderen Berufsclasse lja, als aller dieser zusammen­
genommen.— Die Red.).. Wolle man sich daher, auf Grund gegen­
seitiger Zugeständnisse, darüber ewigen, worin das volkswirth-
fchastliche Interesse der österreichischen Bevölkerung gelegen sei, so
bleibe Nichts übrig, als daß die numerisch weit überwiegende land-
wirthschaftliche Bevölkerung das größte Gewicht in die Wagschale
werfe- Der Grundsatz, daß das Getreide möglichst billig sein müsse,
Währe MW einen 'Abbruch dahin, daß es eben nichtso billig sein
dürfe, daß der Landwirth nicht noch die Deckung seiner gesammten
Erzeugungskosten mehr einem gewissen Ucberschusse erziele. Letzteres
deshalb, weil man sonst der Landwirthschaft die Möglichkeit be­
nehme, ihre Erzeugung nicht blos fortzusetzen, sondern auch stetig
zu heben. Mache man das unmöglich, so würde man sich selbst
den Strick um den Hals ziehen, indem man die Versorgung mit
st Der Redner erwähnte hier nebenbei, daß die in der
Enguste von mancher Seite, u. A. auch von Dr. Lecher aus­
gesprochene Ansicht, als ob billiges Getreide und billiges Brot in
einem thätigen Zusammenhang ständen, ein Mißverständniß ein­
schließe. Er glaube nicht, daß deswegen, weil das Getreide billiger
ist, auch das Brot billiger sein müsse, oder umgekehrt. Auch eine
mäßige Verzollung des Getreides bedeute daher noch keine Ver-
theuerung des Brotes oder müsse dies wenigstens nicht bedeuten.
Hilfe mitgeschickt. Kaum aber war Alles angeordnet, .als
unser „Avisoposten", die Schafferstochter, die von der Aus­
sichtsplattform auf die Straße gespäht hatte, mit rothem
Gesicht und blaugefrorenen Händen athemlos dahergelaufen
kam und das.Herannahen des Schlittens meldete.
War das eine erlösende Freude, als wir unsere durch­
frorenen Geschwister endlich in die Arme schlossen. Eine ein-
stündige Verspätung in Folge Schneesturmes und grpßer
Frequenz hatte uns all' diese Aufregungen verursacht.
Doch sollte es am Abend, als wir die Schwester und
ihren Mann erwarteten, noch schlimmer kommen!
Wir machten uns zwar auf eine recht große Unpünkt­
lichkeit gefaßt, aber als schließlich anderthalb Stunden dar­
aus wurden, da gab es keine Ruhe mehr. Und zu allen
anderen Schrecken kam jetzt auch noch die Finsterniß dazu,
die Furcht vor dem Raubgesindel, das in den dichten Wäldern
schon so Manchen angefallen hatte.
Und auch diesmal war schon eine „Hilfsexpedition"
ausgerüstet, als die Erwarteten endlich mit einer zwei­
stündigen Verspätung ankamen.
War das ein Weihnachtsfest mit Hindernissen!
Ja, das Landleben hat auch seine Schattenseiten, be­
sonders im strengen Winter. M- Alexa.
Enquete-Gedanken.
„Dr. Horacek, Docent der k. k Techischen Universität in
Prag, sagt in dem Jubiläumswerke .Geschichte der Land- und
Forslwirthschaft und ihrer Industrien 1848—1898': .Die Specu-
lation kann nur vorübergehend die natürliche Preisbildung beein­
flussen, sie bat nickt die Mittel, die mechanische Kausalität des
Preisbildungsprocesses zum Stillstände zu bringen oder zu durch­
kreuzen.' Obwohl Dr. Horacek Gegner des Terminbandels ist, glaubt
er doch nicht, daß der Terminhandel dauernd preisdrückenden Ein­
fluß üben kann. Er bedauert nur, daß die verschiedenen Fähig­
keiten des Landwirthes und Kaufmannes den ersteren verhindern,
die Vortheile des Terminhandels zu benützen, und will diesen nur
dahin reformiren, daß das Spiel unterdrückt, der Terminhandel aber
nicht aufgehoben werde." (Mehr verlangen ja die Landwirthe
nichi, wenn nämlich unter „Terminhandel" das reelle Lieferungs­
geschäft verstanden Wird» ®. P-pp-nheim (V. Enquet-gruppe)
„Die Budapefler Mühlen haben von dem Mahlverkehre
colossale» Gebrauch gemacht, zum Nutzen der österreichisch-unga­
rischen Landwirthschaft"!! Großhändler D. Econom« (V. Erqnstcoruppe).
Eckart.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Getreide in Ausnahmsfällen, wenn die Zufuhr von außen ab­
geschnitten ist, gefährdet (England!). So ergibt sich unabweislich,
daß den Landwirthen im Interesse der Gesammtheit das Zugeständ-
niß gemacht werden muß, daß der Getreidepreis nicht unter eine
gewisse Grenze sinken darf; ein Zugeständniß, das nicht einmal
so schwer in's Gewicht fällt, weil es ja statistisch und auch durch
die Erfahrung gar nicht nachweisbar ist, daß ein niedriger Ge­
treidepreis identisch wäre mit einem niedrigen Brotpreis. Außer­
ordentlich schwierig ist es aber, nun die Grenze festzustellen, unter
welche der Preis nicht sinken darf. Die Erzeugungskosten sind nickt
nur schwer festzustellen, soudern auch sehr verschieden. Diese Frage
höre somit auf, ein theoretisches Problem zu sein, sie könne ihre
Lösung nur mehr auf dem Wege der Praxis erfahren. Und da
zeige es sich, daß der Weizenconsum erst nachlasse, wenn der Weizen­
preis eine gewisse Grenze übersteige-; andere Lebensmittel treten
dann an seine Stelle. Zugleich wird aber dadurch die Einfuhr ge­
fördert, und so werde naturgemäß wieder eine Senkung des Preises
herbeigeführt. Nachdem Di. v. Schullern so den Kreis seiner
Erörterungen geschlossen, machte er noch zwei Nebenbemerkungen. Die
erste betraf das Abströmen der landwirthschaftlichen Bevölkerung
nach der Stadt, welches sich bei Einschränkung der landwirthschaft­
lichen Erzeugung noch wesentlich erhöhen und dadurch einerseits
durch Verminderung des Angebots an landwirthschaftlichen Arbeitern
die Erzeugungskosten wesentlich erhöhen, anderseits die Arbeits­
losigkeit in der Industrie noch stärken würde. Die zweite Bemerkung
galt dem „Schlagwort von der Uebererzeugung an Getreide". Es
gebe, und das könne Niemand bestreiten, weder in Oesterreich-
Ungarn noch überhaupt auf der ganzen Welt eine Uebererzeugung.
Daß stellenweise Absatzstockungen vorkommen, liege in der mangel­
haften Organisation des Handels; aber das sei kein Beweis einer
Uebererzeugung, sondern der Krankheitszustand, der da vorliege,
sei vielmehr eine Unterconsumtion in Folge mangelhafter Zahlungs­
fähigkeit.— Unsere Gegner mögen aus diesen unvoreingenommenen
und durchaus folgerichtigen-Erörterungen eines über jedes Partei-
mteresse erhabenen Volkswirthes ersehen, daß die österreichischen
Landwirthe nichts verlangen als ihr gutes Recht, und dieses wird
und muß ihnen beim Abschlüsse der kommmenden Handelsverträge
werden.
Nach diesen Vorbeisterkungen schritt Redner an die
Beantwortung der Fragen 1—15 des Fragebogens wie folgt:
Betreffs der Terminologie des Terminhandels seien in der
Enquöte die verschiedenartigsten und merkwürdigsten Ansichten zu
Tage gefördert worden. So habe Basevi gesagt, daß der Unter­
schied zwischen Terminhandel und effectivem Lieserungsgeschäft nicht
erfaßbar sei, während Andere den Begriff des Terminhandels auf
das Härchen genau abzirkelten: nehme man nur eines der an­
gegebenen Merkmale weg, dann sei es schon kein Termingeschäft
mehr. Solche schroffe Widersprüche beweisen, daß der Begriff des
Terminhandels nicht feststehend ist. Ja es sei sogar gesagt worden,
daß es eipen Terminhandel als besondere Handelskategorie nickt
gebe. Wäre das der Fall, dann könnten die Vorschriften über die
Börsenusancen nicht ein eigenes Capitel über den Terminhandel
enthalten. Es müsse also etwas geben» was allgemein als Termin­
handel bezeichnet werde, und dieses Etwas müsse in der Enqukte
gefunden werden. Eine reinliche kategorienweife Scheidung dessen,
was nach Ansicht des Redners als Terminhandel zu bezeichnen sei,
halte er für umso nothwendiger, als er sonst sagen müßte, der
Terminhandel müsse verböte» werden. Er sage das aber nicht, weil
er eben innerhalb des Begriffes Terminhandel eine Scheidung
vornehme und nur eine bestimmte Kategorie desselben als des Ver­
botes würdig auffasse. Bei der Aufstellung dieser Kategorien handle
es sich um die Frage: Drückt der Terminhandel die Preise, oder
drückt er sie nicht? In den Begriff des Terminhandels müssen
daher alle Geschäftszweige ausgenommen werden, denen, ob nun
mit Recht oder mit Unrecht, preisdrückende Wirkung zugeschrieben
wird. Als Ursachen dieser preisdrückenden Wirkung des Termin­
handels seien in der Enquete in der Hauptsache angeführt worden
die ungeheuren Mengen ficliven Getreides, mit denen der Termin­
handel den Markt belastet, und die Type, die angeblich zu niedrige
Standardqualität, welche die Tendenz hat, den Preis des besseren
Getreides auf. das Niveau jener herabzudrücken. Beides sei richtig,
und die Fungibilität nicht nur der Ware, sondern auch des Ge­
schäftes als solchen, nicht aber die Zeitdistanz sei daher das ent­
scheidende Merkmal für die Begriffsbestimmung des Terminhandels,
denn nur dadurch werde diese enorme Heranziehung von Getreide
möglich. Ein weiteres charakteristisches Merkmal sei die 'Notirung
der Getreidepreise; das fungibelste Geschäft wäre volkswirthschaftlich
ohne Bedeutung, wenn die nvtirten Preise nicht einen Einfluß auf
die Marktpreise nehmen würden, und das können sie natürlich nur,
wenn sie bekannt werden. Der Terminhandel fei somit jenes
Lieferungsgeschäft, welches kraft seiner Natur und auf Grundlage
der Usancen fungible Ware durch ein fungibles Geschäft auf dem
Umwege über die Preisnotirung für den allgemeinen Markt wirk­
sam macht. Auf Grund dieser Definition lassen sich dreiKategorien
unterscheiden: 1. Ein Geschäft, bei dem von Vornherein nicht die
Absicht besteht, Ware zu liefern, bezw. zu übernehmen, d. i. das
Differenzgeschäft im engsten Sinne des Wortes, von dessen Verwerf­
lichkeit, wie Dr. v. Schullern hofft, wohl alle Enquetetheilnchmer
überzeugt seien. (Das wäre allerdings wünschenswerlh!— Die
Red.). 2. Das effective Termingeschäft, das auf Lieferung abzielt
und auch mit Lieferung endet. 3. Das Versicherungsgeschäft, das
sich aus der nach Ansicht Dr.lv. Schullern's wichtigsten wirth­
schaftlichen Function des Terminhandels, der Versicherungsfunction
ergibt, bei dem also die Nichtlieferung wahrscheinlich, aber doch
die Lieferung immerhin nickt ausgeschlossen ist. Nur bezüglich
dieser dritten Kategorie gebe es Meinungsverschiedenheiten. Redner
ging hierauf zum Hauptpunkt seiner Betrachtungen, nämlich zur
Frage der Preisbildung über.l Diesbezüglich sei Dreierlei zu unter­
suchen, nämlich ob der Terminhandel einen Einfluß auf die Preise
üben kann, ob er die Preisschwankungen vervielfältigen und ver­
stärken kann und ob er eine vorwiegend preisdrückende Wirkung
hat. Rücksichten auf den Raum nöthigen uns, auf die Begründung,
welche Dr. v. Schullern der Beantwortung dieser drei Fragen
beigab, zu verzichten und nur die Antworten kurz wiederzugeben
Von Vornherein selbstverständlich sei nur, daß der Terminhandel
die Terminpreise Hilde. Daß er auch auf den Efsectivvreis ein­
wirken könne, müsse erst bewiesen werden. Diese Einwirkung er­
folge durch die Notirung und durch die sog. signalisirende Function
des Terminhandels. Daß diese die Preisschwankungen verschärfen,
sei gewiß möglich: zum Beweise fehlen aber, auch in dem vom
Ackerbauministerium herausgegebenen Tabellenwerk, vergleichbare
Preisangaben. Daß der Terminhandel immer eine preisdrückende
Tendenz habe, könne natürlich nicht behauptet werden. Zusammen­
fassend erklärte Dr. v. Schullern schließlich, er glaube, daß der
Terminhandel vermöge seines Wesens eine sehr weitgehende preis­
bestimmende Einwirkung nicht nur auf die Terminware, sondern
im Allgemeinen habe, daß er vermöge seines Wesens und vermöge
der in ihm enthaltenen Versicherungsfunction möglicherweise eine
Verschärfung, ein Häufigerwerden und ein Längerwerden der
Schwankungen verursachen könne, daß er, wenn der Weltmarkt die
allgemeine Tendenz zur Baisse gibt, diese Tendenz verschärfe, u zw.
deshalb, weil er die Menge der Ware enorm vermehrt, weil er
eine ihrer Qualität nach nicht genau umschriebene Art Ware zur
Grundlage der Preisbildung macht und weil in der Regel der
Verkäufer am Terminmarkte ein nicht so intensives Angebot an
Ware ausübt wie der Verkäufer am Promptmarkte. Wir bedauern,
den interessanten Ausführungen Dr. v. Schullern's nicht weiter
folgen zu können. Derselbe wendete sich noch mit Schärfe gegen
die heutige unzulängliche Art der Preisnotirung, um hierauf mit
einer kurzen, übersichtlichen Zusammenfassung seiner gesammten
Ausführungen zu schließen.
Dr. Landesberger schlug strenge Maßregeln zur Be­
kämpfung jener Termingeschäfte vor, welche nur gemacht werden,
um die Börse in irgend einer gewünschten Rrcktung zu beeinflussen.
An Dr. Lecher, mit dessen Ausführungen er sich in vielen Punkten
einverstanden erklärte, richtete er die Frage, ob die von jenem nach
Ansicht Dr Landesherger's gewünschte Todtreformirung des
Terminhandels die Thätigkeit der künftigen landwirthschaftlichen
Berussgenoffenschaften nicht außerordentlich erschweren würde, ja
ob letztere nicht im Falle einer starken Aenderung der Weltconjunctur,
einer Krise auf dem Getreidemarkte das erste Opfer der Abschaffung,
26. December 1900 Nr. 163
bezw. Todtreformirung des Terminhandels werden müßten. Dr.
Lecher erklärte, Dr Landesberger habe seine Frage auf der
falschen Voraussetzung aufgebaut, daß jener die Todtreformirung
desTerminhandels wünsche. Dies sei nicht der Fall, vielmehr wünsche
er nur das Verbieten und Unmöglichmachen des Differenzgeschäftes.
Im Rahmen des effectiven Lieferungsgeschäftes aber könnten und
müßten sich selbstverständlich auch die Äerufsgenoffenschaften an
dem reellen Börsengeschäfte betheiligen.— Es ist interessant zu sehen,
wie fast alle Anhänger des Terminhandels— und Dr. Landes­
berger will sich nicht einmal als solcher betrachtet wissen— in der
Forderung nach einem Verbot des Differenzspiels den Plan einer
Todtreformirung des Terminhandels überhaupt erblicken. Das spricht
mehr als ganze Berge von stenographischen Enqueteprotokollen.
Jene Kreise betrachten, so scheint es, in ihrem innersten Herzen
das Differenzspiel als jenes eigentlich charakteristische Merkmal des
Terminhandels, nach welchen Merkmalen in der Enquete die so er­
götzlich zu verfolgende, erfolglose Parforcejagd veranstaltet wurde.
Dr. Landesberger erklärte sich schließlich bezüglich des Differenz­
spieles vollkommen ä'g.ocorck mit Dr. Lecher.
Bezüglich der sog. Versicherungsfunction des Termin­
handels erklärte Dr. Lecher, er könne an dieselbe nicht recht
glauben, und es habe ihm recht gut gefallen, daß der Ver­
fasser der „Erläuternden Bemerkungen" diese „Versicherungs­
function" dort unter Anführungszeichen anführte?) Damit
beabsichtige er durchaus nicht gegen Dr. v. Schullern zu
polemisiren, welcher, als er die Versichungsfunction, wenn
nicht mißbraucht, für vollkommen wünschenswerlh erklärte,
vielleicht nicht genau denselben Begriff damit verbunden hätte
als er selbst. Er schritt hierauf, diesbezüglich an die Nachsicht
des „strengen Schulmannes" und Fachmannes auf dem Ge­
biete des Versicherungswesens, des Commissionsmitgliedes
Dr. Sonndorf er appellirend, an die schwierige Aufgabe
einer Definirung dieser Versicherungsfunction. Das Ver­
sicherungsgeschäft sei dadurch charakterisirt, daß man die
wirthschaftlichen Folgen eines (ev. durch Cursverlust in Francs,
in Getreide) drohenden wirthschaftlichen Nachtheiles von sich
abwendet, u. zw. durch eine dem Betreffenden garantirte
Schadloshaltung, für welche er einen Preis, die Prämie,
zahle; oder kurz: man hat ein Risico zu erwarten und kauft
sich die Sicherheit durch Zahlung einer Prämie. Anders
liegt es bei der sog. Valutadeckung bei auswärtigen Geschäften;
da liege kein derartiges Versicherungsgeschäft vor. Ottern
deckt sich bei nicht gegen das Risico, sondern man geht über­
haupt ganz aus dem Risico heraus. Wenn man beispiels­
weise ein Haus durch Zahlung einer Prämie gegen Brand­
schaden versichert, so ist das ein Versicherungsgeschäft; wenn
man aber überhaupt das ganze Haus verkauft, so ist das
kein Versicherungsgeschäft mehr, sondern eine Flucht aus dem
Risico, aus dem Geschäft. Ebenso bei der Valutadeckung;
man sichert sich durch Kauf oder Verkauf, also indem man
sich ganz aus dem Geschäft zieht, eine Sicherung, nicht aber
eine Schadloshaltung für eine drohende Gefahr. Die Nutz­
anwendung sei, daß bei Aufhebung des Terminspiels die
Beibehaltung des effectiven Terminhandels vollkommen ge­
nügen würde, um bei solchen Geschäften die Deckung zu er­
möglichen, da letzterer den sofortigen endgiltigen An- oder
! Verkauf des Getreides ermöglicht. Nicht ganz so liegt die
Sache beim Termingeschäft, wenn sich also ein Händler da­
durch, daß er im Termin ein Geschäft schließt, dessen effective
Abwicklung er nicht beabsichtigt, des Risicos quasi entäußert.
Bei Ziesen Geschäften, die sich nicht .beispielsweise in Gold,
Francs, Getreide, Maschinen rc. abspielen, sondern in gleicher
Ware, und bei denen allerdings eine Deckung durch das blos
effective Termingeschäft nicht möglich wäre, liegt das Risico
in dem Verlust, welcher droht, wenn die Ware gegen Voraus­
sicht des Betreffenden steigt oder sinkt. In diesem Falle ge­
währt der Terminhandel— jedoch hier einschließlich des
Differenzspiels, des Blanco-Terminhandels— allerdings eine
Erleichterung, er ermöglicht hier eine Deckung in jener Form,
wie sie jetzt üblich ist und auch in der Enquete von Vielen
als „Segen der Versicherungsfunction" anerkannt wurde.
Der Terminhandel gestattet hier den richtigen Augenblick ab­
zuwarten, wo man zuklappen und das Geschäft verlustlos, viel­
mehr sogar gewinnbringend auflösen kann. Dieses Deckungs­
geschäft darf nicht mehr Versicherungsgeschäft genannt werden,
es stellt nichts als eine Verschiebung des Risicos dar. Das
beweisen schon die vielen, bei derartigerTerminpreisversicherung
zu Grunde gegangenen Existenzen; dieses Geschäft beruht
auf Geschicklichkeit. Waghalsigkeit, auf eisernen Nerven; an
einer Brandschaden- oder Lebensversicherung aber geht man
nicht zu Grunde. Es sei mit eine ehrenvolle Pflicht des
Handels, für einen gewissen Kreis des wirthschaftlichen Ver­
kehrs das Risico zu übernehmen. Von diesem Standpunkte
sei es für das Händlerthum geradezu gefährlich, wenn es
dieses Risico nicht tragen wolle, denn damit mache sich der
Handel selbst überflüssig. Unsere wirthschaftliche Entwicklung
ist auf möglichste Ausgleichung des Risicos und auf Herbei­
führung einer möglichst gleichmäßigen Erzeugung gerichtet. Auch
in diesem Sinne sei dem Terminspiel in landwirthschaftlichen
Erzeugnissen der Charakter einer Versicherungsfunction nicht
zuzusprechen.
Dr. Gibian erklärte, daß man das Deckungsgeschäft auj
dem Terminmarkt bis zu dieser Enquöte in Händlerkreisen gar nicht
als Versicherungsgeschäft, an welchem Ausdruck Dr. Lecher Anstoß
genommen, bezeichnet habe, sondern man nenne es gewöhnlich
Arbitrage in effextivem Getreide. Dr. Lecher stimmte dem bei;
er habe sich gerade dagegen gewendet, daß diese Arbitrage als Ver­
sicherungsgeschäft, bezw. -Function bezeichnet werde.
Commissionsmitglied Laimer erklärte u. A., er halte es
nicht für richtig, daß Oesterreich-Ungarn kein Ausfuhrland (in Ge­
treide) mehr sei In demselben Sinne hatten bereits mehrere andere
Experten in früheren Enquetegruppen gesprochen. Es ist erfreulich
und interessant, zu beobachten, wie lebhaft unsere Industriellen—
in der Enquete— für den Charakter unserer Monarchie alsAgri-
culturstaat eintreten! Im Weiteren wies Laimer aus einige, die
Landwirthe schädigende Mißstände unserer Preisbildung hin.
Dr. Adler kam auf die Frage des geheimen Kursbuches
zu sprechen. Er sprach sein Bedenken darüber aus, daß die Kurse
auf Grund geheimer Aufzeichnungen corrigirt werden, ohne daß
die Parteien die wirklichen Gründe und Behelfe kennen lernen,
auf Grund derer corrigirt wird. Die Börsenverlreter bemühten sich,
befriedigende Aufschlüsse über dieses geheime Kursbuch zu geben.
Doch brachte die Debatte, an welcher sich u.A. Dr. Freih. v. Beck,
Weil und Dr. Horovitz betheiligten, keine volle Klarheit in die
Sache. Vorgreifend bemerken wir, daß dieses geheime Kursbuch
der Enquöte gelegentlich der VIII. Enqustegruppe durch Dr.
Horovitz vorgelegt wurde.
Sand bedauerte, daß Dr. v. Schullern hinsichtlich
der Frage 11 nicht den Erwartungen entsprochen habe, die
man auf Grund seiner ausgezeichneten Ausführungen hegen
konnte, und ersuchte um Aufklärung des Widerspruches, der
st Vgl. „Erläuternde Bemerkungen", S. 177.


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 3 ]
Nr 103 26."December 1900 Wiener Landwirtbschaftliche Zeitunq. so. Jahrgang S. 867
anscheinend darin liege, daß Dr. v. Sch ul lern einerseits den
Terminhandel, obwohl er preisdrückend und künstliche Ein­
fuhr erzeugend wirke, nur beschränken wolle, anderseits aber
doch den Landwirthen den Anspuch auf einen Preis zugestehe,
der ibre Erzeugungskosten voll decke. Dr. v. Schullern
bielt diesen seinen Ausspruch aufrecht. Er meinte im Gegen­
satze zu Sand, es sei nicht ausgeschlossen, daß Oesterreich
bei intensiverem Betrieb seinen Getreidebedarf selbst decken
könne, und er erklärte, sein Ideal wäre die Selbstversorgung
des Staates durch die eigene Erzeugung. Solange man
aber auf ausländisches Getreide, worunter auch das ungarische
zu verstehen ist, angewiesen sei, biete der reelle Terminhandel
für die Erleichterung der Einfuhr gewisse Vortheile, umso-
inehr als man ja nicht dauernd auf das ungarische Getreide
rechnen dürfe. Auf eine weitere Frage Sand's, wie Dr.
v. Schullern eine Beschränkung des Terminhandels für durch­
führbar halten könne, wenn er sogar die weitergehende Maß­
regel, das Verbot, für unwirksam halte, erwiderte Dr. v.
Schullern, wenn man ein bestimmtes Geschäft „nicht
dulde", wenn man den Terminhandel abgrenze, seine Fungi-
bilität durch Einführung einer höheren Usancequalität rc.
einschränke und solche Geschäfte überhaupt verbiete und unter
Strafsanction stelle rc., so werde man die Ausschreitungen
des Terminhandels, das Differenzgeschäft und das un­
reelle Sicherungsgeschgft, viel eher hintanhalten, als
wenn man kurzweg sage: der Terminhandel ist ver­
boten. Ein solches Verbot würde einfach dadurch um­
gangen werden, daß das Geschäft außerhalb der Börse
vor sich ginge, ohne daß man ein Mittel hätte es an­
zugreifen. Nachdem Dr. v. Schullern schließlich wieder­
holt erklärt hatte, daß durch die von ihm vorgeschlagene
Reform das Disierenzspiel eo ipso unmöglich gemacht
werden solle, erklärte sich Sand für vollkommen be­
friedigt.
Der Referent Dr. Scheimpflug brachte eine Aeuße­
rung des Abgeordneten TitNnger in der parlamentarischen
Börjenenquöte vom Jahre 1897 zur Sprache, aus welcher
hervorgeht, daß in Czernowitz früber ein Terminhanbel be­
standen, jedoch seither au'gehört bat. Der Referent wollte eis
aus Grund dessen an Kindler die Frage richten, welche
Erscheinungen das Absterben des Termingeschäftes auf das
dortige Effectivgeschäst ausübte. Kindler vereitelte jedoch
diese Absicht des Referenten, indem er mejnte, die ältesten
Börsenräthe in Czernowitzy könnten sich nicht erinnern, daß
dort jemals Termingeschäfte abgeschloffen worden feien, und
ft begreife nicht, wie der selige Präsident Tittinger zu seiner
Aeußerung kam, baß man sich in Czernowitz veranlaßt ge-
iehen bade, Verfügungen zur Einschränkung des Termin-
Handels zu treffen.— Sollte wirklich Hr. Tittinger, der
verstorbene Präsident der Czernowltzer Börse, über die »46
dortigen Verhältniße so schlecht unterrichtet gewesen sein?
Aus die Frage, was er zu der Prophezeiung K a u d e r s'
sage, dahin Rumänien niemals fern Terminhandel in Ge-
ireide bestehen werde, erwiderte Kindler bumoristisch: „Ich
war erstaunt über diese Bemerkung!" Wie staunenswerth
mag für Hrn. Kindler erst die in der Enqukte wiederholt w
gemachte Prophezeiung gewesen sein. daß dre Abschaffung
des Terminhandels die noch ungeborene genossenschaftliche
Organisation der Landwirlhe zu Grunde richten müßte!
Schließlich— es war Mitternacht vorüber- gab noch
Commilsionsmitglied Weil eine humoristische Geschichte zum
Besten, wie drei Japaner an die Wiener Börse gekommen seien und
überlegen erzählt hätten, in Japan gebe es 120 Börsen, auch dort
gebe es ein Termingeschäft, auch dort werbe speculirt rc Und auf
die Frage, ob man denn dort keine Maßnahmen gegenüber den
Outsiders oder den Mißbräuchen des Terminmarktes getroffen
habe, antworteten sie: „O ja, aber genützt hat es uns nichts."
sLebhafte Heiterkeit.)
Bezüglich der Frage 11 erklärte Dreyer, der Termin­
handel sei nicht zu verbieten, aber zu reformiren. Führich
trat für das unbedingte Verbot ein. Auch Dr. Lecher erklärte
offen, wir dürfen wohl sagen, zur allgemeinen Ueberraschung,
wenigstens der Landwirthe, daß er für das Verbot sei.
Allerdings glaube er, daß das Verbot allein durchaus nicht
wirksam wäre und vor Allem jene gesunden wirlhschaftlichen
Folgen, die man von ihm erwartet, nicht bringen würde,
wenn nicht gleichzeitig andere Reformen durchgeführt würden,
darunter vor Allem eine wirkliche berufsgenossenschaftliche
Organisation der Landwirthschaft. Es sei jedoch zu unter­
scheiden zwischen dem börsenmäßigcn Terminhandel als
solchem und seiner Unterabtheilung, dem Blanco-Termin-
geschäfte, welch' letzteres nicht auf Effectivlieferung, sondern
auf Differenzabwicklung abzielt. Der börsenmäßige Termin­
handel, ob Effectiv- oder Blancogeschäft, wäre unter allen
Umständen allen berufsfremden Personen direct und indirect
zu verbieten. Hingegen wäre der Blanco-Terminhandel, das
reine Differenzgeschäft, unbedingt, ohne Rücksicht auf die
Person, also auch den Börsebesuchern, zu verbieten. Diese
Geschäfte müßten als ungiltig erklärt und dieses Verbot ge­
setzlich geschützt werden. Dabei wäre von einer Definition
des Blanco-Terminhandels im Gesetze abzusehen; eine solche
zu finden, sei zwar nicht unmöglich, sie sei aber bis jetzt
noch nicht gefunden. Vielmehr solle in das Gesetz eine Be­
schreibung der wirthschaftlichen Wirkungen des Blanco-
Terminhandels, bezw. der zu treffenden Geschäfte aufgenommen
werden. Adamec erklärte sich für das Verbot jenes Termin­
handels, bei dem keine Warenbewegung erfolgt. Schröder
erklärte, er sei gegen das Terminspiel, möchte aber den
börsenmäßigen Lieferungshandel nicht so ohneweiters ver­
bieten, mindestens nicht, ehe das Gleiche in Ungarn geschehen
sei, weil dadurch ausländischen Börsen ein Gewinn zufließen
würde, der sonst im Lande bliebe! Kindler sprach sich
entschieden gegen jedes Verbot wie überhaupt gegen jede
Einschränkung des Terminhandels als solchen aus. Doch
sollten alle „unberufenen Elemente" vom Terminmarkt ent­
fernt werden. Wenn man diese „Unberufenen" nur recht­
zeitig erkennen könnte und— wollte! Kann stellte die
Vortheile und Nachtheile des Terminhandels einander gegen­
über, erklärte, daß er die Nachtheile für überwiegend halte
und daher „eigentlich" für die Aufhebung des Terminhandels
sein müßte. Natürlich ist er aber doch nicht dafür, weil—
cs nicht möglich sei, das börsenmäßige Zeitgeschäft und das
handelsrechtliche Lieferungsgeschäft von dem börsenmäßigen
Terminhandel, bezw. den reellen Terminhandel von dem
unreellen genügend scharf zu trennen. Dagegen erklärte
cr sich dafür, daß der Zwischenhandel, oder eigentlich nur
der „Handel der Zwischenhände" erschwert werde— ein
hübscher neuer Ausdruck für die bekannten „unberufenen
Hände", die ja an allem Uebel Schuld sind! Dr. v.
') Die Czernowitzer Börse besteht seit 1877.
Schullern erklärte sich zwar gegen das Verbot des Termin­
handels, weil damit das berechtigte, auf effektive Lieferung
abzielende. Geschäft misgetroffen und überdies das Verbot
unwirksam sein würde. Das schließe jedoch Reformen nicht
aus, durch welche die Fungibilität von Ware und Ge­
schäft eingeschränkt und dadurch die allzu starke und viel­
fache Einwirkung derselben Ware auf die Preisbildung un-
möglich gemacht werde, und diese letztere sei ja das volks-
wirthschaftlich entscheidende Moment beim Terminhandel.
Bezüglich der Frage 26 meinte Treyer, Ungarn würde,
wenn Oestereich das Termingeschäft gänzlich abschaffe, einer solchen
Maßregel nicht zustimmen, wohl aber sich eventuellen Reformen
des Getreidebandels anschließen. Kann meinte, auch die Effekten­
umsatzsteuer sei ohne Ungarn eingeführt worden, ohne daß dies dem
Effectengeschäkt geschadet hätte. Kindler meinte, schm» bei ein-
seuiger Einschränkung des Terminhandels in Oesterreich werde der
Zug nach Ungarn erfolgen.
Schröder erklärte, er sei im Princip gegen de« Termin­
handel, jedoch auch gegen ein einseitiges Verbot bei uns. Ad am ec
forderte die Einführung einer Qualitätsscala an Stelle per Type.
Dr. v. Schullern unterbreitete eingebende. Vorschläge zur
Einschränkung ves Terminhandels durch Verminderung der Fun­
gibilität von Ware und Geschäft. Diese Vorschläge, auf die wir
Raummangels halber nicht mehr näher eingehen könne», beziehen
sich auf eine Aenderung der Type, Einschränkung der Lieferungs­
fristen rc., sowie auf die Cursnotirung. Betreffs der Frage 26 er-
64» 644 645
647 648 646 650 651 6! 2 653 651
Fig.643—655. Immergrüner Wegdorn, Rhamnus alaternusL.6.868.
Fig. 643, 644, 645. Zwei stücke, "erfrtiietiene Bli»t!ormen, allst) Blüten- und Frucht-
stände ,eisten» Fist 648, 647 u 848. Same in verschiedenen Ansichten. Fist. 649 Reife
Finch». Ft, 6.-0. Eire w-tbliche (fcheinzwitlerist-l Blüte. Fist 651 Ein männlicher
BlPe stand.. Fiz 652 Ein auflpt inrender Steinkern. Fi, 653 Eine vi>rMii,e
miinnltche Blute ohne fkrönljlätichen?Seiienstnstcht.'Flg '6Z4 ü. cää.'Einefst'nizSIiiiste
männliche Blüte mit Korndlättchen UN» vcrtllmmerem Stempel, au der Seite be-
ziedentlrch im LännSichnilte »riehen. Fist. 6t», 644, 645 in natürlicher Größe.
Fist. 649 l-/,mal, Fig. 646 647 n 652 je imal, Fia 651 »-/.mal. Fist. 650, 65»,
654 u 655 je 4mal vergrößert.
klärte Dr. v. Schullern, er glaube die Frage, ob es möglich
sei, auch ohne Ungarn mit einer Reform des Terminhandels vor­
zugeben. mit Ja beantworten zu sollen, doch wäre selbstverständlich
ein Zusammengehen mit Ungarn wünschenswerth. In der Enquöte
habe man sich bei Beantwortung dieser Frage meist auf eine ein­
fache Bejahung oder Verneinung beschränkt, nur Ben eich sei in
eine Begründung seiner Ansicht eingegangen. An einige von diesem
beigebrachte Citate anknüpfend gab Dr. v. Schul lern hierauf
eine kurze Begründung seiner Ansicht, um schließlich die Nothwen­
digkeit der staatlichen Durchführung der Organisation der Lanbwirth-
schast zu betonen; ohne wenigstens vorübergehenden Zwang werbe
indeß kaum eine genügend kräftige Organisation zu erzielen sein.
Der Vorsitzende Dr. Freih. v. Beck gab zu, daß ein
Verbot oder eine Reform selbstverständlich für Ungarn ein
starker Antrieb sein müßte uns nachzufolgen. Weiters erklärte
er, daß die Erklärungen Dr. v. Schullern's bezüglich der
preisdrückenden Wirkung des Terminhandels geeignet seien,
einen gewissen Eindruck zu machen. Er fragte, ob denn in
dem Falle, als dem Terminhandel wirklich eine preisdrückende
Wirkung innewohne, dieselbe bei einem einseitigen Verbot
bei uns nicht in Ungarn fortbestehen bleiben und ihre
Wirkung auch auf unseren Getreidepreis geltend machen müßte.
Dr. v. Schullern und Dr. Lecher gaben die theoretische
Richtigkeit dieser Bemerkung zu, bemerkten aber, daß diese
eine Frage nicht aus dem Rahmen aller übrigen Ausgleichs­
fragen herausgerissen werden dürfe (Zwischenzollinie rc.).
Wir möchten dem noch hinzufügen, daß, wenn die preis­
drückende Wirkung des Terminhandels einmal zugegeben ist,
kein Hinderniß bestehen sollte, wenigstens eine Quelle der­
selben zu verstopfen. Dr. Lecher erwähnte noch mit Recht,
daß insbesondere für Jene, welche diese preisdrückende Wirkung
leugnen und als ein Hirngespinnst der Agrarier bezeichnen,
in dieser Hinsicht keine Ursache bestehe, derzufolge Oester­
reich in dieser Frage nicht ohne Ungarn vorgehen könnte.
Ueberdies werde Ungarn gewiß bald nachfolgen. Alle Ver­
tagungsanträge aber seien entschieden zurückzuweisen; ins­
besondere die in der Enquete so vielfach angerufenen inter­
nationalen Vereinbarungen seien eines jener beliebten modernen
Besänftigungsmittel:
„Womit man einlullt, wenn es greint,
Das Volk, den großen Lümmel."
Dr. Lecher schloß, nach einer socialpolitischen Ent­
gegnung gegen Schwitzer, indem er sagte, die Gemeinsam­
keit mit Ungarn lege uns in der Thal große, kaum mehr
erträgliche Opfer auf. Unter keinen Umständen dürfe es
aber so weit kommen, daß wir aus Furcht vor der heute
in Budapest unbeschränkt herrschenden Börsenpartei vor anti-
corruptionistischen Reformen zurückschrecken.
Sand wies darauf hin, daß der Terminhandel in Rußland
und Deutschland verboten sei. Schließe sich Oesterreich jenen Ländern
an, so würde dieses fast 200 Millionen Einwohner umfassende
Staatengebiet den gesundesten Ansatz für ein zukünftiges inter­
nationales Verbot darstellen.
Schwitzer unternahm es, in den Ausführungen Dr. v.
Schullern's über die preisdrückende Wirkung des Termin­
handels auf eine falsche Prämiffe hinzuweisen und dadurch die
ganze so ausgezeichnet aufgebaute Beweisführung desselben zu
erschüttern. Dieser Versuch beschränkte sich indeß auf Mittheilung
einiger von Schwitzer zusammengestellter Tabellen, welche be­
weisen sollten, daß der Terminhandel die Preise nicht drücke.
Jeder Händler sei von Natur aus Haussier, denn nicht, wie Dr.
Adler ausführte, an den Preisschwankungen profitire er, sondern
durch die Verrnittlung zwischen Erzeuger und Verbraucher, also bei
höheren Preisen (Aber je höher der Preis, desto geringer doch der
Absatz? Je billiger das Getreide, desto mehr Brot, desto mehr
Verbrauch— so erklärte Schwitzer selbst; also wohl auch umgekehrt?
Die Red.) Lieber vollständiges Verbot, erklärte Schwitzer
schließlich, als Reformen, die den Handel schwer schädigen, die
Schäden aber nicht beseitigen würden! lD h.: Ein Verbot haben
wir wobl ohnehin nicht zu befürchten; jetzt gilt es, sich auch noch
gegen lästige Reformen zu verwahren.) Dr. v. Schullern behielt
sich vor. auf das von Schwitzer vorgebrachte statistische Material
s. Z. zu erwidern.')
In erschöpfender Weise äußerte sich schließlich Führich
über den Rest des Fragebogens. Wir können auf die mit
großer Sachkenntniß und einem außerordentlichen Aufwand
von Fleiß zusammengestellten Ausführungen dieses Experten
nicht mehr näher eingehen. Wir erwähnen nur, daß er ins­
besondere für eine Aenderung der Type, der Preisnotirung rc.,
sowie für das Verbot bei uns auch ohne Ungarn eintrat
und die Berechtigung letzterer Forderung mit Erfolg zu
beweisen sich bemühte. Auf die colossale, viele Milliarden
betragende Zunahme der Verschuldung des Bauern­
standes seit Durchführung der Grundentlastung hin­
weisend, schloß Führich— und damit können auch
wir unseren Bericht über diese interessante Gruppen­
sitzung schließen— seine Ausführungen mit dem anti-
freihändlerischen Ausspruche des berühmten Rechts­
lehrers Jhering: „Wenn die Wölft nach Freiheit
«45 schreien, das begreife ich; wenn aber die Schafe in
dieses Geschrei mit einstimmen, dann beweist dies nur,
daß sie eben Schafe sind."
Melasse-Kraftfutter und getrocknete Maisschlempe.
Auf der Fürst Moriz Lobkowitz'schen Oekonomie-
verwaltung Bilin wurden in diesem Sommer Cöntrol-
fütterungsversuche mit Melasse-Kraftfutter und getrock­
neter Maisschlempe bei Milchkühen durchgeführt, worüber
im Folgenden berichtet werden soll.
Zur Vornahme dieser Versuche wurden zwei Ab-
65S theilungen zu je 12 Stück Kühen gebildet, wovon die
erste Abtheilung unter der Aufsicht eines Oekonomie-
assistenten im Meierhofstalle Bilin, die andere unter
der Aufsicht eines zweiten Assistenten im Dampfmolkerei­
stalle Bilin eingestellt wurde. Den beiden Assistenten
oblag die sorgfältige und pünktliche Durchführung der
Versuche, und sie hatten die täglichen Milchmessungen
persönlich einzutragen. Jede Abtheilung wurde in zwei
654 Gruppen, nämlich 6 Stück Versuchskühe und 6 Stück
Contrvlkühe, getrennt.
Diesem Fütterungsversuche lagen folgende zwei
Fragen zu Grunde: 1. Ist es rentabel, der bestehenden
Futterpassirung eine. Gabe von Mais-Trockenschlempe
zuzusetzen? 2. Würde es sich rentiren, das Melasse Kraftfutter
durch die Mais-Trockenschlempe zu ersetzen?— Die Futter­
passirung der Versuchskühe beider Gruppen wurde diesen Fragen
entsprechend hauptssichMlU zwei einmonatliche Abschnitte Fe-
trennt und diese wieÄr siii je zwei Perioden getheilt, wovon
die beiden Perioden des ersten Monats die erste Frage, die
beiden Perioden des- zweiten Monats die zweite Frage zu
beantworten hatten.
Die Futterpassirung der Controlkühe bestand während
der ganzen Versuchsdauer pro Stück und Tag aus:
4 kg Heu
20 l frischen Trebern
2 kg Melasse Kraftfutter
0 5 frischen Malzkeimen
0-5 kg Gerstenschrot
3 kg Futterstroh
0 02 LA Viehsalz,
so daß pro 1000 leg Lebendgewicht
27-8 kg Trockensubstanz
2 8 kg Eiweiß
15 0 kg Kohlehydrate
0 5 kg Fett
entfallen und sich somit ein Nährstöffverhältniß von 1:57
ergibt, was der Norm für Melkkühe pro 1000 kg Lebendgewicht
bei einer täglichen Melkung von 10 l pro Stück mit:
29 kg Trockensubstanz
2-5 kg Eiweiß
13 kg Kohlehydraten
0 5 kg Fett
(Nährstoffverhältniß 1: 5• 7) ziemlich entspricht.
Den Versuchskühen wurde in der ersten Fütteruags-
periode zu der oben angeführten Futterpassirung der Control­
kühe 1 kg Mais-Trockenschlempe, in der zweiten Periode ein
weiteres Kilogramm Mais-Trockenschlempe zugesetzt, um zu
erfahren, ob sich eine solche Zugabe bezahle, und um die
zuerst aufgestellte Frage beantworten zu können.
In den folgenden beiden Fütterungsperioden wurden
die in den ersten zwei Perioden zugesetzten 2 kg Mais-
Trockenschlempe weiter gefüttert, jedoch in den dritten Pe­
rioden 1 kg Melasse-Kraftfutter, in den vierten Perioden das
zweite Kilo Melasse-Kraftfutter der Fulterpassiruag entzogen,
so daß zum Schluffe des Versuches die Controlkühe, wie
angegeben, nur mit Melasse-Kraftfutter, die Versuchskühe
nur mit Mais-Trockenschlempe gefüttert wurden und da­
durch die Beantwortung der zweiten Frage ermöglicht erschien.
Bei den beiden Abtheilungen wurde der Nutzeffect
beider Futtermittel in erster Reihe in der täglichen Milch­
menge gesucht, unter gleichzeitiger Beobachtung: 1. Des
Lebendgewichtes der Kühe bei der ersten Abtheilung, 2. des Fett­
gehaltes der gewonnenen Milch bei der zweiten Abtheilung.
Die Auswahl der Kühe fand mit der nöthigen Sorg­
falt statt, wobei bemerkt wird, daß die Milchkühe der ersten
Abtheilung dem Abmelksystem entstammen und in die Ver­
suchsgruppe etwas bessere Melkerinnen (im G«Mn täglich
ca. 4 1 mehr gegenüber der Controlgruppe) eingereiht wurden.
Die zweite Abtheilung wurde ebenfalls aus Kühen des Ab­
melksystems gebildet, jedoch nur solche Kühe gewählt, welche
sich in der ersten Hälfte der Lactationsperiode befanden
4) Da in der Enquöte hierzu nicht mehr Gelegenheit war,
stellten wir Hrn. Dr. v. Schullern die Spalten der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" für diesen Zweck zur Verfügung.
103*


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 4 ]
S. 868
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
26. December 1900
Nr. 103
gegenüber der ersten Abtheilung mit in der zweiten Hälfte
der Lactationsperiode stehenden Kühen. Außerdem kam zu
der ersten Gruppe eine mittelträchtige Kuh (Nr. 153, zu­
gelassen am 31. October 1899), zu der zweiten Gruppe
ebenfalls eine mittelträchtige Kuh (Nr. 69, zugelassen am
30. October 1899). Wie bei der ersten Abtheilung' wurden
auch hier in die Versuchsgruppe (Maisschlempesütterung)
etwas bessere Melkerinnen eingereiht, u. zw. war die Milch­
ergiebigkeit dieser Gruppe gegenüber der Controlgruppe
Anfangs im Ganzen täglich um ca. 9 l höher. Dies geschah
aus dem Grunde, weil wir das uns bisher noch unbekannte
Kraftfuttermittel, nämlich die Mais-Trockenschlempe, womög­
lich begünstigen wollten, um durch die bessere Milchleistungs­
fähigkeit der Versuchskühe eine bessere Futterverwerthung
herbeizuführen. Die täglichen Futterrationen wurden durch
die Wage bestimmt, Und bezüglich der Qualität können
sämmtliche zur Verfütterung gelangten Futtermittel als tadel­
los bezeichnet werden.
Der Versuch begann im März 1900. Die Fütterungs­
versuchsperioden wurden in der Dauer von 14 Tagen ge­
wählt, weil die ersten vier Tage als Uebergangsstadium‘
galten, weshalb sie bei der Rentabilitätsberechnung der
Fütterung unberücksichtigt blieben. Die übrigen zehn Tage,
die eigentliche Versuchsperiode, erscheinen in diesem Falle
zur Erhebung der Milcherträge, sowie zur Bestimmung des
Lebendgewichtes und des Fettgehaltes der gewonnenen Milch
vollständig ausreichend. Die sämmtlichen in diesen
Versuch einbezogenen Kühe erfreuten sich während der
ganzen Versuchsdauer der besten Gesundheit, so daß
der Versuch auch in dieser Hinsicht nicht die geringste
Störung erlitt. Die Resultate waren folgende:
Erste Abtheilung.
Kühe des Abmelksystems Anfangs der zweiten
Hälfte der Lactationsperiode.
Erste Periode. Versuchsdauer zehn Tage.
» Ermolkene
Milch
Erste Gruppe (Versuchskühe) 1 LZ-Maisschlempe und
2 kg Melassefutter 478-5 l
Zweite Gruppe (Controlkühe) 2 kg Melassefutt er. 466 5 l
Differenz.. 12 l
In der. Differenz von 12 l ist jedoch auch die
Mehrleistungsfähigkeit der Kühe der ersten Gruppe
gegenüber jener der zweiten Gruppe mit ca. 4 l pro
Tag enthalten. Folglich sollte diese Differenz mehr als
40 l betragen. Da während der Uebergangsperiode bei
der ersten eine Zunahme von 7 l, bei der zweiten eine
solche von 6'75( Milch stattfand, so ist dieselbe in
beiden Fällen auf die regelmäßige, exacte Verabreichung
der Futterrationen zurückzuführen, so daß unter Be­
rücksichtigung der überhaupt besseren Milchleistungs­
fähigkeit derj ersten gegenüber der zweiten Gruppe
ein Mehrnutzeffect des mehr verfütterten 1 kg Mais-Trocken­
schlempe nicht ersichtlich ist.
Zweite Periode. Versuchsdauer neun Tage.
Nach den Wahrnehmungen bei dieser Abtheilung wäh­
rend der ersten Periode wurde nun die Periodendauer mit
Wölf Tagen. (drei Tage Uebergangsperiode und. neun Tage
^ersuchssteriode) als vollkommen genügend bestimmt.
Ermolkene
Milch
Erste Gruppe: 2 kg Maisschlempe, 2 kg Melassefutter 435 75 l
Zweite Gruppe: 2 kg Melassefutter 407-25 l
Differenz.~ 28-5ÖT
In Anbetracht der früher erwähnten Mehrleistungs­
fähigkeit der ersten Gruppe stellt sich ebenfalls kein Mehr­
nutzeffect des mehr verfütterten zweiten Kilogramm Mais-
Trockenschlempe heraus.
Dritte Periode. Versuchsdauer neun Tage.
Ermolkene
Milch
Erste Gruppe: 2 kg Maisschlempe, 2 kg Melassefutter 421 50 l
Wenn man nun diese Ziffer mit jener der
Zweiten Periode: 2 Ls Maisschlempe, 2 Lg Melaffefutter 435-75 l
vergleicht so ergeben sich 14-25 l als entgangener Nutzeffect
für das der Futterration abgezogene 1 L-A Melassekraftfutter.
Vierte Periode. Versuchsdauer neun Tage.
Ermolkene
Milch
Erste Gruppe: 2 kg Maisschlempe 405 l
Beim Vergleiche mit der
Dritten Periode: 2 kg Maisschlempe, 1 kg Melassefutter 421-50 l
ergeben sich 16'5( als entgangener Nutzeffect für das der
Futterration abgezogene zweite Kilo Melassefutter. Allerdings
ist bei diesen Zahlen zu berücksichtigen, daß sich die Versuchs­
kühe bereits in einem weiteren Monate der Lactationsdauer
befanden.
Zweite Abtheilung.
Erste Periode. Versuchsdauer zehn Tage.
Ermolkene
Milch
Erste Gruppe (Controlkübe) 2 kg Melaffefutter .... 552-75 l
Zweite Gruppe (Verfuchskühe) 2 kg Melaffefutter, 1 kg
Maisschlempe- 5 83 0 0 l
Differenz.-- 30 25 l
In dieser Differenz ist die früher erwähnte Mehr­
leistungsfähigkeit der Milchkühe der zweiten Gruppe gegen­
über der ersten Gruppe mit ca. 9 l täglich enthalten. Folg­
lich sollte diese Differenz mehr als 90 l betragen. Eine Zu­
nahme während der Uebergangsperiode stellte sich bei dieser
Abtheilung aus den oben angegebenen-Gründen nur bei der
ersten Gruppe mit 3- 75( Milch ein; bei der zweiten Gruppe
ist dagegen während der Uebergangsperiode keine Milchzu­
nahme zu verzeichnen, was jedenfalls in der geringeren
Freßlust der Versuchskühe, welche in diesen Tagen beobachtet
wurde, liegt, so daß der Nutzeffect des mehr verfütterten 1 kg
Mais- Trockeüschlempe bei dieser Gruppe gänzlich ausblieb.
Zweite Periode. Versuchsdauer zehn Tage.
Ermolkene
Milch
Erste Gruppe: 2 kg Melaffefutter 563 l
Zweite Gruppe: 2 kg Maisschlempe 587-25 l
Differenz.. 24-25 l
In Berücksichtigung der erwähnten größeren Milch­
leistungsfähigkeit der zweiten Gruppe läßt sich ebenfalls kein
Mehrnutzeffect des mehr verfütterten zweiten Kilogramm Mais­
schlempe erkennen.
Dritte Periode. Versuchsdauer zehn Tage.
Ermolkene
Milch
Zweite Gruppe: 2 kg Maisschlempe, 1 kg Melaffefutter 533-75 l
Es zeigt sich also gegenüber der Ziffer der
Zweiten Periode: 2 kg Maisschlempe, 2 kg Melaffefutter 587-50 l
ein Minus von 53-75 l. Diese bedeutende Differenz stellte
sich nicht nur in Folge des Abzuges von 1 kg Melaffefutter
der Futterration, sondern auch wegen der verminderten Freß-
lust der Versuchskühe in dieser Periode ein.
Vierte Periode. Bersuchsdauer zehn Tage.
Ermolkene
Milch
Zweite Gruppe: 2 Ls Maisschlempe, 1 Ls Melaffefutter 527-75 l
Es stellt sich somit gegenüber der Ziffer der
Dritten Periode: 2 Lg Maisschlempe, 1 Lg Melaffefutter 533-75 l
ein IN inus von 6( heraus. Die Freßlust in dieser Periode
war wieder normal. Was hier besonders in's Auge fällt, ist
die ermolkene Milchmenge der Controlkühe dieser Abtheilung,
denn diese (mit 2 kg Melaffefutter gefüttert) lieferten in der
vierten Periode im Ganzen 583-25 l. Es blieben also bei
dieser Gruppe die weiteren zwei Monate der Lactationsdauer
ohne jede nachtheilige Wirkung auf die Milchabsonderung.
Die Gewichtszunahme wurde durch Abwiegen der Ver-
Fig. 656. Dreireihiger Rübencultivator.
Au: Dreneihlsftr Rüvenculrivator, S. 869.
suchs- und Controlkühe der ersten Abtheilung constatirt. Der
Kürze wegen ist im Folgenden nur die Gesammtgewichtszu-
nahme, welche im Verlaufe des Versuches interessanten
Schwankungen ausgesetzt war, für die ganze Versuchsdauer
(mit den Uebergangsperioden im Ganzen 50 Tage) ver-
'Erste Gruppe (Maisschlempesütterung) 4- 33 kg
Zweite Gruppe (Melaffefutter)....+ 35 kg
Die Maisschlempezulage blieb somit ohne jeden Fleisch­
nutzeffect!|
Zweite Abtheilung.
Der Fettgehalt der Milch jeder einzelnen Kuh der zweiten
Abtheilung wurde bei der Aufstellung zum Versuche wie
Or. N. Gerber's Acydbutyrometrie bestimmt und betrug im
Durchschnitt
Erste Controlgrüppe (Melasse). 3-91%
Zweite Versuchsgruppe (Mais). 3 71X
Bei der zweiten Grüppe ist der Fettgehalt der Milch
deshalb niedriger, weil die Milchabsonderung der Kühe
dieser Gruppe, wie erwähnt, eine höhere, die Milchleistungs­
fähigkeit eine bessere war.
Nach Ablauf der ersten Periode betrug der Fettgehalt
der Milch:-
bei der ersten Gruppe— 3-81X
bei der zweiten Gruppe— 3 60X
Der Fettgehalt erfuhx jedenfalls in Folge der Mehr-
production an Milch in dieser Periode eine kleine Vermin­
derung, welche sich bei beiden Gruppen in gleichem Maßezeigt.
Es betrug der durchschnittliche Fettgehalt:
nach Ablauf der zweiten Periode:
bei der ersten Gruppe— 3 76%
bei der zweiten Gruppe— 3-69%
nach Ablauf der dritten Periode:
bei der ersten Gruppen
bei der zweiten Gruppe—
nach Ablauf der vierten Periode:
bei der ersten Gruppe
bei der zweiten Gruppe— 3 43X
Hiebei ist zu bemerken, daß die zur Verfütterung ver­
wendeten Kraftfuttermittel folgende Zusammensetzung aufwiesen:
3 80X
3-57%
— 3 83%
Wafser-.-‘
Protein
Fett
Kohlehydrate
Zucker
Stickstoffreie Stoffe---
Rohfaser
Asche
Interessant ist, daß
resultate die Behauptungen
Getrocknete Maisschlempe
(amerikanischer Herkunft?)
..' 5-45X
..: 32-62X
.. 13-41X
... 37-17X
32 60X
Melaffefutter?)
18-28X
12-71X
1 12X
19 80%
7-83X
7-64X
7-30X
2 05%
durch diese Milchuntersuchungs-
von O. Hagemann gegenüber
Soxhlet 8 ), daß fettreichere Fütterung keine fettreichere Milch
erzeuge, als richtig erschienen. O. Hagemann ging in seinen
Versuchen betreffs dieser Frage so weil, daß er einer Futter­
ration täglich 500 cm 8 Sesamöl, mit 50 g Soda in Trink­
wasser emulgirt, beisetzte und verfütterte, ohne daß eine Er­
höhung der Milchfettproduction durch Oelverfütterung fest­
zustellen war. Das Milchfett gab keine Sesamölreaction.
0 Preis pro g loco Bilin, Aussig-Teplitzer Eisenbahn
K 13-80-14-20.
s) Preis pro g loco Bilin-Bahnhof K 12.
3) „Zeitschrift für Untersuchung der Nahrungs- und Genuß­
mittel" nach dem Landwirthschastlichen Jahrbuche 1897/98.
Aus seinen Versuchen geht weiter hervor, daß fettreicheres
Futter auf die Erzeugung von Milchfett keinen Einfluß hat,
und daß manche Futtermittel gewisse Reizmittel enthalten
müssen, welche sowohl auf die Erhöhung der Milchmenge als
auch des Fettgehaltes hinwirken.
Unter Berücksichtigung sämmtlicher Thatsachen des
vorliegenden Versuches müssen die demselben zu Grunde ge­
legten Fragen verneinend beantwortet werden. Der praktische
Landwirth darf sich nicht einzig und allein durch den Preis und
die Höhe einer Futterwertheinheit irgend eines Kraftfutter­
mittels irreführen lassen, denn diese Factoren werden theils
mehr oder weniger durch die Geschäftswelt auf dem Welt­
märkte bestimmt, theils sind sie von der Gewissenhaftigkeit
und Exaktheit des prüfenden Chemikers abhängig. Diese
Factoren können nur als eine Hilfe bei der Zusammen­
stellung eines Futteretats dienen, wenn man zur Deckung
des vorhandenen Nährstoffdeficits bestimmte Nährstoffe
zum billigsten Preise sucht, aber nie für eine nutzbringende
Beurtheilung irgend eines Futtermittels in einer Futter­
mischung maßgebend sein. Die Beantwortung der Frage, ob
man nicht nur intensiv, sondern auch rationell füttert, muß
vielmehr stets einem durch praktische Erfahrung und theo­
retische Kenntnisse gestützten, wohlüberlegten und exact durch­
geführten Fütterungsversuche überlassen werden.
Oekonomieverwalter Josef Hlavaty.
Immergrüner Wegdorn.
(Mit 13 Abbildungen.)
Der immergrüne Wegdorn, Rhamnus Alaternus L„ Fig.
643—655, trägt ausdauernde, ledrige, gestielte, sehr ungleich
große, 1—6 cm lange und 6 8 cm breite Blätter. Diese, ober-
seits glänzend dunkelgrün, unterseits lebhaft gelbgrün, sind
meist eliptisch zugespitzt, ganzrandig bis kurz- und unauffällig
sägezähnig und unlerseits mit vortretendem Randiaume ver­
sehen. Sie zeigen in jeder Hälfte drei bis vier kräftige, gleich
der starken Mittelrippe aus beiden Flächen vorspringende, vor
dem Rande sich bogig verbindende Seitenrippen. Die beiden
untersten dieser verlaufen nicht selten neben dem Rande bis
in die obere Blatthälfte, um sich erst hier mit den folgenden
bogig zu vereinigen. Blattstiele und junge Triebe sind flaumig
behaart. Die kleinen, goldgelben, zweihäusigen Blüten er­
scheinen schon im April in blattwinkelständigen, gegen 2 cm
langen Trauben mit behaarter Spindel und breit dreieckigen,
kurzen, spitzen Deckblättern. Die blauschwarze Frucht enthält
drei Steinkerne.
Diese immergrüne, ansehnliche Holzart bildet zuweilen
baumartige Sträucher von 2—5 m Höhe und bis 30 cm
Stärke mit im ersten Jahre grünen, dann röthlichgrauen
Zweigen. Stärkere Aeste und Stämmchen zeigen in Folge
Anordnung bräunlicher Lenticellen in Längsreihen eine netz­
artige Zeichnung, die jedoch späterhin in der grauen hell­
geflickten Rinde verschwindet. Das gelbliche, auf dem Quer­
schnitt fein geflammte Holz entbehrt heller Frühjabrszonen
und bildet erst mit etwa 30 Jahren einen satt röthlichbraunen
Kern Es ist fest und dicht (Lufttrockengewicht 0'95—RIO).
Es wird nur als Brennholz verwendet Im ganzen Mittel-
meergebiete heimisch, findet sich dieser ltattliche Weaoorn
auch in Dalmatien und Istrien, tritt hier jedoch hinter
anderen immergrünen Laubbölzern an Häufigkeit zurück Fn der
Gärtnerei werden Abarten mit oariirten Blättern cultioirt. In
Frankreich und England wird der immergrüne Wegdorn als Hecken
pflanze verwendet?)
Aepfel- und Birnensorten nach Reifezeit und Haltbarkeit.
Die Obstverwerthungsstelle für Mitlelsteiermark in Graz hat
eine Zusammenstellung von Aepfel- und Birnensorten nach ihrer
Reifezeit und Haltbarkeit nach pomologischen Werken gemacht.
Dabei wurden die im steiermärkischen Grundbuche angeführten Sorten
mit noch emigen anderen aufgenommen. Die mit einem* be­
zeichneten Sorten sind steirische Exportsorten. Wir laffen dieses Ver­
zeichniß hier folgen:
Aepfel: Juli-August: 1. Rother und 2. weißer Astrachan,
3. Virginrscher Rosenapfel. August-September: 4. Charlamowsky.
September-November: 5. Prinzenapfel. October- November:
6. Graue Herbstreinette October December: Rother Graven­
steiner, 8. Ka-ser Al xanber, 9. Rother Herbst Calvill, 10. Gold­
gelbe Reinette, 11. Langton's Sondergleichen, 12. Rother Trier­
scher Weinapfel, 13. Rothgestreifter Wiesling, 14. Burchardt's
Reinette October-Jänner: 15. Danziger Kantapfel, 16. Gelber Edel­
apfel, 17. Hausmütterwen. October-Februar: 18 Geflammter Car­
dinal. October-März: 19. Luikenapfel, 20. Jäger-Reinette. October-
Juni: 21. Trdika. November-Februar: 22. Weißer Winter-Calvill,
23. Edelborsdorfer, 24. Winter-Goldparmäne, 25. Landsberger
Reinette, 26. Gelber Richard, 27. Gloria Mundi, 28. Rother
Winter-Calvill. November-März: 29. Alantapfel, 30. Gelber Belle­
fleur*, 31.Ananas-Reinette *, 32. Reinette von Blenheim, 33. Rother
Winter-Taubenapsel, 34. Lichtenwalder Wachs- (französischer Gold-)
Apfel*, 35. Haslinger, 36. Serötka (Bosnische Reinette). Novem­
ber-April: 37. Graue französische Reinette. 38. Rothe Carmeliter-
Reinette *,. 9. Kronprinz Rudolf. November-Juni: 40. Purpurrother
Cousinot. November-Juli: 41. Welscher Brunner und 42. Kleiner
Brunnerapfel 43. Ehrenhausner rothgestreifter Eisapfel (diese drei
Sorten für den überseeischen Handel, für lange Fahrt besonders
geeignet). December-März: 44. Carpentin, 45. Deutscher Gold-.
46 London- und 47. Parker's-Pepping, 48. Harderts-, 49. Muscal-
und 50 Osnabrücker Reinette, 51. Weißer* und 52. Rother
Winter- Taffetapfel, 53. Reinette von Breda. December-April:
54. Ribston-Pepping *, 55. Damason- *, 56. Canada- *, 57. Bau-
mann-, 58. Gäsdonker- und 59 Orleans-Reinette, 60. Schöner von
Boskop. December-Mai: 61. Königlicher Kurzstiel, 62. Brauner und
63. Weißer Matapfel, 64. Scha'nase,! 65 Winter-Citronenapfel
December-Juni: 66. Großer Bohnapfel, 67. Gelber Winter-Stei
liner, 68. Rother Stettiner (Zwiebel), 69. Steirischer Winter-Ma
schanzker* (Eisapfel). Jänner-April: 70 Oberdieck's Reinette, Jän
ner-Mai: 71. Boikenapfel, 72. Grüner Stettiner, 73. Dietzel's
Goldreinette. Jänner-Juni: 74. Steirischer Pafsamaner*. Jänner-
Juli: 75. Rother Eiserapfel. März-Juli: 76 Grüner Fürstenapfel,
77. Champagner-Reinette, 78 Große Caffeler Reinette *. Wirth-
schaftssorten sind: Nr. 8, 17. 27. 66, 72. 75, 76. Localsorten sind:
Nr. 13, 21. 35, 41. 42, 43, 74 und für den Versandt als Tafel
und Handels- (Markt-) Übst geeignet. Die unter den Wirthschafts­
und Localsorten nicht angeführten Nummern sind Tafelfrüchte.
Birnen. Die mit einem* versehenen 12 Nummern sind
— wie bei den Aepfeln— steirische Exportsorten. Juli-August:
1. Grüne Sommer-Magdalena, 2. Sparbirne, 3. Stuttgarter Gais-
hirtenbirne, 4. Mundnetzbirne (alle vier Sorten Tafelbirnen). Au­
gust-September: 5. Andenken an den Congreß, 6. William's
Christenbirne, 7. Sommer-Eierbirne, 8. Gute Graue, 9. Kapp's
Liebling, 10. Salzburger, 11. Amanli's Butterbirne, 12. Hollän­
dische Feigenbirne, 13. Leipziger Rettigbirne, 14. Römische Schmalz­
birne, 15. Madame Favre. September-Ockober: 16, Rothe Berga-
motte, 17. Gellert's Butterbirne, 18. Esperen's Herrenbirne, 19. Kuh­
fuß, 20. Punktirter Sommerdorn, 21. Graue Herbstbutterbtrne,
22. Weiße Herbstbutterbirne (Kaiserbicne), 23. Holzfarbige Butter
birne, 24. Coloma's Herbstbutterbirne *, 25. Capiaumont, 26. Rothe
Dechantsbirne, 27. Vereins-Dechantsbirne, 28. Gute Louise v.
Avranches *, 29. Köstliche v. Charneu, 30. Doppelte Philipps-
birne. October-November: 32. Baron von Mello, 83. Blumen-
bach's Butterbirne, 34. Clairgeau's Butterbirne*, 35. Grumkower
Butterbirne, 36. Napoleon's Butterbirne, 37. Bosk's Flaschenbirne,
38. Herzogin von Angoulsme,439. Maria Louise, 40. Neue Poi-
teau, 41. Wildling von Motte, 42. Colmar d'Aremberg, 43. Hof-
') Vgl. „Die Bäume und Sträucher des Waldes". Ge­
schildert von Gustav Hempel und Karl Wilhelm, Professoren an
der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien. Wien, Ed. Hölzel.


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 5 ]
Nr. 103 26. December i9uu Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 869
rath, 44. Bronzefarbene Butterbirne. October-Februar: 45. Neue
Fulvia. November-December: 46. Diel's Butterbirne, 47. Luizet's
Butterbirne, 48. General Tottleben, 49. Six' Butterbirne.
November-Jänner: 50. Lieael's Winter-Butterbirne, 51. Sterk-
mann's Butterbirne *, 52. Forellenbirne *, 53. Jagdbirne. No­
vember-März: 54. Pastorenbirne* November-April: 55. Winter-
Dechantsbirne*, 56. Birgouleuse *. December-Jänner: 57. Har-
denpont's Winter-Butterdirne *, 58. Winter Nelis. December-
März: 59. Regentin, 60. Betzelsbirne, 61. Josepbine v.
Mecheln, 62. Trockener Martin, 63. St. Germam, 64. Edel-
Crassanne, 65. Olivier de Serres*. Jänner-April; 66. Espe-
ren's Bergamotte, 66. Großer Katzenkopf. Februar-Mai: 67. For-
turee. Die Reifezeit und Haltbarkeit ist nicht immer gleich. Wirth-
schastsbirnen sind: Nr. 19, 59, 61, 66. Alle anderen Nummern
sind Tafel-, zugleich Wirthsckafts-, Markt- und Liebhaberbrrnen.
T. Scheierling.
Dreireihiger Rübencultivator.
(Mit e Abbildungen.^
Der in Fig. 656 abgebildete dreireihige Rübencultivator der
landwirthschaftlichen Maschinenfabrik von Zernovskh& Co. in
Böhm.-Brod besteht aus einem fahrbaren Gestell, an dem drei
selbständige Jäter mit je vier Messern und zwei selbstthätigen Schutz­
rollen angebracht sind, welche, in Form eines Parallelogrammes
gebaut sind und innerhalb eines Spielraumes von ..0—45 cm
je nach Breite der Furche verengt oder erweitert werden können.
Diese drei Jäter sind auf zwei ineinander geschobenen! Achsen
befestigt und werden von rückwärts durch die führende Person mit
der Handhabe seitlich rechts oder links bewegt und so den Pflanzen­
reihen während der Arbeit angepaßt. Unregelmäßig angebauten
Pflanzenreihen, u. zw. zu engen oder zu breiten, ist dadurch Rech­
nung getragen, daß die zwei seitlichen Jäter, jeder selbständig, von
dem mittleren Jäter jaus 13 cm gpnähert oder entfernt und somit
ohne Rücksicht auf die Reihenentfernung stets in die Mitte von
zwei Reiben eingestellt werden können. Alle drei Jäter sind dann
in jeder Einstellung wiederum von rückwärts durch die Handhaben
lenkbar. Es können somit alle drei Jäter auf einmal oder jeder
Jäter selbständig regulirt werden. Dieses Geräth Ist als eines
der besten Culturgeräthe anzusehen.
Wüch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
Theodor Lange, Gurke, Melone, Kürbis. Ihre Treib- und Frei-
landcultur, nebst einem Anhang: Die zierenden Kürbisgewächse.
Pon Theodor Lange, Garteninspector der Gärtnerlehranstalt
zu Oranienburg, Gartenbau-Bibliothek; herausgegeben von Dr
Udo Dämmer. Bd. XIX. 8°. 70 S. Mit 15 Abbildungen. 1900,
Berlin, Karl Siegismund. ID 1-44.
Die „Gartenbau-Bibliothek", Herausgeber Dr. Udo Dämmer,
wirb von vielen Gartenfreunden, sowie jungen Gärtnern freudig
begrüßt werden. Oft stellen sich dem Gartenfreunde bei der Aus­
führung irgend einer Cultur Fragen entgegen, die er in den
meisten Gartenbüchern, wegen des vielfältigen Stoffes derselben,
nickt genügend erörtert findet. Da leistet ihm nun die „Garten­
bau Bibliothek" gute Dienste, indem jedes Bändchen, u. zw. in
kurzer, leicht verständiger Weise, nur einen Zweig des Garten­
baues behandelt. Bor uns liegt das 19. Bändchen, welches die
Cultur der Gurke, der Melone und des Kürbiffes erörtert.
Sämmtliche Culturanweisungen und sonstige Winke und Finger­
zeige sind aus oer Praxis gegriffen und völlig erprobt. An­
erkennungswerth ist auch die Angabe der verschiedenen Krank­
heiten uno Schädlinge, sowie deren Bekämpfung. Mit Hilfe dieser
praktischen Anleitung wird es dem Gartenfreunde daher nickt
schwer werden, die rationelle Cultur der genannten drei Früchte
durchzuführen. Joief Kühnhackl.
Dr. Wilhelm Kai er, Die Technik des modernen Mikroskopes. Ein
Leit'aden zur Benützung moderner Mikroskope für alle praktischen
Berufe im Hinblicke auf die neueren Errungenschaften auch aus,
dem Gebiete der Bakterioskopie und unter besonderer Berück­
sichtigung der Fortschritte der österreichischen und reichsdeutschen
vptitch-mechanischen Werkstätten von Dr. Wilhelm Kaiser in
Floridsdors bei Wien. Zweite, gänzlich umgearbeitete Auflage.
Vollständig in ca. 5 Lieferungen. Lieferung 1 Gr. 8°. S. 1—80.
Mit vielen Abbildungen. 1901, Wien, Moritz Perles. K 2.
Die kleinen, mit freiem Auge schwer oder gar nicht er­
kennbaren leblosen Objecte und Lebewesen und die im kleinsten
Raume sich vollziehenden Veränderungen gewinnen für die
moderne Menschheit von Tag zu Tag an Bedeutung. Der
Botaniker, der Zoologe, der Mineraloge, der Chemiker, der Arzt,
der Land- und Forstwirth, der Techniker müffen Mikrofkopiker
sein. Der Verfaffer des vorliegenden Werkes hat es sich nun, sich
an den speciell für Apotheker von ihm im letzten Jahrzehnt ge­
schriebenen Leitfaden zur Benützung modernen Mikroskope anlehnend,
zur Ausgabe gestellt, in Gestalt einer gänzlich umgearbeiteten und
entsprechend neuesten Errungenschaften auf diesem Gebiete
ergänzten zweiten Auflagdes vorerwähnten Leitfadens, die in
Oesterreich und Deutschland gebräuchlichsten Typen der modernen
Mikroskope und sonstigen der Erforschung der Welt im kleinsten
Raume dienenden Apparate und Utensilien in Wort und Bild zu
beschreiben und ihre Wirkungsweise, soweit dies ohne dem Prak­
tiker nur als Ballast erschiinende, langwierige mathematische Ab­
leitungen möglich ist, auch zu erklären, die Anwendung durch
Beispiele aus den verschiedensten Gebieten mikroskopischer Forschung
zu erläutern und auch die erprobtesten Methoden der jetzt so wichtig
gewordenen Bakterienschau (Bakterioskopie) dem Leser vorzuführen,
wobei auch auf billigere, kein großes und kostspieliges Instrumen­
tarium voraussetzende Arbeitsweisen Rücksicht genommen wurde.
Schon die erste Lieferung zeigt, daß, wer dieses Buch durchgearbeitet
hat, jedes seinem besonderen Berufe dienende mikroskopische Fach­
werk umso leichter wird studiren und verstehen können g
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Fror. Huck, Mein Gärtchen od.: Wie schmücke ich meinen
Garten schön und billig? Gr. 8°. 32 S. m. Abb Erfurt. (Berlin,
Berolina-Versandbuchh.) 24 h.
Fürst Max Lieven, Tie Arbeiterverhältnisse des Groß­
grundbesitzes in Kurland. 1. Ablh. 1. Bd. Die Enquöte vom Früh­
jahr 1899 u ihre Resultate. I. Lief. Kreis Windau. XV u. B. 1—36.
Mitau. 2. Lief Kreis Goldingen S. 37—82. Gr. 4°. Berlin,
Puttkammer& Mühlbrecht ID2-88.
Dr Paris, Die reichs- u. preußisch-rechtlichen Bestimmungen
üb bas Eigenthum u. d. sonst. Rechte an Grundstücken in ihrer
des. Beziehg. f. d. ehem. Herzogthum Naffau. Mit Anh. a) Ueber*
blick üb die Gesetze, Verorbngn. u. Erläffe der naff. Stockbuch-
gesetzgebg.; b) Zusammenstellg. besond. beachtensw. Grundsätze f.
d. Bearbeitg. der Stockbuchsangelegenheiten: o) b. Bestimmgn. d.
vreuß. Stempel- u Kostengesetze f. d. Grundstücksverkehr. Gr. 8°.
V, VI u. 374 S. Wiesbaden, R. Bechtold& Co. ID5'IO, geb. in
Leinw. ID 6.
A. Engler u K. Prantl, Die natürlichen Psianzenfamilien,
nebst ihren Gattungen u. wichtigeren Arten insbes. den Nutz-,
pflanzen, begr. v. E. u. P, fortges. v. E. 1. Thl. Abth. 1a. u. b
Mit 1311 Einzelbildern in 422 Fig., e. Specialregister f. die Schizo-
myceten, sowie Abtheilungsregistern. Gr. 8°. VI, 192 u. 153 S.
Leipzig, W. Engelmann. Subscr. K 12-60; Einzelpr. K 25-20
Einbd. in Halbfrz. L 4 20.
Dr I. Ritzema Bos, Zoologie f. Landwirthe 3 Aufl. Mit
194 Textabb. Thaer-Bibliothek. 78. Bd. 8°. VI u. 234 S. Berlin,
P. Parey. Geb. in Leinw. K 3.
M. bollmann, Physik. Landw. Unterrichtsbücher. 4. Aufl. 8°.
VII u-128 S- m. 160 Abb. Berlin, P. Parey. Geb. in Leinw ID 1 56.
Paul Koeppen, Textausgabe der Unsallversicherungsgesetze
vom 30. Juni 1900 In 6 Bdn. 3. Bd. Unfallversicherungsgesetz f.
Land- u. Forstwirthschaft. 12". VII u. 100 S. Berlin, E Prager. 84 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, Seilcrgaffe 4.
Dr. C. I. Eisbein, Die Anwendung der Dampfkraft zur
mechanischen Bearbeitung des Ackerfeldes. Von C. I. Eisbein.
Nebst zwei Vorträgen: Vorzüge der Dampfcultur von Oberamt­
mann Bödecker in Marienstein und über Neuerungen und Ver-
besierungen von Dampfpflügen von Generalsecretär Wilh. Gerland
in Caffel und mehreren gesammelten Aufsätzen aus der periodischen
Literatur. Lex. 8". 55 S. 1900, Wien, John Fowler.
I. Jessen Nachf., Carl Franz Nenmann, Commanditgesellschaft
Maschinenfabrik Wittkiel bei Kappeln «.Schlei, Schleswig. Katalog 8".
16 S.
Sprechsaat.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" veendigt
mit Schluß dieses Monats ihren fünfzigsten Jahrgang.
Dieses für ein unabhängiges Fachblatt seltene Ereigniß beweist,
daß unsere Landwirthe die Bedeutung eines ihr? Interessen wahren­
den Organes zu würdigen gewußt haben.
In der Erwartung, alle bisherigen Abnehmer der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" am Beginne des 51. Jahres ihres
Bestandes als weitere Abonnenten begrüßen zu können, laden wir
die Besitzer von Grund und Boden, ihre Verwaltungsorgane, so­
wie überhaupt alle der Landwirthschaft nahestehenden Factoren
ein, die Pränumeration auf die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" für das Jahr 1901 einzuleiten.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
«Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Metzer's htftorisch-aeogravhiicher Kalender >881. S. Jabrgan». Block in 8».
Leipzig und Wien. Bibliographisches Institut. -ST 2-70
Dieser beliebte Waub-Blocklalender ist auch diesmal durchreichen Inhalt und
Bilderschmuck ausgezeichnet. Er enlhiilt eltna 500 Landschasts- und Stiidteat! sichten.
Fig. 657. Daraufsicht des dreireihigen Rübencultivators.
Zu: Dreireihiger Rübeneultioator, E. 860.
lnnstgeschichtliche und uatnrwissenschasiliche Darsiellungen, Portraits, Autographien,
Siegel-, Münzen» und Wappenviider, sowie Abhtldungen ethnologischer und anderer
merlwürdiger Gegenstände, eine Iahresüverficht und eine ganze Reihe von lalenvari-
scheu, historischen und naoeieu Notizen ans jeder >sür einen Tag bestimmten Seite.
Emil Schmid v. Schmidsfelden, Chef der Firma E. Schmid,
Kunstdüngerfabrik in Wölkersdorf, zeigt seine am 29. b. M. um
0g12 Uhr Vormittags in der Domktrche in Graz stattfindende
Trauung mit Frl. Mizzi B-mbardi Edle v. Zuegg et Anreuy in
Andritz an.
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Heinrich Przihoda, k. k. Forstmeister
in Klausen-Leopolhsdorf, erhielt ans-Anlaß seines Uebertrlttes in
den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel eines Forstrathes;—
— Joses Waach, k. k. Forstinspectiousxommiffär 1. Cl. das Goldene
Verdienstkreuz mit der Krone.— Edgar Kovats, Director der
Fachschule für Holzbearbeitung in Zakopane, wurde zum ordent­
lichen Professor für Architektur an der k. k. Technischen Hochschule in
Lemberg ernannt.
Gestorben: Johann Nepomuk Peschke, fürstbischöflicher
Forstmeister in Friedeberg, am 15. d? M. im 64. Lebensjahre.—
Josef Mikoläsek, Graf Vrints-Falkenstem'scher Wirthschaftsoer-
walter i. R., am 19. b. M. in Jicin im Aller von 82 Jahren.—
Victor Freih v. Wenckheim, Großgrundbesitzer, Mitglied des
Magnalenhauses, am 23 d. M. in Preßburg im 86. Lebensjahre.
An der n -ö. Landes-Wein- und Obstbanschule in Krems be­
ginnt der neue einjährige Lehrcurs am 11. Februar 1901 und
bauert bis Ende Jänner 1902; von Ende Juli bis Mitte Sep­
tember sind Ferien. Aufnahmswerber haben sich bis 20. Jänner
1901 bei der Direction, welche auch nähere Auskünfte bereitwillig
ertheilt, mündlich oder schriftlich anzumelden.
Cnrs über Weinbau mit veredelten Reben. An der k. k.
Oenologischen und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg
finden im Jänner k. I. drei eintägige Weinbaucurse statt, n. zw.
am 14., 17. u. 19. Jänner, an denen Jeder, der sich für Weinbau
inleressirt, unentgeltlich theilnehmen kann. An jedem dieser Tage
spricht der technische Letter für staatliche Reblausbekämpfungs-
arbelten Franz Kober von 9—12 Uhr Worin.: 1. Ueber die Anwen­
dung des Schwefelkohlenstoffes zur längeren Erhaltung alter, von
der Reblaus befallener Weingärten. 2. Ueber Anlage von Wein­
gärten mit veredelten amerikanischen Reben unter besonderer Be­
rücksichtigung der diesbezüglichen neueren Erfahrungen, neu em­
pfohlener Kreuzungen und Antreibungsm elhoden von veredelten
Reben. Uebung im Veredeln von 2—4 Uhr Nachmittags.
Vorträge über Gartenban. Die k. k. Gartenbaugesellschaft
in Wien veranstaltet im Winter 1901 in ihrem Saale, I. Park-
ring 12, an den folgenden Dienstagen um 7 Uhr Abends populär­
wissenschaftliche Vorträge ans dem Gebiete des Gartenbaues. Es
werden sprechen: am 15. Jänner: Prof. Joh. Nippel: Ueber künst­
liche Düngemittel, am 29. Jänner: Prof. Dr. Ant. Hcimerl: Ueber
die Bananengewächse, am 12. Februar: Dr. Mor. Kronfeld: Aus
der Geschichte des Schönbrunner Gartens, am 26 Februar: Dr.
Alois Jencic: Verbreitungsmittel der Früchte und Samen, und am
12. März: Dr. Alfred Burgerstein: Theoretisches und Praktisches
über das Stärkemehl. Diese Vorträge finden bei freiem Ein­
tritt statt.
Die diesjährige Vollversammlung des tirojischen Landescultnr-
rathes, Sektion Innsbruck, fand am 22. November d. I. statt. Unter
den vielen, mitunter recht schwierigen Verhandlungsgegenstänben,
wie z. B. die Vorschläge Dr. v. Grabmayr's über die Boden-
entschuldung und Einführung einer Verschuldungsgrenze, bildete
die Frage der Viehversicherung einen Hauptgegenstand. Bekanntlich
hat der Tiroler Landtag den Landesausschuß beauftragt, wegen
Organisirung der Viehversicherung im Einvernehmen mit dem Landes-
culturrathe bestimmte Anträge zu stellen. Letzterer yat sich selbst schon
seit Langem mit dieser Frage beschäftigt. Aus der sehr eingehenden
und belehrenden Berichterstattung des Lanbesculturrathssecretärs v.
Kripp entnehmen wir, daß dermalen inDeutschtirol schon 1898 örtliche
Versicherungsvereine bestehen, die meist auf reinen Privatverträgen
beruhen und nicht behördlich angemeldet sind. Man scheute die
behördliche Anmeldung wegen der Stempelgebühren, die dann
alljährlich bezahlt werden müffen. Die Schadenvergütung erfolgt
sehr verschieden und ist sehr primitiv. Im Untermnthale, Puster-
thale z. B. ist die Viehversicherung noch ga«z unbekannt. Das
Bedürfniß nach einer solchen wäre da, man scheut aber das Risico
bei größeren Biehverlusten. Die einheitliche Organisirnng der
Viehversicherung ist daher wünschenswerth. Nach Besprechung der
baierischen und niederösterreichischen Vieh Versicherungen wurden
folgende Anträge zum Beschlusse erhoben: „1. Die Versicherung
in Tirol ist einheitlich zu organisiren, n. zw. auf Grund sage von
freiwilligen örtlichen Vereinigungen, die zum Zwecke der Rückver­
sicherung einen unter Verwaltung des Landes stehenden Verband
bilden- 2. Ter ständige Ausschuß hat ehestens vorzulegen: a) einen
Statutenentwurf für eine Landes-Viehversicherungsanstalt, u. zw.
zunächst für Rindvieh, die als Rückversicherungsverband der ört­
lichen Vereinigungen einzurichten ist; b) den Entwurf eines Muster­
statutes für örtliche Versicherungsvereine. 3. In den Statuten
der örtlichen Vereinigungen'haben folgende Grundsätze zum Aus-
drucke zu kommen: a> Die Ortsvereinigungen sollen auf Freiwillig­
keit beruhende Vereine mit gewählten und der Gesammtheit der
Mitglieder veiantwortlichen Functionären und selbständiger Ver­
waltung sein; b) die Beiträge der Mitglieder zu dem Aufwand
für Verwaltung und Entschädigungen sind nicht in Form einer
festen Vorhineinprämie (!) mit allfälligen Nachschnßzahlungen, son­
dern in Form von Umlagen einzuheben; c) die Versicherung hat
für die Stallhaltung und für die Alpenzeit zu erfolgen;Jä) die
Ortsvereme sind der Aufsicht der Lanbesanstalt zu unterstellen.
4. Die Rückversicherungsanstalt ist derartig einzurichten, daß
sie gegen Ueberlassung eines Theiles der Versicherungsprämien
den einzelnen Vereinen einen Theil der Verlustdeckung abnimmt.
5. Für ii> Rückversicherungsanstalt ist ein einmaliger Betrag als
Stammcapital und ein jährlich entsprechender Beitrag aus Landes­
mitteln zu erbitten. 6. Die Rückversicherungsanstalt hat sofort
mit der Hinausgabe der Musterstatuten für Ortsvereine ihre Thä­
tigkeit zu beginnen. 7. Die Gebührenbefreiung dieser eminent
gemeinnützigen Vereine ist anzustreben." Hoffen wir, daß auf
Grund dieser Beschlüsse für die Tiroler Viehzüchter ehebaldigst eine
lebensfähige und legale Viehversicherung zu Stande kommt. Die
Verluste an Vieh, sei es während der Stallfütterung oder wäh­
rend der Blpenzeit, treffen den strebsamen, jedoch nur über wenig
bares Geld verfügenden Tiroler Viehzüchter hart. Scv.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien sprach am
21. d. M. der Hauptreferent der „Centralstelle" Reichsritter v.
Hobenblum über die Eraebniffe der Enquöte über den dörsen-
mäßigen Terminhanbel. Er entrollte ein Panorama der Experten
und der Expertise, sowie des Präsidiums und der Mitglieder der
Commission und führte, von dem drastischen Ausspruch des be­
kannten Bauernsührers Achaz: „Wo der Verstand aufhört, fangen
die EnquLten an" ausgehend, die Ansichten einiger der Haupt-
theilneh mer, denn auf diese mußte fick der Vortragende
beschränken, in kurzer lebhafter Cbarakterisirung vor Witz
und Humor würzten den Vortrog. Der letzte Theil des Vor­
trages behandelte die Zusammensetzung der Commission. Bei der
Zusammenstellung der Mitglieder der Commission nach ihrer aus­
gesprochenen, zum Theile nach ihrer vermuthlichen Stellung sah
man die Freunde, namentlich die lhatkräftigen Freunde der Land-
wirthschaft wie der erzeugenden Stände überhaupt zu einer sehr
kleinen Gruppe zusammenschrumpfen und damit auch die Hoffnung
auf eine wirklich befriedigende Lösung der Frage, ob das Spiel
mit der Brotfrucht, oder, wie die Börsenspeculanten meinen, die
Versicherung, wobei bas Versicherungsrisico die Lcndwirthe und
die Müller zu tragen haben, fortbestehen oder beseitigt werden soll.
Ter humorvolle und doch des Ernstes nicht entbehrende Vortrag
weckte lebhaften Beifall und hat dem Redner zu seinen alten
gewiß viele neue Freunde erworben, o. Hobenblum schloß mit der
Verlesung eines Schreibens unseres „einzigen Ackerbauministers",
des Grasen Ledebur, in welchem dieser die Hoffnung anssprach,
daß die Enquöte, deren geistiger Urheber er bekanntlich ist, das
gewünschte Ergebniß zeitigen möge.— Am 28. d. M. findet ein
heiterer Herrenabend (Sylvesterfeierl statt. Beginn 8'/s Uhr.
Stipendium für Maschineningenieure. Das landwirthschaft­
liche Maschineniugenieuiwesen wird in Oesterreich sehr stiefmütter­
lich bedacht. Ganz anders in Deutschland, wo man von der Wich­
tigkeit dieser praktischen Wissenschaft (urchdrungen ist. So vergibt
die Deutsche Landwir thschaftsgeselljchast seit dem Jahre 1898 jähr­
lich ein Stipendium von Mk. 1800 an solche Maschineningenieure,
welche die Beschäftigung mit dem landwirthschaftlichen MäschinM-
wesen zu ihrem Lebensberuf machen wollen und zu diesem Zwecke
bestrebt sind, den Gebrauch landwirthschaftlicher Maschinen auf dem
Lande in der Praxis kennen zu lernen.
Preisausschreiben. Die Knappheit an menschlichen Arbeits­
kräften auf dem Lande zwingt vielfach zur Umwandlung von Acker­
land in ständiges Grasland, d. h. züm Uebergang von intensiverer
zu extensiverer Wirthschaft. Da diese Umwandlung nur unter be­
stimmten natürlichen und wirthschaftlichen Voraussetzungen von
Erfolg begleitet ist, eine zeitgemäße praktische Anleitung hierüber
aber noch fehlt, so hat die „JUustrtrte Landwirthschaftliche Zeitung"
am 8. o. M. für die beste schriftliche Arbeit über dieses Thema
einen Preis von Mk 300 ausgeschrieben. Die Bewerbungsschriften
sind bis zum 30. April 1901 einzureichen. Das Preisrichteramt
haben Geh. Reglernngsrath Dr. Werucr-Berlin und Oekonoiineratb
Dr. Satseld-Lingen übernommen. Wegen näherer Auskunft wende
man sich an den Verlag F. Telge. Sch öneberg-Berlin, Hauptstraße 22.
Weinmarkt in Mistelbach Der k. k. Landwirthschaftliche Be-
zirkrverein Mistelbach veranstaltet am 26. und 27. Februar 1901
in Mistelbach seinen sechsten Weinwarkt. Von den früheren Jahren
her ist es bekannt, daß es bei diesen Anläffen in Mistelbach große
Auswahl (1000—1600 Weinmuster) an sehr guten und billigen
Tischweinen und auch feinen Tafelweinen gibt. Kaufabschlüsse
können bei vollster Sicherheit, unter Garantie des Vereines auf
dem Weinmarkte abgeschlossen werden, da die Fässer, aus denen
die Muster stammen, über die Dauer des Marktes von den Or­
ganen des Vereines vermacht sind. Die Preise stehen von 30 h
bis 80 Ir pro i. Die zum Weinmarkte eingesendeten Weinmuster
werden einer Vorkost unterzogen, und für die besten derselben
werden den Erzeugern Staats-, Landes-, Vereins- und Ehren­
preise und Diplome zuerkannt
Verschuldung des Bauernstandes. Im steirischen Landtage
stellte Freih. v. Rokitansky den Antrag, der Landesansschnß möge
über die Verschuldung des Bauernstandes und die Möglichkeit
einer Einschränkung der Berschuldbarkeit von Grund und Boden
Erhebungen pflegen. Diese Anträge wurden der geschäftsordnungs­
mäßigen Behandlung zugeführt.
Zur Trockenlegung des Neusiedlersees. Bekanntlich bestand
der Plan, den Neusiedlersee zu entwässern. Dieses Project wurde
nun m Folge der gegnerischen Haltung hervorragender Inter­
essenten abgelehnt. Der Neusiedlersee bleibt also vorläufig weiter
bestehen. Man braucht hieran nicht als nachbarschaftlicher Grund­
besitzer oder Pächter materiell betheiligt zu sein, sondern auch als
Fernstehender wirb man das Nichtzustandekommen dieses Projectes
mit Freude zu begrüßen, umsomehr als es ohnehin wahr­
scheinlich niemals gelungen wäre, das Becken des Neusieblersees
völlig zu entwässern, da es geologisch mit dem Wsentt-Nenstädter
Tiefquellenbecken, ja mit dem Semmering-Rax-Schneederggebiet
zusammen zuhängen scheint, von wo aus es von Zeit zu Zeit
Waflerspeisung erhält- Es wäre interessant, die Aussprüche
unserer Geologen über die Schichtungsverhältniffe des Grund und
Bodens zwischen Schneeberg und demHansäg zu hören. Unstreitig
gehört dieses Gebiet ge ologisch und klimatologisch zu den interessan­
testen und geheimnißvollsten der ganzen Monarchie, und ist und bleibt
der Schutz und die Erhaltung des von der Natur hier Ge­
schaffenen auch für die weitere Umgebung höchst wünschens­
werth. S. R.
Rückvergütung von Frachtübergebühren bei Eisenbahnen. In
Folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens der Ge-
schäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahnfrachtgebühren,
sowie der damit zusammenhängenden Mehrgebühren-Rückvergütnng
beim k. k. Elsenbahnministerium vorgebracht und auch im Staats-
Eisenbahnrath besprochen wurden, hat das Eisenbahnministerium im
März d- I. eine Enquete veranstaltet. Auf Grund der bei dieser
Enquöte vorgebrachten Anregungen haben sodann Berathungen
zwischen Vertretern der österreichischen, ungarischen und bosntsch-
hercegovinischen Bahnverwaltungen über jene Maßnahmen statt­
gefunden, durch welche den oben angedeuteten Beschwerden und
Wünschen thunlichst Rechnung getragen werden könnte. Das Er­
gebniß dieser Berathungen war in erster Reihe der Beschluß aus


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 6 ]
870
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
26. December 1900
Nr. 103
Erlaffutzg einer gleichmäßigen Vorschrift an alle Stationen, bezw.
Einnatzgiecontrolen, worin den genannten Dienststellen die
JnstrucssyNsbeslimmungen bezüglich der sorgfältigen Ermittlung,
bezw- Ueberprüfung der Fracht- und Nebengebübren, sowie be­
züglich der raschen und sicheren Bekanntgabe von festgestellten
UebergMhren an die Parteien eindringlichst in Erinnerung ge­
bracht Werden; ferner werden die Stationsvorstände angewiesen,
auch >n jenen Fällen, in welchen in Folge von Rechenfehlern oder
Anwendung unrichtiger Tarife, bezw. eines unrichtigen Gewichtes,
bezw. einer unrichtigen Ladefläche die Gebühren zu doch berechnet
wurden »pH die Partei die Rückvergütung unmittelbar bei der
Station heaniprucht, diese Vergütung nach Prüfung der betreffenden
Documente ohne Rücksicht auf die Höhe des Betrages unter persön­
licher Wtung sofort selbst zur Auszahlung anzuweisen. Im
weiteret. Perfolg jener Berathungen wurde die Verlautbarung
einer von der Gesammtheit der österreichischen. ungarischen und
bosnisch-heeeegovinischen Bahnen beschlossenen Kundmachung ver­
einbart, jyejche die Auszahlung von Mehrfrachten i§ 61 des Betriebs­
reglement») betrifft; in derselben wird das Publicum einerseits
von de» betreffenden, den Bahnorganen zukommenden Obliegen­
heiten veHKndigt, anderseits über die zur Verminderung der
ReclamattkW«, sowie zur anstandslosen Erledigung der Erflattungs-
ansprüche ßNorderlichen Bedingungen unterrichtet Diese beiden
Kundgebungen werden demnächst veröffentlicht werden.
Ursache des Aussterbens einzelner Thiergeschlechter. Gelegent­
lich der M Versammlung deut'cher Naturforscher und Aerzte,
welche in der zweiten Hälfte des September d. I. in Aachen
stattfand, hielt vr. Brandes aus Halle einen intereffanten Vor­
trag über pre Ursache, des Aussterbens mancher Thiergeschlechter.
Seine Ausführungen lassen sich in Kürze in Folgendem zusammen-
faffen: Es war den Naturforschern bisher ein Räthsel, warum
gewiffe Thiere, wie z B. das Mammuth mit seinen gewaltigen
Stoßzähne», gusgestoihen sind, obwohl sie in ihrer Organisation
mit den heute lebenden Arten nicht nur vollständig überein­
stimmen, sondern sich vor ihnen sogar durch gewiffe Vorzüge aus­
zeichneten. Ihr Verschwinden ist umso unerklärlicher, als es nicht
eurch eine Mdkatastrophe bewirkt wurde. vr. Brandes hält nun
gerade di« mächtigen Stoß- und Eckzähne dieser Thiere für die
Ursache ihres Aussterbens und zeigte in seinem Vortrage, daß
Letzteres stnyermeiellch war, sobald die genannten Zähne nicht
mehr die Hne» von der Natur zugewiesene Thätigkeit verrichten
konnten. Er Wies aus ein ganz bekanntes Beispiel, die Schneide­
zähne unseier Nagelbiere, hin. So ist es ja bekannt, daß Eich­
hörnchen in der Gefangenschaft zu Grunde gehen, wenn man
ihnen keine Gelegenheit gibt, die beständig fortwachsenden Schneide-
orer Nagnähne an harten Gegenständen im Futter, wie Nüssen,
TannenzMen, Holzkugeln oder Holzstückchen, abzuwetzen. Diese
Zähne wachsen dann über einander weg und werben so lang,
daß es den Thierchen endlich unmöglich wird, die Nahrung zu
zerkleinern oder überhaupt zu fressen. I)r Brandes zeigte speciell
den SchZd^l eines Hamsters vor, dem durch einen äußeren Anlaß
die UAMwferzähne ausgeschlagen worden waren. Die Zähne
des Oberkiefers, die in Folge dessen kein abstumpfendes Wider­
lager mehr fanden, wuchsen nun derart aus dem Oberkiefer
heraus, Hatz sie den Hamster an der Nahrungsaufnahme hinderten.
Der Vortragende kam sodann auf die Bestimmung der Stoßzähne
des Elefanten zu sprechen und betonte, baß dieselben keinen
sexuelle» Aharakter haben können, da ja auch das Weibchen Stoß-
zähne besitze, wenn auch nicht so starke und große wie bas
Männchen. Dagegen weste der Umstand, daß die Stoßzähne der
Weibchen, wenn sie wegen Mangels an Männchen die Führung
der Mrde übernehmen, rasch zu der Stärke und Größe der
männliche» auswachsen, darauf hin, daß der eigentliche Zweck der
Stoßzähne auf die Führung und den Lebensunterhalt ge­
richtet sein müsse. Wie die Reisenden nach neueren Beob­
achtungen berichten, besorge das männliche Leitthier den
Baumvroch im Urwalde derart, daß es zunächst das Laub nieder­
trete und dann die Baumzweige mit dem Rüffel über den Stoß­
zähnen zerbreche. Es finde daher eine beständige Abnützung der­
selbe» statt Damit sei nun das Räthsel des Aussterbens dieser
a jere gelöst. Als nämlich der Urwald im Verbreitungsgebiete
i Mäm'muths verschwand, konnte es seine Stoßzähne nicht mehr
in der erforderlichen Weise-- abnützen, so daß sie immer länger
wurden und das Thier in der Nahrungsaufnahme binderten. Die
Ernährung wurde daher immer kümmerlicher, und das Mammuth
mußte langsam zu Grunde gehen Diese Ansicht stehe, wie
Dt. Brandes erklärte, in vollstem Einklänge mit der Thatsache,
daß im Magen von Maminuths Kiefernnadeln, also ein sehr
dürftiges Futter gefunden wurde. Falls die Schlußfolgerung
dieses Gelehrten begründet ist, wäre sie ein neuer Beweis von
der Richtigkeit der darwinistischen Lehre über die Anpassung,
wenn auch in negativem Sinne. x.
Rechtsprechung. Unter der Rubrik: „Landescultur, Feldschutz
und Wasserrecht" bringt das sechste (November) Heft der von Dr.
Riehl in Wiener-Neustadt herausgegebenen Revue „Die Spruch-
praxis" nachstehende Rechtsausführungen aus Entscheidungen
unserer höchsten Gerichte:
1. Zum Gesetze vom 7: Juli 1896 R -G.-Bl. Nr. 140. Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes vom 17. October 1899 Z 14.799
Pravnrk 1900, Seite 86— 88. Wrrd der Antrag des A. aus Ein­
räumung eines Notbweges über die Gründe des B. abgewiesen,
io gebührt dem Letzteren gemäß§ 25 leg. cit. der Eisatz der
ihm durch das Verfahren entstandenen Kosten, jedoch aus­
schließlich jener der Vertretung durch einen Advocaten. B. als
Eigenthümer des Grundes, welcher belastet werben sollte, mußte
zur Verhandlung geladen ch 11 leg eit) bei derselben erscheinen,
um seine Interessen zu wahren. Das Verfahren wirb von Amts­
wegen geführt (§ 9, al 3 leg. cit.), und hat der Richter ex offo
die Pflicht, alles Zweckdienliche zu ermitteln, so daß die Inter­
vention eines Advocaten nicht nothwendig ist.
2 Zu ß 11 W.-R-G. lNormaltext). Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshoses vom 11. October 1899, Z 971, Bud-
winski 12 495. Der Ablauf der auf Gebäuden und Hofräumen
sich ansammelnden Niederschlagswässer, also aucd dessen Aen­
derung. subsumirt nicht unter dem§ 11 des W.-R -G., fällt
nicht in die Competenz rer Wasserrechtsbehörden, sondern lediglich
in die der Bau- oder Sanitätsbehörden und des Gerichtes.
3 Zu§ 11 und 72 W.-R.-G. (Normaltext). Entscheidung des
Berwaltungsgerichtshofes vom 14. Jänner 1899, Z. 344, Bud-
winski 12.392. Tie durch einen Anrainer eigenmächtig be­
wirkte, den Abfluß von Niederschlagsgewässern beeinflussenden
Aenderung an einem, einen integrirenden Bestandtheil eines
Gemeindeweges bildenden Graben ist kein Wasserfrevel im
Sinne des W.-R-G, fällt nicht in die Competenz der Wasser-
rechtsbehörden, sondern in jene der Wegebehörden. Die Berufung
auf 8 U des W.-R.-G. ist unzutreffend, weil diese gesetzliche Be­
stimmung nur auf im freien Gelände abfließende Gewässer an­
wendbar ist.
Verfügungen über de« Viehverkehr. Das „Anzergedlatt für
die Verfügungen über den Biebverkebr auf Eisenbabnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CCXIV—CCXV unter den
Nummern 5151—5157 die Kundmachungen über nachstebenve Ver­
fügungen, u zw. betreffend: Oesterreich: Viehverkehr nach Ungarn
(5151).— Kärnten: Schweineeinfuhr nach Tirol und Vorarlberg
(5152).— Küstenland: Wiedergestattung der Einfuhr von Schweinen
nach Tirol und Vorarlberg (5156).— Böhmen: Wiedereröffnung
des Grenzzollamtes Vollmau für den Verkehr mit Klauenthieren
(5155 1. —- Schlesien: Aushebung der Schweinesperre im Bezirke
und der Stadt Bielitz (5154).— Ungarn: Verfügungen gegen die
Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich (5153)— Bosnien und
Hercegovina: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach
Niederösterreich (5157).
Marktberichte.
Pferde- Wien, 21. December. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gekrackt 480 Pferde. Bei schwachem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu# 220— 420, leichte Zugpferde
zu# 200—360, schwere Zugpferde zu# 410— 860, Schlacht-
pferde zu# 38—150
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 19 —21. December zu Markt ge­
bracht: 410000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secundaeier 29—30 Stück. Kalkeier
36- 40 Stück pro #2, feinste Tafelbutter# 2-20—2-50, Land­
butter# 2 10—2 20, gewöhnliche Naturmarktbutter #1-80— 2,
Kunstbutter (Margarin)# 1 10 -1 60, Rindschmalz# 2 10 bis
£ 2 50, Topfen 40—44 ft pro kg
Fleisch. In der Großmarkthalle in Wien betrugen die Ge-
sammtzufuhren vom 20.—22. v M. 117.615 kg Rindfleisch, 4969 kg
Kalbfleisch, ^9319 Lg Schasfleisch, 93 050 kg Schweinefleisch, 1328
Stück Kälber, 96 Stück Schafe und 634 Stück Schweine. Es no­
tirten inclusive Verzehrungssteuer pro kg: Rindfleisch, vorderes 50 h
bis LI 1'20, hinteres 68 h bis #1-48, englische Braten Kl• 16—1*80,
Kalbfleisch 68 h bis# 132, Schaffleisch 40-80 h, Schweinefleisch
88 h bis# 1 30, Kälber 80 h bis# 120, Schafe 60-84 h,
Schweine 82 h bis# 1 16. In Folge des gesteigerten Feiertags­
bedarfes war die Tendenz lebhafter und haben die Preise zum
Wochenschlusse angezogen. Speciell Kälber und Schweine erzielten
eine merkliche Aufbesserung.
Fische. Auf dem Fstchmarkt war die Zufuhr anläßlich der
eiertage eine namhaft höhere. Verkauft wurden: Lebende
arpfen #1-70-2-20, tobte #1-20-1-40, lebende Hechte #2
bis #2-80, todte #140-2, Brachsen #1 20-1 60. Forellen
# 8- 10, Lachse #9-60-13, Schellfische 72 h bis #110, Schollen
#1-12-1 20, Cabljau 72-80 h, Seelachs 70-80ft, Weißfische
50h bis .Kl-20 pro kg.
Wolle. Wolle blieb am Wiener Platze Angesichts der bevor­
stehenden Feiertage ohne jeden geschäftlichen Verkehr und haben
die Preise nur nominelle Geltung. Es notirt pro q: Einschur, hochfein
# 500—580, dto. fein K 410—475, dto. Kochmittel# 360 -440,
dto. mittel K 280—330, dto. ordinär K 210—250, Gerberwolle,
fein K 220—260, dto. mittel K 190—215, dto. ordinär K 150—180,
Lammwolle, hochfein K 500—580, dto. fein K 410 —475, dto.
bochmittel K 360—440, mittel K 280— 330, dto. ordinär# 210
bis# 250, österr. Landwolle, Einschur K 190- 200, dto. Zweischur
K 190—200, dto. Sommerwolle #190—200, Flamentiner Wolle
#100-120, fiebenbürgische.Wolle #240-260, serbische Schur­
wolle# 220—240, Banaler Zackelwolle Kl 10—130, dto. Zigaja-
wolle #170—180, Krimer Sommerwolle, weiße K 130—150, dto.
graue K 115—125, dto. Winterwolle# 130—140, Sawolga-Sommer-
wolle K 170-180, dto. Winlerwolle K 170—180-
Boden»roducre. Gerrelde Wie», 24. December. Auf dem
hiesigen Markte ist ein günstiger Stimmungswechsel erfolgt. Die
Besitzer von Ware, üben Zurückhaltung, und trotzdem der Consum
fast unthätig blieb und die Woche über nur Einiges nach Böhmen
verkauft werden konnte: gelang es doch bessere Preise durch­
zusetzen. An der letzten Samstagswochenbörse mußte Weizen in
seinen Sorten um 10 h und in minderen Sorten um 5 h höher
bezahlt werden als vor acht Tagen. Rogaen war um 5 h theurer.
Für Gerste mangelte jedes Interesse. Trotzdem, wie auch unge­
achtet des Umstandes, daß sich der Ausfall im Export der
laufenden Campagne im November noch bedeutend erhöhte, waren
die Eigner mit Offerten zurückhaltend und zur Preisherabsetzung
nicht zu haben. Mais hat sich um 5 h, Hafer um 10 h vertheile«.
Die- Börse für landwirtbschaftlicbe Producte in Wien notirt pro
50 kg: Weizen. Theiß- 77-81 kg K 7-80-■ 8-30, Maros-
77-79 kg #7-80-8-10, Banaler 74—79 kg #7 40 -8 05,
Weißenburger 77—80 kg K 7-80— K 8-15, flooalifcber 76— 81 kg
K 7- 65-8■ 15, Bacskaer 74-77 kg K 7• 40—8■ 85, Südbahn- 77 bis
80 kg K 7*75-8-10, Marchfelder 77— 79 kg #7-80-8, Usance­
ware pro Frühjahr 1901 #7 81—7 82, Roggen, slovakischer
72-75 kg K 7-40-7-70, Pesterboden 72-75 Lg# 7-40
bis K 7-70, Südbahn- 71—74 fco K 7-30—7 55, diverser unga­
rischer 71-74 kg Kl 30-7-55, österreichischer 72-75 kg K 7-60
bis #775, Usanceware pro Frühjahr 1901 L 7-66—7-67,
Gerste, mährische# 8-20— 9 75, Marcbfelder KO 70— 7-50,
Wiener Boden K 7— 8, slovakische #7—8-90, Schüttler und
Raaber Gegend #6-50—7-75, Mittlere Donaustationen (Budapest-
Mohäcs) K 6 75-7 25, Südbahn KO 70-8-25, Budapest-Fünf­
kirchen K 7-7-75, nordungarische #7-l5-#9'40. Theiß- #6 70
bis #8 25, Brenner- und Rollgerste K 6-10— 6 35, Futtergerste
# 5-75— 6-10, Usanceware pro Frühjahr 1901 #5 05 —5 06,
Mais, ungarischer und rumänischer (alter) K 6-50— 6- 65, dto
(neuer, K 5-05—5-15, serbischer#— —, Cinquantin KO-55 bis
K0-50, Usanceware pro Mai-Juni #5 21 —5 22. Hafer, unga­
rischer, geringe Qualität K 5 60—5 70, Mittelqualität K575 bis
#5-95. prima #6-6 25, Ausstich- KO 40— 6 65.
Heu und Stroh. Centralmarkt in RndolfSheim-Wien am
21. December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 193 Wagen
Klee und Heu und 41 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#6-60— 7-80, Berg- und Waldheu KO 60-8, Wiefenheu K 5-60
bis #6-40, Grummet L 5 60, Schaubstroh K5 pro q,# 16—24
pro Schober, Rittstrob K—-— pro q.
Kartoffeln wurden ant Centralmarkte in Rndolfsheim-Wie«
am 21. December 28 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von K 6—7, Kipfelkartoffeln# 12—14, ungarische, rothe, runde
K 6—6-20 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rndolfsheim-Wie« am
21. December zugeführt 7 Wagen und »otirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von #260- 3'90, Tullner von #—•—,
flovakisches von #2-50—4 pro Schilling.
Hülfenfrüchte notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Broducte m Wie» pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- #8-75 bis
K 9-25» Mittel- #8 25-8-75. Rund- #9-25-9-75, Lang- u. Flach-
#10-50— 13, dto. bunte, alt #5-85-6-25. Futter- #5-25-6,
Erbse», Koch-, niederösterreichische, neu# 11—14, dto. mährische
# —• —, dto. russische# 10- 15 50 dto. geschält# 15- 22.
Anhau-, alt #9 —9 50, Linsen, neu, mährische #10—26,
niederösterreichische #10— 26, russische #15—17-50, Wicken,
mährische #8 25 —8-75, ungarische #8 25—8-50 dto. galizische
#8-25—8 50, Buchweizen #7-25—7 75, Hirse#6-7, dto. ge­
schält#— •—.
Gemüse und Obst notiren in Wie» e» detail: Kohl 4—10 h,
Kohlrüben 4—8 h, weißes Kraut 8—30 h, rothes Kraut 10—40 h,
Carfiol 16—50 h, Häuptelsalat 10—28 h, Endiviensalat 4 bis 20 h,
Speisekürbiffe 40—60 h Einschneideaurken 60 h bis #1 20, ital.
Arlrschoken 24 h, MeS pro Stück. Zwiebel 12—16 ft, Knob­
lauch 30—48 ft, Sauerkraut 32 ft. Spinat# 120. Sproffen-
kohl# 1-60, Kohlpflanzen #120, Brunnkreffesalat# 1-60,
Vögerlsalat #2 40, grüne Ftsolen 80 ft bis #2. Paradies­
äpfel 80 ft bis# 1-20, Mispeln 20 -70 ft, Aepsel 18 ft bis #1.
Birnen 40 ft bis #1, Weintrauben #1-40—2-40, Haselnüsse
#1 04—1 60, Nüsse 70ft bis #120, Kastanien 40—48ft, Linsen
52—64ft, Erbsen 40— 48ft, grüne Erbsen mit Hülsen# 1-60 pro
kg, dto. ausgelöst #6—8 pro 1,) Tafelspargel# 6—8 und Ein-
schneidespargel 80 ft pro Bund.
Oelsaate». In Wir« notirt bei unveränderter Tendenz pro
50 kg-. Koblraps #15 50-15 75. Rübsen# 15 25-13-75.—
In Budapest notirte pro 50 kg: Terminraps pro August 1901
#12 80—12-90 nominell: Leinsaat #14—14-50.
Hopfen. Saaz, 22. December. Der dieswöchentliche Platz­
umsatz war wegen der herannahenden Feiertage schwächer und
betrug 350 Ballen. Preije nach Qualität #120— 150 pro 50 kg.
Stimmung ruhig.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 21 December. In Folge stärkeren Angebotes seitens der
Provinz entwickelte sich zu herabgesetzten Preisen ein ziemliich leb­
haftes Geschäft ES notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
\75% oder Höher) unversteuert, contingentirl# 41-35—41-85,
Melaffenfpiritus (75% oder höher) unversteuert, contingentirl
#40-35—40-85, rectificirter hochgradiger Spiritus (llx" und
darüber) versteuert, contingentirl exclusive Verzehrungssteuer
# 115-50—115 75— In Budapest notirt: Rohspiritus für Raf-
sineure zu #42 Geld, #42-50 Ware: versteuerte' Raffinaoe für
Großhändler zu# 116; versteuerte Raffinade sn detail zu# 117
Geld,# 118 Ware; versteuerter Rohspiritus für Großhändler zu
#114 Geld, #115 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Anfragen.
Ka-licye Antragen, weiche von anlerea Abonnenten gestellt weroen. veröffentlichen
wir unentgeltlich.
274. Katastralreinertrag. Innerhalb welcher Grenzen bewegen
sich die sür die verschiedenen Länder ausgestellten Katastralrein-
erträge? Sine die s. Z. in der k. k. Hof- und Slaatsdruckerei
erschienenen diesbezüglichen Tabellen in einem vonberwerk über­
sichtlich behandelt zu finden?— F. M. in F, Niederösterreich.
275. Nabelrntzüudung. Durch längere Zeit gehen bei mir,
gewöhnlich am fünften oder sechsten Tage nach der Geburt, viele
Kälber an einer Nabelentzündung ein. Was ist die Ursache dieses
Leidens, und wie wäre demselben vorzubeugen?— K. H. in W.
Böhmen.
276. Culturtechniker und Jurist. Hat es einen namhaften
praktischen Wertb, das juristische mit dem culturtechnischen Studium
zu verbinden, und welche Stellen stehen dadurch in Aussicht?—
P. H. in W., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Dt« Bcanlworlung der au« dem »reise unserer Abonnenten nn« zukommenden
sachlichen Ansragen erfolgt sür diese im Blatt« unenlgeltlich.
667. Gemeindeumlage bei Steuer,lachläffen. F. R in W.,
Oberösterreich. Die Gemeinde ist nicht nur berechtigt, sondern,
insofern sie ihre Umlagen auf die directen Steuern, u. zw. inner­
halb jeder Steuerkategorie gleichmäßig zu vertheilen verhalten ist,
sogar verpflichtet, von der gesummten vorgeschriebenen Grundsteuer,
also auch von den nachträglich abgeschriebenen Grundsteuern, den
sog. Grundsteuernachläffen, seien dieselben nun in Folge von Ele-
mentarereigniffen oder aus anderen Ursachen zur Abschreibung ge­
langt, die Umlage zu berechnen.
668. Zuckerrübenbau in Indien. F. G. in H., Niederöster­
reich. Der Anbau von Zuckerrüben im südlichen Indien ist unseres
Wiffens nicht über das Stadium des Versuches gediehen. Solche
Versuche wurden in den botanischen Gärten der Regierung zu
Ootacamund in der Provinz Madras durchgeführt. Dieselben er­
gaben ein günstiges Wachsthum der Zuckerrübe. Die Aussaat er­
folgte im Februar, das Ausheben der Rüben im November. Viele
Pflanzen gingen im April und Mai in Folge allza trockener Wit­
terung ein; die übrig gebliebenen schlugen nach den sommerlichen
Monsunregen frisch aus. Man hält daher die Aussaat im Juni
unmittelbar vor dem Beginne der Regenperiode als die ange-
mestenste. Die Wurzeln wurden sehr groß, erreichten ein Durch­
schnittsgewicht von 1-9 —2 kg unb einen durchschnittlichen Zucker­
gehalt von nur 10-82X- Nach diesen Versuchen wäre somit von
Indien aus, wenigstens vorläufig, keine Gefahr sür unsere Rüben­
zuckererzeugung zu befürchten.
6a9. M. W. in B. bei W., Mähren. Wir sind nicht berech­
tigt, den Namen des Verfassers von: „Ein Wort sür die Ackerbau­
schüler" zu nennen, haben jedoch den Verfasser von Ihrem Wunsche
benachrichtigt.
670. A. W in B., Preuß.-Schlesien. Keine Redaction nennt
den Namen eines Autors, der ihn feiner Einsendung nicht bei­
gefügt hat.
«et der Red actton eingelaufene Handswrtiten
Soh. Banda, Veget-tioaß- undNelaversuche (R-c )—«indermilqerzengnng— Geflüael-
uav Kleinihieraasfikünng in Testen a d. Eibe.— Gegen die Ausdedung der Zncker-
prümle.— Ti- -.»rasiamereien in den tüni igen HavdeiSveiträgen.— E- dsen- und
Rütensamenlorlirmaschlne.
Liebrebnter Jahrgang.
Taschenkalender
für Weinbau
und
Kellerwirthschaft
für das Jahr 1901.
Redigirt von
Antonio dal Piaz
Redacteur der
„Allgemeinen Wein-Zeitung“.
Universalnachschlagebnch für Wein-
producenten u. Weiuhändler, Hoteliers
und Gastwirthe. Vademecum für den
Weinbauer und Kellerwirth. Elegant
in Leinen oder Leder gebunden mit
Umschlagklappe, Bleistift, Eisenbahn­
karte, Notiizbuch, Rechentafel, zwei
Taschen etc.
Xnol. franco Fostversendung 1
in Leinen K 3-2V,
in Leder L 4-40.
Hugo H. Hitsohmann’s
Journal vorlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Dirthschilstsderkltrr gesucht
der der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, energiich, steißiq. verläßlich, im
intensiven Rübenbau, MUchwirrhschatts- und Mastbetriede durchaus bewandert ist. zum
EtvlrUte per 1b. Jänner 1901.
Gesuche mit Aeugnißadschrlsten. welche nicht rrtournirt werden, sind zu richten
an die Carl Weinrich'sche Gutspachtung Nedörischt, P. Predmsric
S.-N.-D.-B.-B.. Böhmen. 8878
Für laiidui. Maschillcilfllbriken
Hitlldler u. WiederverMfer.
Eine der bedeutendsten ameritanischen Fabriken sür
Hrasmäßer, Hetreidemäßer,
Haröenßinder und Keuwender
s icht istr ihr erftclassistes Fabricatin Mähren. Oesterreichisch-Echlesien.
i»alizie», Over» »II» stiiederiisterreich rc. noch lüchliae B-lire-er ans eigene
Rechnn», ualer günstigen Bedingungen, ev. e»nge ant fnndirte Firmen als Oe-
necatoer tret er sür »t'bjjeic Bezirke. Da die beiressenden Masch neu überall stark
aeiraat find, so werden Restectanten gedeien, umgehen- ibre Adresse unter,,'.H
3546“ an Ist. L. Daube Sk Co, Hamburg, einzusenden. Sl5i
22. Jahrgang.
<£tnl) Ritter n. lanbtmositi’s
Jagd-
Kalender
für das Aahr 1901.
Bester Jagdkalender. Bademecum sür
den Weidmann. Prakttsches, reich«
halttgeS und sorgfältigst rcdlgirte»
Taschenbuch sür den Jäger wld Jagd«
freund. Elegant in Semen aber Leber
gebunden, mit llmschlaallaphe, Blei»
stist, Eis enbahnkorte, Nonzbuch,Recheo»
tasei. zwei Taschen, Meterftab ic.
Inol. Frftüoo- Foetvereen-
dnna: ln Leinen K 3-30, ln
Leier K 4 40.
Hugo H. Httschmann's
S o um a C» er Cag
Wie«
i., Dominikanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 7 ]
ip
Nr. 163
26. December 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
G. 871
Gräfl. Mchenbach-LessonitzMe
Wein- und Champagner-Kellerei
IN Bisenz. Möhre».
SO meist höchst« Auszeichnungen auf Ausstellungen, zuletzt:
1898 in ’ßJien• Etnats-Ehrendip oni, 1900 in Paris: Silb. Medaille.
' Peelscaurnnte werden über Verlangen zng-sandt 1456
Wichtig für MUchwirthschaftrn!
primn-Cocosnutzkuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und .Bekömmlichkeit, in
Dculschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospekte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 920
GekKuchen -Jerkaufsbureau
d. Altiraaesellschauj. Falir. »eaet. Melk, Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Ein tüchtiger, energischer, in der Landwirthschaft erfahrener
tTJirthschafter
in mittleren Jahren, der deutschen und slavischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen. 828"
Gesuche nnk Zeugnißabschristen sind zu richten an die
Generalpachtung in Saisiu, Neutrasr Comitat, Ungarn.
Lntrah»» „gram", einfachste. »-st- uu> »IM« «en-
vww vre» ▼<*!»» i »IU|Uul|IV« uw* VIH^v..
triiu»e."liichter »erluichla!« Saug. »-gueme »teintguug
Ichtrsste Sntradmung. kein« Reparaturen.
MeuMto Ti*anspertkannen
ohne Ourami, luftdicht und alle M oIIet«ifletäi6e mit bet
k. k. prlv. El««n- u. KbtallWMrenfatelk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien. I.. Graben. Sellerga«8e2, »ar-unln.
W> Kataloge grau» und staue«. W> 7S1
Ernst Gustav HemPel'S
Mr den
Aorliwirth
für das Jahr IS0I.
^chtrsdvter luhrxunx.
aalender und Bademecmn fttr. den
«erst» und Weidmann m einem hand­
lichen Bande. AnslnnNgeder fttr Olle
Zweige der Korstwirlhichaft. Lleganr
in Leinen gebunden oder mit einer
Lederdrieftalche versehen, mit um»
schlagiiappe, Bleistift, Eileuhahnkartt,
Roftzbnch, zwei Taschen, Meterstad »c.
In ol. franco FoatvsrBondung
ln Z,elnon K 3 20. in Z,edor-
brleftBBobe K 5-—.
Kngo H. Hitschmann'«
Jourrratvevtag
Wien
L, Dominikanerbastei 5.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in gar&ntirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich ron Bäumen, wo
Eeinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Garbol-Farbe I
zum billigen, consernrenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
FuSsböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz n. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,
19/4» Betzendot f
Bunetation du Südbahn.
0. FRITZE
Niederlage: Wien,
W i 1 d p r• t m kr k t l
(EgV« Bauernmarkt).
^xxxxxxxxxxxocxxixxxxxxxxxx:
1 >. Weltansstellung 1900 als Juror hors concours.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Beibe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Ans-
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-
’ machende Pflan zenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun.
allseits aneikannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgarste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Kurn, t»ea i
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Exiractausbeute,
geringen Protei'ngenalt,
Feinhiilsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezng auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zu sichern, welches wir allein auf unseren Ökonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
züchten und cnltiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem llarkenregistrirungs-Amte
»(der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz, R Z 1776-H K, mit obiger Schutzmarke ein-
* tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam machen. "\£
Wir erlauben nns hiemit zugleich Ihre werthe Aufmerksamkeit auf den Umstand II
i' zu lenken, dass auch wir hener, wie es überall der Fall war, in der Ernte unseres be- A
f währten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in Folge dessen unsere Vorräthe V
Vhierin nicht allzu grosse sind, so dass wir in nicht allzu ferner Zeit verschlossen sein dür ten. f-
; Wir empfehlen daher ebenso höfl. als dringend, falle Sie gesonnen sein sollten,,
uns Ihre werthe Ordre in unserem ausgezeichneten Saatgnte zu ertheilen, diese uns jetzt
, schon zuzuwenden, damit wir in die angenehme Lage kommen, Ihnen rechtzeitig nur ge­
wählte Ware zuzuweisen.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Efiectuirung, in welcher sie bei
i uns eintreffen.
A ctien-Zuckepf abpik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands Nordhahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren)
!xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxx
Fanr-u. Keitspori-
Httifel jeder Ar», des. Metallwaren, wie
Geschirrdeschliige, Sporen. Pscrde-
gebiffe, Pferdefcheeren, Glocken
Schtiltengekäule
liefert in j-der An! wähl Caroline
Btrchmaiiv, Wien, I, Rauhensteing 8
sMvzarldos). 7081
Tüchtiger-
Wirthschaften
S7 Jahre alt, Absolvent einer niederen
inndwir-dschastlichen Schule mit Vorznst»-
zengnissen, der dodpeiieu Buchführung und
Konzleiardeit vollkommen wöchiig. vorzüg­
lich in Milchwiribschast, Vi-bzvcht und
Bieheiukaui dewandert, ud,r welchen von
großen ÄviSherrschasien die besten Reie-
renzen zur Beifügung fteb-n, such« Stelle.
D» G-fl Anti öge an o. BI nnler„Tüchtig
7875».
B-fteS
EicherhettS-
lehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel ober
Dietrich nicht zn
öffnen. Preis
mit 2 Doppel-
bnrtschlüffeln:
Durchmeffer IN mm 40, 60, 60, 70,
8008 1 Stück m-7U, 2'—, ü-40, ü-80
Größ. Betrieben ist ein Hauptschlüssel em-
vsohien. öffnet alle Schlösser einer Größe.
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstraße 21.
Chilisaipeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoaphate
Kali und Ammoniak
Oherhaapt alle künstlichen Düngamlttsl
lorzeglicbasNalaaMilebtnttBr.Fattirkilk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Hochprima englisch,
„Hermles-Narwa"
nn»
„V9LU s»»auiuitouu^/ uiuuu
in »nerreichter Qualität, fttr s »2
Steif-, Aule- und Stiefelhose«;
Unentbehrlichstes, sesteste« und billigste»
»leidnnaSüür für Forst- und Sport-
leute. Landwtrtbe und Jäger; bester,
schöner »n» zweckdienlicher als Hirsch­
leder empfiehlt und bemustert über Be»
langen grati» und Iranco
Josef Jienoul jr.
MamtsacMrwarea.Detnft'Bkpair, Lands»
tton, Soieiplntz, Böhmen
HereuleSstoff ans eine complete Haie
jr e- 96.
Scher Mnstersinbnug liegen Preisliste«
Ader olle andere« lagernden Kanu.
factnr. und Modemareuarttkel bell
Streng reelle Bebienuu» verbürgt.
rp
P
P
p Pi
£> -S
SS
ts P
:p a>
s 5^
 Oesterreich Porst- nnd Jagd-Zeitnng,„„ 5*60
Allgemeine Wein-Zeitung, iranco ,210 Allgemeine Wein-Zeitnng, franco 4 60
Der Praktische Landwirth,„ 120 1 Der Praktische Landwirth.„» 60
Der Oekonom, franco„ 1 20! Der Oekcnem, franco* 5*60
Ausführliche Prospecte und Probenummern der Zeitschriften über Verlangen gratis und franco.
Hugo H. Hitschmann s Journalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei 5.
SS'
5
P- M.
2 St

P
P
Ph
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,]
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH- 1
I ZIEGEL, TORF,.. MÖRTEL,\
BETON, CHAMOTTE,THON-[
[WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Uilhelm feiger
Ummschule
in Eggenberg bei Gra», vsteriii
Obstv^ume, Obftwildlinge.
«eerenobst. Rosen, Ziergehölze.
Alleebaume. Sparn el- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser !- zu
den dmtgsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Prelsrarzelchnlsse gratis und franco.
Einsacti gepresste
Prima.-
R«p5kllchkll
981 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmaxm
Wien-G&udenzo orf
XZI/8, Aj-adtstrasse 86.
Gesucht wirb für -in in der Mh-
Wien» gelegene» Institut ein im Baum-
schulbetriebe, in der Kormvdstbebandluug,
der Blumen-, Gehölz, und Gemüsecultur
gründlich erfahrener, lediger Ob-rgürtner,
welcher der oeutichen Svrache in Wort und
Schrift vvlltommeu möchitg lein muß.
., il"st'äuog gegen monatliche «ünbigung;
reine Aast und Wohnung, sondern ein be­
stimmter monatlicher Gelddezng.
Bewerber haden ihre etgenbündig ge­
schriebenen Ansuchen sammt Zeugnißab-
schnften llnter„J»stitu«sgärtnrr
an v. Bt. einzusenden
Antritt der Stelle im Lause b-S Mo.
nute» Sitnner.
lliiternrl)mimp
welche sich Absatz aus dem Sande bei Herr­
schaft»-, Gut»- und WirthschastSbefitzern,
Herrschaft»« und GntSdirecttonen, Forst-
amtern nnd Forstverwaltnngen, sowie bei
Land- und Korftwilthen überhaupt verschaffen
wollen, empfehlen wir die
5000 Adressen
der land- und forstwirtbschaftliche»
Vereine Oesterreich-Ungarns. Zur
unmittelbaren Benützung verwendbarLweitc,
stet» recttficirte und complitirte Auflage.
Preis -K 20.
Eiuzelue Serie« werde« «icht
abgegeben.
H«g» H. Mslhmalin's Jlllllllalrerlaz
Wien, I., Dominikanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:48:13.608 - 19001226 - Seite 8 ]
S.
872
50. Jahrgang
Wiener ltandwirthschastliche Zeitung.
26. December 1900
Nr. 103
! LMM. Er
mit zehnpferdekrästioer Locowobile, in bestem, betriebsfähigem
Zustande, ist um K 5000 zu verkaufen bei der Zuckerfabrik in
Nng -Lstra, Mäh ren. 3434
Kälberkühe und hochtragende
aus dem mävrischen Sudetengebirge, Kuhländ er.
Börner und Schöndencster Race, mil gaian-
tirler TageSmelknng 442.
Deutsche Zug- und Etnstellochse», Kalbiniie»
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
feblcrfreie Sprungstiere find stetsprelSwürdigzu
Katen bei Gebrüder Pommer, NutzviehhSndte,
in Mähr.-Neust« dt.
Gutsverpachtung.
Oekonomie in Niederösterreich, nabe bei Wien, Eisenbahnstation, 128 ha,
hievon 76 ha Akcker und SV ha Wiesen lammt großen modernen WlrthIchastSgebäuken
und gesondertem, sreistehendem Meierbote in nächster Nabe eines der besten Absatz­
gebiete Niederösterreich». erlrögnißceiche Admellwirlhschail mit ficherem, gutem Milch-
adsatze. vollständig lnftrmrt, im lausende» Betriebe, ist ab 1. März 1901 aus die
Dauer von zwöls Jahren zu verpachten
Anträge an d. BI unter „Gutspachtnng 7885".
Rolnioka skrobaina a lihovar v Tlsnove (Morava)
Landwirthschastliche Stärke- und Spiritusfabrik Tischnowitz (Mähien)
xrosta— verlaust
HkrrschstskMchtststg
in Niederösterreich, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca. 16tzV
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wie«, 4/1, Mar-
aarervenstraste 5. s<47
6
vagonu Ja sucheho skrobu.
Waggons* trockene Stärke.
Nabidky pfijimä;- Aufträge übernimmt:
Vincenc Stipänek,
epravec zävodu- Fabriksverwalter.
8863
An rer Ackerbauschule zu Marienburg, FöldvLr. Comitat Kronstadt,
Braffö in Ungarn ist die
Stelle mies Gärtners und Gnrtenbnutrhrers
provisorisch aus ein Jahr zu besetzen
Die Bezüge find K 1000 Gehalt und K 200 Quartiergeld.
Bewerber haben ihre gehörig d.cumentirten Gesuche bis zum IS. Jänner 1 90 1,
Abend 8 Uhr, einzureichen beim Obmann ter Schulcomwisfibn, Psarrer Johann
Jmrich in Martenburg, Jölddtzr, Comitat Kronstadt, Braffö in Ungarn.
Martenburg am iS. December 1900. 8284
Die Schulcommtlston der Marienburger Ackerbaufchule.
Einbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis K2, franco K 2 -eo.
Sammelmappen
zur Allsbewahrung des lausenden und jevet
salzenden Jahrganges.
Preis K 5, strmco A'5-60.;
Administration der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung"(
Wien. I., Domtnikanerbastei 5.
Wege» Äamitienverffäkt
nisse höchst preiswürdig zu
verkaufen:
Selten schönes
GUT
CTanMäfL Großgrundbesitz), Kärnten.
15 Min Bahn beste Loge, deuische Ge­
bend, 341» Joch, sehe stvönes Schlotz
Park. ftlten schöne Wuthfchaflsgebäube,
gewölbte Stallungen. Mühle, Säge, Ziege­
lei rc. Wertvvoller Fundus (6 Pferde
^0 Stück Rindrieh, 50 Schweine rc, Tamvi-
orefch^arnnur rc.). Gute eigene und ge­
pachtete Jagd. Preis fl 120 «00.
Or. R. v. Hohenblum, Wien, I,
Lothringerstrasse 15. 3740
HdlegenHeitskanf.
iin werthvolles landlöslichcs
GUT
in Teutfchböhme«. nahe d. Bahn
und Staot, mit 845 Metzen
Hochprima Aeckern (Zuckerrüben-
böde«), Wiesen n. Obstanlagen,
schönem Herrenhaus, Meierhof
Mit gewölbten Stallungen, In­
ventar und Viebstand, wird um
fl. 85 00© verkauft. Zum Be­
sitze gehört ein 4800 Ouadrat-
'latter großer Bauplatz bei der
Bahn, Stadt, Fluß und Kohlen­
werk, zu einer FahrikSanlage
vorzüglich geeignet. Auch große
Quarz-, Thon- und Lehmlager
sind am Besitz. Richard Patz
Wie«, 4/1, Margaretyenstr 5.
SOS«
Schutz-Marke.,
Srand prix
Claris 1900.
Zum FrühjahrSanba« em­
pfehlen wir unsere bewährte
Hannagerste
welche überall als das beste Brau­
material anerkannt ist.^ »217
Wer sich über die Hannagerste
und deren Cultur informiren will,
lese die preisgekrönte Schrift: „Die
Hannagerfte, ihre Varietäten und
deren Cultur in der Hanna", von
Prof. Basil Macalik in Preran, im
Selbstverläge des Verfasiers. Com­
missionsverlag W. Frick in Wien.
Molkereiartikel und Landesproducte
von einer größeren Domain« werden sür eine bereits eingerichtete Niederlage am
gelegensten Platze Retchrubergs zu vertreten gesucht.
Gest. Offerte unler Chiffre „W. ». 8369" an d Bl.
Domainendirector in Stellung
45 Jahre alt, Christ spraltenkundig. ümpfichtt sich p. t. hohen Hrrrfchaften und GutS-
kesitzeru. deren Besitz-tNuev im ^rrrcHe gefunken oder gar gänzlich heradgelommen
sind, zur Ausrichtung derselben und Wcvrganisiruni res Betriebes, gegen Tantieme­
bezug vom Reinerträge (womöglich mittelst mehrlührigen Vertrages zu Gunsten beider
Theile». Bei fixer Anstellung (wo HHerent an die Stelle gebunden ist) nebst der
Tantieme ein zu vereinbarendes Hixum. Der Dienst könnte erst n^ch drei Monaten
noch ter Ernennung angetreten weroeL Die besten Referenzen über glänzende Erfolge
und Empfehlungen von Capacitäteu,,^ML Camion, stehen zur Verfügung. Geneigte
Anträge sad „B. B- V3S3" an d. Bl. erdeten.
: j-
Wovzügticb gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eschenholz. in 80° Ereosot-
bad imprägmrt, beschlagen oder nnbeschlagen. offerirt die Abtheilung Räder»
fabrit der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, ^rerau, Mähren
Niederlage, Mirn, I., Pestalorrigaffe 6.
PretScourante von Räder«, Frachtachse» «ad Wäge», sowie Schlitte«
auf Verlange».
-Ä-
S» kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wageuräder für so q Tragfähigkeit,
SO und lio cm hoch, nnbeschlagen, JT85. Zwei Achsen hiezu -US bestem Poddel-
eisen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stäßelu, circa SS kg schwer,
K 19-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestellnng zu maohen, 3502
AttiengesellschastStahlwerkeWeißmsels
vorm. Höppinger& ßo., Weißmfeks, Gberkrain
U
* m
X e
SS
u
rr
»
8517
Amerikanische
Mahlkeüe ohne g Kchweißung
welche bei der k. u. k.
^onved als Halfter-
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
—
Nach Windrichtung unaWindstärke selbstregalirbare. sturmsicher e
ganz ans Stahl end
Eisen, mit W%
Windüiotone
grösserem Effect, als bei allen bisherigen
iyst men. Zar Kostenlosen,
selbstthätigen
| Wasserhebung
für hochgelegene wa^er-
arme Gemeinden, Güter,
Fabriken etc-, sowie znm Betriebe
von Schrot- nnd .Mablmühlen. hdbt
Ant. KUNZ
k. n k. Hoflieferant
Mährisoh- Weiss­
kirchen.
Piospecte
ans Ver­
langen gratis
and franco.
23. Jahrgang
Hugo H. Hit80hmann’t
für den Landwirth
ffli daa Jato 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth.
Bester and billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigender
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
and Tagebach, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversendung
in Leinen K 2*40 (Mk. 2 15),
in Leder iT3'20 (Mk.2’85).
Hugo H. Hitschmann’a
Jonrnalveidair
ttWien, I,, Dominlkanerbastei 5.
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem nunei
anweisung eingesendet werben. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Pof-
Mbenschneider, Schrotmühlen
| o Dampfbrühapparate o f
e neuester, bequemster Construction e
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. iss«
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdrenohgrarnltaren bis 10 HP.
lndnstrle-I.ooonloblleii bis 100 HP.
Dienstgesuche.
Empfehle als Verwalter oder
selbständigen Wirlhfchaster eu-en 38 Jahre
alten, verh Mann. kinderlos deutsch und
slavisch, in allen Zweigen duichauS vraktisch.
rüstig, energisch und streng verläßlich, hat
au' intensiv betriebenen Gütern in Ungarn.
Mähren und Nicberösterreich zur vollsten
Zusriedenbeit gedient. Reilectanten auf eine
tüchtige und fleißige Kraft wollen gefälligst
ihre Adressen einsenden unter „Treu und
ehrlich .8757“ on d Bl
AtS selbständiger Wirthschafts
b>reiter ober Verwalter sucht Stellung ein
O-konomiebeamter, 08 I. alt, tldsolv. der
Uuierrealichule uod landw. Mittelschulemilll
lärfret deroeuttcheu u. löhm Sprache mächl
Teiseibe ist in Zuckerrübenbau, itzeldwirtli-
sr a'l Molkereiweseu. Viehzucht Mästung u.
,an°« Naturolduchiüdruog oolllommen ver
lraor Gegeowärttg bei einer intensiv de,
tr^ebenen Wirlhschait, in ungeküno. Stellung
der Spiretus^reniierci zugetbe li. Gest An­
träge unter „K. Z. S7Ü7“ an d Bl.
Tüchtiger Oberschwelzer sucht
sofort Posten. Georg Mtskerik, Hera-
letz, per Pollersktrchi u. Bödmen. 7S0i
Herrschaftsgärtner. 38 Jahre
all. Ungar, «enlsch »nv stavisch, verbeir,
prakliich ur.« theoretisch gebildei, sucht wo­
möglich im Comitat Tolna ooer dem an
grenzend Stelle. Julius Olatz Schloß
gärlner, Kis-Teugelicz, Com. Tolna.
7365
Schaffer. Mährer, verh., deutsch
und böhmisch, in allen Zweigen der Land-
wirtbschast tüchtig, versiebt sich ans allen
Moichiven. sowie Drusch, Rübenbau, Milch,
wirtbschast und Biebzncht. auch dessen Frau
ist tüchlig; mit längeren Zeugnissen, sucht
Stelle Gen Antrüge an b. Bt. unter-S.
R. 78«I".
Breuueretletter u. Dek.-Adf.,
8v I alt. mit Brennerei- und Ackerbau-
schule, S'/,jähr. landw. Proxis und durL
2 Eamvagnen in der SvirituSbrennerei.
beste Zemniffe, der deutfcbkn und böhm,
Sprache mächtig, facht Stelle Gen. Antr
an d. Bl unter „B. 8. 7883".
Schweizerleuke, Schaffer,
Oderschweizer, Pserdetnechte, deren Werber
wellen können, empfiehlt Gm. JeLek.
Stratzuitz, Mähren. 7850
Verwalter, 30 I. alt, militiir-
srei höher- landwtrthschaslliche Schul-,
v-rh., lucht znm baldigen Anlrilte Posten
Tüchtig im Rübenbau, Miichwiribsqail.
Mästung, worüber beste Referenzen, von
Großgütern MäbrenS Antritt sofort Gest
Auiräae unter „I. M. xg80" -n d Bl
Tüchtiger Schweizer, 46 I. alt.
verh., Lessen Zrau, Sehn u Tochter m t-
arbeiten, wünscht leinen Posten bi« I. Jänner
1901 zn verändern. Gest Anträge unter
,,S8erlägHdi7405" °n d. Bl
AIS Wtrthfchafter o. Verwalter
sucht tüchtiger, unermüdlich tväliger Ocko.
nom einen Posten Ist rs J alt. Militär,
frei und scheut keine Arbeit. Anträge an
d. Bl unter „R. C. 7403".
Gelernter Schmied, in Repara-
tur v DampfdrutÄ» u Spnilusbrennerei-
mafktzinen lüchlist, 28 Jahre alt, miUtSrlrri.
deutsch, böhm. floven. u. etwas Ungar,
sprechend, bittet um Posten Gest. Anträge
erbnlet Jas ob Svoboda. Nouchovan
bei Mähr.-Kromau. Mähren 7104
Oek.-Prakticant mit '/siähr.
Praxis such! Posten in einer deutschen Ge.
g-nd gegen Verpflegung oder Il-in-r-n
Gebnlt. Gest. Angebote unter „A. 7
poste restante Neu-Paka, Böhmen.
7872
Arbeiter, Gazda. aus Ober-
nngarn, hat schon !8 Javre als Feldarbe>ter
und als Gazda in dieser Gegend aearbeilet,
wünscht nun andere Stille in Oesterreich
oder in Unieruugarn bei Oekonomen, die
vom Frübjahre bis zum Herbste «eichäs,
tignug baden. Arbeite, find bei uns meistens
Deutsche, fleißig u. nüchtern. Angenommen
wird jede Arbeit, ob Accord ober Taglohn,
nur bitte «ohn u. Deputat anzugeben
Georg HovoritcS, Gazda in Hand-
loba Nr. 4L, Ungarn. 7408
AIS Reitknecht. Zureiter.
HerrschastSIutscher rc. such« -i» Cavallerie-
reservift, 24 Jabre a!t. der deuticheu, et­
was der sraazöstscheu und böhmischen
Sprache mächtig, Stellung Gest. Anträge
erb. an J-a« Refchn«, Wie», 3/1,
Thongasse 2, Parterre 8777
Offene Stellen.
Gutsherwalter für eine grötz.
Oekonomie in Südfleiermark gesucht. Nur
solche Bewerber, die auch im Weinbau, be­
sonders in der Neuaolage mit amerikonischep
Reben, gediegene Fachlenntniß und Praxis
besitzen, einer ilavi>chen Sprache mächtig
sind, werben berückstchiigt. Gesuche mil
Z-ugnißabschristen, Angabe von Referenzen,
sowie des Geh .IteS in der letzten Stellung
sind unier „W. R. 8355" an d. Bl
zu richten
Oberschweizer, sehr tüchtig «,
steißw. vei Adkalbungen und Kälkerauszucht
voütomli en bewandert und veriüßUch, muß
aber alle Stallarbeiten mitmachen dieni
also niwt blos zur Aufsicvt, wird pro
1 Jänner 1901 aufgenommen. Genaue
Lfferke Über Alter, ob verheiratet, wie
viel Kinder, find zu richten an vre Guts­
verwaltung Schlvfl Zxeiftrttz, Post
Krteglach. Stereimark. 8272
Der Verein mährischer Zucker'
fabriken tu Olmütz aceeptirt per i Jänner
19 >1 einen versinen Adjuncten für feine
Rodzuck.'ifabrik und Raifinerie in Bediboflbt
Restectaiiten mit t-chnischer Hochlchulbiloung
und mehrjidrider Praxis werden bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißabschriften. 8788
Verwalter ober älterer Atz-
junct, theoretisch und prakti'ch sehr tüchtig,
an strenge Ordnung nnd Pünktlichleit ge­
wöhnt, wird direct unter dem Besitzer
ste'hend, auf größeres Gut gesucht. Nur
Solche, die sehr gute Referenzen nach»
weisen können und fich strengsten Anforde­
rungen auf Fleiß. Tüchtigkeit u. Ordnung
gewachsen fühlen, dagegen auf gesicherte
Stellung Werth legen, wollen Offerte und
Zeugnißabfchriften, die nicht retonrnirt
werden, einsenden unter „21 K. 8288"
an b. Bl.
Für vir Sendung vo« Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann stch auch in eine bezügliche Lvr-
reivondenz nicht einlafien.
Güter etc.
lSi-ve auch: „Oesooht“.)
Größere Oekanamie unter
aünfttgen Bedingungen zu verpachten Gest.
Ansraze» unter „G. E. 82V4" an d. Bl,
I-ehende Ihiere.
(Eiche auch .„aesasht". i
Vier Mouate alte Zuchtsauen,
der großen Norkfhire»Race. reinbiüna, im
bel^äufi len Gewichte von 60 kg per Stück,
verkauf iiintin per 1 ke lebend ad Station,
d'e Gutsinhabung Popelin in Mahren
Bahn» und doststation. 8762
Angebrütete Eier Ser Bach-
forelle, des amerik Bachfaiblings und der
Regenbogenforelle empfiehlt Fischzucht-
au ft alt Brixen, Süetirol. 4887
Laichkarpfe» varzügl. schnellw.
Race offerirt Victor Burda, Wie»,
15, 1, Gtorietlegasse 38. 8383
Ein Paar Pferde, elegante
Jucker, braune S>uten. ISO und I8S cm
hoch. Ba^blnaer Abstammung, mit Pe-
oigiee, auffallend schön und schnelle Geher,
l Km in 8 Minuten, sehlerirei nnd ohne
Untugenden, S nnd 8 Jahre all, find sehr
preiswnrbig zu v-lkaus-n, Leop. Zweig.
Woftitz, Mähren. 7410
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oeineht",)
Original- Hanna-Saatgerfte,
prämiirt in Pari», verkauft Bodiöka,
Gutsbesitzer, Smrzitz in der Hanna,
Mäbren. Muster oratio und franco 4888
Prima Heu für Pfeide und
Hornvieh,Langstrob, Futter- und Streustroh
franco jeder Station offerirt billigst
Michael Löw, Bisenz. Mäbren. 4980
Feinen Tafelwein, Etgenba«,
flalchenrets, offerirt mit 08 c pro Liter in
Gebinden von so i (l E'mer) auswärts
aegen Nachnahme Dr. Ludwig Biztfte.
Kellere,desttzer. Lange «lots. -Oe. 058
Lauiffafer ans rautzei Ge­
bügs,egend. Langbaser (Zeienak). spät-
ifitenD, beliibleste und ertragreichst, Sorte,
offerirt zu« Prelle von K 14, grobloraigen,
kteeseideffeien. hochprkma Kle-lamen zu
K ISO pro q, franco Station Trebilsch,
die Gutspachtung Strlter, Post Tre-
bttsch, Mähren. 8867
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Soouopt".,
Pilsener neue, lichte Malz-
leime, Hiniergerfie. Brnchgerste, Rapstuchen,
offerirt billigst Adolf Eisuer IN Pil­
sen. Böhmen. 4798
Schember'fche Fnhrwerke-
BrOckenwaage neuester Construction sofort
billig zu verlausen Anträge an v. Bl
unter „3. R. 7387".
Ein neues und ei« über.
fahrenes Coupe. Kurfchirwaaen mit Dach
und Schlittert sind zu verkaufen. I Zem-
liöka, Wien, 18 1, Schopenhauerstr 37.
7409
Billig zu kanfen gesucht: Et«
Stiohelevator, großes System; eine Cir-
cnlarsöge; eine ein» oder zweigängige
Schrol» orer Mahlmühle Nähere Angaben
üb»r Fabr'cat, FadrikSnummer und Ber«
wen'ung sind an die Gutspachtung
Kösö. Post Nstdszeg. llng., zu richten.
soos
Kssucht.
Lebendes Wild. Lebende Red-
vühaer. Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche re
kauft zu hohen Preisen O. «tränt, Er-
vorthaus für lebendes WUd, Thier-Groß­
handlung, Wien, 4/1. Waaggüffe rs.
Llluftrirte Einkaufsliste gratis und franko
Aum Maffenfang von Hafen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Haien.
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em­
ballagen franco 3600
Meierhof in Nordungar«,
am liebsten im Waogthale. in der Näbe
von Bahn und Straße, im Ausmaße von
ca 25V Joch, übernimmt mit 2. Männer
1902 in Pacht I. Arnost, D and leb a.
A. Böhmen. 7392
r i
Waldgut
mit großen Nabe hol,beständen
zu kaufen gesucht. Offerte snb
„T. Z. 55 t" an aascnftein
sd Vogler A.-G„ Verlln
W. 8. 3433
brrMUüm.
sie Einrichtung und Reconftrutruag
oon Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kups-rwaaren-,
Damvfkeffel» und Maschinenfabrik
in Wien. 20/2. Hachlläoivlov 8 »88
Sehr schöllk
Herrschaft
Niederösterreich, 4 Stunden von Wien,
ca. 700 Joch (r/z Oekonomie, r/z Walb).
bnbsnie» Lchlotz, Park. sehr schöne
Wirthschaftsgebäude, reichballigst u. werth­
voll inftruirr (groffer Viehftand), um
st. 380.000 zu verlausen.
Dr, B. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothrlngerstrasse 15. 3739
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu-„ Enfilageiäge,
unentbehrlich für jeden rationellen Land»
wirtb t Stück HO.
Franz Zimmer, Wien, 4(1,
Wienftraße 21. 801S
Elacntbümer und Herausgeber: Hugo H<
Sitschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschman».
Mitr-dact-nr«: Joh. L. Schuster. Adoll
Lill und Rodert Sitschmann.
Kür die Redaction verantwortlich:. Jod
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'S Soh».

