
[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 1 ]
40
Administration:
Mrn, I-, Dominikanrrbastei 5.
JLrrstrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschast.
— Der I l.
naeitrauminiftet in der I. k Samencontrolstation.— Ausstellungen, Versammlungen
unb Surfe.— Landwirtbschastliche Journalistik.- Wandkarle der Ostalpen.—
Hobere landwirthschaftlicheLandeS-Lehia, stall Telichen-Liedwerd. SpecialcurS sür
Bienenzucht in Wien. Gülerbeamtenversammlnng in Prag.— Gesetzliche
Regelung de« DienftverhiiitnifseS ber.inUand- und sorftwirihschastliche» Privat»
Elenden Angestellten.- Mariaboser Viehzuchlgenossenschast sür den Gericht«.
«» ’Ä' 7. Zuchtftiermailt in Odra».— Erschwerung unserer Gestügel»
auSsubr nach Deulschland in Sicht- Ansteckende Thierlrankheiten in Oesterreich
und llngarn.— Verfügungen über den Viehverlehr.
«llartlderichtc: Vieh— Viehproducte. «odenproducle.— Producte landwirib»
scha,tltch-technischer Gewerbe.
«»frageirr Fliegenplage- Banater Rinder.- Erwerdsteuer.
«ittworten »nb Briefwechsel: SpiriluSauSbeute.- Zweck der Rücken- und
Banchguiten bei? Geschirren.- Maitoseweinerzeugung.- Heberichjiitemaschinen.
— Domame Aleb.— Rudols EarlaSmu«.
Aiikünbignngen:
Der Formalismus in der landwirthschaftlichen
Lhierzucht.
I.
Unter mehreren Gegnern, die meiner wie oben betitelten
Schrift') erstanden sind, befindet sich Prof. A. Kraemer in
Zürich, der sich, als Erfinder eines Meßverfahrens für Rn d-
vieh, durch mein offenes Auftreten gegen den Formalismus
in der landwirthschaftlichen Thierzucht als besonders gekränkt
erachtet und dieser Stiminung durch eine Reihe von Aufsätzen
im „Schweizerischen landwirthschaftlichen Centralblatt" (auch
als Sonderabdruck erschienen). Luft gemacht hat. Ich habe
diesen Kraemer'schen Aufsätzen bereits in dem bezeichneten
Schweizer Blatte eine entsprechende Abwehr gewidmet und
habe umsoweniger Veranlassung, darauf zurückzukommen, als
Kraemer durch Ton und Inhalt eines neuerdings gegen mich
und meine Bestrebungen gerichteten offenen Briefes jede
weitere objective Erörterung der vorliegenden Slreitfragen mit
ihm für mich unmöglich gemacht hat. Die Episode Kraemer
im Kampfe um den Formalismus ist also für mich abge­
schlossen. Nun ist aber dem oben erwähnten Kraemer'schen
') 1899, Stuttgart, Eugen Ulmer. Vgl die Besprechung in
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1899, Nr. 56.
Sonderabdrucke durch Prof. L. Adametz eine Besprechung zu
Theil geworden, in welcher einige Behauptungen enthalten
sind, die bei Jenen, welche mein Buch über den Formalis­
mus nicht gelesen haben, ganz irrige Vorstellungen über meine
Bestrebungen in Betreff der Gestaltung des landwirthschaft­
lichen Thierzuchtwesens Hervorrufen müssen'). Ich sehe mich
deshalb zu der folgenden kurzen Darstellung meiner Ab­
sichten, sowie Richtigstellung irriger Anschauungen über die­
selben veranlaßt:
Adametz bezeichnet die Kraemer'schen Angriffsaussätze
als „eine Vertheidigungsschrist der indirecten, den Körperbau
mitberücksichtigenden Leistungsprüfungsmethode". Jeder, der
sich ernstlich mit der Beurtheilung von Thieren, um den
reellen oder wirthschaftlichen Werth derselben festzustellen,
abgegeben hat, weiß, daß dieser von den effectiven Leistungen
bedingt wird, und daß die letzteren nur direct, niemals in-
direct feststellbar sind. Der Werth eines Renn- oder Traber­
pferdes kann niemals nach erhobenen Körpermaßen oder nach
irgend welchen Feststellungen in Betreff der äußeren Formen-,
Farben- rc. Beschaffenheit derselben bestimmt werden, sondern
nur nach den erzielten Nennleistungen. Der Werth einer
Milchkuh wird durch die Menge, ferner durch den stofflichen
Gehalt der wirklich gegebenen Milch bedingt, und die absolute
Milchleistung läßt sich niemals nach äußeren Körpereigen­
schaften berechnen, bezw. indirect feststellen. Auch bei Mast-
thieren oder irgend welchen anderen Nntzthieren, sowie bei
Zugthieren müssen die absoluten Leistungen direct festgestellt
werden, um sich ein Urtheil über den Werth derselben bilden
zu können.
Mit der Feststellung der absoluten Leistungen eines
Thieres sind aber die Aufgaben, welche der landwirthschaft­
liche Thierzüchter und Thierhalter behufs Thierbeurtheilung
zu lösen hat, noch nicht einmal erledigt. Landwirthschaftliche
Nutzthiere haben noch den besonderen Zweck, das ihnen ge­
reichte Futter in möglichst hochwerthige thierische Producte
i Milch, Fleisch, Fett, Wolle rc.) oder in möglichst viel Arbeits­
kraft umzusetzen. Sie sollen uns sogar nur dazu dienen, das
ihnen verabreichte Futter möglichst hoch zu verwerthen. Der
Werth eines landwirthschaftlichen Nutzthieres wird also nicht
allein durch seine nur direct feststellbaren absoluten Leistungen
bedingt, sondern es müssen diese außerdem in Beziehungen
zum Futteraufwand gebracht, es muß auch der zur Erreichung
einer bestimmten Leistungsquantität und -Qualität erforder­
liche Futterverbrauch auf directestem Wege— es müssen, kurz
gesagt, die relativen Leistungen ermittelt werden. Versuche
und Erfahrungen lehren nämlich, daß verschiedene Indivi­
duen, um dieselben Leistungen hervorzubringen, einen ver­
schiedenen Futteraufwand benöthigen. Milchreichere Kühe
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" I960, Nr. 21
können deshalb einen geringeren wirthschaftlichen Werth be­
sitzen als viel milchärmere, weil jene ev. zu viel fressen.
Zwei Kühe, die pro Jahr ca. 3000 l, bezw. nur 1500 l
Milch (gleichen Fettgehalt rc. der Milch vorausgesetzt) geben,
können gleich gut oder gleich schlecht sein, wenn die Mehr­
leistung der einen auch einen entsprechend höheren Futter­
aufwand erfordert. Eine Kuh, die ca. 3000 l Milch gibt,
kann aber auch einen doppelt so großen Futterwerth dazu
verbrauchen als eine andere, von der wir nur etwa 2000 l
erhalten, so zwar daß die letztere die bessere Milchkuh ist.
Bei ein Jahr dauernden Erhebungen in Dänemark') wurde
in 19 Kuhhaltungen mit 236 Kühen festgestellt, daß die
geringsten Futterkosten bei den einzelnen Kühen pro Pfund
Butter 52-5 Oere (-fiTl'37 pro kg), die höchsten 292-2
Oere (X7-63 pro kg) betrugen, sich also wie 1:5'5 ver­
hielten, und daß sich unter den geprüften 236 Kühen 89,
d. s. 3896, befanden, welche passiv waren, d. h. mehr Futter­
werth consumirten, als der von denselben producirte Butter­
werth betrug.
Aehnliche Verschiedenheiten in Bezug auf die relativen
Leistungen beobachtet man bei Mastthieren. Für die richtige
Bestimmung des Werthes derselben ist deshalb ebenfalls die
relative Leistung, bezw. der verschiedene Futteraufwand maß­
geblich. Die schwersten, tief- und breitrumpfigsten, fleisch-
und fettreichsten Thiere, kurz gesagt jene, welche die schönsten
Mastformen aufweisen und die auf Ausstellungen die ersten
Preise erhalten, von den Fleischern allerdings meist mit Recht
am höchsten bezahlt werden, sind für den Landwirth nur zu
häufig nicht die besten, mitunter sogar die schlechtesten, weil
deren Mästung ev. einen ganz unwirthschaftlichen Futterver­
brauch erforderte. Die „schönstgebauten" Pferde, Zugochsen rc.
sind oft recht schlechte Thiere, weil sie entweder trotz ihres
sog. „tadellosen" Baues wenig oder nichts leisten, oder weil
sie zu große Futteransprüche machen.
Der wirthschaftliche Werth und die denselben bestim­
menden relativen Leistungen eines Thieres beruhen eben nicht
allein auf der anatomischen, bezw. morphologischen, sondern vor
Allem auf der physiologischen Beschaffenheit, und diese ist
bei den einzelnen Individuen jeder noch so consolidirten Race,
ja sogar jeder äußerlich höchst conformen Zucht ebenso wech­
selnd wie die Individualität von Menschen desselben Schlages,
gehörten die letzteren etwa auch zur selben Familie.
Nun gibt es ja gewisse Anhaltspunkte, die ich in
meinem bekämpften Buche so ausführlich, wie es der gegen­
wärtige Stand unseres Wissens gestattet, erörtert habe, aus
denen sich begabte und erfahrene Beurtheiler (theils bewußt,
großentheils aber nur instinctiv) eine Vorstellung über die
physiologische Beschaffenheit eines Thieres zurecht machen.
') Vgl. S. 103 meines Buches über den Formalismus.
Nüe Rechte vorbehatten. Nachdruck verdaten.
Hochfluch.
Erzählung aus dem Emisthale von A. v. Plankenberg.
„'s Waffer! 's Waffer!"
„Aber na. der Wind is 's; a richtiger Sturm— net
wahr, Bertl? Das braucht scho' no' hübsch a Weil', bis der
Grundbach so hoch steiget. War' schad' um den Kaffee, wann
die Großmutter den kalt werden ließet... Is dem jungen
Herrn net a' a Häferl voll gefällig? So 'was wird man do'
net auslaffen?!" Und Angela lief geschäftig vom Herd zum
Krankenstuhl, redete der alten Frau so lange zu, bis diese sich
einigermaßen beruhigt hatte und der Enkelin gestattete, den
großen Blechlöffel, der bis an den Rand gefüllt, zwischen den
Fingern des Mädchens schwankte, an ihren Mund zu führen.
Bertl fühlte sich außer Stande, mitzuthun. Der furcht­
bare Entschluß, den die Erkenntniß der Unzulänglichkeit seiner
eigenen Kraft ihm abgerungen, hatte ihn seelisch und körperlich
vollends erschöpft. Wie im Traume saß er da, und als Angela,
fast fiebernd vor verhaltener Aufregung und Sorge, ihn um
eine Handreichung bat, nur um ihn diesem Zustande der Un-
thätigkeit zu entreißen, da bemerkte sie mit neuem Schrecken,
daß selbst sein Schritt unsicher und schwankend geworden war.
„So.. das hat uns aber geschmeckt, get', Großmutter?
Jetzt'n heißt 's zum Feuer schau'n und Bürteln holen. Wenn
der Bertl net da war', ginget mir 's schlecht. Der Bertl hilft
mir scho'. D' Großmutter muß halt a zehn Minuten allein
herinn' bleiben. No' bester, d' Großmutter geht dieweil in's
Bett, das wird 's Allerg'scheiteste sein, mein i'. Wann der
Herr Bertl a bisserl zugreifen wolltet —" Es gelang ihr,
ihn derart zur Mithilfe zu zwingen. Die Moserin wollte erst
nichts vom Niederlegen wissen, als sie aber die lahmen Glieder
ausstrecken konnte, war 's ihr doch recht, und über dem wohligen
Gefühl der Ruhe und erhöhten Wärme wie der völligen Sätti­
gung vergaß die Altersschwache vorläufig der Gesahren, die
von außen drohten.
Während ihr wieder die Augenlider sanken, bedeutete
Angela Bertl, ihr in's Vorhaus zu folgen.
„Bertl, i bin net ganz so fest, wie i thu'. Jetzt'n braucht 's
aber Ueberlegung und Kraft. Du mußt mir rathen, helfen.
Wann i Dich net hätt', an meiner Seit', heunt', zu dieser
Stund'— i glaub', milsamml der Großmutter war' i ver-
lor'n, ganz und gar verlor'»", und sie stützte sich hilfesuchend
auf seine Schulter.
Aber noch war der stille Groll in ihm nicht überwunden.
„Die Mahm' drinn' ist Dir lieber als ich. 's alte
Weiberl, das eh nix zu verlieren hat, das kannst net leiden
seh'n— aber mich, mich haltst Du zurück, so elend ich auch
bin! Warum gönnst mir net 's Sterben, wenn schon Du net
mit mir gehen willst?! Grausam ist 's von Dir, mich hier
festzuhalten, und 's kostet' nur 'nen Sprung und ich wär' von
allem Herzleib erlöst!"
Unwillkürlich gab Angela ihn frei, aber Blick und Stimme
zürnten.
„Is jetzt'n Zeit, aus sich zu denken und auf das, was
uns wehthut und druckt? Na, Bertl, unnützerweij' möcht' i
net auf der Welt sein, aber wo 's no' 'was für uns z'richten
gibt, da war' 's a Unrecht und a Feigheit, bavonzugeh'n,
solang a Zweit's uns're Hilf' no' braucht."
Sie hatte mit fliegendem Athem gesprochen. Sie wußte,
es galt Leben oder Tod, und sie rang mit der ganzen Kraft
ihrer Natur um den Sieg über seine Schwäche.
„Wie lang' wird 's no' dauern, und 's Wasser hebt sich
bis zur Brucken! Zu retten gibt 's dann nix mehr als 's
nackele Leben. Schau' da die Binkerl am Tisch! I hab' unser
bissel Gewand und Wäsch' scho' am hellichten Tag z'samm-
packt, wann 's nöthig werden sollt', 's Haus z'räumen. Jetzt'n
scheint mir, war a die Fürsorg' unuöthig. Ueber'n Steg geht
's nimmer. Bleibt nur der Weg aufwärts über die Leiten.
Bis zum nächsten Nachbar is a gute Viertelstund'. D' Groß­
mutter muß getragen werben wie a kleines Kind. Sie is net
schwer, 's alte Muttert, aber 's hat Ein's do' g'rad g'nu' mit
ihr, den Berg in die Höh', 'n Grasboden unter die Füß' und
die Nässen über'm Kopf. Was machen wir aber mit der Mahm',
wann f net a ihren Lederstuhl zum Niedersetzen hat?! Siekst
Bertl, Alles kann hintbleiben, der Krankensessel muß mit. Dazu
braucht's a paar feste Arm'. Und hast erseht das eine Stücket
am Buckel, zerrst a glei' no' a zweit's mit. So a Tuch mit
Wäsch' laßt sich ganz leicht in der Hand tragen, zumal wann
man's gern thut. Und i weiß, Berti, Du thust 's gern. D'rum
hab' i 's a Dir vermeint, denn die Großmutter, weißt, die
bleibt scho' mein, die lass' i nie und nimmer aus meine Arm',
so lang' P lebt und nur a bisserl Leben in ihr is!"
„Und dann? Dann. Angela?" Mit fast rauhem Griff
packte Bertl ihren Arm— sie fühlte an dieser Bewegung,
wieviel er von ihrer Antwort abhängig machte. Und sie schöpfte
tief Athem, löste ihren Arm ans seiner Umklammerung und
sagte mit gewaltsam erzwungener Ruhe:
„Weißt net, daß mir no' der Vater lebt? Auf seine
alten Täg' wird er scho' a Pfleg' brauchen. Wozu hätt' er
denn sei' Kind, wann dös auf ihn vergessen wollt'; wo Nie­
mand mehr auf ihn denkt?!"
„Hat er sich denn gar so viel um Dich umgeschaut?
Meines Wissens net!"
„Nein, Bertl. Er is seine einsamen Weg' 'gangen, und
i hab' nie gefragt, warum? Für jeden Menschen kommt aber
die Stund', wo er a linde Hand braucht, ihm die Augen zu­
zudrucken— und siekst: a' sür Deinen Vater bleibt die Stund'
net ans." Sie schloß die Hausthür auf und öffnete sie weit.
„Jetzt'n Bertl, ihn', was D' glaubst. I halt' Dich net, so
gern i Dich a hab'"— und Angela schloß die Augen, vielleicht
weniger, um sie vor der eindringenden Regenfluth zu schützen,
als um nicht vielleicht doch sehen zu müssen, wie Bertl an
ihr vorüber in den Tod ging.—
So stand sie ein, zwei Secunden lang, die ihr Minuten,
dünkten, die zusammengekrampften Hände an die Mauer gedrückt,
mit fest aufeinander gepreßten Zähnen, den Angstschrei ihres Her­
zens nicht laut werden zu lassen. Aber Bertl rührte sich nicht. ..
Als Angela die Augen wieder öffnete, langsam, starr,
denn ihr war, als hätte sie dieweil in ihr eigenes Grab
geschaut, da saß Bertl auf der Bank, die Arme weit aus.
gestreckt auf dem Tisch, seinen Kopf niedergebeugt, das Gesicht
vergraben. Ein Zucken ging durch seinen Körper, er weinte.
Angela athmete wie erlöst. Dann trat sie über die Stufe,
beugte sich vor und lauschte hinaus. Die Stärke des Donners
da draußen sagte ihr, wie hoch die Fluth gestiegen sei und
mit welcher Gewalt die Waffermengen vorwärts drängten. Das
Dunkel der Nacht war undurchdringlich und vermehrte noch die
Schrecknisse der Gefahr. Himmel und Erde bildeten eine schwarze
Maffe, als fließe der dem Boden entstiegene Dunst mit dem
Gewölk zusammen.
Angela hatte genug gehört. Rasch schloß sie die Thür'


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
Eine derartige Urtheilsbildung, wenn sie sich biö auf den
wie oben erklärten wirthschaftlichen Werth eines Thieres
erstrecken soll, ist aber ebenso unsicher wie die Beurtheilung von
Menschen, die man nicht näher kennt. Sie steht in keinerlei
Beziehung zu dem von mir besonders bekämpften Verfahren,
gewisse Körperabschnitte der Thiere auszumessen, um nach
den erhaltenen Abschnittsmaßen (was Adametz als einen der
Gründe der Thiermessungen anführt): „eine Rangstellung
der Individuen innerhalb einer Race oder eines Schlages
zu ermöglichen". Alle meßbaren Körpernbschnilte an sich und
in ihren Verhältnissen zu einander— abgesehen natürlich
von meßbaren Mißbildungen oder Entwicklungshemmungen,
deren Bedeutung auch ohne sie äußerlich auszumessen beurtheilt
werden kann— bedingen eben auch nicht die relativen
Leistungen. Die „schönsten" Maße besagen deshalb hin­
sichtlich des Werthes eines landwirthschaftlichen Nutzthieres
gar nichts, denn sie versprechen durchaus nicht beste oder auch
nur gute Futtervcrwerlher. Im Gegentheil! Thiere, deren
Maße etwa Durchschnittsmaßen (die man überhaupt ohne
plausiblen Grund für Normalmaße hält) nichts weniger als
gut entsprechen, sind oft die allerbesten Futterverwerther.
Der zweite, von Adametz registrirte Hauptgrund der
Viehmessungen: „Die Erforschung der Racecharaktere",
entspricht erst recht nicht den Bedürfnissen des land-
wirthschaftlichcn Züchters, sondern dient bestenfalls nur
zoologisch-statistischen Interessen. Alle äußerlich feststellbaren
Racecharaktere sind nämlich nichts als zoologische Merkmale
und verbürgen nur ausnahmsweise gewisse absolute, aber
auch durchaus keine relativen Leistungen. Es gibt heute wohl
keinen gründlich naturwissenschaftlich gebildeten und erfah­
renen landwirthschaftlichen Thierzüchter mehr, der den Stand­
punkt vertritt, daß die Milchleistungen der Kühe eine Race-
eigenschaft seien. Sie können durch konsequente Leistungszucht
bis zu einem gewissen Grade Zuchteigenthümlichkeiten be­
stimmter Zuchten, die zoologisch zu einer bestimmten Race
gehören, werden. Raceeigenschaften sind solche Zuchteigen­
thümlichkeiten deshalb aber durchaus nicht. Dasselbe gilt von
der Mastfähigkeit und Arbeitsleistung. Nur die Schafwolle
macht eine Ausnahme, insoserne nämlich, als sie zu den
Morphologischen (zoologischen) Eigenthümlichkeiten der be­
treffenden Racen, also zu den Racecharakteren gehört. Auf
Zackelschafen kann man deshalb keine Merinowolle züchten.
Man kann aber aus Thieren jeder Rinderrace Milchvieh,
Mastvieh oder Arbeitsvieh, kann sogar in entsprechend
langen Zeiträumen aus Thieren jeder Pferderace Zugthiere
oder Laufpferde züchten, kann aus Schafen jeder Race all-
mälig Mast- oder Milchschafe, aus jeder beliebigen Schweine-
race Misch- oder Speckschweine herauszüchten.
In Betreff der Adametz'schen Annahme, man könne
und wolle durch die üblichen Messungen lebender Thiei e
auch „Racecharaktere erforschen", kommt aber noch besonders
zu berücksichtigen, daß die gemessenen Rumpfdimensionen,
zum Theil auch die meßbaren Kopf- und Gliedmaßen­
dimensionen, gar keine Racecharaktere sind, sondern besten­
falls auch nur Zuchteigenthümlichkeiten sein können. Die
von den Viehmesscrn in Betracht gezogenen und für so
wichtig gehaltenen Größenverhältnisse, bzw. Körperproportionen
verändern sich nach der besonderen Zuchtrichtung, Haltung,
Ernährung und Gebrauch der Thiere unter der Hand jedes
einzelnen Züchters in ganz unberechenbarer Weise. Was hat
es also für einen Zweck, den landwirthschaftlichen Werth
eines Thieres, selbst wenn es nach seiner Abstammung einer
gewissen Race angehört, nach durch Messungen festgestellten
Durchschnittsmaßen noch so vieler Thiere derselben Race
feststellen zu wollen?! Wenn man weiterhin erwägt, daß
die Körpermaße lebender Thiere, wie ich in meinem Buche
nachgewiesen habe (von ganz unwesentlichen, von mir aller­
dings zugestandenen Ausnahmen abgesehen), nicht einmal
mit objectiver Genauigkeit feststellbar sind, so wird wohl Nie­
mand bestreiten können, daß die betreffenden Messungen
ebenso wie etwa ausgeführte umfassende Lebendgewichts­
und jetzt erst legte sie Berti ihre Hand auf die Schulter.
„Recht hast. Wein' Dich aus, das nimmt den Zorn mit.
Und Frieden soll Jed's machen, der dem Tod so nah' in's
Aug' sieht wie wir!"
Bertl blickte auf und dem Mädchen fragend in's Gesicht.
Das sah so ernst und ruhig, aber auch so klar und heiter aus.
Etwas Feierliches war in ihrem Wesen. Sie nickte ihm zu.
„Za, Bertl, jetzt'» mußt schv' bei mir bleiben, 'nüber
kannst nimmer —" Er machte eine abwehrende Bewegung.
„In der Finsterniß is aber a' an kein Weiterkommen über die
Leiten z' denken; net an' Schritt weit siecht man vor sich. Und
der Grundbach is größer als die Enns an ruhigen Tagen. Net
lang' mehr darf er 's so forttreiben und 's Wasser steht im Haus."
„Im Haus"— wiederholte Bertl.
„Wir können nix thun als abwarten und uns geduldig
in unser Schicksal ergeben. Kei' Mensch wird auf uns denken.
Bei dem wüsten Lärm nutzt a' kei' Hilfrufen und Schrei'n.
Jed's hat mit sich selber zu thun. 's is accurat, als waren
wir ganz allan auf der Welt. Ehender net der Morgen kommt
und a bissel Lickten, müssen wir da aushalten sammt der
Mahm'. 'leicht kann 's sein, daß 's Wasier g'schwinder da is
als der neuche Tag— wir halten 's net auf."
„Und wollen 's auch gar net aufhalten." Müde erhob
sich Bertl von der Bank. „Wie 's auch kommt, Angela, ich
bin bereit." Er hielt ihr die Hand hin, und sie legte die ihre
hinein; Alles, was sie sich noch zu sagen hatten, war damit
ausgetauscht und besiegelt.
Bon da ab sprachen sie nichts mehr mit einander. Wie
Schatten glitten sie in die Stube. Das Feuer war ausgebrannt,
die Lampe brannte trübe. Als Bertl den Petroleumrest mit
seinem Blicke maß, schüttelte Angela den Kopf— es war kein
Brennmaterial mehr im Hause. Da stellte der Bursche die
Lampe wieder hin und wandte sich ruhig ab— was lag
daran, wenn sie verlosch?! Angela sah, daß er sich kaum
mehr auf den Füßen zu halten vermochte, als er neben sie
an das Bett der Großmutter trat. Die scklief glücklicherweise,
schlief sich vielleicht ahnungslos, ohne Kampf, in den Tod hin­
über. Ein sehnsüchtiger Ausdruck trat in Bertl's Antlitz: wer
so ruhen durfte wie die alte Frau. Ruhen— Ruhen!
Er sah, daß Angela eine Kotze herbeibrachte, zu Füßen
des Bettes ausbreitete und sich dann darauf niederließ. Sie
Wiener LmidwirthschaMiche Zeitung.
erhebungen innerhalb bestimmter Thierracen und Viehschläge, 1
günstigstenfalls nur einem gewissen zoologisch-statistischen
Interesse zu genügen vermögen, indem sie etwa ein an­
schaulicheres Bild darüber ermöglichen, welche Größenverhält­
nisse bestimmte Racen und Schläge in irgend welcher Zeit­
periode aufgewiesen haben.
Nun wird man vielleicht den Einwuif machen, daß
— weil sich die Formen und Maße der Thiere je nach
ihrer Haltung, Ernährung und Uebung (Gebrauch) verän­
dern, und weil auch die bezeichneten Lebens- und Entwicklungs­
bedingungen, sowie noch andere äußere Umstände') in Be­
ziehungen zu den von den Thieren verlangten Leistungen
stehen— auch Beziehungen bestehen müßten zwischen Formen,
Maßen und Leistungen. Soferne es sich bei den Thieren
um verschiedenartige absolute Leistungen handelt, ist das
sicherlich der Fall, und es ist dies von mir niemals geleugnet,
sondern im Gegentheile in meinem Buches besonders hervor­
gehoben und erörtert worden. Es kann keinem Zweifel unter­
liegen, daß ein Laufpferd einen anderen Körperbau, bezw.
andere Körperproportionen aufweisen muß als ein Lastpferd.
Aber nicht einmal der Laie braucht, um ein Lastpferd von
einem Rennpferd zu unterscheiden, die betreffenden Thiere
auszumessen. Selbst Pferde für combinirte Zwecke sind als
solche viel besser und sicherer durch oberflächliche Musterung
und Gebrauchsprüfung als durch Ausmessung gewisser
Körperabschnitte zu erkennen. Es handelt sich im praktischen
Leben überhaupt nur darum, z. B. unter Pferden, die für
einen bestimmten Zweck gezüchtet, bezw. zum Verkauf aus­
geboten werden, die gut geeigneten ausfindig zu machen.
Man wird bei der Auswahl selbstverständlich das Aeußere
der Thiere wohl studiren, um sich davon zu überzeugen, ob
') Vgl. S. 61 meines Buckes.
2) Vgl. nur S. 38 ff.
winkte ihn an ihre Seite. Das Mädchen hatte den Kopf an
die Bettwand gelehnt und saß aufrecht da. Und noch einmal
lächelte sie den armen Jungen an mit einem schwachen Abglanz
von Glück, als er, vor Erschöpfung fast in die Knie brechend,
neben ihr hinsank, sich wie zum Schlaf ausstreckte und sie sein
todmüdes Haupt in ihren Schoß bettete. Dankbar gab er
das Lächeln zurück; es blieb in seinen Zügen, auch als die
Uebermüdung sein Bewußtsein schon getrübt hatte und kein
Blick aus seinen Augen dem ihren mehr begegnete. So saß sie
unbeweglich über ihn gebeugt und hielt Wache, während der
Zeiger der alten Uhr unablässig und doch so langsam weiter
rückte, das Brausen des Waffers in unheimlicher Deutlichkeit
lauter und lauter wurde...
Noch einmal flackerte die Lampe, dann erlosch die kleine
Flamme zischend. Die Großmutter ächzte leise, und ihre Athem­
züge wurden tiefer. Nur Bertl regte sich nicht; seine Jugend
forderte ihr Recht. Sein Herzschlag allein bezeugte Angela, die
ihm ohne Ermüden lauschte, daß Leben in dem regungslosen
Körper war. So zog eine Stunde der Nacht um die andere
an Angela und dem kleinen Leitenhäusel vorüber.
Ein furchtbarer Krach erschütterte die Luft.
Mit lautem Schrei erwachte die Großmutter.
„Jeffas, Marand, Josef! Was is denn da g'scheh'n?!"
Angela, über die allmälig ein leises Hindämmern ge­
kommen war, stand schon auf ihren Füßen. Sie hatte Bertl,
der gar nicht wußte, wie ihm geschah, mit sich in die Höhe
geriffen und hielt noch den Arm schützend um ihn geschlungen.
Keines von ihnen glaubte etwas Anderes, als daß im nächsten
Moment die Wände bersten, das Dach herabstürzen und die
Mauern sie erschlagen würden. Das nachschießende Wasier
mußte die Zerstörung rasch vollenden. Ein Zittern war durch
das ganze Haus gegangen... Angela meinte es noch in ihren
Knien zu spüren.
So standen sie bleich, und auch die Moserin lag mit
aschfahlem Gesicht auf ihrem Lager. Jedem versagte die Sprache.
Doch eine volle Minute verging und noch eine— kein
Stein rührte sich zum Zusammenbruch. Das Zwielicht des
herandämmernden Morgens breitete ein kaltes Grau über jedes
Stück der armseligen Einrichtung, und grau blieb es auch vor
den Fenstern, denn der Regen war wohl etwas dünner und
schwächer geworden, aber aufgehört hatte er nicht.
19. Mai 1900 VCt. 40
nicht gewisse „Fehler" vorhanden sind. Der Gebrauchswerth')
eines Pferdes ist jedoch mit Sicherheit nur durch die Leistungs­
prüfung zu ermitteln, und nie und nimmermehr ist es mög­
lich— wie Adametz meint— „eine Rangstellung der In­
dividuen einer Race rc. durch Messen zu ermöglichen".
Man muß sich sogar, besonders auch bei Pferden, davor
hüten, sein Urtheil über ein Thier allzusehr davon beein­
flussen zu lassen, daß dasselbe etwa gewisse, allgemein als
solche anerkannte Fehler im Bau rc. aufweist. Diesem
Irrthum verfallen z. B. ganz allgemein die sog. „Fehler-
kenner", eine besondere Kategorie von „Pferdekennern," die
ein nicht zu leugnendes Geschick besitzen, bei Pferden selbst
die geringsten Abweichungen von einem als „normal" an­
genommenen Exterieur ausfindig zu niachen. Die betreffenden
Beurtheiler sind Formalisten, deren ganze Kunst darin besteht,
das Aeußere eines Pferdes nach gewissen Schablonen zu be­
urtheilen, die aber selten oder nie das Glück haben, ein
„gutes" von einem weniger guten Pferde zu unterscheiden.
Die fehlerfreiesten Pferde sind nämlich häufig die allerschlech­
testen; sie werden aber in ihrer vollen Minderwerthigkeit
meistens auch erst nach längerer GebranchsprUsung und wenn
man sich erst einmal davon überzeugt hat, wie und „waö"
sie fressen rc., mit Sicherheit erkannt.
Auch bei der Beurtheilung von Rindern gehört wenig
dazu, um zu unterscheiden, ob ein Thier etwa Mastformen
besitzt oder nicht. Sind die Thiere freilich mager gehalten,
so ist die Sache schon schwieriger. Bei solchen mageren
(»»gemästeten) Thieren lassen sich aber die Mastformen,
nämlich der etwa von ihnen zu erwartende Fleischreichthum rc.
absolut nicht durch Messen feststellen, sondern es müssen,
außer gewissen anatomischen, durch Messung nicht mit Sicher­
heit feststellbaren Eigenthümlichkeiten, besonders die von mir
ausführlich besprochenen physiologischen Merkmale heran­
gezogen werde», um sich überhaupt, freilich auch nur An­
haltspunkte betreffs der Mastfähigkeit zu verschaffen. Die
effective Feststellung der Mastfähigkeit ist auch erst durch
die Mast selbst und durch die Bestimmung des dabei er­
forderlichen Futteraufwandes (also der relativen Leistung!)
ausführbar. Genau das Gleiche gilt für alle Arten und
Kategorien der landwirthschaftlichen Nntzthiere, besonders
auch für Milchvieh. Bei diesem ist es umso unthunlicher,
dasselbe nach bestimmten Körperbauproportwnen zn be­
urtheilen, als die vielseitigsten Erfahrungen lehren, daß selbst
unter den Thieren des gleichen Schlages, ja derselben Zucht,
die besten Melkerinnen die verschiedensten Körperbauver­
hältnisse, ja sogar größere Verschiedenheiten als Thiere ver­
schiedener Racen aufweisen können, Verschiedenheiten, die ganz
unberechenbar sind und jeder Beurtheilung nach Formen­
schablonen Hohn sprechen.
Der ganze Formalismus in der Thierzucht, auch der
von mir bekämpfte Farbenformalismus, ist nur der unglück­
seligen Uniformirungs- und Modesucht der Mehrzahl unserer
Mitmenschen zuzuschreiben. Die Uniformirung unseres Viehes
bietet ja gewiß auch einen Vortheil. Würde sie, was jetzt
gegend- und länderweise durch die Zucht nach Schablonen
angestrebt wird, wirklich erreicht, so wäre es natürlich
viel leichter als sonst, eine systematische Eintheilung unserer
Viehracen und Viehschläge durchzuführen. Ein Letzteres ist
sicherlich für Jene, die unsere Viehzucht vornehmlich vom
Gesichtspunkte des bureaukratischen Standesbeamten aus
betrachten, sogar ein sehr großer Vortheil. Für den Land­
wirth kann das aber höchst gleichgiltig sein. Gleichgiltig?
Eigentlich doch wohl nicht. Der landwirthschaftliche Züchter
muß sich vielmehr in Erwägung der rein wirthschaftlichen
Ziele seiner Thierzucht und Thierhaltung gegen weitere, die
Verfolgung seiner Ziele nur erschwerende Uniformirungsbe-
') Von der Feststellung des Zucktwerthes eines Thieres,
welcke die Thiei mesier auch gerne nach Maßen bewirken möchten,
will ich gar nicht sprechen, ea der Zuchtwerth immer nur durch den
Gebrauch zur Zucht, also erst nach längerer Zeit bestimmbar ist
(vgl. S. 53 und 97 meines Buches).
Angela fand zuerst die Geistesgegenwart wieder; setzte
begriff sie die Ursache der plötzlichen Erschütterung.
„Unser Nußbaum!" schrie sie. „Das war unser Nußbaum
drüben!" Und mit wenigen Sätzen durchflog sie den Vorraum,
um an das Kammerfenster zu stürzen, das gerade oberhalb des'
Bachbettes lag.
Aber sie taumelte fast zurück, und Entsetzen schüttelte sie,
als ihr Blick in's Freie drang.
Sie hätte aufweinen mögen, doch Bertl stand hinter ihr,
von gleichem Schauder gepackt wie sie, und so biß Angela die
Zähne zusammen und starrte trockenen Auges auf das grause
Schauspiel zu ihren Füßen.
Der schöne, kräftige Baum, der ein halbes Jahrhundert
hindurch am Rande des Grunbbaches manchem Sturm und
Wetter Stand gehalten hatte, war dem reißenden Wasser als
erstes Opfer zur Beute geworden. Die Wogen hatten ihn im
Sturmangriff entwurzelt. Sie zwangen ihn, den stolzen Wipfel
zu senken, und es mochte nur einen kurzen Kampf gekostet haben,
seinen Fall nachzuziehen. Hochauf mußte die Fluth gesprungen
sein, als der schwere, wuchtige Stamm in's Wasier schlug;
noch trug der gierige Strom in seinem trüben Gelb dichte,
weiße Schaumflecken auf seinen Flächen. Eine ganze Wand
von Lehmerde und Steingeröll war durch den Sturz des
Baumes nachgerissen worden; die feste Bank mit ihrer starken
Lehne, auf der mancher Vorüberziehende im Schatten des viel­
ästigen Wipfels geruht und gerastet, wär wie ein zerbrochenes
Kinderspielzeug in tausend Trümmern und Splittern von den
nächsten Wellen weggeschwemmt worden, als wäre nie an der
Straße dort ein Ruheplatz zu finden gewesen.
Nur wenige Secunden noch zeigte sich Angela und Bertl
der im Wirbel dahintreibende Baum. Bald ragte er riesengroß
aus der schlammigen Fluth, dann wieder tauchte er tief hinab,
an seinem Gezweig von den Weidenstöcken der beiden Ufer­
ränder momentan niedergehalten. Der mächtige Baumkörper
drückte das Wasser gewaltsam auseinander. Die Straße war
weithinaus überschwemmt, von dem Holzsteg nichts mehr zu
sehen; nur das Dorfleitner Herruhaus auf seiner mäßig an­
steigenden, grünen Höhe ragte unberührt aus dem wogenden
See hervor.
(Schlug folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 3 ]
40*
Nr. 40
19. Mai 1900
Wiener Landwirtbscbaftlicbe Zeitung.
50. Jahrgang
S 345
strebungen mit allen Kräften wehren. Denn wenn es auch,
wie der jetzt herrschende Formalismus lehrt, wohl möglich
ist, Thiere nach Leistungen und zugleich nach bestimmten
Formen- und Farbenschablonen zu züchten, so kann es doch
keinem Zweifel unterliegen, daß die Erzielung höchst leistungs­
fähigsten Viehes in der schadenbringendsten Weise erschwert
wird, wenn man dem Züchter zumuthet, daß seine Zucht-
producte zugleich auch ganz bestimmte äußere Formen, Farben
und Abzeichen haben müssen. Höchstleistungsfähige Thiere
brauchen nicht, wie Erfahrung und Wissenschaft lehren, im
formalistischen Sinne conform zu sein. Also fort mit der
formalistischen Lehre und mit allen formalistischen Bestre­
bungen, die nur ein Hemmniß für den Fortschritt auf dem
Gebiete der landwirthschaftlichen Thierzucht sind!
In der Pferdezucht, wo man sich bereits in viel höherem
Grade als z. B. bei der Zucht von Rindern zur Leistungs­
zucht durchgerungen hat, wäre man lange nicht so weit, wenn
man verlangen würde, daß die Thiere ganz bestimmte Körper­
proportionen, Farben, Abzeichen rc. haben müssen. Pferde­
züchter, die ihre Zeit verstehen, züchten bekanntlich auch längst
nicht mehr (oder doch nur unter besonderen Umständen) nach
Exterieurschablonen, sondern nur nach Leistung. Der Formalis­
mus, besonders der Racenformalismus, ist aber gerade für
einen Theil unserer Pferdezucht viel eher berechtigt als in der
Rinder-, Schweine- oder Schafzucht. Denn das Pferd dient
zum Theile nur zu Luxuszwecken, in deren Verfolgung die
Mode stets eine große Rolle gespielt hat und spielen wird.
Bei der Züchtung landwirthschaftlichen Nutzviehes handelt es
sich dagegen nur um die Erzielung möglichst guter Futter-
verwerther, und die Hauptaufgabe des landwirthschaftlichen
Züchters ist deshalb stets die Züchtung nach höchsten relativen
Leistungen. Die äußerliche Conformität einer Zucht, die jetzt
ganz allgemein als das erstrebenswertheste Ziel jeder Thier­
zucht hingestellt wird, ist nur ein unbedingtes Erforderniß
für Luxuspferde- und Luxushundezuchten rc. Aeußerliche Con­
formität stellt sich zwar auch in Leistungszuchten ev. bis zu
einem gewissen Grade von selbst ein'), consequente Leistungs­
zucht führt aber durchaus nicht zur höchsten Conformität der
betreffenden Zuchtergebnisse. Eher ist in wirklichen Leistungs­
zuchten ein gegentheiliger Erfolg z» beobachten. Man betrachte
und studire nur einmal die englische Renn- und die ameri­
kanische Traberzucht, im großen Ganzen die einzigen zur
Zeit existirenden Thierzuchten, die seit Langem cousequeut
auf Leistungen und nicht auf Formen gerichtet sind. Weder
die englischen Rennzuchten, noch die amerikanischen Traber­
zuchten sind als conform im formalistischen Sinne zu be­
zeichnen. Sie lassen allerdings zum Theil gewisse, auf ihre
Abstammungsverhältnisse hinweisende typische Racenmerkmale,
sowie durch einseitige Uebung bedingte Körperbaueigenthüm­
lichkeiten erkennen. Das ist aber Alles. Bestimmte Körper­
banproportionen, Knochendimensionen, Farben, Abzeichen weisen
die einzelne» Vertreter dieser Leistungszuchten nicht auf.—
Daß außer den Leistungen bei der Zucht rc. vor Allem
auch die Gesundheit der Thiere mit zu berücksichtigen ist,
daß die Gesundheit der Thiere durch eiuseitig gesteigerte
Leistungen ernstlich gefährdet werden kann, ist in einem be­
sonderen Abschnitte meines Buches") so entschieden hervor­
gehoben worden, daß ich mich nur darüber wundern kann,
'wenn man den Glauben zu erwecken versucht, ich hätte dies
übersehen. Ich habe auch jene, allerdings sehr unsicheren
Beziehungen, welche zwischen gewissen Körperformeu und dem
Gejundheitsstande bestehen sollen und die Adametz für einen
Cardinalpunkt der ganzen Züchtung hält, durchaus nicht
ignorirt.
Unwahr ist es, daß ich in meinem Buche M. Wilckens
und H. v. Rathusius als Gegner des Messens lebender
Thiere hingestellt habe. Ich habe die WilckeuS'schen Meß­
versuche b) durchaus abfällig beurtheilt, zugleich allerdings
auf einen Widerspruch Wilckens' 4) hingewiesen, indem ich
zeigte, daß Wilckens in einer wissenschaftlichen Specialarbeit
bm Messungen lebender Thiere jeden wissenschaftlichen Werth
absprach. Der bedeutende Thierzüchter und Thierzuchtlehrer
H. v. Rathusius hat sich mit der Ausführung von Thier­
messungen st la Kraemer, Lydtin rc. begreiflicherweise nie
abgegeben, und zu seiner Zeit war man überhaupt noch nicht
bei dem in Rede stehenden Irrwege angelangt, so daß ich
gar keine Gelegenheit hatte, diesen Autor als Gegner des
Thiermessens hinzustellen. Ich Protestire gegen alle Verdre­
hungen der Thatsachen.
Warum bei der Thierbeurtheilung nach Adametz „der
Toleranz eine Grenze gezogen werden muß, u. zw. dann,
wenn Thiere auftreten, welche durch ihre auffallende Farben­
abweichung das gemeinsame Baud der Racen durchbrechen"
(sie!)— dafür bleibt uns Adametz eine Erklärung schuldig.
Ich kann sie mir nur dann selbst geben, wenn sich Adametz
auf dem Standpunkte befindet, daß die Nutzungseigenschaften
unserer Hausthiere mit dem Racetypus sozusagen verschmolzen
seien. In Wirklichkeit ist das aber nicht einmal bei den
primitivsten Hausthierzuchten der Fall. Was im Uebrigen
davon zu halten ist, wurde bereits in großen Zügen aus­
geführt, möge jedoch ev. freundlichst in meinem Buches nach­
gelesen werden. Was ferner hier anknüpfend über den Aber­
glauben an die mystische Kraft sog. reiner Racen im Gegen­
satze zu der wirklichen Bedeutung der Abstammung von
Thieren aus richtigen Leistungszuchten °) zu sagen wäre, reicht
weit hinaus über den Rahmen dieser Abhandlung.
Unrichtig ist ferner die von Adametz vertretene, durch
das Vorausgeschickte übrigens bereits richtig gestellte An­
schauung, daß ich bei der Zuchtwahl überhaupt keine Rücksicht
auf das Exterieur gelegt wissen wolle. Es wäre ja beispiels-
.weise einfach lächerlich, bei der Zucht von Mastvieh nicht
gewisse Fleisch- und Fettformen mit zu berücksichtigen, oder
mit Pferden, die verstellte Beine haben, züchten zu wollen rc.
Die Formen thun es aber, aus Gründe», die schon erklärt
worden sind, nicht allein. Ausschlaggebend für den landwirth-
schnftlichen Züchter sind immer die relativen Leistungen.
Prof. Dr. Emil Pott.
(Ein zweiter ILchiuß-) Aussatz folgt)
st Vgl. S. 192 meines Buches.
*j Vgl S. 157 meines Buches.
Vgl. S. 1 und 24 meines Buches.
4) Vgl. S. 25 meines Buches.
5) S 12(5 ff.
6) Man verwechselt immer Race und Zucht! Der Vers.
Anbau der Pferdebohne.
Uns schlesischen Landwirthen, die wir zufolge stark ein­
geführten Brennereibetriebes unser Hauptaugenmerk auf zweckent­
sprechende Viehwast legen müssen, fehlt es an einem verbäliniß-
mäßig billigen Kraftsultermittel als Beigabe zur Schlempe. Hinter-
getreide sieht uns oft nicht in hinreichender Menge zur Verfügung,
und seilte dies der Fall sein, so ist es selbst bei den niedrigsten Ge­
treidepreisen ein viel zu theures Futtermittel, denn es bietet uns
keinen Ueberschuß an Stickstoff, dem bildenden Element in der
Viebmastung, von dessen richtigem Mengenverbältniffe zu den
slickstofsreien Nährstoffen deren Verwerthung abhängt. Mais,
sonst ein vorzügliches Futtermittel, stellt sich in den meisten
Jahren, so auch heuer, viel zu hoch zu obigen Zwecke. Deffen
Stelle nun zu vertreten, ist in hervorragendem Maße die Pferde­
bohne berufen.
Die Boden- und klimatischen Verhältniffe Schlesiens sagen
ihr völlig zu. Sie liebt vor Allem einen tiefgründigen, bindigen
Boden und feuchtes Klima. Ein frühzeitiger Anbau ist ihr eben­
falls gesichert; dieser ist umsomehr anzuempfehlen, als zeitig ge­
baute Bohnen (in der zweiten Hälfte des März) gleichmäßiger reisen
und bedeutend weniger durch Befall zu leiden haben. Der Ver­
unkrautung kann durch häufiges Befahren mit der Pferdehacke
Einhalt geboten werden. Die Pferdebohne ist eine mit sich selbst ver­
trägliche Wanze mit tiefgehender Pfahlwurzel, lockert demzufolge den
Boden und bereichert ihn wie alle Leguminosen mit Stickstoff. Die
Pferdebohne wird als abtragende Frucht gebaut, unter Beigabe
von 1-5—2 
werden. Zieht sich die Ernte bei zeitigem Anbau nicht allzu weit j
, in den Spätherbst hinein, so ist auch die Garantie für halbwegs
‘ günstiges Einernten gegeben. Der Drusch mittelst Flegel vollzieht
sich sehr rasch. Die gewonnenen Körner werden Anfangs mit der
Schale dünn auf dem Schüttboden ausgebreitet, um ein Zusammen­
schrumpfen zu verhindern.
In gut ausgetrocknetem Zustande kann man unbesorgt 3 kg
pro Kopf und Tag an Pferde verfüttern. Die Pferdebohne bietet
nebst Mais den besten Ersatz für Hafer, den man zumeist besser
auf den Markt bringt, wo er sich noch so ziemlich im Preise be­
hauptet. Damit wollen wir aber nicht gesagt haben, daß man den
Hafer gänzlich bei der Fütterung weglaflen soll; vielmehr ist er nur
theilweise durch Bohnen und Mais zu ersetzen. Unsere Hauptauf­
gabe bleibt es jedoch, der Pferdebohne als Mastfutter Eingang zu
verschaffen, da es sich ja darum handelt, unser Vieh bei richtiger
Fütierung möglichst zweimal in einer Campagne zu mästen, denn
nur dann ist ein nennenswerlher Ertrag aus der Mästung zu er­
zielen. Das Nährstoffverhältniß bei der Bohne stellt sich auf 1: 2-4,
während es im Durchschnitte rm Getreide 1:7 beträgt.
Es sei noch beigefügt, daß ein Samenwechsel alle vier Jahre
anzurathen ist, da sonst die Größe des Kornes Einbuße erleidet.
Plan hüte sich, falls ja einmal der Mehlthau stark auftritt, Hülsen
und Stroh zu verfüttern, außer etwa in gut gebrühtem Zustande und
in schwacher Beimengung zu anderem Futter. Anton Schmid.
Hngershoff's Universal-Milchprobencentrifuge.
(Mit 2 Abbildungen.)
Bei der Dr. Gerber'schen Acid-Butyrometrie werden be­
kanntlich beinahe sämmtliche Nichtfette der Milch und Milchproducte
in Schwefelsäure von 1-8L0—1-825 specifischem Gewicht unter
Zusatz einer ganz geringen Menge eines bestimmten Amylalkohols
und Ausscheidung des Fettes selbst in kleintlen Mengen in einer
lichtbrechenden und hellen Fettlösung unter Zuhilfenahme von
Wärme und Centrifugalkraft gelöst Von den für diele Centrifugal-
Fettbestimmungsmethode nöthigen Apparaten,-welche von Franz
Hugershoff, Fabrik chemischer und physikalischer Apparate in Leipzig,
erzeugt werden, interessirt uns besonders die neue patentirte
„Universal"-Centrisuge, Fig. 283 und 284, zu zwei und vier Proben.
Sie ist besonders für kleinere Landwirthe, Milchhändler, Tbier-
ärzte rc. bestimmt und in Folge ihrer Construction leicht auf Reisen
mitzunehmen. Die Proben werden hier in einem zusammenleg­
baren Stoffschirm befestigt, welcher sich beim Centrifugiren auf­
bläht und dann eine die Luft gut durchschneidende Kapsel bildet.
Mittelst einer Schraubzwinge wird der Apparat an einem hori­
zontal stehenden Tisch befestigt, und hierauf werden die Hülsen, in
welche die mit Säure, Milch und Amylalkohol beschickten Butyro­
meter eingesetzt sind, in den Schirm gethan und oben eingehängt.
Die Hülsen sind halb mit Waffer von 80" 6. Wärme gefüllt. Die
befestigten Proben werden nun während zwei bis drei Minuten
centrisugirt, indem man den Riemen mit der rechten Hand etwas
schräg nach unten, dagegen mit der linken Hand horizontal hält
und rückwärts zieht. Nach Verlauf von 2yz—3 Minuten ist das
Fett in einer schön lichtbiechenden Schicht scharf ausgeschieden, und
es kann nun der Fettgehalt genau abgelesen werden. Für große
Betriebe empfiehlt es sich, die Motorcentrifuge der genannten Firma
zu benützen. Die Turbinencentrifuge ist für Dampf- oder Waffer-
detrieb eingerichtet; sie wird in zwei Größen gebaut, nämlich für
16 und 24 gleichzeitig eingesetzte Butyrometer D>e Zuführungs­
rohre haben im Lichten einen Durchmeffer von 15 mm. Das Ab­
flußrohr muß. um Stauungen ->u verhüten, mindestens so weit sein
wie die Ausflußöffnung der Turbine. Bei Wafferbetrieb soll der
Druck etwa drei Atmosphären betragen, und man muß wegen der
theilweisen Abkühlung der Probe drei Minuten centrifugiren. Bei
Dampfbetrieb und einigen Atmosphären Spannung genügen zwei
Minuten. Die Firma baut auch noch Centrifugen mit kleinem
Elektromotor-, sie verlangen 110 Volt und l‘/ 2 Ampere.
Bacek's dreischariger Schälpflug.
(Mit 1 Abbildung.)
Die mehrscharigen Schälpflüge empfehlen sich zum Stoppel-
sturz zur Unterbringung breitwürfig gesäeter großkörniger Säme­
reien, wie Bohnen, Erbsen, Mais rc., sowie überhaupt zum
Pflügen, wo es darauf ankommt, die Ackerkrume flach zu wenden
und eine möglichst große Arbeitsleistung zu bewältigen. Der in
Fig. 285 abgebildete dreischarige Schälpftug der Pflug- und
Cultivatorensabrik von Karl Vacek in Liffa a. E. ist Verhältniß-
mäßig leicht, jedoch unzerbrechlich, da er aus Stahl hergestellt ist.
In Folge des geringen Gewichtes, noch mehr aber durch die
zweckmäßige Construction beansprucht dieser Schälpflug nur eine
geringe Zugkrafl Mitt-lst eines Hebels können die Schare beim
Transport des Geräihes- so hoch gehoben werden, daß es auch
auf den unebensten Wegen transporurt werben kann. Wir bemerken
noch, daß dieser Scbäipflug von der Firma Fr. Melichar in Prag,
Hybernergasse 8, auf Lager gehalten wirb.
Bücherschau..
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8
Ernst Mayrhofer's Handbuch für den politischen Verwaltungsdienst
in den im Reicbsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
mit besonderer Berücksichtigung der diesen Ländern gemeinsamen
Gesetze und Verordnungen. 5 vermehrte und verbefferte Auf­
lage. 83 Heft. (VI Band, 8. Lieferung). Gr. 8". S. 561—640.
1899, Wien, Manz'sche k. u. t Hof- Verlags- und Universitäts-
Buchhandlung. pro Heft K 1 50
Das großangelegte Werk ist bereits beim 83 Hefte (VI. Band,
8. Lieferung) angelangt und geht nun ,n Bälde seiner Vollendung
entgegen Der im Erscheinen begriffene VI. Band ist durch seinen
Inhalt besonders für die Leser d. Bl von Jntereffe; er enthält
das „Landesculturwesen". In erschöpfender und klarer Weise
werden alle einschlägigen bis in die neueste Zeit durch Gesetz ober
Verordnung erlaffenen Vorschriften behandelr nach den Capiteln:
Grundentlastung (Grundlaften-Ablöjung und -Regulirungl, Ver­
kehr mit Gründ und Boden (Erwerb und Fceiibeilbarkeit, Zu­
sammenlegung landwirthschaitlicher Grundstücke, Bereinigung des
Waldlandes, Lrndesgeseße für agrarische Operationen), Feldschutz,
Vorschriften zur Förderung der Landescultur auf dem Gebiete des
Wafferbaues, einschließlich der Wildbachverbauungen, Vogelschutz­
gesetze, Reblausgesetze, die Vorschriften zum Schutze der Boden-
cultur gegen Raupen, Maikäfer und andere schädliche Jnsecten
und zur Bekämpfung der Feldmäuse, alle auf das Forst-, Jagd-
und Fischereiwesen in Oesterreich bezüglichen Bestimmungen, die
administrativen Vorschriften und Einrichtungen zur Förderung der
Thierzucht rc. Es existirt kein Werk, das diese Vorschriften in
so übersichtlicher, umsaffender und gründlicher Weite zusammen­
stellt wie Mayrhofer's Handbuch. Einer Empfehlung bedarf dieses
Werk niät, sein Ruf ist wohldegründet und bat sich durch die
neue Auflage nur noch mehr befestigt. Das Werk sollte in keiner
Gutsdireclionskanzlei fehlen K.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
H. Lindemuth, Schönblühende Zwiebelgewächse. Gartenbau-
bibliothek Hrsg. v. Dr Noo Dämmer. 13. Bd 8". IV u. 65 S.
Mit 30 Abh. Berlin, K. Siegismund. Geb. in Leinw. K 1-44.
Statist. Miitheilgn. üb. Steiermark. Hrsg, vom Statistischen
Landesamte des Herzogth Steiermark. 6. Hft. Die Sparcaffen u.
die Erwerbs- und Wirtbschaftsgenoffenschasten in Steiermark im
I. 1898. Lex. 8" 53 S. Graz, Leuschner& Luhensky in Comm. Kl.
Marius Pollwein, Bayrisches Gesetz vom 30 März 1850,
die Ausübg. d. Jagd betr, nebst den einschläg. Gesetzen, Verord­
nungen u. sonst Bestimmgn., sowie e. And., enth. die Gesetze, den
Ersatz des Wildschadens betr., nach d Stande oes vom 1. Jänner
1900 ab gelt Rechtes u. unter Berücknchtg. der Rechtsprechg. der
Gerichte u. des Verwaltungsgerichishofes bearb, nebst Einleitg.
u. Sachregister Hrsg. 4 Ausl. 12". VI u. 211 S. München, C. H.
Beck. Geb. in Leinw K 2 40
Ueber historische Grundkarlen. A. Zur Organisation der
Grundkartenforschung. Von Karl Lambrecht. 8. Die Technik der
Grundkacteneinzeichnung. Von Rud. Kötzschke (Aus: „Deutsche
Geschichtsblätter".) Gr. 8". 29 S m. Abb. Gotha, F A. Perthes. 72 h.
Handbuch der thierärztl. Chirurgie u Geburtshilfe. Hrsg.
v. VOr. Jos. Bayer u. Eug. Fröhner. 4. Bd. Extremitäten, Hufe,
Klauen. 2. Tbl, 1. Lsg.: Die Krankheiten des Pferdes sm. Aus­
nahme der Krankheiten der Hornkapsel) Von Dr. Eberlein. Mit
67 Abb. Gr. 8°. S. 1-160. Wien. W. Braumüller. Ki
Katalog der österr. Abtheilg. der Pariser Weltausstellg. 1900.
Hrsg. v. d. rem k. k. Oesterr. Generalcommissariate. 5., 6. und
II. Hft. Gr. 8°. Wien, L-hmann& Wentzel. ä L 1 -20.
5. Hft. Gruppe VN. v]|j, )X. Lantwirihschafl. Gartenbau. Forstwesen.
VIII u 127 S. tu. Aob.— 6. Hst. G'Uvpe X. Nahrungsmittel. VII u. 119 S. nt.
Adv u. 3 Bildn.— 11 Hft. Gruppe XVI XVIl, XVIII. Socialökonomie. Hyiieue.
Hilsswestn. Exportinbusttie. Heerwesen. Ill u. 7B S m. 1 Taf.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücherempstehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Heinrich Graf Attems, Oesterreichs Obstbau Sonderabdruck
aus dem zur Feier des Regierungsjubiläums Sr Maj. des Kaisers
Franz Joief 1. herausgegebenen Werke: „Geschichte der öster­
reichischen Land- und Forslwirthschaft und ihrer Industrien 1848 bis
1898". Bon Heinrich Graf Attems in Leechwald bei Graz. Lex. 8".
107 S. 1899, Wien, Comissionsverlag Moritz Perles.
Dr. F. W Dafert, Schlackenhandel und Wiffenschast. Sonder­
abdruck aus der „WienerLandwirthschaftlichen Zeitung" 1900.8". 5 S..
Eiitwurf einer neuen Anordnung des Deutschen Zolltarifs.
Bearbeitet vom Reicdsschatzamt 1900. 8". 212 S. 1900, Berlin,
Puilkammer L Mühidrecht -H'80.
Sprechsaal.
Keraösetzung der Ilntersitchungsgeöühren für Analysen
von Kultermittekn an der k. k.^ andwirthschaftlrch-
chemischen Versuchsstation in Wien.
Das k. k. Ackerbauministerium hat die k. k. Landwirthschaft-
lich-chemische Versuchsstation in Wien, II, Trunnerstraße 3, mit
Erlaß vom 5. d. >M. ermächtigt, die Untersuchungsgebühren für
Futtermittelanalysen nach dem folgenden, wesenttich ermäßigten
Tarife zu bemeffen:
1. Bestimmung von Waffer, Protein, Fett, stickstoffreien
Extractstoffen, Rohfaser und Asche (alter Satz H6): K 12.
2. Wie 1 und Bestimmung der eiweißartigen Verbindungen
nach der Stutzer'schen Methode (alter Satz L)20>: JT14.
3. Wie 2 und Bestimmung der verdaulichen eiweißartigen
Verbindungen (alter Satz H5): H6
4. Bestimmung von Waffer, Protein und Fett (alter Satz
HO): HO.
5. Bestimmung von Protein und Fett nebst mikroskopischer
Untersuchung satter vatz K 10): K 10.
6. Mikroskopische Untersuchung allein und in den Fällen 1
bis 3 (alter Satz K2): Kl.
Von dem Grundsätze ausgehend, daß nur eine vollständige
Analyse der Futtermittel für den Landwirth Werth besitzt, nicht
aber die heute noch immer fast ausnahmslos übliche alleinige
Bestimmung von Protein und Fett, deren Summe die Basis für
die Bewerthung der Handelsfuttermiitel hildet, bezweckt diese
wesentliche Herabsetzung der Untersuchungsgevühren, solche voll­
ständige Untersuchungen selbst kleineren Landwirtben leicht zu­
gänglich zu machen Sie soll anderseits auch eine Aenderung der
bestehenden Usancen im Kraftfuttermittelbandel ermöglichen, in der
Richtung, daß die Kraftfuttermittel ohne Ausnahme nach ihrem
wirklichen Gehalte an den drei Nährstoffgruppen Protein, Fett und
stickstoffreie- Extractstoffe bewerthet werden. Die heute übliche Form
der Garantie für „Protein und Fett zusammen" ist unzulänglich und
besitzt nur einen sehr begrenzten Werth, weshalb die Gebühren
für die Bestimmung von Waffer, Protein und Fett, bezw. von
Protein und Feit nebst mikroskopischer Untersuchung keine Er­
mäßigung erfuhren. Da ferner die mikroskopische Untersuchung
der Futtermittel ebenso wichtig ist wie die chemische, wurde auch
die Taxe für die mikroskopische Untersuchung von K% auf Kl
erniedrigt. Kleinere Gutachten, die sich auf untersuchte Futter­
mittel beziehen, werden nicht berechnet, ebenso ertheilt die Ver-
suchsstatton auf Anfragen, die die Untersuchung, den Werth, die
Verwendung rc. von Futtermitteln betreffen, jederzeit bereitwilligst
unentgelllich Auskunft.
Der Director der k. k. Landw.-chem. Versuchsstation in Wien:
Dr. F. W. Dafert.


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 4 ]
@ 346 50. Jabrgang
Ein Profpect, gewitz für Jedermann interessant, liegt der
heutigen Ausgabe d. Bl. bei..
Die wasserdichten Fabricate der Firma M I.
Eisinger L Sühne, Wien, deren Vorzüglichkeit wir wobl nicht
erst zu betonen brauchen, werden in der Land- und Forstwirth­
schaft vielseitig verwendet als
Tristen-, Heu- und Ernteplachen,
Decken für Locomobile und Dreschkästen rc.
Eine Specialität der Firma bilden feiner die
wasserdichten Pferdedecken,
wie auch deren Regenmäntel und Jagdkrägen vielseitig
Anklang finden.
Für die kommende Ernte halten Genannte ihre reich sortir-
ten Lager in Fruchtsäcken von Jute und Leinen Jedermann
bestens empfohlen.
SSwmtNLe Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauiy« er,
tais «. tön. Hoflieferant in Budapest. Ter Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den eisten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und sranco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangcns erledigt.
Hagesneuigkeiten.
Perfovaluachrichten. Johann Georg Ritter v. Echoen, Re­
gierungsratb, o. Professor des Straßen- und Wafferbaues an der
k. k. Technischen Hochschule in Wien und Honorardocent für Allge­
meinen Wasserbau an der k. k. Hochschule für Bodencultur in
Wien, erhielt den Titel eines Hofrathes taxfrei verliehen.—
Friedrich Fehrentheil, landwirthschaftlicher Wanderlehrer, wurde
zum Ackerbauschuldirector.— Göza An drassovich, Ministerial-
Rechnungscontrolor, zum landwirthschaitlichen Verwalter ernannt.
— Dr. Ferdinand Freih. v. Blumfeld, k. u. k- Geheimer Rath
und Sectionschef im k. k. Ackerbauministerium, wiederholt Leiter
dieses Ministeriums, wurde ad personam ur die dritte Rangsclasse
der Staatsbeamten eingereiht.
Gestorben: Wilhelm Graf Pongracz, Herrschaftsbesitzer
in Nagykagya, in Csehtelek plötzlich an Herzschlag.
Hofrath Wilhelm Ritter v. Doderer f. Am 13. d. M ist
Hosrath Wilhelm Ritter v. Doderer, Architekt, früher Professor an
der k k. Technischen Hochschule und Honorardocent an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien, im 76. Lebensjahre gestorben, v.
Doderer war am 2. Jänner 1825 in Heilbronn am Neckar geboren.
Sein Laufbahn als Architekt begann er, wie er seinen Hörern häufig
mittheilte, nachdem er das Maurerhandwerk als Lehrling und
Geselle gründlich erlernt batte. Seine technischen und künstlerischen
Studien in der Architektur machte er in Stuttgart und Berlin,
war dann längere Zeit in Wien im Atelier der beiden Meister
van der Nüll und Siccardsburg beim Arsenalbau in den Fünf-
zigersJahren thätig, wurde hierauf Professor der Baukunst an der
damals in Klosterbruck bei Znaim befindlichen Genieakademie und
1866 zum Professor der Architektur an der Technischen Hochschule in
Wien ernannt, in welcher Stellung er bis vor zwei Jahren wirkte.
Bis 1896 war er auch Honorardocent für land- und forstwirth-
schaftliche Hochbaukunde an der k. k. Hochschule für Bodencultur.
Er hat zahlreiche Schüler für das Baufach ausgebildet, die alle
seiner als eines ausgezeichneten und wohlwollenden Lehrers ge­
denken. Neben dem Lehrfache war v Doderer auch als praktischer
Architekt eifrig thätig und hat namentlich viele militärische Bau­
werke ausgeführt, unter denen das große Monumentalgebäude
des Wiener Generalcommandos das hervorragendste ist. Ein groß­
artiges Werk Doderer's ist auch der Neubau des Herculesbades
in Mehadia. Hofrath v. Doderer war Ritter des Ordens der
Eisernen Krone dritter Classe und des Franz Josefs-Ordens.
Güterdirector Friedrich Rovara. (Mit Bildniß und Namens­
zug.) Wie wir bereits kurz berichteten, erhielt Friedrich Rovara,
Graf Michael Esterhäzy'scher Güterdirector, in Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete der Landwirlhschaft das Ritterkreuz
bes Franz" Josef-Orvensi Er ist der einzige in Privatdiensten
stehende Oekonomiebeamte Ungarns, dem diese Auszeichnung ward.
In Graz im Jahre 1852 geboren, abiolvirte Rovara daselbst die
Oberrealschule wie die Technik mit ausgezeichnetem Erfolge. Im
Jahre 1871 begann er seine Thätigkeit als ausübender Landwirth.
Bald darauf (1876) sehen wir ihn bereits als Gutsverwalter in
Nagyabäd (Somogyer Comitat), von wo aus er in die Dienste
des Grafen Breunner trat, um das zur Herrschaft Zeliz gehörige
Gut Nyir wie das Pachtgut Pilis-Maroth zu verwalten. Nach
acht Jahren schied er aus den Diensten des Grafen Breunner,
um in Röpcze-Szt.-György als Oberbeamter des Hrn. Adalbert
Ritter v. Zinner zu wirken. Er gründete daselbst ein landwirth-
fchastliches Cassno und war mit Erfolg bemüht, die rationelle
Landwirlhschaft auch in den kleinen bäuerlichen Wirthschaften der
Umgebung einzubürgern. Er schrieb hier sein preisgekröntes Werk
üher Rübenbau und veröffentlichte die Resultate seiner Feld-
düngungsversuche unter dem Titel: „Zehn Jahre Kunstdünger".
1894 übernahm Rovara die Direction der Graf Michael Esterhäzy-
schen Güter hei Preßburg. Er führte daselbst den Rübenbau ein,
' errichtete eine Stärkefabrik, Brennereien und Schweizereien und
schuf auf den Gütern bald eine wahre Musterwirthschast. 1895
wurde ihm von der k ung. Regierung die Stelle als Ober-
dircctor der ungarischen Staatsdomainen und als Sectionsrath
im Ackerdauministerium angetragen, doch lehnte Rovara diesen
Antrag ab. da er die begonnene Neugestaltung des Betriebes auf
der unter seiner Leitung stehenden Domaine auch persönlich zu
Ende führen wollte. Erstaunlich ist die Vielseitigkeit, welche Rovara
rn seinem Wirken zeigt. Trotz der überaus regen Thätigkeit, welche
er im praktischen Betriebe stets entfaltete, blieb ihm doch immer
Zeit, sich auch der Schriftstellerei zu widmen. Er ist in Ungarn
als hervorragender 'b-itarbeiler aller landwirthschastlichen Blätter
allgemein bekannt, doch auch außerhalb Ungarns kennt man seinen
Namen. Auch die Spalten der „Wiener Landwirthschastlichen Zei­
tung", sowie auch anderer Blätter hat er des Oefteren als Mit-
arbeiter aufgesucht. Er übersetzte auch das Werk„Gödöllö" in deutsche
Sprache, verfaßte einen „Leitfaden der Landwirthschaft" (ungarisch) rc.
Auch die günstigen Erfolge, welche er bei Bekämpfung des Rüden­
rüsselkäfers erzielte und welche ihn dazu anregten, ein Bekämpfungs­
mittel unter dem Namen „Rovarin" (von rovar, robar, das Jnsect)
in Verkehr zu setzen, sind genugsam bekannt. Er bekam auf all'
den größeren Ausstellungen, wie auch vom k. ung. Ackerbaumini-
sterium zahlreiche Preise für ausgestellte landwirthschaftliche Pro-
ducte, für das Modell einer Düngerstätte, für einen selbst con-
struirten Maisspeicher rc.
Der k. k. Ackerbauministcr in der k k. Samencontrolstation.
Der k. k. Ackerbauminister Freih v. Giovanelli besichtigte am 8 d. M.
in Begleitung des Ministerialrathes Prof. Dr. Emerich Meißl die
im Gebäude des k. k Ackerbauministeriums untergebrachte Samen­
controlstation. Der Director der Anstalt, Dr. Theodor Ritter v. Wein­
zierl, übernahm die Führung. Er erläuterte zunächst den Gang
der analytischen Arbeiten, die Organisation der Samencontrole
und die Versuchsthätigkeit der Anstalt und geleitete sodann den
Minister durch die verschiedenen Laboratorien dieses Institutes,
das mit Rücksicht auf den colossalen Geschäftsumfang, seine Ein­
richtungen und wissenschaftlichen Behelfe gegenwärtig als das
bedeutendste derartige Institut bezeichnet werden kann. Besonderes
Interesse erweckten die Einrichtung des neuen mikroskopischen und
bakteriologischen Laboratoriums und die Demonstration der aus
kranken Pflanzen, namentlich aus kranken Rübenkeimlingen dar­
gestellten Pilze und Bakterien Culturen, ferner die im großen ana­
lytischen Laboratorium ausgestellten Präcisionswagen, Keimapparate,
das elektrische Diaphanoskop und andere, zum Theile durch Elektro­
motoren in Gang gesetzte Apparate zur Samenprüfung. Nach einem
Rundgang durch die Rübensamenlaboratorien, das Glashaus und
chemische Laboratorium, wobei die Beamten der Station vorgestellt
wurden, verabschiedete sich der Minister, nachdem er seine volle
Befriedigung über das Gesehene ausgesprochen hatte.
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Efsea» 26 Mai, Malchimvausftkllung.
Vöien. 19—87. Mai. Pferdeaussteüung (Ausftellungsplatz. k. k. Prater).
^Lren, 23.—27. Mai, XXIV. Internationale Geflügel-, Vogel- und Kanirchenaus»
stellung und I. Internationale Katzenausstellung (k. k. Garlenbaugeselljchafr).
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
19. Mai 1900
Nr. 40
Buenos Aires. SO.- 27. Mai. Landwirthschaftliche Ausstellung.
London. 19. 22 Mai. Pf-rkekchou.
Paris, Ende October, Wrliausstellmia SonderauSstellungen: 7—31. Juni, Inter-
nolionale 'Ausstellung von Rintvieb. Scharen und Schweinen?— 10. Sep­
tember. Internationale Ausstellung von Pferden. Maulthieren und Eseln. 1. bis
J5 September. Hopfenausstellung
Posen. Preußen, 7— 12. Juni, Wanderausst. der Deutschen LandwirthschaftSgesellschas t
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Esseg, 26. Mai, S Uhr. Vollversammlung der Slavoniichen Landwirthschrftsaesellschaft.
Prag 16 Mar 9 Udr, Vollversammlung des Vereines zur Gründung und Erhaltung
der Versuchsanstalt für Brauindustrie in Böhmen fPokic ?i).
Prag. 20 Mai. 8 Uhr, BerbandStag des Centralverdanbes der deutschen landwirth-
schädlichen Genossenschaften Böhmens -'Deutsches Haus)
Wien 19. Mai, 10 Ubr, Vollveri der Oesterr. Centralftelle zur Wahrung der land-
u. forstw Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen (I, Eschenbachgasse 9).
Wien, 21.—26. Mai, Tagung kes LandwirthschaftSrathes. u. zw. am 21 Mai,
10 Uhr, HandeSPoliiilches Sudcomite (l. k Ackerdauministerium. BibliotvekSsaal);
am 22. Mai. 9 1 /, Udr GemernschasU'che Abtheilung der Sektion iür Land- und
Fokstwirtbschoft rund Montanwe en) des Industrie- und La dwirthschaftsratves
fk. k Ackerbeuministerium, Bibliothetssaal,; am 23. Mar, 10 Uhr. Land, und
sorstwirtbschaitliche Abtheilung (I, .Herrengasse 13. Landtagssaal); am 84. Mai.
3 Uhr und am 85., eventuell noch am 86 Mai, 10 Uhr, Landwirthschaftliche Abthei­
lung. (I.. Herrenaaffe iS. Lanvtacsfaal).
Wien. 5. Juni. 10 Ubr. Versammlung der Schulgärtner aus Niederösterreich. (I.,
Herrengasse 13. Rittersaal.)
Paris. 1— p. luli VT Internationaler landwirthschaftlicher Congreß.
Internationale Sondercongreffe: 25.- 27. Mai. Gartenbau 4.-7. Juni. Forst-
wirthschaft n.- 18 Juni, Eigenthum an Grund und Boden. 14 16. Juni,
LandwirthsGastliches Unterrichtswesen 18 .—SO. Juni Landwirtbfchaftliche Versuchs­
stationen. SO.—83 Juni, Weinbau. 21.-83. Juni. Tbierzuchr. 36 -30. Juni,
Geflügelzucht. Ormtbologie. «—14. Kuli, Ländliche Shndicale und Genossen­
schaften 23 31 Juli. Angewandte Chemie. 20—25 August. Tabak i<\ bis
18. September Bienenzucht. 18 -14 September, Baumzuckt und Obstbau
14.—19. September. Wasser Wirtdschaft und Fischerei. 1.-6. October, Botanik.
12.—13. October. Obstweindereituna
Exkursionen: 17.- 29 Juni. Wernbauexcmfionen (17.-80. Bordelais; 20 -24.
Le Midi; 24 -26 Boulogne; 27—29 Champagne). 3.-9. Juli, Landwirihschast-
liche Exkursionen (8. Juli. Lchöres; 5. Juli. Champacine; 8 Juli, Grignon und
Versailles; 9. Juli, Departements oe l'Aisne, du Nord, du Palais de Calais uno
du Somme).
Versailles, Frankreich, SS-SO. Juni, Internationaler landwirthschaftlicher Getreide-
verkausscongreß.
(Surfe 1900.
Vostrrrm bei Gabel, Böhmen, IS. Mai bis 15. Juni. DrainagecurS
Die Mariahofer Biehznchtgenoffenfchaft für den Gerichts­
bezirk Ncnmarkt, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde im Herbst 1894 gegründet. Unter Leitüng des Secretärs
des Pinzgauer Zuchtviebvereines in Graz, Fritz Begum, wurden
; seither bei 30 Besitzern 93 Kühe und 14 Stiere zur Aufnahme in
das Herdbuch geeignet befunden. Nachstehend seien die Resultate
bezüglich der Körper-Durchschnittsmaße, der Fettproben, welche mit
dem Dr. Gerber'schen Acidbutyromeker vorgenommen wurden,
sowie der Probemelkungen, welche wegen Anschaffung der zwar
sehr praktischen, aber kostspieligen Probemelkwage der Firma „Alfa-
Separator" leider nur bei zwei Besitzern vorgenommen wurden,
angegeben
Körpermaße.
Höbe r,- Breite Brust-
Rücken Kreuz 0 Brust Becken tiefe
in Centimetern
Maß
Alter
Jahre
Fig. 285. Vacek's dreischariger Schälpflug, S. 345.
Landwirthschaftliche Journalistik. Mit 1. d. M. begann in
Oedenburg unter dem Titel „Allgemeine Ungarische Weinzeitung"
ein neues Halbmonaiblatt für Weinhandel, Kellereiwirtschafi und
Weinbau zu erschernen. Als Redacteur zeichnet Berthold Rosenstingl.
Wandkarte der Ostalpen. Se. Maj der Kaiser bat das neueste
DerlaMwerk' der' FirmaG. Freytag& Berndl in Wien, „Wand­
karte der Onalpen" für Alpenfreunbe, bearbeitet von Gustav Freytag,
angenommen und den Verlegern den Dank aussprechen lassen.
Höhere landw rthschaftliche Landes-Lehranstalt Tetschen-Lieb-
werd. Wie alljährlich unternehmen die Professoren und Hörer der
genannten Lehranstalt, auch im laufenden Jahre eine größere
Reise zur Besichtigung lehrreicher Wirthschaften. Dieselbe wirb in
diesem Jahre in der Zeit vom 17.—24. Mai stattfinden und die
folgenden Gutskörper berühren: Die Schweinezucht- und Mast­
anstalt Raasdorf in Niederösterreich; die Besitzung der Diöszegher
Oekonomie-, Zucker- und Spiritus-Actiengesellschaft: die Fürst
Esterhazy'sehe Gutspachtung Kapuvär und Bauernwirtbschaften bei
Kapuvär: die Graf M chael Esierhäzy'schen Herrschaften Cseklefz und
Alsöjattö; bas Weingut des Hin. Palugyay in Preßburg. Um den
unbemittelten Hörern die Theilnahme an dieser Reise zu ermög­
lichen, gelangte ans den verfügbaren Zinsen der vorhandenen
Stiftungen ein Betrag von L760 zur Verlheilnng
Specialcuks für Bienenzucht in Wien. 'Auch Heuer wird in der
concessionirten Lehranstalt für Bienenzucht in Wien, XVIII., Gerst-
hoferstraße 56, vom Cursleiter R. Friedrich ein theoretischer und
praktischer Lebrcurs für Bienenzucht abgehalten, u. zw. vom
4. Juni bis 24. Juli. Für die technischen Anleitungen sind vier
Stunden in der Woche bestimmt. Es werden hierzu alle Berufs-
clasien, Lehrer, Stndirende der Landwirthschaft rc. eingeladen.
Unbemittelte haben freien Zutritt. Die Einschreibungen beginnen
om 25 Mai (jeden Nachmittag) im Lebrsaal, XVIII, Gentzgasse 82.
Programm gratis.
Güterbeamtenversammlu-ig in Prag Die von einem anonymen
Comite für den 16 d M. über den Kopf des Vereines für Güler-
beamle hinweg nach Prag einberufene Versammlung von Güter-
beamten, von der wir in Nr. 39 d Bl. Mittheilung machten,
verlief rnsoserne ergebnißlos, als es zu einer Beschlußfassung im
Sinne der, vielmehr des einen Emberufers nicht kam Der Besuch
war schwach, es nahmen vierzig Personen an der Versammlung
iheil, was umso auffallender erscheint, als der bezeichnete Tag
ein Feierlag in Böhmen ist und vom 12—17. d M. eine große
landwirthschaftliche Ausstellung in Prag stattfand. Der Verlauf der
Veisammlnng war folgender: Zunächst stellte sich Hr. Wolf als
Miteinberufer vor. Hierauf wurde zur Wabl des Bureaus ge­
schritten und als Vorsitzender der Fürst Collorebo-Mansfeld'sche
Centraldirector Hans Kolda gewählt. Hr. Wolf besprach sodann
die bekannten Forderungen der Güterbeamten in Betreff der
Altersversorgung und der Regelung der rechtlichen Stellung. Zur
Fassung einer Entschließung bezüglich dieser beiden Forderungen
kam es indeß nicht, da aus der Versammlung heraus, u. zw. durch
Director Letüansky, der Einwand gemacht wurde, dieselbe sei wegen
der geringen Zahl der Theilnehmer hierzu nicht genügend quali-
ficirt. Ein diesbezüglich aestellier Antrag, d. h. daß die Versammlung
keine Entschließung fasse, wurde angenommen. Dagegen wurde
über Antrag des Jnspectors Groß beschlossen, den Verein für
Güierbeamte amzusordern, er möge innerhalb der nächsten drei
Monate eine Versammlung von Güterbeamten nach Prag ein­
berufen und die Einladungen hiezu einen Monat vorher ergehen
lassen. Das Ergebniß dieser Versammlung ist daher, von einer
mehrstündigen Unterhaltung über die Ursachen der geringen Be­
theiligung an derselben, als welche hauptsächlich die viel zu späte
Verständigung bezeichnet wurde, abgesehen, gleich Null.
Gesetzliche Regelung des Dienstverhältnisses der in land- und
forstwirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten. Das Referat über
diese Frage, zur Vorlage für den Landwirthschaftsrath bei dessen
dritter, im Laufe der nächsten Woche stattfindenden Tagung bestimmt,
ist soeben erschienen. Das s. Z. im Landwirthschastsraihe zur Vor-
beraihnng dieser Frage eingesetzte Comttö Hai die Frage, ob ein
diesbezügliches Gesetz erlassen werden müsse, einstimmig bejaht und
als Grundlage seiner wetteren Berathungen den vom Vereine für
Güterbeamte in Wien am 25. Juni v I. beschlossenen Gesetzent­
wurf angenommen und sich demselben, unter Abänderung einzelner
Punlte, im Großen und Ganzen angeschlossen. Die Frucht ist reif,
sie soll und kann nunmehr gepflückt werden. Als Berichterstatter
fungirt bekanntlich der Präsident des Vereines für Güterbeamte
in Wien, Hofrath Prof. Dr. Gustav Marchet.
! Ci
iS
größtes
kleinstes
Durch-
schnitts-
maß
größtes
kleinstes
Durch-
schnitts-
maß
!-
4
142 00
144-00
172-00
49-00
50-00
76-00
6
125 00
127-00
151-00
41-00
44-00
68-00
—
133-76
134 70
162-92
45-39
45-29
71-18
2 V 8
143-00
145-00
170-00
48 00
50 00
75-00
l J /2
125.00
129 00
154-00
43-00
44-00
65.00
133-71
136 00
161-50
46-35
47-28
69-412
Probemelkungen (während einer Lactationsperiode):
Besitzer
Höchst-
Mindest-
Durchschnittsmaß
A
3102
2093
2389-/, 1
B
3500
2050
2775„
Fetlproben:
Besitzer Höchst-
Mindest-
Durchschnittsmaß
A 5 25X
2-65%
4 •195%
B
5-36X
2-94X
4 •280%
Die Probemelkungen wurden von Schülern, welche den
Curs für Milch- und Stanwirthschaft auf der landwirthschastlichen
Musterwirthschaft Oberhof der St. Gallen, Steiermark, unter der
Leitung Dr. Paul Schuppli's absolvirt haben, unter der strengen
Controle der Eigenthümer vorgenommen. Die Unterschiede im
Bezug auf Menge, wie auf Güte der Milch dürften hauptsächlich
auf die verschiedene Fütterung zurückzuführen sein, da der Besitzer
A nach altem Herkommen Mischfutter (Heu und Stroh), der Be­
sitzer 8 dagegen fast nur Heu füttert. Diese Ergebnisse erbringen
den ziffermäßigen Nachweis, daß das Mariahofer Rind, sowohl in
Bezug auf Güte als Menge der Milch mit großem Unrecht im
Rufe eines minderwerthigen Melkviehes steht.
Herdbnchführer Ant. Fessernig.
Zuchtstiermarkt in Odra». Die schlesische Viehzuckttgenoffen-
schaft für den Gerichtsbezirk Odra» veranstaltet am 28. d. M..
9 Uhr Vorm., in Obrau einen Zuchtstrermarkt Es werden ein­
und zweijährige Kuhländer Stiere aufgetrieben, welche vorher der
Tnbercnlinimpfung unterzogen werden.
Erschwerung unserer Geflügelaussuhr nach Dentschland in
Sicht. Rach der badischen osficiösen „Süddeutschen Reichscorre-
spondenz" sind Erhebungen darüber angeordnet worden, 1. welche-
Bedeutung das aus Oesterreich-Ungarn und Italien lebend eingeführte
Geflügel für die Volksernährung hat und ob durch inländische
Aufzucht oder durch die Einfuhr geschlachteten Geflügels genügender
Ersatz geschaffen werden könnle; 2. ob sich die aus Oesterreich-
Ungarn und Italien eingeführten Gänse in schlachtreifem Zustande
befinden oder ob sie zunächst gemästet werden. Im Falle der Be­
jahung der letzten Frage, ob der landwirthschaftliche Mastbetrieb
bereits einen größeren Umfang angenommen hat und die aus­
ländischen Magergänse durch inländische Aufzucht ersetzt werden
können.
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande im März und
April
1900.
JQ«
£
d
3
n
L a
n d
<3 3
£
2
1
's:
CO
3
3
«
Ü
3
SS
3
'S
»
3
-3
SS
«
3
Ö
SS
*0" "q
© w
3
3c~
-S"
© Ä
D
3
■e«
2«
3?'
»ß-
Oesterreich
, 7.
März
145
3
0
11
11
25
0
26
10
0
13
ir
21.
105
2
0
15
11
27
0
18
14
0
17
17
31.
„
93
4
0
13
11
28
0
19
25
0
24
19
7.
Apr.
105
2
0
15
11
27
0
21
11
0
32
15
14.
96
3
0
16
10
26
0
15
29
0
46
15
21.
96
1
0
16
10
32
0
20
18
0
58
17
Ungarn,
9.
März
2
29
0
63
2
124
—
10
322
—
0
108
23.
4
18
0
69
1
162
—
11
283
—
0
106
"
30.
4
20
0
72
0
177
—
12
272
—
0
90
6.
Apr.
4
20
0
65
0
188
—
14
250
—
0
88
12.
4
17
1
63
0
186
—
12
244
—
0
79
„
*0.
2
19
1
60
0
196
—
15
244
—
0
80
Berfügunge» über den Biehoerketzr. Das „Anzergebtatt für
dre Verfügungen über den Viebverkebr auf Eiienbabnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken LXXXI1—LXXXIV unter den
Nummern 4878—4885 die Knnbmawnngen über nachstehende Ver-
fügunaen, u. zw. betreffend: Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach
Kroatien-Slavonien (4881).— Galizien: Wiedergeftattung der
Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen Bezirken Limanova
und Pilzno nach Galizien (4883).— Bosnien und Hercegovina:
Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Niederösterreich
(4879), Salzburg (4884), Krain (4882), Tirol und Vorarlberg (4885),
Böhmen (4880) und Schlesien (4878).
MarmverichU.
Stechvieh. Wien, 17. Mai. Aufgetrieben, bezw. verkauit
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn
höchst
Lebende Kälber
916
kg
für
K --68
K
—
78
K
- 96
Weidnerkälber
3364
n
„ --76
tt
—
86
1-16
Lebende Lämmer
247
Paar
10
—
24-
Weidnerlämmer
1184
Paar
8-—
14
—
26--
Weidnersckafe
265
kg
„ --72
—
78
--96
Lebende Schafe
30)8
Paar
„—-—
„
—
—
48-—
dto.
—
kg
„ --44
—
48
— 55
Weidnerschweine
1785
kg
.. —80
—
88
1-02
Lebende Schweine
1315
„ —-62
—
70
- 82
Fette Schweine
422
„
.. —76
—
87
— 99
Auf dem
heutigen Jungviehmarkte wurden
um
409
Stück
Kälber weniger zugeführt als am vorwöchentlichen Donnerstags-
markle. Der Markiverkehr war etwas leichter als in der Vorwoche
und war namentlich Mittelware etwas bester gezahlt. Im Allge­
meinen blieben jedoch die Preise unverändert. Lämmer waren um
AT2-4 pro Paar billiger. Weidnerschafe tendirten etwas fester zu
vorwöchentlichen Preisen. Weidnerschweine konnten ebenfalls die
letzte Notirung behaupten und waren eher um 1—2 h pro kg
höher gehalten. Der Schafmarkt verkehrte in besserer Stimmung
und waren die Preise um 2— ih pro kg höher. Auf dem heutigen
Schweinemarkte wurde zu Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien. 17. Mai. Auftrieb 157 Stück Vieh,
n. zw.:
Mastvieh 93 Ochsen 109
Weidevieh— Stiere 12
Beinlvieh 64 Kühe 24
Darunter Büffel 15
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtanftriebe von
157 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 82, nach aus­
wärts 35. Unverkauft blieben 40 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 4, Oberösterreich 37, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen 4, Mähren 2,
Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 110, Kroatien und Slavonien 55, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen ans und über Ungarn,
u. zw. prima KM— 69, secunda K 57—62, tertw K 54—55, extrem


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 40
19. Mai 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 347
A— —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. vriwo A—
iecunda K, tertia A, extrem A—*—, Ochsen
aus anderen Ländern, u zw. vrima A—. iecunda K—-—,
tertia A —, erlrem A—•—, Stiere A 56— 65, ertrem
A 68, Kühe A 50-53 ertrem A—• —, Büffel A —•—, ertrem
A44-47, Beinlvieb A38-48.
Aut dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Geschäfts­
verkehr zu letztenMontagsvreisen verkauft.
Vorstenvied. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
m Wir«, 15. Mai.! Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rothes von der Vorwoche: Jungschweine 5220, Fettschweine 4945,
zusammen 10.165 Stück. Verkauft wurden noch Wien: Jungschweine
3906. Fetisch weine 4329, zusammen 8235 Stück. Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 62-82 h, extrem 84- 90 /», Fett­
schweine 76—99 L, erlrem 100 h. Auf dem heutigen Markte
waren gegenüber dem letzten Dienstagsmortt um 740 Stück Schweine
weniger aufgetrieben. Der Marktverkehr war schwerfällig. Fett­
schweine waren um 1 h, zum Marktschlusse auch bis 2 h pro kg
billiger und nur Hochp rima-Sorten blieben knapp behauptet. Jung­
schweine tendirten ebenfalls flau bei im Allgemeinen unveränderten
Preisen.
Rinder. Graz, 17. Mai. Auftrieb: 274 Ochsen, 97 Stiere,
410 Kübe. 92 Kälber, zuiammen 873 Stück. Preise etwas ange­
zogen. Es wurde bezahlt pro 50 L§ Lebendgewicht für: Mastochsen
A 29 50—32, Ausnabrnspreis A34 50, balbsette Ochsen A27-50—29,
magere Ochsen IC24— 27, Ochsen für Maftzwecke A 27—29, Mast­
kühe A 21— 25, halbfette Kühe A 17- 20, magere Kübe A 10
bis Klb, Stiere 70 24-30, junge, neumelkende Kübe sbis zum
vierten Kalbe) A 24- 28, ältere Melkkühe A 20—23, trächtige
Kühe A 18- 25. Ausgeführt wurden: 287 Stück, u. zw nach Ober­
steiermark 104, Niederösterreich 21, Wien 40, Tirol und Vorarlberg
43, Salzburg —, Böhmen 44, Deutschland 15 und in die Schweiz 20.
Pferde. Wien, 15. Mai Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 390 Pferde und— Esel. Bei flauem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu A 270— 680, leichte Zug­
pferde zu A 150—310, schwere Zugpferde zu A 400—840, Schlacht-
pserde zu A 60—120, Esel A —.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wikii wurden vom 12.—15. Mai zu Markt gebracht:
840,000 Stück Eier und ca. 4000 lg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro A2, feinste
Tafelbutter L2 40—2-80, Landbutter 70 2-20- 2-60, gewöhnliche
Naturmarktbutter A'l-80— 2 20, Kunstbutter (Margarin) Al-10
bis 70 1-60, Rindschmalz 70 2-10— 2-40, Topjen 48— 56 h
pro kg.
Boden»rodulte. Getreide Die Tendenz für Brotfrüchte war
fest behauptet, während Mais matter war. Im Uebrigen beschränkte
sich der Verkehr nur auf die aUernothwendigsten Bedarfsdeckungen.
Wien notirt pro bOkg: Weizen, Theiß- 76—81 Lg 70 8 50—9 05,
Banaler 74-78 kg K 7 95- 8 55, Südbahn 76-80 kg KS 20- 8 70,
Marchfelder 77—79 kg A 8-25—8 55, Usanceware pro Mai-Juni
70 8 07— 8 08, pro Herbst A 8-27-8 28, Roggen, slovak. 72-76Lg
A 7-40—7 75, diverser ungarischer 71—74 kg A 7 30—7-55,
österreichischer 72— 76 kg A7 40—7-75, Usanceware pro Mai-
Juni A7-33—7-35, pro Herbst A7-48—7-49, Gerste, mährische
A 7-75—8 50. österreichische A6-75—8, Brenner- und Roügerste
A 6—6-30, Mais, ungarischer A 5'95—6, Hafer, ungarischer,
prima A 5-90—6 15 pro 50 kg.— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75— 80 Lg A 7-55 —8 35, Weißendurger 75— 80 Kg
A7-45-8-20. Pester Boden 75-80 Lg A7-25-810, Banaler
75-79 kg A 7-30 -8 05, Bäcskaer 73-75 Lg A 7 15-7-90,
serbischer A— —, Roggen, prima A 6-50 —6-90, dto. mittel
A 6-40— 6-50, Gerste, Futter-, prima A 5-90—6 10, dto.
>ecunda A5-60— 5-80, dto. Brauer-, Theiß- A—•—, dto.
Brauer-, oberungarische A— •—, dto. Brauer-, transdanubifche
A—•—, Hirse A 5—5 30, Hafer, prima A 5-55—5-65, dto.
mittel A5-10— 5-40, Mais, inländischer A5-55—5-70 pro 50Lg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie» am
15. Mai. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 86 Wagen Klee und
Heu und 17 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee A6-80—7-40, Berg-
und Waldheu A 6—8-40, Wiesenheu A5 60— 7-60, Grummet
A4-80—6 60, Scbaubstroh A 3 80 pro q und A 14—20 pro Schober,
Rittstrob A 2 40 pro q
Kartoffeln wurden am Certralmarkte in Rudolfsheim-'Lien
am 15. Mai 15 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
A8-40— 8-80, Kipselkartosseln A 25—26, heurige, italienische,
runde A12—14 pro q
Produkte landwirtbschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
ist.in Wien behauptet und notirt prompter Contingentspiritus
A41-80 Geld, A42-20 Ware.
Zucker notirt in Wien pro q: Rohzucker, 88° R., prompt Fracht­
basis Aussig A27-60G., A27-70W..abOlmütz A2«G.. A26-20 W..
ab Brünn-Wien A26 G.. A26-20 W., pro Juni Frachtbasis Aussig
A 27 70 G., A27-80 W -, Raffinade, prima, prompt ab Wien in
ganzen Waggons A84-75 G., A85W., dto. secunda A8>-25 G.,
A 84-50 W.: Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen
Waggons A86-75 G., A87 W., dto. secunda A 86-25 G.,
A 86 50 W.,-ruhig i Würfelzucker, prima, pro Juni-Juli ab mäh
rische Stationen transito A29 G„ A29 50 SD.; Raffinade:
Großbrote pro Februar-März ab mährische Stationen transito
A 27-75 G.. A 28 2D.; Kleinbrote pro Juni-Juli ab mäh­
rische Stationen transito A28 G, A28-50 W, ruhig: Pile Centri-
fugal, prima, prompt ab Triest transito A27 G., A 28-50 W.,
dto. pro Mai-Juli ab Triest transito A27-75 G., A29 W.
geschäftslos.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien pro 50Lg. u zw.: Primamalz A12—13, Secundamalz
A 11-12,
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werben, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
131. Fliegenplage. Welches radicale Mittel gibt es, um die
Fliegen von Stauungen fern zu halten? Ist es diesbezüglich von
Erfolg, dem Weißkalk etwas Chlorkalk ober Phenil-Kalk beizu­
mischen?— I U in H., Schlesien.
132. Baun:er Rinder. Welcher Art ist das in der Gegend
um Lugos (unterhalb Temesvär, an der Linie Temesvär-Verciorova)
heimische Fleckvieh? Aus welchen Racen ist es entstanden, wie
mästet es sich, wie ist seine Milchergiebigkeit? Welches sind die
bedeutendsten Märkte dieser Gegend, und zu welchen beiläufigen
Preisen, nach dem Gewichte, lassen sich dort Jungochsen (Junzen),
Einstellochsen und Kühe kaufen?— B
133. Erwerbsteuer. Die Erwerbsteuer für unsere landwirth-
schastlichen Kartoffelbrennereien wurde mit A 140 vorgeschrieben
bei einem Contingente von 337 hl. Ist diese Steuerleistung im Ver­
gleiche zu anderen Brennereien nicht zu hoch?— Gutsverwaltung
R. Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
355. Spiritusausbeute. I. S. in V, Böhmen (Antwort auf
Frage 96.) Die theoretische Alkoholausbeute pro kg Stärkemehl
beträgt 716 1 X. Diese Zahl in der Praxis zu erreichen, wird
wohl ein frommer Wunsch bleiben, da man es immer mit der
Bildung von Nebenproducten und zahlreichen Gärungsvcrlusten
zu thun Hai Wir muffen aber trachten, uns dieser Zahl möglichst
zu nähern, und mindestens 601%', d. f. 85% der theoretischen
Ausbeute pro kg eingemaischten Stärkemehles zu erreichen suchen.
Eine Ausbeute von 551%, d i. 76-7%" tet theoretischen Aus'
beule, kann man nach dem heutigen Stande der Brennereipraxis
nur als mittelmäßige gelten lassen. Bei Annahme dieser Zahlen wer­
den 16% Stärke enthaltende Kartoffeln, einschließlich des verwende­
ten Malzes, das ca. 40% Stärke enthält,pro 100 kg 10—111 absoluten
Alkohol ergeben. Auch bei der Melaffe, selbst wenn wir diese nur
als Zubrennmaterial zu Kartoffeln verwenden, können wir er­
fahrungsgemäß mit ähnlichen Procpnten der theoretischen Aus­
beute rechnen. Da nun 10 Theile Zucker 9 Theilen Stärkemehl
enlsprechen, so werden wir statt 601% nur 60 X 9:10— 541%
und statt 551% rund 501% als in der Praxis erzielbare Aus­
beute pro kg in der Melasse, sei diese nun osmostrt oder nichts),
enthaltenen Zuckers erhallen oder für 100 Lg 50% Zucker ent­
haltender Melasse 25 -271 Alkohol, eine Ausbeute, die sich noch
durch die mitverarbeitete zur Hefe nöthige Malzmenge auf 23 bis
30 1 erhöbt. Bei 16% Stärke enthaltenden Kartoffeln und einem
Zubrennen von 20% Melaffe von ca. 50% Zuckergehalt muß
man aus 25 q Kartoffeln und 5 q Melasse bei einem halbwegs
rationellen Betrieb 400 1 absolulen Alkohol erzeugen.
LTurnowsky.
356. Zweck der Rücken- und Bauchgurtenlsbei Geschirren'
Herrschaft I bei G, Ungarn. (Antwort auf Frage 111; vgl.
Brfk. 337 in Nr 33 d. Bl.) Der Zweck des Rückengurles sowohl, als
auch der des Bauchgurtes ist beim Pferde und beim Rinde ein ver­
schiedener. Da der Zugpunkt beim Pferde ca. in zwei Dritteltheilen
(von oben) des Schulterblattes liegt und der Zugwinkel ca. 11°
betragen soll, muß der Zugstrang ungebrochen, daher beim Anzuge
Rücken- und Bauchgurte locker fein Unter erstere muß man eine
Faust, unter letztere die flache Hand einschieben können. Beim
Pferdegeschirr verfolgt die Bauchgurle den Zweck, das Hinauf­
ziehen der Stränge zu verhindern, wenn das Pferd tiefer als der
zu ziehende Wagen steht, z B. beim Ueberwinden des Scheitels
einer Anhöhe, damit bas Tbier durch seine eigene Schwere wirkt.
Die Rückengurte soll das Ueberlreien der Stränge, speciell bei
Vorauspferoen verhindern. Beim Rind hängt der Zweck genannter
Vorrichtungen von der Anspannungsart ab. Beim Krumbholz
(Joche) soll die Bauchgurte den Strängen die richtige Lage geben,
auch sie bricht den Zugstrang an der Stelle, wo sie an ihn be­
festigt ist, sie muß also genügend kurz sein um zu verhindern,
daß beim Anzuge den Strang eine Gerade bildet. Dasselbe gilt
für die Bauchgurte am Kummetgeschirr bei Rindern. Beim Stirn-
joche dagegen muß die Bauchgurte locker sein, da das Thier beim
Ziehen den Kopf senkt, die Zugstränge länger sind, daher von
felbst die natürliche Zuglage erhalten. Die Rückengurte soll bei
allen genannten Anjpannungsarten einestheils das Ueberlreien
verhindern, anderntheils eine Anlehnung, dies aber nur bei
großer Kraftanstrengung gestatten. O- K.-O.
357. Maltoseweinerzeugung. K. S. in I., Niederösterreich.
(Antwort auf Frage 113) In Oesterreich besteht unseres Wissens
eine Malzweinfabrik nur in Langhalsen, Oberöfterreich. In Prag
soll eine solche Fabrik in Errichtung begriffen sein. Ueber die
Technik der Maltoseweinbereitung wollen Sie den Aufsatz: „Die
Maltonweine, ihre Darstellung und Bedeutung für die Landwrrth-
schafl") nachlesen. Ob diese neue Industrie in Oesterreich eine
Zukunft hat? Warum nicht? Es kommt eben auf den Versuch an.
Ohne vorher praknsche Studien gemacht zu haben, möchten wir
zu einem solchen allerdings nicht raihen. In Deutschland hat die
Deutsche Malton-Gesellschaft Helbing& Co. in Wandsbeck bet
Hamburg ein Etablissement mit einer Jahreserzeugung von
10.000 hl errichtet.
358 Hederichjiitemaschine». A. v. L. in P., Steiermark.
Hederichjätemaschinen haben sich sehr gut bewährt, auch solche mit
Händbetrtev. Wir haben veranlaßt, daß Ihnen ein Preisblatt
zugesendet werde.
359. Domaine Zleb. H. P in S„ Mähren. Die Monographie
über die Fürst Auersperg'sche Domaine Zleb ist im Verlage der
k. n. k. Hof- und Staatsdruckerei erschienen und kostet A 2.
360. „Rudolf Sarkasmus." (Poststempel Z.) Wieder anonym
— wieder Papierkorb! Siebe auch Blk. 345 in Nr. 33 d. Bl.!
Warum verschweigen Sie Ihren Namen?
') Vgl. Bsk. 307 in Nr. 33 d. Bl.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 74.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Aus der Voaelperspective des landwirthschaftlichen Beaml-nstandes.— Personalfteuer»
einbekenvtniß- Eivlegerelend.- Kaialoz der österreichischen Abtheilung aus der
Weltausstellung Paris 1900. (Ree i— Cet mißglückte Dualismus.— (H. Werder,
Der i Bauernwald (Rer.)— Die Trappiftea in Dalmatien 3. Bloch, Rationelle
Kaninchenzucht. (Ree.>— Schonung und Schutz den Gärten! Die Most- und Kraut-
chii'etn.— Pslli Teusei!— Erntemaschine.— Curl Schüler. Die Champi^nvnznchl. (Rec.)
Bei der Donininenverwnltung in Schurz bei Königinhof in Böhmen
wird ein Absolvent einer lankwirihschasllichen Milleischule als 2443
Prafticant
mit einem monatlichen Gehalte von K 50 und Ireiem Quartier aufgenomme n.
Em tüchtiger
Oekouomie-Adjunet
deutscher Nationalität, mit mehrjähriger Praxis und guter theoretischer Vorbildung,
wird sofort ausgenommen. Böhmische Sprache erwünscht.
Gehalt K 1200, freie Wohnung und 10 Rm Brennholz. 2390
Geiuche sammt Zeugnißadfchristen zu richten an die
Wincenz Graf Wurn'sche Gekcaomievertvattung Skytal
Post Lubenz. Böhmen.
Windmotoren, Pumpen
746
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Angelgeräthe
Brünn, Bürgergasse 39.
Illnstr. Katalogre gratis und franco.
Wrtlischnfts-AÜjnnci
gleichzeitig Brennereileiter, mit dem jähr!. Gehalt von K 1000 daar, nebst Wohnung,
Beheizung, Beleuchtung, wirv vom i. Juni ab aufgenommen.
Erforderniß: Ledig, Alter von minvestens 84 Jahren, gründliche theoretische
und praktische Vorbildung, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig.
Nach befriedigender einjähriger Dienstzeit Gehaltserhöhung und Einzahlung
beim Beamtenverein auf eine Altersrente von jährlich X 2000. 2423
Gesuche uns Zeugnißabschriften. die nicht retovrnirt werden, sind zu richten
an die Grast. Blanckenstein'sche Gutsverwaltung Battelau bei Jglau,
Mähren.
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Een-
trisuge. leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkeretneräthe au« der
dl. Ir. prlv. Eisen- u. Uetallwaarenfabrik
Kleiner& Fieischmann, Mödling bei Wien
Nieder lage in Wien. I. Grabenhos, Hab sburg ers, l.
WW Kataloge gratis und Franco. WM 791
Die Möllthaler Stammzuchtgenoffenschaft Lurnfeld-Sachsenburg,
reg. Gen. mit b. H., vermittelt kostenlos den Einkauf von
Original Möllthaler Zucht-u.Abmelkvieh.
Anfragen sind zu richten an die 2830
Freiherr von Wieser'sche Gutsverwaktung Drauhose«, Post
Möllbriicken. Kärnten.
ElchirikA- Md Küdm-Darrk
in der öaslauer Gegeno ist preiswerth zu verkaufen unter gün­
stigen Zahlungsbedingniffen.
Anfragen sub „A. B. 23 84" durch d. Bl.
Rentamts- Jldjunct
deutscher Nationalität. Absolvent einer laadwirthschafklichen Lehranstalt oder sonstigen
Mittelschule, rüstig und gesund, mit schöner Handschrist und erwünschter Praxis, wird
vom 1. Juli 1900 an aukgeaommen.
Gehalt K 1000 nebst freier Wohnung und Beheizung. 2444
Zeugnißabschriften, die nicht retourntrt werden, find bis 80. Mai einzusenden.
Fürstlich Reutzffches Rentamt. Eenftbrunn. Niederösterreich.
Verwalter
für große Wirthschaft gesucht. Derselbe muß bereits längere Zeit in
intensiver Wirthschaft selbstänvlg tdäiig gewesen sein und die deutsche
und ungarische Sprache beherrschen. Gesuche mit Referenzen und
Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, sind zu richten an:
Zterer, Bath, per AcsäS, Eisenburger Comitat. 2417
„AGRICOL“
in Oesterreich, Uttnarii und Italien palentirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kali-Seise, mit insecten»
iödtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpfnngsmtttel gehen Insecten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (Uochylis ambigoella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Sodieouonral und Insecten «er Obftbänme, sowie Gemüse
und Wtesenpflanzungen und Blumen.
Preise und GebrouchSanweisnngen aus Verlangen franco.
Seifenfaörik K. Kenderl& ßo., Arrest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht ^etheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„Baisse cFlspfialtdacfi“
von «esälligem Aussehen und größter D-uerhastigleit. 88«
Alleiniger Fabricant: Dans Drehn, Dudapest.
Patent- GXvetstar-
Schklltmllhtku
mit und ohne Vorbreohapparat für
olle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gbps, Kolk und andere Stosse,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Hasohlneii-
fabrik und Eisenglasserel
Ldin. Schineja
in Biala bei Bielitz (Galizien).
III. Frospecte, Urtheile aus der Praxi?
und Mahlproben aus Wunsch kraue«.
Für Geflügel-, Hunde- und Vögelbesitzer!
zur
Setter erfahrene Züchter verwendet
Aufzucht des Geflügels Fattinger's Fteifchfafer-Sückenfutter
47a JJ®*? b *J ot $üöU$e Wirkung, einfache Fütterungsweise und Billigkeit auö-
"«"5. zeichnet. Dre Vorzüge dieses mit 80 ersten Preisen prämiirten Futtermittels werden
von keinem anderen Futter erreicht, wie viele Hunderte Anerkennungen bestätigen,
n- .drers 50 kg fl. 11. 5 ^-Postpaket iranco fl. 1'50.
M.K -rfST&k na-.w Zur Erzielung einer möglichst großen Eierproduction. sowie zur
T >L v%■ X "nes sedr guten, kräftigen Fletschansatzes leistet rLtlwxer's
,^ X' X JJeisonfftser-Geflngelfutter die testen Dienste, wie von den hervorragendsten
& -.'..«UMM Züchtern anerkannt wird. Preis 50 Ls fl. 10'50. 5 ^-Postpaket franco fl 1-40.
Das beste und gesündeste Futter für ave iniecteiureffcnten Bögel ist Fat-
.v x .> ...— r/,, f tinger s Universal- Weiohftitter. Sehr bequem und reinlich zu verfüttern.
^ In Schachlem zu 50 kr., 30 kr.. 15 kr.
- gjbt schlechte Nachahmungen,■
O
O
m
o
o
o
o
o
o
Aaljinger's
FleiMjrr- Amdekuchro
ist das bewährteste Kutter für Hunde aller Rassen. Hält die Hunde gesund,
kräftig und bei sehr gutem Aussehen Wird von den hervorragendsten
Züchtern und Thierärzten seit Jahren verwendet und empfohlen. Preis 50 kg fl. li,
5 LA-Postpaket franco fl. 1'50.
Das anerkannt beste und gesündeste Futter für junge Hunde ist Fat-
tinger s Puppy- Bisqnit, welcher die jungen Hunde sehr rasch kräftigt und
me Entwicklung derielben in ausgezeichneter Weife fördert. Preis 5v kg fl 12 50. 5 *0*
Postpaket franco fl i-60.
Ausführliche Profpecte und Preislisten über sämmtliche Fattinger'sche Futter­
sorten gratis. 827
Niederlagen in den meisten Städten.
Thierfutterfabrik FATTiNGER& CO., Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3
Lieseranten kaiserl., lönigl. u. sürstl. Guts- u. Forstverwaliungen, Jagdämier. des k. I. Tbi-rarznki-JnMnteS in Wie» den t f d»..


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 6 ]
S. 348
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
19. Mai 1900
Nr. 40
Kaltwasser- Heilanstalt
8t. RitneciiK»
in Steiermark
<2 Stunden von der Bahnstation Graz).
Prachtvolle Lage im Hochgebirge, inmitten ausgedehnter Fichtenwaldangen
Mildes, tonisirendes Klima. Vorzügliches Trinkwasser, Heilgymnastik
und Masrage, Elektricität. Bequeme Unterkunft in 85 Curhäusern und Villen.
Mä sige Preise
Jährliohe Frequenz 1000 Curgäste.
Cursaison vom I. April bis Ende October.
Ausführliches über die Curmethode, Indicationen, sonstige Verhält­
nisse und Preise in einem Prospect, welcher auf Verlangen (unentgeltlich)
zugesendet wird. 1168
Dr. Gustav Ruprich, Leiter der Anstalt.
K. k. Bsterr.
E Patent. König!
3 Ungar. Patent.
Dentsohes Belohspatent.
Kön. englisches Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
Lantlwirtliscliasts- MascMnenfatirik m Eisengiesserei
"Wien Budapest
10/1, Erlaohgaase 92 VI., Vaozi körnt 57 bz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMlen und Pateiit-Danips-Drescimiasdhiiien
mit Patent-Naehsohüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rttbenschneider, Walzen, Effgen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmfthlen, Heupressen etc.
Fr. Kernreuter
Wie«
17/3, Hernalser Hauptftr. 105.
AlleArtenvon spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus ■, Feld- und
tzlarlenwtrthschaft.
Reich illustr Pr'eisoücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Wrare. 894
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Dber-
Jnnthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 84»
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere 3«g-,
sowie Mnftellochse», und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
1 s» e Da e na
für Raps- und Getreide-Einfuhr «ei
wafferdichte, für Loeamobile und Dreschmaschinen
8vIiober- und Tristen -Plachen
SäcHse aller uä*rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Öernovsky& Co., landw. Maschinenfabrik, B.-Brod bei Prag.
Grösste Favrlcation von Culiur»,aschinen in Oesterreich-Ungarn
«fseriren den x. t Herren Oelonomen zur lammenden Saison:
Einzelne Pferdejäter (Patent Le.novSlH) für Zuckerrübe nvd Raps. Ueber
80.100 Stück im In- und Auslande in Verwendung. Bisher «on leiner Concurreuz
in Construction und Leistung übertrofsen
Dreireihige »nhenvnltlvatoron neuester Eonftructio», «mal im Sabre priimiiri
In Dresden als neu und beachten! Werth lmerkanni Tvecicll sehr starke Jäter
iür Mais. und Karlosselselder, Wein- und Hoplengäeien.
Loohs- nnd achtsoharige Cultivatoren zur Saatbeftellnng
Fatentirte Chilisalpeterstreuer, L», 4-, 5- und Sreihig.
Specialität in eisernen Eggen mit gnßstählernen Zinken, die niemals stumpl
werden und nicht verloren gehen, Alle Gattungen von Pflügen. Walze» und anderen
tandwirlhschaitlichen Maschinen. Sämmtliche Maschinen und Gerälbe stets in große,
Anzahl a m Laae r, daher jede Bestellung, auch toast gonsweise, prompt. US
Preislisten gratis und franco.--
Ueber 6000 Stück Salpeterftreuer stehen sitzoa in Verwendung.
ÄS
5®
I®
«jo
o o
n
&obry r 0 originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
£W.UsatipcUcsteeu« „Ideal“
besten regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige VertchellnugöesSä^etersüäerböMtch' ist, xwetrerlng lüv Hand»
betrieb, vier-, fünf- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis­
listen mit näherer Beschreibung aus Verlangen gratis und franco ver­
senden die 860
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant« Dobl*y
in Unter-Cetno und Jnngbnnzlan, Böhmen.
f
s»f
er H-
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nachuirm^naen w«rn p-rwarnt.
vollkommen instruirt, sehr nahe hei Linz.
beste Grundlage,sehr gute Milchverwerthung,
sammt Funous zu verkaufen. 6031
Anträge an Ludwig I chzenthaller,
Linz, Promenade Rr. 17.
Honorirt
weide» Mittheitunaen Demjenigen, der
einem christlichen Pächter die Angabe
Uder ein zu verpachtendes Gut macht.
Ausmaß 400 —1000 Joch. Antritt gleich
oder später.
Anträge unter „Aus dev Regie
6042" an d. «l
M»nd*
Zug-Heu-Ernte-
Reclieii
Unübertroffen stnb:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Mi Ich trau spor t-
kanncn
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem und runde
Vuttermafchinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetmafchinerr
!ür Hand- und Krasrfktriel.
nlle Molkereigeräihe uns Betriebserforder»
Nisse.
Kostenüberschläge und Molkereipläne. 866
Molkerei-Mdichinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag-, Wenzelsplatz 58.
Hebe-, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
! sauberes. lacht ermulendeS Arbeiten, 150 cm
.breit, 32 flache, ve.schraubte Stahlzi.iken
Bandkisenstab am Haupt. K 13-- u. JiT J5-—.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
| Wienstraße 21. 8032
§0f Pr&mürt mit höchster Auszeichnung. -W> k
Blauer Diingergyps
vorzügliche* nnd billigste* Genserrirungamittel für Stalldünger, ß» te
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks nnd Erhaltnng des Stickstoffes,
Klee- stad Wiesendtngnng.
— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
VorderbrÜMer Gypeberg-bau sn Mödling.
Muster gratis und franco. 740
WALTER A. WOOD’S
Neuer Stahl-Grasmäher
errang za ätzn vielen früheren Siegen auf den Preismähen zn
Bergen in Norwegen im Juni 1898 den Ersten Preis in
Concurrenz mit Oshorne, Deering, New-Buckeye, Mc. Cormick
nnd Massey.
Er ist seit Jahren
der anerkannt voll­
kommenste,leichteste
und dauerhafteste,
gleich verlässlich
arbeitendaufWiesen
wie auf Kleefeldern
u. ist ausschliesslich
zu beziehen durch
Clayton& Sliuttleworth
Wien, 3/2, Löwen^asse 34. 1811
Illustrirte Preislisten gratis und franoo. •^>S Ss '- J
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Bedeutendste
Fabrik
LoeomobU-
Deutsehlands.
n
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für LiandwirthscUaft und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: JsttttS Carstens, Ingenieur,
Wien, I., Ttlaria Jheresienstrasse 32.
HJIGPEiannFAAGIERJ
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fab.iks-, landw.rthschaftliche und andere
Zwecke. Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauoh, Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrication
Kataloge «As ßADUITIIC I Wien, I., Walltischgasse 14, Kataloge
gratis n. franco, W»■ Mfili V bll 9 y\ I, Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco
Zu bezisheu dnreh alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Uattrn hmer etc. Man verlange ausdrückiich*
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Kwizdas
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel ä 5 Rationen
^ —»60, Kistchen ä 100 Rationen A' 12,
Kistchen ä 50 Rationen K 6.
I Kwizdas
Korneuburger Vieh-Nährpulver.
Abführpillen für Pferde
(Phy'sic). 1 Blechdose K 4.
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh, i Büchse ^3 20,
1 Carton Kl'20.
Wurmpillen für Pferde.
1 Blechdose K3’20, 1 Carton JTl’fO.
veterinär-diätetisches Mittel zur Beför­
derung der Mast Kleine Schachtel JTl• 20,
grosse Schachtel K 2*40.
Veterin.-diätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit nahezu 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauche, hei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Ver­
mehrung der MHctiergiebigkeit der Kühe. 964
Preis: i/, Schachtel K I 40. l U Schachtel K— 70.
Kwizdas
Ruhrmittel für Schafe.
1 Schachtel ATl*40.
Futterkalk
zur Stärkung der Knochen für Hunde und
als Zusatz zur Lecke für Hochwild, zur
Bildung von starkem und kräftigem Ge­
hörn und Geweih. 1 Schachtel K— -70,
50 kg K 24.
a>
CD
CO
cö
0
ist
1
Illustrirte Kataloge gratis und franoo.
FRANZ JOHANN KWIZDA
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumän. und tfirstl. bnlgar Hoflieferant, Xrelsapotheker
Korneuburg bei Wien. Erstes und ältestes Etablissement in Oesterreich für Veterinär-Präparate.
8 goldene, 19 silberne Medaillen. Gegründet 1853 30 Ehren- u. Anerkennungs-Diplome.
Einfachste, beste, dauerhafteste Pferderechen
verbessertes System Hollingsworth für Heu, Klee und Getreide
Pat. Heureka mit Kutschersitz
ganz Eichenholz. 5 verschiedene Sorten.
A nlenenllernnng «2—44 mm.
Patent Puck ohne Kutschersitz
unentbehrlich für jeden Lanvwirth.
H 6 uw 6 nder Simplex
ganz Stahl und Eisen, leichter lou'end als je es andere System
offenst §u billigsten Preisen.
Julius Karow, Landw. Maschinenfabrik, Z'rag-
Neueste Kataloge, Prospecte gratis und franoo
1^8
unbilligste Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearte», Klee, und andere Kuttergewächse, die Hack»
früchte, Gartengewächse, Wiese» und Weiden und namenUich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist das
Thom asm e hl.
Besonders wirksam für Baser nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Onltnrgattnngen,
Wie neuerlich durch Tausende von in «Le» Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche destäligt wurde.
BW Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 t-»Proeeut
bodenlöslicher Pdospborisnre zn Grunde legt, nicht nnr das billigste,
sondern auch baS ausgtebtpste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsäurehälligen Düngemittel! "m
Mit Preisanftellunnrn Fachschriften und j.der gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das vor
NHosphatmehr- Nerkaufsvurea« der
HSöhmischentzhomaswerkeinH»rag,Weuzelsplatz55.


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 7 ]
Nr. 40
19. Mai 1900
Wiener LendlvirthschüsMche Zeitung
f>0. Jahrgang
S. 349
Grißkkk Anzahl Itlmibrr IaMasaae
Hahne und Hennen, werden wegen zu großen Vorrathes sofort
unentgeltlich abgegeben gegen Rückgabe einer um 25X größeren
Anzahl zu derselben Zeit im nächsten Jahre. 6060
Karl Gndera, Wildexporteur, Wien.
Mehrere
»erden stier di- Dauer der Rüber übeinadme als AuihilsSbeamte engagiri.
Fest-, daueinde Anstellung mit Aussicht aui Arancement der laichen der Heiren,
die stch in obiger Probezeit als tüchtig bewahren. nicht auSzeichloffen.
Bewee er wollen idre mit Zengnißadtckr st,n, die nicht retournirt weiden.
belegten Offerte an die ^u^ferfttl^rit ttnn.«Cftca Mähren, einsenden. 2102
—- gek™ nter „Westsalia“-Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milcbentrahmungsmascbine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubungen
Ohne Onmmidiohtnng
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
ron Einsalztellern bei der„ Westsftlia**
gänzlich ausgeschlossen.^ 72
Höchste Auszeichnung:
1899, Grosser silb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im m- und Auslande.
Anton Toms
W ien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsierieleigasse 3.
t andwirthschafts-, Weinban- nndVolkereimaschlnen n. Oeräthe.
Aerkcruf.
Die f f. Lanöwirthschaftsgefellschaft für Körnten ver­
kauft in Folge Hauptversammlungsbeschluffes ihr Baumschul-
object zu Teschnigg, Gemeinde Ehrenthal, sammt den darin befind­
lichen Vorräthen an Ziergehölzen.
Dieses Object besteht aus der mit Bretterzaun umfriedeten
Baumschule im Außmoße von 3 Joch 320C1 0, einem Baumgarten
im Ausmaße von 3 Joch 830d°, einem einstöckigen, 1872 erbauten
Wohnbaufe mit 5 Zimmern und Nebenräumen und einem Stalle
für 1 Pferd und 2 Kühe.
Ter Besitz, blos '/a Stunde von Klagenfurt, sonnseitig ge­
legen, mit gutem tiefgründigen, lehmigen Boden, ist besonders
zum Betriebe einer Handelsgärtnerei geeignet.
Nur gegen Baarzaülung.
Nähere Auskunft ertheilt und Offerte nimmt entgegen die
k. k. Laildwirthschaftsgesellschast für Kärnten
zu Klagenfurt. ssis
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das non allen Staaten patentlrte
Stddel-Torkos’sobe Feldmess-Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
ES wild durch dasselbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, da« Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemestenen Iklaster und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen I0v Klöstern
und mißt weiter.
Tie Vorrichtn» g ist io einsach und solid
erzeugt, und so leicht, daß e« «m Kind ver­
gehen kann, braucht.keine Boekenr kniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
and billig.
. Tiefe neue Erfindung ist den seu einem langem lledelstande der Oekonomen
za beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig -1 osten den Grund messen.
Es sichert bei Conirolirung von TageSsubren oder AuStbeilung von halben,
Drittel- und EonvemionSseldern u. s. w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Verknus dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Stildel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist auf Verlangen mit Prospect zu dienen
Preis eine« Feldnietz-Rabes in Klaftereiniheilung K 36 und Meter-
etntheilung K 40. 741
Karl StLdel's Erben in Raav. Ungarn.
Möge nUer Art
mit Panzerplatten und Körpern ans Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Uflugräder mit auswechselbaren
Aaben, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst i84
Rudolf Bacher. Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Di« Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
Kataloge gratis und franco. TT—
(Das Neueste der Gegenwart.)
Bequemste, praktischeste ir.D billigste Eimichtvrg zum Abladen von-Heu,
Emd rc. Fast in jedem Gebäude anwendbar.
Prospecle gratis und frynco. 2133
nun. MAURER (früher«. Iiacschlin), Blecken h. Wallisellen, Zürich.
■■——- Züdjtize Vertreter gesucht.—
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst nnd bequem mittelst Postanweisnng
eingesendet werden. Anfuahme nnr gegen Borausbezahlung.
llisnslgssuch«.
Als Vriwollcr sucht Posten
ein >üch»g-r, fleißiger und verlcßiicher
Oelonemiebeamler. Miitelschüler. mililär-
liei. Ml, testen Referenz,». Gest. Antrüge
»nlir „M. B. 5»W an ». «I.
Kutscher, verh., mit langjShr.
Zeugnissen, guter Zahler, nüchtern, wünlchl
leinen Posten zu velündein. Gen. Antrüge
an 0. Bl rnler,.K. E. 6V «»".
TÜchk. Schweizer, verh., sucht
bis l. Juni d. I. seinen Posten zu ver»
ändern. Gute Zeugnisse stehen zur Ver.
süsunfl. Anträge unter „M. B. 6029"
an d Bl.
Brenner eilritrr, Christ, AS I.
alt. mit mehrjikdr. Piaxls. griindlichen
Fachkenntnisftn u besten Reiirenze», biS
jetzt jelbstäl diger Seiler einer landw. Epi.
rilnSbrennerei, der den Lampstlnsch ge.
letlet hat, jocht dhnlichen Posten. Gell.
Antr. unter ,B. N.", Brennerei Hrü>
dek, Mähren. 60S3
Verwalter, 35 I. alt. denlsch
u. slav.. 16 9 Praxis, 11 I. als Verwalter
bei len rercmmirteflkn L?ekoucmiep, in
ollen Zweigen der Landwirthscvaft sehr gut
Itwonkert, fpecull in Rublubau. Mästung
und MilchwirtHschast rc.. d. Z. Verwaltir
dreier Höfe im Ausmaße von 5100 Metzen,
sicht wUfiönvige Stelle als Verwalter rc.
Anträge in,er „Ente Praxis 5940
an d Bl.
Berlötzliche Gärtner und Ge-
bilen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks-Garlenbouvereiu Mödling
in Hinterbriihl bei Wien. Die x. t.
Herrschnsten werten gebeten, alle Zuschriften
direct au den Verein zu richten. SIOi
Wirthschaftöadjunct, Absolv.
der höh. landw. Schule, sowie eines Meier-
cu'ses. mit 2 jähr. Praxis, militärsrei, füllt
pl-ssevde Stelle. Zufchrifren erdeten unter
..Aljunet 0050" an d. Bl.
ttfiuner. 30 I alt, ledig»
in ker Garlenlunft gut tewander». lucht.
Posten air Schliß ober Odergärtner Der,
selbe ist gerne bereit für eine Bermitlnnz
einer Stelle K 300 auch mehr. zu geben.
Gest. Lfserte erbeten an Io'. Frais,
Güitner tu Toimegher Ungarn. 6052
I Wtrthschafter. Gesucht wird
für eine Wcrlbsck nft bei Wun, m» 100 Joch
Leckern, 40 Slüd Großvieh. »00 Schweine»
und Mahlmbhle, ei» lüett, sehr vraNesiher.
ordentlicher Wirlhschatter. Gehalt K 100
per Monat schöne Wobnuna, Milch. Brenn­
stoff, Gemül-, Karei fsetn, Nenjahi Sremun?»
ralion uno GehattSirhöhnng, je nach Fleiß
und Tüchiigleil. Zfupanhvf, Vösiudorf
hei Wien. 2422
TtichNger Möller eifachmann,
praktisch in Bniler vnb sämmtlichen Käse-
sorten sowie Tdierheilkunbe, sucht seinen
Posten zu veiüuiern. Gest. Anliiige on
W. W., k. «. k. Gutsverwaltung in
üevcfa» bei Holies, Ungarn. 0051
Mkier sür eine Besitzung in
Nieberösterreich aesnchi Geholt K gtu und
pialnraibezügc Cavlion und Zeugnisse er-
sorterlech ».fferle unter ..K. L. 6088'
an d. Bi.
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem Nluesteu
System, namentlich aber in der Ertrags»
berechnuna jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Casfagebaruug vollständig ve­
rändert. empfiedll den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 5645" an d. Bl.
Zur sklbstönd. Leitn«g einer
Heinereti Oekonomie lucht Stelle ein Ehe-
pcor, benlsih. iedr fleißig u ehr,ich. Mann
3t I oll, uttti. äJiiMör, mit allen lanlw
Al heilen, arch Hcpsenbau vertraut, arbeitet
iilist mit, «me, medljährlge Zeugmffe;
We>b lehr tüLiig in Schw-ii e- u. Viehzucht,
übe-nimmt Di-nstbatenillebe, hilft mit.
Fiauz Atzinger. Wie«. 11/1, Eim.
meringer Hauptstraße 10. 6041
Tichl. Gärtner, praktisch in
ollen Gartkneulturen, Feld» und Weinbau
in den Vierziglrn, verh, erwacht. Kinder,
deutsch u. döhm. bittet um tamrnde Stelle
A. Nicvouer, Theresienfeld, N.-Oest
60i7
Tüchi. Gärtner. AeltereS,
kindetlosks Ehepaar, rüstig und ardeitsam,
hlchanstätibig. vertrauenswürdig und nn.
deschollen, lucht Posten. Beste Reserenzeo.
G. Ps-uffer, Laug-Enzersdors bei
Wien, Pragerstraße 101. 6049
Oekonomiebeamter, 37 I. alt.
verh., auS guter Familie, Absolvent des
FranciSco-Iosevhinums in MödUna, mit
vielseitiger Praxis auf böhm. u mährischen
Großgütern, mit sevr guten Referenzen,
wüi'scht die Bei Wallung eines Gutes in
einer reutschrn Gegend Oesterreichs zu
übernehmen Es wn s weniger ein hoher
Gehalt beonspiucht, als auf ein angenehmes
Dienstverhältniß und bonnetle Behandlung
restect-rt. Persönliche Vorstellung jeder­
zeit möglich Anfraaen unter „Ehrlich u.
pflichttreu 0005" an d. Bl. erbeten.
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Led» anstatt, drei Staatsprüsunaen
lLamvlmaichinen, Forst u Jagd), Praxis
von Kinb auf, 10 Iahte als Beamter in
Abministralion nnd Orgoniiation thülig,
HauptpraxiS: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Milchwtrihschast, Rüben-, Kartoffel-.
Futter-. Köruerdau >c., dann Obst- und
Bttindau. Brennerei, Breltlügedetrieb rc.,
versirt m einfacher u. doppelter Buchführung.
GeschüstScorresponoenz, Stenographie rc.,
beulich und ziemlich slavisch, 33 Jahre all.
Christ, verh., 1 Kind, reprüsentations- und
cauttonSsähig, sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Anir. unter „Marchfelver 6608"
an d. Bi. erbeten.
Als Ksschzüchter (Teickwirth-
schalter. Ausjeher) wünscht Stillung ein
junger, verh Manu. Adiolp. zweier Reai-
classen, Relelve-Unieio ficier, Jäger und
guter Sdütze, welcher varch 4 Jahre im
Dienste kes tclannten TeichwiitheS Mor-
ctnet in Ungarn selbständig die Wirlhschast
größerer, neu eingerichteter Teiche mtt
Karpfenzncht führte. Änsragen beantwortet
Herr Pani MorcincI in Tischen, uno die
Stellenangebote übernimmt eus Gejüllig-
lett Rentmeister Zidek in Brosdorf.
Oe.-Schlesien. 2116
Offene 8teIIen.
Schweizerstelle. Ein Gut in
Obeisteiermark mit einem Kuhstande von
40 Sl Etsctthaler Grauvieh u- MUchverkauf
in vie benachbarte Stadt, sucht vom i. Skp-
temder 190V drei verläßliche Leute im Stalle,
einen durchaus sachverständigen Oberschweizer
mit K 40 monatl. Besold, u MUchranliLmen
vom Milchverkauf, einen Schweizer u eine
Frau, Sovn der beiden Letzteren nach Ver­
einbarung. Wohnung u. Verpflegung frei
für sämmtliche Leute. L fferte mit Zeugniß«
avfchriften an d. Bl unter „G. T. Ä400".
Ein Fachmann mit langjähr.
Praxis, in Molkerei. Käserei u Erziuguna
seiner Theebutter, sowie in der Rinderzucht
und allen Verzweigungen bestens bewandert,
sucht feinen Posten als Obersckweizer oder
Molkercileiter zu verändern. Gen. Anträge
an d. ©tj unter „F. M. «047".
Magazineur der Gelreide-
dranche, mtt Kenntniß «er einsacken Buch»
führn, g, w,rb gesucht bei M Maudl 8
Sohn, Getieibk». Mal Ipradacten- Uno
Epttituoset geschält in Gr.-Euzersdo-s.
N -1 e. Angabe der Gebaltsampruche bei
voller tteier Station eiwünschl Solche
die auch in der SPitiluSdra, che veistrt
sind, werden devolzugt. d2v3
In der Zuckerfabrik Rahatetz
werden Frltal- Waagrveister, sowie arch
Schreiker für die Waage u. für das Bureau
rnierrmistilch auf die Dauer der Rüben-
Lbeinahrre unv auch für dre Dauer der
Rüdenrampagne ausgenommen. Von den
Reflec anten eigenhändig geichriebene Ge­
suche mit Zeugnißadfchristen. welche nicht
retournirt werten, sind an die Mucker-
fobrik RoHatetz. Mähren, zu rich'en.
8281
Für Die Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien »c. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
nnd kann sich auch in eine bezügliche Kor­
respondenz nicht einlaffen. 8855
Tücht.Ebepaarzur Verrichtung
der MilchwirtHschast und Felbardeiien aus
einen Meierhoj in dev n.-ö. Voralpen ge-
iucht. Jahreslohn K MO und Naiuraldezüge
Caut'au erlorderlich Anträge mit
adschristen unter „O. E. 6668" an d Bl
Meiergehilfe. vertraut mit der
Expedition nn» Milchdbernabme. giiucht.
Eintritt sog eich. Zuschriften unter „P. T.
2 415“ an d. BI.
Schwetzerlrutc, vcrh. u. kinder­
los, verläßlich, fleißig, sucht gegen ganze
Belpflegung u. A '600 Jahreslohn, bei Zu­
friedenstellung mehr, He Gutsinhabuna
Gründ», Post Rieb bei Aiautüauseii.
Oberüsterreich Schweizer stad allein im
Stalle und müssen in Abkalben uno Aul-
zucht gründlich bewandert sein Eintritt
baldigst erwünscht. 2121
Leander, er Hund, reinracig,
braun, schün geze chuel, sehr groß. 2 jähr.,
zu beikausen. Kerl Loserth, Gutsbesitzer,
Post Ri.d am Riedetsberg, Nieder-
üste» r eich. 2412
Norlsbire-Eber und -Säue
jecen Alurs Hai abzugeben Zfupa«hof,
Pösendorf bei Wien. Int. Ausstellung
189^/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubil «Ausstellung 1898 drei Preise 8185
Stichelhaariger Vorstehhund,
gmer Aprorteur, Iowie Dogcen, Renjund-
länoec. Foxlerlie,«. Pudel. Spitze u. Dachs­
bunde lieftrt billigst August Bnmmer,
Wien, 7/1, R ubaugaff! 31. Gikanst
werden junge F,chje, Dachse, Adler, lldu
und Igel. 6051
Sehr gutes Pferd! Dunkel-
viaune Stute, 12 I. alt. fromm 150 cm
hoch, heißt „3nla", gut geritten, züht und
lauft wunderbar, K 320 fixer Preis, zu
jedem Dienst geeignet. Melk LOS. R.-Oe.
2428
Spruvgfähige Eber der grotz.
weiß. Noillhii erace u trächtige Erstlingsäne
stad avzugeven van der Zachtanstall sür
BollblnI-Noikibiretchweine I. irischer.
R ichenau, N -Oe. 2128
AllgäuerZuchtftier, sehrschänes
Tbier, Ijährig, Gewicht 330 kg, verkavlt
zum llrelfe von 8 h pro kg die Guts-
verwoltnni Sausen stein, Wepbahn-
hattestelle, R-Oe. 2427
6üier eie.
(Siehe auch: „Gesaobt".)
Ein fcköneS Gut mtt 167 Jo d,
in Niederiiste,reich a. d. Weftbahn. ist aus
der Regie zu verkausen. Gest. Anträge an
d. Bl unter „S. G. S4«»".
Die ramatnen- und Wüter-
agentur des Jgnnz Trellinner in Prctz-
burg, Promenade 4, erlaubt stch einem
bohen Aoel nub den x. t. Landwirthen zur
diScreten, coulanlesten Intervention bei An-
und Verlaus, sowie Verpachtungen und Be-
lepnungen von Güter» ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder An werden obne
C-Nipagno» mit K 20.000 Ä* 1“ •—‘«hW««»
r»tä ne ;^r^»-f d!t- an'* L 3 ^^,
ao.iA— Wiesen und Becker, kl. Schlößchen. IN Min.
Schweizer, verh., für MUch- -Bahnftalion, -/.Stunden»on Gra,, vorzüäl.
wirthschaft u Schweinezucht, wird losort AbsatzverhäUniff-, zu verpachten o er zn
aufgenommen. Au». Dötz, Alleutfteig verkaufen. Zulchrisie» an d. Bl. erbeten
d. b. Franz Josefs-Bahn.
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesaoht“,)
Bruteier: Hühner: Jtal., weitz,
aelb, Hamburger Goldipr., Plymouth gespr.
ä 40 k; Houdau. Minorca. ichw, Vorking
ü 50Holländer, schw m. w H., Brahma,
dunkel, h>ll, Wyindoltes, gold.. Langlhan,
ich«., gelb, Sochin, aekb. ä 80 h- Eulen;
Riesenpennq 60 ä; Gänie: Riefenvommerische
K 1-60; Stuten: arnerit, dronz, Rieftn
ATi-so; Perlhühner: filberzr. 40 Ge-
slügelhof Enrriitz, Mähre». US
Bruteier: Stets frisch, Packung
zum Selbst'ofienpreise; i. Plymouth gefpr.
ä 30 A; 2. wiiße WYanvolteS ä 50 4;
3. Perlhühner ä30 h\ 4 Kreuzung: Peking
weißeLanveiiten, >04. höchst empfehlenSwerth
>ür olle Zwicke Etise Weisheit, Setten»
dorf der Zauchtl, Mähren. 2»22
Truihühnereier zum Aus­
brüte» durch gewöhnliche Bruthennen, von
großen, weißgelpcenkettea Zuchtthieren hat
Wieoer abzugeben die Gutspachtung
Schnotzcubof bei Erlach a. d. Aspang-
bahn, 31 »Oe Preis pro Stück in:I. B,r-
packung 80 Hi»>
Aeliere HerrfchafiSköchin sucht
Stelle als Witlhlchatterin aus ein Gut.
A. B.. Wien. SI4, Kö.blgasse 16.
8. Stock, Thur 32 6059
Verein I. Wiener GärtNkrhrim,
Wie», I., Na^lergasse 29, empfiedll den x.«.
He>,schallen lheorelisch und prall,sch ae>
hildele Odergärlner, Güitner und Gehilfen
Auch weiden Garlenaulogen geschmackvollst
an Sgesüh, t. 6063
Verh. Schweizerlruie, beide
gute Melker. iua.en Posten Gen Anträge
an d. Bl. unter L. 6065".
Absolvent der landw. Mittel­
schule in Prera», denti« u. böhm.. 22 I.
alt, mililäisiei, mit Praxis in pandwirth.
schalt u. Baun eien, sucht oouernden Posten.
Gest. Zuschr. unter .,Wirthichafter",
Privoz 106 bei Mähr.-Ostrau. 606«
Lek.-Adjunet, in ««gekündigter
Stelle bei einer Zeckersabrik in Bödmen,
absolv. Mittelschüler, mit 5 jähr. tüchtiger
Praxis u. Primazeuaniffen, militärsre,,
der deutschen n. böhmischen Sprache vollk.
mächtig, ersahren in intensivem Rübenbau,
ausgedehnter Primamastung u. Milchwirlh
schast, vertraut mit Natural und Gelo-
buchsübruug,suche einen jelbständ. Adfuncten»
oder WirlhlchaftSdereitelSpoften in Nieder-
ösierreich, Oberungarn, auch Rußland
Gest. Anträge unter„ L. M. 6067" an
d. «l.
Schweizer, verheiratet, ohne
Familie, nüchtern uud anständig. für Stall
pon 40 Kühen mit »och 2 Mägde» Per
Juni gesucht. Für Mann ». Weib K 70,
12 q Erk Spiel. 2 l Milch, Holz, Onanier,
Licht u N-njahrgeld, Triulgelo Von Ver­
kauftem Bieb. Ai.träge mit Curr. vitae unter
umgehend an die Gutsverwaltung
Sehrlng S> Helma, Post Wölkers­
dorf N.-Oe. 2430
2440 unter „W A. 2380“.
Ein schönes Gut, Nähe von
Graz, Mittelfteiermark, Bahnftalton, gu».
stigste ArbeitS- und Adfatzverhältniffe,
190 Joch prima Becker nnd Wiesen, gloßes
Wohnhaus n. WirihschafiSgebäude, ist vom
Herost ab zu verbachien. Anir. an d. BI.
'" ®. 3379".
Tüchtiger Füiterer, der gut
mellen können muß. mtt guten JahreS-
zeugniffen, wird aufzunehmen gesucht. An.
trage» und Zengnißabschrisien, die nicht
reiournict werden, flub einzusenken an die
Rudolf Tehiie'fche Gutsverwaltuna
Ein Bauernhaus mit 70 Joch,
arrondirt, in Niederösterreich. 3 Stunden
von Wien, ist billig zu verlausen ober zu
verpachten. Änsragen durch d. Bi. unter
„JB. $>. 2408“.
Große Laridwirthschaft bet
Wien, näwst Bahn, 54 Joch vorzüglicher
Grund, Wald re, Milchwirthschaft (Milch
Welsberg, Post Tt. Mart,« im Eulm- ,".°^„döien), schöne Gegen», uni K 61.000
thu,, St-iermail. 21 SL i '-. Adz°bluug)^ ,u verkaufen ober zu ver
Berliitzl. Schweizerpaar zu
5 Llück Melkvieh sofort od. dis 1. Juni
i. I. aufzunehmen gesucht. Gutsverwal-
iuttg Drethüfen. Post Lubenz, Böhmen.
60:3
pachten Gell. Antragen bmch d. Bl' unter
..G. L. ÄI34".
Berwalterpoften ist bei der
Herrschaft Schrattenthat, ü St, per
i. Juli d. I. zu veletzen. Baargebalt nach
Uebereinkommen (bis K9400), Wohnung.
Holz. Lickt, Kartoffeln, Weintepulat. Er-
tahrene Oekonomen im Rübenbru, Mästung
und Biehemkaut wollen ihre Gesuche sammt
Zeugnißadschrislen, welche nicht leiminwt
werten, an tvlctor jtzreih. v. Offer-
maun'sche Guteverwaltung Lchrat-
tenthal. N-Oe., richten. 2131
Schwetnewürter. Gesucht sür
eine 1000 Slück große engl. Schweinezuchi.
arstatt gegen gule Bezahlung erster Schweine»
wärler (Schweinemeifter). Deisekbe muß
iedr tüchtiger Züchter lein. Zsupanhof,
Pvscndorf bei Wie». 94,1
Verh. Schweizerleute, linder-
loses Ehepaar, wird auf einem Gute in der
tttähe von Wien zu 30 Kühen ab 1. Juni
d. I. aufgenommen. K 80 Lohn per Monat.
2 l Milch per Tag, Wohnung. Beheizung
unn Beltticktuna frei. Off. an d. Bl. unter
,V. S. S4<5".
hedenile ttziei-e.
(Siehe auch: „Gosoobd".)
Zuchtfchwetne der grotzen
Norlihiie, iowie auch der älteißener Rare
dal siet« abzugeben Die Josef Ritter v.
Brenuer-Felsach'sche Gutsverwal-
tiing Sicbenhirten -Vöseadors bei
Wie». 8b9
Reitpferd, Wallach, braun,
16' hoch, 6jährig. volllammen geritten und
sehlerftei, ist um K lOOO z» verlauten An-
lräg e an d. Bl. unter „H. A. 8848".
Sprungfähiger Eber Ser grotz.
Norkihire-Race, 9 Monate alt, Prachrexem»
plar. reinracig. preiSwerth abzugede» in
der Reinzllchterei Paul Ratheher in
Klagenfurt Käinten. 8007
2 leichte Kutschpferde nz
Wiehart^s Lohn. LVien, L4/1. Schweg-
le iflraße 17. «25
Bon Herrschaften an der Bah«
gelegenen Gütern bei Brünn wiro ein
größeres Quantum Milch gesucht. Mol­
kerei „Zum rothen Kreuz", rvrünn.
2104
Heu-Einkauf. Prima Wald-
v»er Wiesenheu wird in der Umzedunz von
Wien bis zu einem Tag Entlernung ganz­
jährig mit der Bedingung der Abholung
mit eigenem Fuhrwerk gekauft. Antr. unter
»Preiswürdig", poalo rootanto Wien,
XIII/7. fOlS
Gesucht 300—400 l Milch
täglich von einer Herrschaft «egen CautionS-
erlag. Off. »ater „Z. 6062" an d. Bi.
4—SpferdekrSftige Drefchgar-
nitur von Clayton& Shuttlewarth, 1 bis
2 Jahre im Beiriev, gut erhalten, kaust,
wenn pieiswertü. Anträge an d. Bi. unter
„D. G. 8441".
Bon oftfriesischem Milchschaf
Wird ein junges Lamm, im März gefallen,
Originalrace, zu kaufen gesucht. Offerte
mit Preisangaoe an Siebert, Wien,
8/Z, Garuisongffse. 6(51
10 Stück
nach impoituten Eltern gezogen, tubercuCofefret attestiri, zu verkaufen bei der
Zuchtanstalt Waasdorf bei Wisteköach, Niederösterreich.
In der Zuckerfabrik RoHatetz werden
Oslionomis-^lijunettzn
interimistisch sür die Dauer der Rübenübernahme und auch für die Dauer der
Rübencanipagne ausgenommen. Gesuche mit Zeugnißadschrislen. welche nicht re
lournirt werden, sind zu richten an die Zuckerfabrik RoHatetz. Mähren. 2391
Wichtig fUr Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack and Bekömmlichkeit, in
Deutschland znr Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actiengesellschafi zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest- Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen nnd
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankacfs-
veiein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
i Reninnister, Tchüttiafte»Verwalter Controlare oder Wirth ichaits-
> und Guisvei Walter in Pension, welche sich em guleS Nedeneinkommen verschaffen
wollen, werben als
aus Filialwaagen eiigagirt Gehalt K 250 pro Monat.
Verläßlichkeit, streng >h-«nhafler Sharakler und dieSbeireff gute Referenzen
keonspruchl.
Offerte, mi, Zivgnißibschiiften belegt, wollen der Zuckerfabrik Ikug.-Oft ’d,
Mähren, eingesendet w,roen
Alle Kcrttrrngen
Suprrphosphate
als bestes und billigstes PhosphorfnureSiingemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefeln. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Fntterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderberg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.


[ 2023-06-29 10:51:15.059 - 19000519 - Seite 8 ]
S. 350
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
19. Mai 1900
Nr. L0
? Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller-
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweigenthal Brünn.
Die Einrichtung uns Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimm! J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Mafchinensabrtl
in Wien, 2/7, Hochstädiplab 3
ißt tCnd)t«5
reinracig, von mit erstem Preis in Grai
ausgezeichneten Stämmen, werden wegen
Auflassung dieser Hühner abgegeben. Hähne
mtt K 8, Hühner mit K 4 per Stück.
Neumühle »v-rndorf, Post Wund­
schuh bei Graz. 6025
Rübencultur- Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Schotter- und
Gartea- Reohen,
siggen,Pflüge et
GUST. MÖDIG,
Fabrik 913
landw. Geräthe
Marchegg, N.-Oe
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschweine
Vvt'IsZkik'tz
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereilwrlligst ertheilt
DomaineKanitz, PostKollarrtfchen.
Böhmen. 751
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fulterverwerther find
öerksbireg.
Reinracige Berkshire-Schweiuc osterirt
die Gutstnhabung Gradeuhos, Post
Klagenfurt, Kärnten. 7io
Oekonomiebeamter
Deutscher, der bähm. Sprache etwas miichiia,
36 I. all, Absolvent der Budweiser landw.
Schule, vier Jahre in der jetzigen Stellung
ivieiieitige große Wirtbschast), sucht-
wegen Verpachtung— ab 1. Juli einen
en sprechenden Posten. Ges. Zuschriften
erbeten an Johann Feil Pischelh bei
Prag a d. Franz Josefs-Bahn 1171
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und für jeden Bedarf liefert prompt und
billigst die
Säcke- und Plachen-Niederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglacis 5. 8343
Die Schweinezuchtstalton für
Meißner Schwein, errichtet vom ?audes-
culturrath für das Königreich Böhmen, hat
schöne 2418
o T&rßal
ter Originale«»
abzugeben. Diesbezügliche Ausknasi ertheilt
die Fürst zu Löwenftein'sche Oekono-
mie-Jnspection in Schwanberg, Post
Weseritz Böhmen.
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Nklkvich
Pohrlitz, Staiion
Nordbah».
jede beliebige Race
sowie Zuchlsttere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prel­
len Albert Nas­
sau, Zucht- nnd
Nutzviehhändler,
Pohrtttz an der
, Mähren 112
Forstmänner
Landwirthe
Gutsverwalter
in gesunder, wildreicher Gegend, die ge­
neigt wäre-, junren '1> ann (IS Jahre), gegen
entsprechen!>e^onorirnnginObhut undP *ege
zu nehmen, intensiv zu beschäftige« und un,
ausgesetzt zu de-nsstch igen. mögen Offert,
einsenden unter „Z. W. 940“ an Haasen.
ateln& Vogler, Wien, I. 106g
R
• mm r mit Patent-Lufibeizung des Lachraumes durch Rrnaosen-
Ifl/lATAn wärme als Trockenrüume, unabhängig von der Witte-
IIIUU I CII rung, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
» v dar. große «rsparniß. Diese Luftdeizuna kann an jedem
bestehenden Ofen angebracht werben Anla.rekosten undedeutenv. Prospecte gratis
II.. Mdsenskv, Baumeister und Specialdureau für Ziegeleien, Kretnsier,
Mähren. S884
Uwe a\h 2> Comp
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns f6r
Gutsverwaliung Stubno. Galiz en,
versendet täglich 8288
frische Gheeöutter
auf der Jubiläumsausstellung mit Ebren
diplom ausgezeichnet. 4 l/ a kg netto Post
colli mtt K 10*80 per Nachnahme franco
ziratsanfrag.
Gemüthliche Wienerin, Sü I. alt, von
angenehmen Aenßeren, heiteren Humor,
gute Charaktereigenschasten, Natnrsrcundin,
mit Kenntnissen nnd Borliede zur Land-
wiithschast, möchte dem Trubel der lär­
menden Großstadt entgepen. nnd sich mit
einem gutmüthigen, schlichten Landwirth
verehelichen. Ernstgemeinte Anträge von
nur alleren Herren unter „Dorf und
Stadt 6015" an d. «l
Landwirth
in allen zweigen der Land- u. Forstwirtb'
ichatt betraut, slavisch sprechend, mit Frau
alleinstehend, sucht, gestützt ans vorzügliche
Zeugnisse und Reserenzen, die Bewirth-
lchastung eines Gutes. Ansprüche bescheiden,
event, auch aus Tantieme. Zuschritten unter
.Landwirth 50" an d. Annoncen-Bnrean
Kienreich, Graz. iS8v
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
eingeführt ist, Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg
Postcolli bei, das sranco überallhin, um
K 5-50. Mo. Wiener Et esol-Creolio
(-Lysol) um K 8 versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. öfterr.-ung
Creolinsabrtk zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 79b
11 -fsrM
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raee, ferner
Tor kshire-Sch weine
aach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkauft
ans den Gütern der Kammer T eschen.
Anfragen zu richten an die
Erzäeriogliclie Gameraldireetioa.
Tosohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post- nnd Telegraphenstation). 793
nt.
Bon einem capitalslrästigen tüchtigen Land­
wirth wird per 1. April 1801 eine Pachtung
im Ausmiste von ca. SOO-SO» Joch in
deutscher Gegend «er Monarchie gesucht.
Reflectnt wird nur aus ein Object mit
gute» Böden in ebener Lage, Bahnnähe
und angenedmer Wohnsitz Eventuell wird
unter gleichen Bedingungen ein lleineres
Gut im Werthe bis zu 80 Mille gelaust
Offerte nur von den Herren Besitzern
erbeten unter Chiffre „C. T. 8587"
an b Bl.
Beste
994
TUCH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien
Reichste Auswahl in seinfter, mrstlerer
nnd Strapazier-Ouaittät aus reinster
Schafwolle in haltbarsten Farben.
Loden, Forsttuche, Uatformftoffe.
Anfragen und Bestellungen erdeten!
Centrale: Wien, IX/2/Alserstrasse 18.
SatU'ö.bäxid«
aus spanischem Rohr
die sich allseitiger Beliebtheit wegen
ihrer vorzügliche» Verwendbar­
keit und ganz besonderer mehrjäh­
riger Ausdauer ersreuen, u-serl
billigst die
k. k. Prib. Rohrflechtwarenfabrik
Johann Platzer
Kortlschan. Mähren. 2884
— Muster franco. ""—
mit Strohelvatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pserdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfpfhge
■ wir in den bewährtesten OonstrneäoMi
von Owfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassenwalzen
bwMB wir gleichfalls als Specialitäten in alka
pnktiaohen GrösBen nnd zu den mäsaigaton Praiaea
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau in Wien 4/2. Alleeaaase W
Garannri
tubertetfreie
Kälberkiihe
und
Ijodjtrapiit
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh­
rischen Sndctengebirge, Kuhländer, Bör­
ner u. Schönhengfter Raee, mit vor­
züglicher Mellnng, fo auch deutsche 815
Zug- und Einstellochfen
ftnd stets sehr vreiswürdig zu habe» bei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh
dändler, Allhutten bei Steruberg, Mähr
Keueu Susmäb«
io Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Kollingsworth und angloamerikanisohe
Pferderechen
in bekannter bester An.3Hibrnng.
Umrath& Comp., Prag Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i*
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Adjuncl
deutscher Nat.. böhmisch sprechend, schreib-
gewandt, mit landw. Praxis. Kenntniß des
Brennereibetriebes, m'Utärfrei, gesund,
energisch,
Kchaffer
deutscher Nat.. böhmisch sprechend, nüchtern,
energisch rc., besten grau daS Jungvieh zu
besorgen hat, werden ab 1. Juli aus­
genommen bei «er Gutspachtung Fuluek.
Mähren. 2408
Zeuznistabschrtsten werden nicht zurück,
gestellt
Im fruchtbarsten Theil des Deden
burger Comitates sind 836 Kat.-
Joch ä 1666 G° Sieder (RapS-
Weizen- unbZuckerrübendoden)
u. Wiesen, mit 3 Meierböfen, ab
1.NovemverIS66milft.11.666
und Zahlung der «teuer zu ver-
pachten. Richard Patz. Wien,
4/I.Margai eihcnstr. 5 >8S8
Die Wasser-, Abort- uud
Jauchepumpen
(Pat. Klings) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Adeliges Gut
Ungarn, Rcutracr Comitat. 20. Min
Bahnstation, mit 460 Joch (Halste
Oelonomie, Hälfte Wald), hübschemE «stell,
Park. Wald anstoßend, neränminen Wirth-
'chastsgebäuden, wertdvolle KaiMeindrüche,
sehr guter Jagd um K 150.000 zu
vectaujen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 1697
Aälberkühe
nnd hochtragende, sowie Zuchtstiere
nnd Kalbinnen ans dem mährischen
Sudetengebirge, sowie Kuhländer
Race und Zugochsen sind preiSwerth
zu baden bei ivlaxBurstein, Oelonom
n. Rntzviehhändler in Leipntk, Mähren.
Ciiüisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomaaphoaphate
Super phoaphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterfcelk
liefert solidest und billigst franco jeder
Siatron
N. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Theilungshalber
wird ein schönes, sehr werth-
vvUes
(Bond
in Teuischböhmen, nahe von
Franzensbad, mit 20Ä Auch,
vorzüglichen Aeckern u. Wiesen,
schönem Herrenhaus, Meierhof,
mitgewölbien Stallungen, reichem
Inventar, »7 Lliilk Hornvieh,
3 Pferden, einer Müble mit con
ttanler Wafferkratt (18 Pferse-
krast), eigener, sehr guter Fische­
rei, um ft 66.666 verkauft.
Richard Patz, Wie«, 4/1, Plar-
garerheuftratze 5
1655
Spanische Fliegen,
Lindenblüten,
Bilsenkraut,
Mutterkorn,
unreife Mobnköpfe,
Aprikosen, Pfirsich- und
Melonenkerne,
Kirschenstiele,
Nusshäutchen,
sowie alle anderen
medecinischen Vegetabilien
werden in jedem Quantum zu beste« Preise»
gekauft.
Offerte erdete» unter Chiffre „A. B.
C/ 3128" nn d Bi.
Echt
ä chönhengster
Zucht-
und
Nutzvieh
gnrantirt
tuberlelsrei, in Melkung unübertrefflich,
liefert prompt Ferdinand Janka.
Oelonom und Viehhändler, Budtgs-
dorf bei Mähr.-Trübau. >17
Jahrelang schon allwöchentlich jede»
Mittwoch große Auswahl frisch an­
gelangten Schäliberrpster Nutzviehes
in Ober-Laa Ne, 30 bei Wie».
uj S s d t-^ i-j
■-■ i qs sg, 11—
Fahrbare
£' Hederich-Jäte-
m Maschinen
zu leich­
testem
Hand­
betrieb.
Arbeitsbreite 1 Meter. Nur ein­
malige Anschaffg. nöthig, ohne
jede weiter. Spesen Für das Aus­
land billigste Preise. Prospecte
sende sofort. 2896
CARL JAESCHKE, Neisse-Neuland
Die besten
PUMPEN
Windmotoren und
Wasserleitungen aus der
Specialfabrik 2351
K. PASEK
Prag-Smiohow.
Preiscourante und Vor­
anschläge gratis.
99
Diamond“
Bester Schärfer für
Mähmaschinen- Messer
und Werkzeuge.
Schleift In Jedem gewünschten Winkel.
Praktisch nnd haltbar.
—" Prospecte gratis. ------—
Dr. Fink
BERLIN W, Mauerstr. 81.
Fahrbare and tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
io verschiedenen 8ytlernen nnd
Grössen liefert in Fabrikspreleen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Die Erste öfterretchisck'e Hunde'
kuchen-Erzeugung
WiliiBMitscM Grossprißsen
a. d. Elbe
liefert anerkannt
Hundekuchen
Nr. I.
Ausgussh.
Nr. Ii.
3 tn Ausgussh.
4.
JT23-
, 26*—
jf 40*-
K 28—
« 31—
- 48*-
Josef Klings 661
Altrothwasser, Oe.-Schl.
= „den besten“
in 85 Kilo-Kistchen.
100 Kilo K 4t, 5 Kilo-Probepale« K 8
freier Stalion,
8d regelmätziger größerer Abnahme Preise
nach Uehereinlommen.
geuguiff« und Anerkennungen stehen jedem
x. t Abnehmer zahlreich zu Diensten.
Fl6isehpres3kuehen
speciell als G-stügels»tt-r, für alle
Arten Geflügel vorzüglich «eeignet.
100 Kilo K 24, 5 Kilo-Palet K 1-20 sranco
Antonat-Keisslnft-
Wasser-Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wass^rversorgurg
aus Brunnen, Flüssen, Teichen für
Garten und Wiesenbew&sserung zur
Beschaffung des
Nutzwassers für
Tillen, Hotels,
Gntshöfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung Com­
puter Wasser­
förderungs- An­
lagen.
Prospeote aas
Verlangen.
kObige Maschine
Picaun bei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WXBH, XIIX/S, Dehne gassa IS.
Dämpfige
f Pferde heilt schnell
prakr. Thierarzt
Barth. Wie«,
EMabetbstraße L.
be'orfit 4?e«iwtttel gegen Fessel u. Sprung-
gelenks-Gollen, Stich u. Ueberdeindei
Pfe ^e.Hautjuckenu. Ausschläge.Man-
aelan Preßluft u. Verdauung derHunde.
NAfUB~WETZ^STEINE
Krainer Qualität
15 Stück franco jever Poststatioo K t.
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 6*20, versendet gegen Nachnahme I.
Razborsek. St. Martin b. Littai,Krain.
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Bedarf von Canalisation, Pam­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zuschriften unter
„Disoretion 5“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I. 1256
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Ho izconserTirongsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wie», 3/1, Hiupts!ras8e 84.
Sensationell!
Neueste m.d beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
hl ährisoh-Weisskirohen.
Gutskauf.
Suche gegen Barzahlung sofort
zu kaufen Gut im Preise von
fl. 60.000,
ein iandtiiflicheS Gut im
Preise bis
fl. 200.000
und eine Herrschaft im Preise bis
fl. 500.000.
Hübsches Schlotz, Wald, Jagd,
Näbe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien, 4/1,
Morgarethenftratze 5. lesi
——-
liefert billigst
ab Lager
Roztok.Lundenburg
Schonpriesen und
Hamburg 2311
A. SCHRAM, PRAG
Heinrichsgasse 27.
-
Stauss& Melde
Rohrhewebesobrik mit Damps-
betrub n. Drahtverzinlerer
VrenaftnrA
empfehlen alle Sorten
1* Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
Doppelrohrgewcbe,n Pa-
tent-ToPPelrohrdeckeu aus
Leisten.
(Decke sür Stallgedäude, Er­
satz der Wölbung rc ).
Sohntz- nnd Sohatten-
deoken <ür Gärtnerel-
zsreoke. 8,1
Prospecte gratis nnd stanco.
Eiaentbümer und Herausgeber: Hugo «•
Hitschmaun.
Redacteur: Hugo H. Httschmaun.
Milredacteure: Joh. 8. Schuster, Adois
List und Rodert Httschmaun.
Für die Redaction verinlworklich: I c-
8. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

