
[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 1 ]
Aummer 31.
m tntv
50. Jahrgang.
31
Admtttistratton:
Wirn, I-, Dominikkmrrbayei S.
Zssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirtyfchast.
ab
beim Generalgouverneur der baltischen Provinzen zugleich die
Stellung eines Kanzleisecretärs und lradirte an> Rlaaec Poiv-
-technicum Handels- und Wecksselcecht und Seerechr. 1871 trat er
in das preußische statistische Bureau in Berlin ein, habilitirte sich
1873 in Jena, wurde 1874 als Extraordinarius für National­
ökonomie nach Basel berufen, tradirte 1876/77 in Hohenheim und
kehrte 1877 als Ordinarius nach Basel zurück. 1881 folgte
Miaskowski einem Rufe als Ordinarius für Staate Wissenschaften
an die Universität Breslau und wurde als solcher in das preußische
Landerökonomiecollegium und den Deutschen Landwirtbscbaltsralb
berusen, in welchen Korporationen er wichtige Referate führte.
1889 übernahm er als Nachfolger Lorenz v. Steir's neben Carl
Menger die Lehrkanzel für Nationalökonomie an der Universität
in Wien, hatte aber kaum Gelegenheit, sich >n Oesterreich einzuleben,
da er schon im Jahre 1891 als Nachfolger W. Roscher'» nach
Leipzig übersiedelte. Er endete in Leipzig sein der Förderung
ernster wisienschaftlicher Ziele gewidmetes Leben.
Miaskowski hat die Wirthschaftswissenschaft und ins­
besondere die Agrarpolitik durch nachhaltige Anregungen
befruchtet und gehört zu den hervorragendsten Agrarpolitikern I
der neueren Zeit. Von seinen Schriften erwähnen wir sol- I
gende:
Ueber Fideicommisse (Habilllationssebritt. 18731, Jmac Jielin
(1875), Die Verfassung der Land-, Alpen- und Forstwiribschaft oer-,
deutschen Schweiz vom 13 Jahrhundert bis in die Gegenwart
(1878, Die schweizerische Atmend in ihrer geschichtlichen Ent­
wicklung (1879), Das Erbrecht und die Grundeigenlbumsvertheilung
im Teutschen Reiche (1882 und 1884, Miaskowski's Hauptwerk,:
in den Schlitten des Vereines für Socialpolitik Bd. 20 und 25),
Agrarpolitiicke Zeit- und Streitfragen (1889, enthalt Vorträge,
Referate und Gutachten über agrarische Fragen, G. Hanffen ge­
widmet!, Das Problem der Grundbesitzperkheilung (1889, Antritts­
vorlesung an der Wiener Universität) Als Frucht des von
Miaslowski geleiteten Seminars erschienen „Staats- und social-
wissenschaftliche Beiträge"; dieselben enthalten u. A. von öster­
reichischen Arbeiten eine von Or W. Schiff „Zur Frage der Organi­
sation des landwrrthschastlichen Credites in Deutschland und
Oesterreich", und eine von IX E. v Fürih über „Die Einkommen­
steuer in Oesterreich".
Miaskowski erhielt den Impuls, sich mit agrarhisto­
rischen Fragen zu befassen, schon während seiner Universitäts-
stndien in Dorpat durch den dortigen Professor der National­
ökonomie Graß, einen hervorragenden Kenner der livlän-
dischen Agararverhältnisse; nachhaltige Förderung erfuhren
diese Studien durch Arnold v. Tiedeböhl, den Vorstand der
Kanzlei des baltischen Gouverneurs, wo Miaskowski einige
Zeit thätig war. Durch die Vereinigung von wissenschaft­
licher Bildung und praktischer Politik bei Tiedeböhl wurde
die in Miaskowski's Begabung liegende Seite, Theorie und
Praxis zu vermählen, in lebhafte Schwingungen versetzt, und
die Wirkung dieser Anregungen durchzog.alle seine Arbeiten
wie ein rother Faden; Miaskowski ist niemals abstracter
Theoretiker, aber auch niemals opportunistischer Praktiker.
Sein agrnrpolitischcs Glalibensbekenntniß ist das des ge-
> mäßigten Fortschrittes, abhold grundstürzenden Veränderungen.;
So verhält sich Miaskowski unbedingt ablehnend gegenüber
der Bodenverstaatlichungsbewegnng in allen ihren Forinen,
erklärt vielmehr, daß die beiden Gruudprincipien der Stein-
Hardenberg'schen Gesetzgebung— persönliche Freiheit und
freies Grundeigenthnm— auch die Grundlage unserer
heutigen Agrargesetzgebung und -Verfassung bilden müssen,
ist aber selbstverständlich keineswegs ein Anhänger der heute
überwundenen abstracten Manchesterkheorie, sondern verlangt
ernstliches linb einschneidendes Eingreifen der staatlichen An-
torilät. Miaskowski ist auch ein scharfer Gegner der Social­
demokratie, wie er sich überhaupt der socialen Enlwicktung
kühl gegenüberstellt, keinesfalls sie als ein Hauptgebiet seiner
Forschungen und Bemühungen behandelt. Selbst der neueren
preußischen Rentengesetzgebung steht er ziemlich skeptisch
gegenüber, hauptsächlich weil er die Aufrichtung einer mo­
dernen glebae adscriptio befürchtet, welche der politisch-demo­
kratischen Agitation die Thüre öffnen könnte und eine Vor­
frucht der Socialdemokratie würde. Ob nnd wieweit diese Auf­
fassung Miaskowski's durch polilische Momente beeinflußt wurde,
mag dahingestellt bleiben.
Im Mittelpunkte seines wisseuschasllichen Denkens und
Arbeitms stand das Problem der Grunöbesitzverlhellung:
„Eine gesunde Grundbesitzvertheilnng bildet die erste Voraus­
setzung für eine gesunde Vermögens- und Einkommensver-
theitung überhaupt, sie allein schützt auch davor, daß die
sociale Frage auf dem flachen Lande nicht eine ebenso
brennende werde, wie sie es bereits in der Stadt ist". In
dieser Auffassung trifft sich Miaskowski mit allen jenen
Fachmännern, welche nicht an der Oberfläche haften. Für
Miaskowski ist das bedeutsamste Mittel zur Schaffung einer
gesunden Grundbesitzvertheilang aus dem flachen Lande der
Ersatz des gemeinen Erbrechtes, durch ein den Eigenthümlich­
keiten von Grund und Boden angepaßtes Erbrecht; für das
bewegliche und das städtische Immobiliarvermögen möge
das allgemeine Erbrecht in Geltung verbteiben, für den ge­
summten ländlichen Grundbesitz bedarf es eines singulären
Jntestaterbrechtes, des Anerbenrechtes neben vollster
Testamentsfreiheit. Das geltende Jntestaterbrecht zersetze den
Familiensinn nnd das Familiengul; die vielfach geltende
Sitte der Uebergabsverlrüge genüge- nicht, um den zersetzenden
Einfluß des die Erben gielchmäßig behandelnden Civilrechtes
aufzuhalten, sondern es werde diese Sitte durch das Gesetz,
welches gleiches Erbrecht statuirt, aufgesogen werden. Das
allgemeine gleiche Erbrecht führe zu unwirthschaftlicher Zer­
stücklung, zur Ueberschuldung oder Aufsaugung deö bäuer­
lichen Besitzes durch das Geldcapital oder den Großgrund­
besitz. Von der Freiwilligkeit verspricht sich Miaskowski nicht
viel nnd verlangt daher, daß überall dort, wo dermalen
die Sitte. der Uebergabsverlräge besteht, das Anerbenrecht
eingeführt werde, falls nicht entgegenstehende Testaments-
Verfügungen vorliegen. Alis die Höferolle hat Miaskowski
wenig, vielleicht zu wenig Vertrauen, obwohl er sie nicht
verwirft, sondern durch das Gesetz in zweiter Linie anerkannt
wissen will. Miaskowski ist ein entschiedener Anhänger der
Testirfreiheit und ein Gegner des „starren Pflichttheiks-
rechtes"; bei Auftheilung des Nachlasses solle man „ans die
elterliche Liebe bauen, welche es in freien Anordnungen
unter Lebenden nnd auf den Todesfall besser als das starre
Gesetz verstehen wird, die nöthige Ausgleichung des Ver­
mögens unter den Kindern, wenn auch nicht nach dem
Principe der formalen Gleichheit, so doch nach dem der
materiellen Gerechtigkeit zu treffen". Diese ideale Anschauung
hat sicherlich einen richtigen Kern, verstößt aber, allgemein
und scharf angewendet, doch wohl gegen die insbesondere
auch in den ländlichen Kreisen tief eingewurzelte Ueberzeugung
von der Nothwendigkeit des gesetzlich festgelegten Pflichttheils-
anspruches.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluih.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v Plankenberg.
Meister Stupperger war wie verwandelt von dem Augen­
blick an, da er sein fesches Töchter! herankommen sah.
„Aber, aber! In der Nässen traust Dich heraus? Wirst
Dich verderben, Mizzi. Schau' nur, wie naß Du schon bist!
Und mit die feinen Stiefeln!" Er war ganz Zärtlichkeit und
Besorgniß, wurde aber gauz Nachgiebigkeit und Fügsamkeit,
als Mizzi ihn einfach auslachte und bedingungslos auf ihrem
Willen bestand.
„Wegen dem dummen Regen werd' ich doch nicht zu
Hause bleiben! Fällt mir gar nicht ein! Und die Unterhaltung
beim Leitinger— ah, wenn der Vater mich nicht zum Leitinger
führt, schau' ich den Vater die ganze Woche nicht an." Schmol­
lend verzog sie den Mund und sah herausfordernd auf Berti.
„Der Herr Engelbert ist gewiß ein guter Tänzer. Mil
Bauernburschen mag ich nicht tanzen. Es geht aber nichts über
einen fermen Sechsschrittler."
„Mit'm Tanzen happerl's wohl bei mir. Ich würd' mich
wöllig net traue» —"
„Warum nicht gar! Die Musik macht Einem schon
Courage. Probiren geht über Studiren."
Florian Dörfner beeilte sich, dem Fräulein zu Hilfe zu
kommen und den Herrn Nachbar auS der Verlegenheit zu reißen,
in der er sich seinem verwöhnten Kinde gegenüber offenbar
befand.
„Wissen S' was, Fräulein Mizzi? Ich lass' unsern alten
Landauer einspannen, wir nehmen die zwei Wirthschaftspferd'
dazu, weil's für'n Haust allein zu schwer würd', dann dürft's
schon geh'n. Und wenn Ihnen der Rumpelkasten net zu schlecht
ist, fahren S' halt mit uns, und die Geschicht' hat sich gehoben.
Soll's gelten? Ja oder nein?"
Fräulein Mizzi klatschte vor Vergnügen in die Hände
nnd schien über den Vorschlag entzückt; an einen Widerspruch
kllerlicherseils dachte sie nicht im Entferntesten.
„Und weil sich 's Heimfahren wegen dem Leitinger und
bei der kothigen Straße nach der Kirchen eh net recht aus-
.zaht'n würd', bleiben wir gleich über Mittag drinnen. Ich
.hab' beim Bürgeimeisteranu zu thun, mein Sohn muß sich
doch unserem Herrn Pfarrer vorstellen, Bekannte haben wir
ja Alle genug im Ort. Da wird uns die Zeit bis Abend net
lang werden, was? Na, und der Herr V ater kommt halt nach,
sobald 's ihn freut!"
„Und die Arbeit es zulaßt."
„Freilich, freilich. Wo der Meister Stupperger ist, brauch'
ich net zu sein, da bin ich ganz unbesorgt. Uns'rer Fräul'n
Mizzi dürfen wir doch die Freud' net verderben."
„Alsdann, Mizzi, wenn der Herr Nachbar so gut sein
will und die Mutter es erlaubt... Du mußt halt die Mutter
fragen, ob's ihr auch recht ist."
Mizzi warf die Lippen auf. „O wegen der Mutter, da
hab' ich keinen Kummer." Sie lachte siegesgewiß. „Aber ich
muß mich geschwind empfehlen, weil die Toilette noch bedacht
sein will. Ich möchte doch den Herren Dörfner Ehre machen."
Berti wußte selber nicht, ob er über die Aussicht, stunden­
lang in der Gesellschaft des hübschen, anspruchsvollen Mädels
zu sein, mehr Freude oder Mißstimmung empfand. Lehnte er
sich einerseits innerlich gegen die Kühnheit auf, mit der Mizzi
ohne Umstände Beschlag auf ihn legte, so schmeichelte es ihm
anderseits doch wieder, solches Entgegenkommen von Seiten
einer ebenso wählerischen als vielumworbenen Schönheit zu
finden. Er war bisher von Frauen unv Mädchen noch gar
wenig beachtet worden, der arme Berit, dem Keine im Soldalen-
rock den reichen Grund- und Hammerwerksbesitzerssohn ange­
sehen hatte. Sein zurückhaltendes Wesen wurde ihm als Un-
beholfenheit ausgelegt; in seiner bisherigen Umgebung war es
Niemanden eingefallen, zu bedenken, daß wirkliche Bescheidenheit
immer auch der Ausfluß echten Stolzes ist, wie er nur zart­
fühlenden Menschen zu eigen fein kann. Das sind freilich seltene
Erscheinungen unter Alltagsnaturen, die kein Feingefühl zu
schätzen wissen, weil es ihnen selber mangelt. In solchen
Kreisen erfreut sich daher der Rücksichtslose, dem meistens der
Erfolg gehört, weit größeren Ansehens als der Rücksichtübende,
desien Handlungsweise, im Falle sie verstanden würde, nur
beschämend wirken könnte.
Er wagte nur mit den Fingerspitzen Mizzi's ihm lächelnd
gebotene Hand zu berühren; von dem Moment an überwog
aber doch die Freude bei dem Gedanken an das bevorstehende
Zusammensein mit ihr jeden inneren Widerspruch.
Während er mit unbewußierwetse beschleunigten Schritten
nach dem Herrnhause zurückging, um Michel bei Zeiten die
nöthigen Anweisungen zu geben, ertappte er sich selber auf
einer Wandlung seiner Gefühle, die er eine halbe Stunde
früher kaum für möglich gehalten hätte. Als er beim Hinaus­
treten in's Freie Angela's Hütte trotz des Regenschauers frei
von den Nebeln des gestrigen Abends sah, halte er sich hoch
aufathmend gesagt, daß er dem Mädchen Unrecht gethan, daß
all' sein Deuten und Tüfteln sinnlos gewesen, daß der Morgen
nicht vergehen dürfe, ohne ihni ein Wiedersehen, eine Aussprache
mit ihr ermöglicht zu haben. Und jetzt, wo es hierzu abermals
zu spät geworden, dünkte es ihm fast eine Erleichterung, den
nächtlichen Zweifeln neuerdings Raum zu geben, um das eigene
Schwanken entschuldigen zu können.
Er hatte kein Ohr für den höchst erstaunt aufhorchenden,
alten Knecht und kein Nickelstück für das sich ihm geschäftig
in den Weg drängende Buschweibel. Die Beschleunigung der
Abfahrt war ihm erwünscht. Ungern erinnerte er sich, während
er Koffer und Kleiderkasten nach einem besseren Gewand
durchsuchte und sich niühle, dem feuchtgewordenen Lodenhut einen
glatten Rand zu geben, der an der jenseitigen Leiten verlorenen
Kappe. Mochte sie lieber vom Winde in's Wasser geschleudert
worden sein, als daß sie Jemand gefunden hätte; am wenigsten
paßte es ihm, sie in den Händen des Unbekannten oder gar
Angela's vermuthen zu sollen. Angela hatte sich zurückgezogen,
als sie Berit droben am Fenster erkannte. Mizzi, die Heiklige,
Stolze, scheute kein Wetter, um. mit dem Dorfleitner-Engelbert
tanzen zu können. Sie wollte sich putzen, um ihren Begleitern
Ehre zu machen, sie, die ohnehin so sauber, so hübsch, so viel-
begehrt war. Ei, da sollte ein Anderer unempfindlich dagegen
bleiben; Berit, der zum ersten Male eine solche Auszeichnung
erfuhr, konnte es nicht. Es war ein wohliger Gedanke, der
ihn lehrte, den Kopf etwas höher zu tragen, der Gedanke,
einem ebenso angesehenen als schönen Mädel derart auf den
ersten Blick gefallen zu haben. Und diese Regung des Selbst­
gefühls, die augenblicks das „Mädi" zum Manne machte und
ihn momentan die trüben Eindrücke des vergangenen Tages
nahezu vergessen ließ, die dankte er keiner Anderen als der
Stupperger-Mizzi, und dafür wollte, mußte er auch dankbar sein.
Jedenfalls theilte die Mizzi seine Ungeduld. Sie kam
nicht allzu lange darauf in ihrem Steirerwagerl angefahren,


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 2 ]
L, 268
50. Iabrganft
18. April 1900
Die Reform der sog. Uebertragsverträge hat Miaskowski
zum Gegenstände eingreifender historischer und politischer
Studien gemacht und hierüber sehr bemerkenswerthe An­
regungen gegeben. Das wichtigste Heilmittel liegt ihm auch
hier in der Reform des gemeinen Jntestaterbrechtes, zu­
gleich mit einer Ausdehnung des Pachtwesens. Das Bauern­
gut dürfe nur nach Anerbenrecht vererbt werden, die Erb­
portionen seien nicht nach dem Verkehrs-, sondern nach dem
Ertragswerthe zu bemessen und seien in einer solchen Höhe
und unter solchen Bedingungen auszuzahlen, daß das
Bauerngut dauernd in den Händen des Anerben erhalten
bleiben könne. Die Uebertragsverträge würden hierdurch theils
überflüssig, theils wenigstens günstig beeinflußt, indem sich
die Ueberzeugung Bahn brechen werde, daß es bei der Ver­
erbung eines Bauerngutes in erster Linie auf dessen Er­
haltung in der Familie ankomme. Außerdem soll nach
Miaskowski dem Uebernehmer nicht das Eigenthumsrecht an
dem Bauerngute, sondern nur die Benützung desselben über­
geben (verpachtet), dem Uebernehmer aber zugleich die Zu­
sicherung gegeben werden, daß er im Falle des Todes des
Uebergebenden Eigenthümer des Gutes werde. Wenn es
gelinge, im Bauernstande die Altersversicherung zu verbreiten,
so könne der sich zurückziehende Bauer seinem Nachfolger
entweder besonders günstige Pachlbedingungeu stellen oder
bei einem höheren Pachtschillinge die Mittel gewinnen,
um seinen anderen Kindern schon bei Lebzeiten Zuwendungen
zu machen, welche auf ihr Erbtheil anzurechnen wären.
Die Freiheit des Grunderwerbes tastet Miaskowski
grundsätzlich nicht an, spricht sich aber entschieden gegen
Güterschlächterei ans, sowie für Einführung eines Parccllen-
schlusses und für innere (Kolonisation, selbstverständlich auch
für thunlichst umfassende Anwendung der Grundstücks­
zusammenlegungen.
Ueber die agrarische Situation in Deutschland hat
Miaskowski im Allgemeinen eine ruhige Auffassung; er ist
daher auch kein Anhänger der „großen Mittel", wenn er auch
die sog. „kleinen Mittel", in Uebereinstimmung mit vielen
ernsten Agrarpolitikern, keineswegs für wirklich kleine Mittel
ansieht. Diese ruhige Auffassung hegt Miaskowski auch
gegenüber der Verschnldungsfrage und lehnt alle weilgehenden
Vorschläge ab; so z. B. die Uebernahme der Hypothekar-
schulden durch den Staat, welche schließlich zur Verstaatlichung
von Grund und Boden führen müßte, weiters die Schließung
der Hypothekenbücher, überhaupt die „neue Grundentlastung",
ebenso die umfassende Uebertragung des amerikanischen
Heimstättegedankens nach Europa, weil dieser nur für
Schaffung neuer Ansiedlungeu und innere Colonisation
brauchbar sei. Die Schaesfle'sche „Jncorporation" widerspricht
nach Miaskowski „den Grundpriucipien der modernen Agrar­
verfassung" insbesondere auch durch das derselben inne­
wohnende Zwangsmoment. Die Rodbertus'sche Rententheorie
wird bei voller Anerkennung der theoretischen Bedeutung
Rodbertus' nicht als durchführbar bezeichnet, und selbst wenn
es das wäre, so wäre dadurch, beim Fortbestehen des ge­
meinen Erbrechtes, die ungetheilte Erhaltung des Familien­
besitzes nicht so vollständig gesichert, wie wenn das Ca-
pitalisationsprincip erhalten bliebe, aber zugleich das An­
erbenrecht am geeigneten Orte eingeführt würde. Der Plan
Rodbertus' würde die Naturaltheilung von Grund und
Boden eher fördern und sei schon wegen des Ausschlusses
der Hypothekenamortisatio» unannehmbar.
Dabei verlangt Miaskowski eine gute Executionsgesetz-
gebung, und er wäre nach den hierüber gemachten An­
deutungen mit dem neuen österreichischen Executionsgesetze
wohl einverstanden gewesen. Die in Execntion kommenden
Bauerngüter sollten durch Bauernvereine oder, wenn die
Executionen große Dimensionen annehmen, aus öffentlichen
Mitteln angekauft und den Bauern im Wege der Verpachtung
wieder hinausgegeben werde». Eine schöpferische Domainen-
politik sei dort, wo die Grundbesitzverthestung bedenklich ge­
worden, zu empfehlen, ein in Oesterreich leider unausführ-
wohlverwahrt, einen mächtigen Schirm über dem Kopf. Berll
sprang herzu, ihr vom Kulschbock zu Helsen und sie in's Haus
zu geleiten, wo das Mädchen eiligst Frau Dörfner begrüßte
und nicht versäumte, in aller Geschwindigkeit der Vielbeschäf­
tigten einige schöne Worte zu sagen. Inzwischen fuhr der alte
Landauer vor.
„Der Herr Engelbert wird doch bei dem Regen nicht den
Kutscher machen? Es ist ja Platz für Biere im Wagen."
Florian Dörfner konnte ein Schmunzeln nicht unterdrücken.
„Freilich muß er sich hereinsetzen. Der Sepp weiß eh am
besten mit seine Röster umzuthun. Lasten wir 's augeh'n. Vor­
wärts, Seppel!"
Schwerfällig setzte sich der umfangreiche Kasten in Be­
wegung. Frau Dörfner winkte noch von der Thür aus einen
Gruß, dann lenkte der Wagen auf die Straße.
Unwillkürlich wendete Berti den Kopf nach der anderen
Seite, als sie an der Brücke vorüberrollten und bas kleine
Leitenhaus ganz nahe aus dem Regennebel hervortrat. Mit
ängstlich zurückgezogenen Knien saß er dem Fräulein Mizzi
und dem Vater gegenüber, der holprige Weg ließ ein eigent­
liches Gespräch nicht auskommen. Jeden zweiten Moment gab
es einen Stoß, der ihm mehr als einmal das Mädel fast in
die Arme schleuderte; die fortwährende Berührung ihrer Knie
und Hände war gar nicht zu vermeiden. Er wußte selber kaum,
warum ihm dabei so wunderlich zu Muth wurde; bald hätte
er die Mizzi herüberziehen, bald wieder zurückstoßen mögen.
Seine Blicke suchten zwar die ihren, welche unausgesetzt an
seinem Gesichte hingen, zu meiden, immer mehr aber stieg das
Blut aus seinem- lautklopfenden Herzen in die Wangen, und
eine steigende Befangenheit überkam ihn.
„A schön's Vergnügen das!" brummte der Alte, Mizzi
jedoch lachte und fand Alles ungemein spaßig, während Berll
fleißig nach rechts und links aus den Fenstern Umschau hielt
und sich auch hier und da zu einer allgemeinen Bemerkung
aufraffte.
„Wenn nur das Master net noch steigt, daß die Bach
wänd' rutschig werden! 's sieht genau so aus, als hätt' sich
seit Jahr und Tag kein Mensch d'rum umgeschaut. Das Bach-
bett wird ja immer breiter, die Straße all'weil schmäler. Schon
gestern, wie ich herüber'gangen bin, ist mir die Schlamperei
aufgesallen. So 'was dürft anderswo net vorkommen."
Wiener Landwuthschaftliche Zeitung.
barer Vorschlag. Convertiruiig hochverzinslicher Hypotheken
sei zu fördern.
Den Anstoß zur gegenwärtigen Krisis findet Mias­
kowski in der auswärtigen Coucurrenz, welche den deutschen
Bauernstand, und nicht nur den deutschen, schlecht vorbereitet
gefunden habe: Hohe Grundpreise, hohe Uebernahmstaxen,
hohe Kaufschillings- und Erbverschuldung, steigende Produc-
tionskosten, was allerdings hauptsächlich nur für die Lohn­
ausgaben zutrifft, hohe Staats- und Gemeindesteuern (in
Oesterreich noch unverhältnißmäßig mehr als in Deutsch­
land), daneben erhöhte Lebenshaltung und Luxus der bäuer­
lichen Bevölkerung („Pensionatserziehung" von Bauerntöch­
tern), zu geringes Betriebscapital, endlich geringe Rührigkeit
des Bauernstandes („dem Bauern wird nicht anders zu
helfen sein, als daß er in Zukunft dem größeren Landwirthe
näher rückt"), das sind so die wichtigsten Gründe für die
tiefgreifende Krisis, unter welcher die europäische Landwirth­
schaft leidet. Ziemlich düster ist Miaskowski's Prognose:
Bessern sich die Preise in nicht allzu ferner Zeit, so werden
die Grundbesitzer zwar beschädigt, aber nicht gebrochen in die
bessere Zeit eintrete»; heben sich die Preise nicht, so werden
diejenigen Besitzer zum Opfer fallen, welche stark verschuldet
sind und sich den neuen Conjuncturen nicht anpassen können.
Darum verlangt Miaskowski technische Hebung des landwirth-
schaftlichen Betriebes, Einschränkung des Grunderwerbes mit­
telst Credit, Herabsetzung der Uebernahmstaxen entsprechend
der gesunkenen Grundrente. Gemildert wird die Düsterkeit
dieser Prognose einigermaßen dadurch, daß die Krisis haupt­
sächlich Diejenigen treffe, welche Getreide für den Verkauf
produciren und besonders stark verschuldet sind, so daß doch
immer ein nennenswerther Bruchtheil der Grundbesitzer von
dieser pessimistischen Voraussage nicht betroffen wird. Sehr
hohe Schutzzölle für die heimische Landwirthschaft hält
Miaskowski nicht für empfehlenswerth, weil dieselben, um
wirksam zu sein, so hoch sein müßten, daß sie vom
Florian Doisner rllckie unruhig auf seinem Sitze umher.
„Soll' ich 'leichl den Aufpasser mache»? Dazu sind der Bürger­
meister und der Wegmeister da. Mich kümmert's net. Ich werd
mich hüten, mir's beim Leitinger zu verderben; so ungeschickt
darf man net sein."
Mizzi kicherte. „Das sagt der Vater auch, wenn die
Mutter greint, daß er so oft nach Thonberg in's Wirthshaus
gehl. Mil'm Bürgermeister muß man sich halten. Die Zeche
zahlt sich aus, o, ich versteh' das ganz gut! Als Kind hab'
ich 's schon gelernt: eine Hand wäscht die andere. Nicht wahr,
Herr Engelbert? Aber waruni schaut denn der Herr Engelbert
jo nachdenklich drein?" Und sie beugte sich so nahe vor, daß ihre
gebrannten Stirnlöckchen sein Gesicht streiften.
„Ich?!" Berll mußte sich zusammennehmen, seine Zer­
streutheit nicht zu verrathen. „Ick dachte mir nur, daß es gar
nicht gestaltet sein sollte, einen: Gemeindevorsteher die Schank­
gerechtigkeit zu verleihen, wo doch g'rad' am Land.. ."
Der Wagen hielt plötzlich still, und Sepp riß die Pferde
zur Seite. Dabei kam das Gefährt' in's Schwanken, Mizzi
kreischte auf und umklammerte erschrocken Bertl's Arm. Drüben
strömte der Bach, herüben stiegen die Bergwände auf.
„Ah verflucht, daß uns just hier das passiren muß!
Sepp, nur die Zügel net locker lassen! Ruhig, ruhig! So, so!"
Die Gäule ließen sich durch bas gütliche Zureden ihres Herrn
besänftigen, und das andere Fuhrwerk, welches ihnen entgegen
gekommen war. konnte, wenn auch mit knapper Mühe, hart an
dem ihren vorüber, den Weg fortsetzen; bas laute Fluchen des
Kutschers schallte aber noch zurück.
Berll hatte sich hinausgebeugl; er war, gleich dem Mäd­
chen, ganz blaß geworben: „Und das lassen die Thonberger
so ohneweiters ansteh'n! Jeder Regen muß ja ein Stück von
der Straße wegwaschen, und wär's nur ein Finger breit. Was
aber erst, wenn.. ."
„Fräul'n Mizzi, hören S' net auf den Schwarzmaler!
Gelt, Sie haben sich auch mehr Unterhaltung von der Fahrt
versprochen?"
Aber Mizzi nahm sofort Bertl's Partei. „Der Herr-
Engelbert hat ganz Recht. Bei uns liegt Vieles im Argen.
Die Leute hier sind schrecklich into— inbo— wie sagt man
gleich? Na, ich meine gleichgiltig. Ein weitgereister Mann sieht
Nr. 31
socialen Standpunkte ans nicht gebilligt werden könnten.
Miaskowski scheint die Wirkung und Nothwendigkeit eines
Zollschutzes gegenüber einer übermächtigen und ausdehnungs-
fähigen Coucurrenz allerdings etwas zu niedrig zu veran­
schlagen, auch wenn inan seiner Ansicht nicht wird wider­
sprechen können, daß der Zoll die Preisbildung des Getreides
von den Weltmarktpreisen nicht völlig loslösen könne. Es
handelt sich ja auch nur um den Schutz der Landwirthschaft
vor deut Erdrücktwerden durch die Production von Ländern,
welche unter wesentlich günstigeren Verhältnissen erzeugen.
Trotz seiner Reseroirtheit in der Zollfrage spricht sich
aber auch Miaskowski für eine Zollannäherung zunächst
zwischen Deutschland und Oesterreich aus, schon deshalb,
uni dadurch „Ruhe und Sicherheit zu finden vor dem Wirbel­
winde der ewigen Schutzzollagitation". Dabei klingt auch
die socialpolitische Saite an, denn Miaskowski hält einen
mitteleuropäischen Zollbund für realisirbar, schon deshalb,
weil das Interesse der arbeitenden Classen und die deutsche
Socialgesetzgebung zu internationaler Organisation drängen.
Der von ihm gedachte Zollbund sollte seine industriellen und
landwirthschaftlichen Bedürfnisse selbst decken und aus seinen
Colonien die Colonialproducte beschaffen, ein allerdings
noch weit entferntes Zukunftsbild. Auch hier taucht wieder
der Lieblingsgedanke Miaskowski's: das Anerbenrecht empor,
indem er erklärt, daß das Anerbenrecht und ein mäßiger
Schutzzoll innerlich zusammengehören.
In Miaskowski's Werken ist reiches Wissen durch einen
ruhig abwägenden Geist zu werthvollen Gaben vereinigt;
frei von Schlagworten und Tagesmeinungen sind seine
Schriften agrarisch im besten Sinne des Wortes und ins­
gesammt beherrscht durch eine echte Neigung zur Landwirth­
schaft, denn die Landwirthe bilden im Staate jenen Stand,
der mit den festesten Banden an das Vaterland geknüpft ist.
Prof. Or. March et.
Schlackenhandel und Wissenschaft.
Unter dieser Ueberschrift wurde kürzlich') hier der
Nachweis zu führen versucht, daß die seit 1. Jänner d. I.
in Oesterreich beim Handel mil Thomasmehl gewährleistete
„Citronensäurelöslichkeit von 80 %" ein Unding sei, weil
sieIu niedrig sei, um Verfälschungen vorzubeugen, und zu hoch,
um den ThomnSwerken den Absatz ihrer niedrigcitratlöslichen
Ware zu ermöglichen. Der Handel nach Gesammtphosphor-
säure ohne Gewährleistung einer bestimmten Löslichkeit sei
noch weniger denkbar, da dann minderwerthige Rohphosphate
ungestraft als Thomasschlacke verkauft werden könnten. Darum
solle nach dem Gehalt au citronensäurelöslicher Phosphor­
säure gehandelt werden, wie dies im Deutschen Reiche der
Fall ist, u. zw. umsomehr, als „die Frage, ob die Schlacke
auf dem Felde nach ihrem Gehalte an Gesammtphosphor-
säure wirkt oder nicht, noch nicht endgiltig entschieden ist"
und auf diese Art Fälschungen der Thomasschlacke mit
Mineralphosphaten vermieden, sowie Analysenkosten erspart
würden. „Der Umstand, daß auch das Wagner'sche Be-
werthungsprincip nicht ganz einwandfrei ist, braucht den Land­
wirth nicht zu kümmern." Schließlich empfiehlt der ungenannte
Verfasser, die in der Schlacke vorhandenen Proceute citronen­
säurelöslicher Posphorsäure mit irgend einem annehmbaren
Einheitspreise pro ky% zu bezahlen, die darüber hinaus
vorhandenen, in Citronensäure unlöslichen Procente Phosphor­
säure höchstens mit dem Einheitspreise für das kg% Phos­
phorsäure iu billigem Mineralphosphat in Rechnung zu stellen.
Beim Lesen dieser Ausführungen feiern wir ein Wieder­
sehen. Die alte, oft gehörte, aber durch nichts bewiesene
Behauptung, daß nur der citronensäurelösliche Antheil der
Thomasschlacke Düngewerth habe, taucht nochmals auf. Die
dieser Anschauung entgegenstehenden Feldversuche der Wiener
und Pariser Versuchsstation werden mit dem Einwand ab­
gethan, sie seien an Zahl und Bedeutung zu gering und
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" I960, Nr. 28.
bald, wo 's sehlt. Da sollte einmal recht ein gescheiter, schnei­
diger, junger Bürgermeister.. ."
„Ha, ha! Und eine recht gescheite, schneidige, junge Fra»
Bürgermeisterin dazu —"
„Der Herr Dörfner könnt' gar nicht Unrecht haben...
Jessas, schaut die Enns aber heul' grauslich aus! Und gestern
war s' noch so wunderschön grün, wie man 's nicht schöner
sehen kann."
Die Stelle war erreicht, wo der Grundbach sich mit dem
Strom vereinte, die Fahrstraße nach einer scharfen Biegung
steil bergan stieg und binnen wenigen Minuten eine Höhe
erreichte, welche lanvschaftlich wohl den herrlichsten Rnnvblick
gewähren mochte, jeven Wagenlenker aber nöthigte, abzusteigen,
das Handpserd an der Trense zu nehmen und schrittweise,
dicht an dem jäh in furchtbare Tiefe abfallenden Uferranv, sein
Fuhrwerk weiterzubringen.
Sepp, der junge Knecht, hatte einen Kotzen übergeworfen
und ging langsam neben dem Gespann her; die Insassen des
Wagens waren stumm geworden und sahen aufmerksam in das
endlose Grau hinaus, das ihnen jeden Fernblick nahm, sich
immer mehr zu verdichten unv immer tiefer zu sinken schien.
Mizzi schauerte fröstelnd zusammen.
„Pfui, was für ein garstiger Tag! Auf die Heimfahrt
mag ich gar nicht denken!"
„Wir dürfen uns auch keinesfalls spät einlassen, wann
der Malefizregen net bald aufhört."
„Schaut nicht darnach aus! Gott sei Dank, daß wir
so weit sind!"
Der Wagen hielt vor einem stattlichen Hause, an dessen
Thür frische Tannenzweige auf seine Bestimmung hinwiesen,
soweit dies die unteren Räume betraf. Oben im ersten Stock
resibirte der Herr Bürgermeister, die Leitung der Wirths-
geschäfte lag in den Händen seiner Frau. Die Wirthin kam
denn auch sogleich in fliegender Eile, ihre schätzbaren Gäste zu
begrüßen, einen Klageruf über bas Wetter auszustoßen und
ergebenst zu fragen, womit sie dienen könne. Der „Herr" war
vorläufig nicht zu sprechen, dem ließen die Ämtssorgen Tag
und Nacht keine Ruhe; „aber auch net a bisserl Ruh'".
Das Extrastübel war nur mäßig besucht, da Alles zur
Kirche drängte.
(Fortsetzung totgt)


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 31 13. April 1900
zudem so ungeschickt angestellt, daß sie die wahre Dünge-
wirkung nicht zu beurtheilen gestatten. In Wirklichkeit aber
kann Niemand, Paul Wagner nicht ausgenommen, auch nur
Einen praktischen Düngungsversuch anführen, bei welchem
eine Thomasschlacke thatsächlich nach ihrem Gehalt an citrat-
oder citronensänrelöslicher Phosphorsäure gewirkt hätte. Nicht
vurch vage Zweifel und sterile Schlagworte widerlegt man
die Ergebnisse ernster Arbeit, sondern durch Gegenversuche
und Gegenbeweise. Auch der Vorwurf, daß sowohl E. Meißl
und O. Reitmair als auch der Schreiber dieser Zeilen bei den
einschlägigen Versuchen im Verhältniß zum Düngebedürfniß
der Pflanzen viel zu große Düngermengen verwendeten, ent­
behrt jeder Begründung. Berechnet man z. B., welche „Ans­
nützung" Paul Wagner bei seinen gewiß mustergiltigen Feld­
versuchen erzielte, so findet man, daß dieselbe selten 4%
und nur ausnahmsweise 10% überschreitet, während wir
Wierier LandwirihscbaMicbe Zeitung.
soviel wie heute die Phosphorsäure in der Thomasschlacke.
Die ganzen Berechnungen in Nr. 28 d. Bl. sind daher unrichtig.
Es könnte einem betrügerischen Zwischenhändler erst dann
einfallen, Thomasschlacke mit Mineralphosphat zu verfälschen,
wenn erstere theurer oder letzteres billiger würde. Ich will
nicht untersuchen, ob das Eine oder das Andere wahrscheinlich
ist, wohl aber ein einfaches Mittel angeben, um beim Eintritt
eines solchen Ereignisses Verfälschungen vorzubeugen: die Rück­
kehr zur alten, bei »ns so volksthümlichen „Citratlöslichkeit".
Für den Nachweis fremder Zusätze in der Schlacke wirkt die
analytische Schwäche dieser Methode nicht störend, und sie
erfüllt ihre Aufgabe deshalb weit besser als die moderne
„Citronensänrelöslichkeit", weil die ursprüngliche Citratlösung
Mineralphosphate fast gar nicht angreift. Einer in Zukunft
vielleicht einmal auftretenden Gefahr der Verfälschung wegen
den Landwirthen zu rathen, sie mögen schon jetzt die hoch-
50. Jahrgang >2° 263
Acker Garten Wiesen Weiden Wald Unprod. Zusammen
in vektar
Modric...
319
2
—
—
—
10
331
Gacko
70
2
83
367
41
3
569
Livno
173
3
795
2011
—
220
3232
Ilidze
175
11
54
115
416
2
803
Zusammen
737
18
932
2553
460
235
4935
Gacko, Livno und Ilidze besitzen, entsprechend ihrer Be­
stimmung als Viehzucbtstationen, je einen Thalhof uno eine Alpen-
wirthschaft, während Modric eine geschloffene Feldwirthschaft besitzt.
Fig 232 zeigt den Thalhof der Station Gacko, Fig. 233 jenen der
Station Ilidze. Einige Ansichten der Stction Livno sollen in einer
nächsten Nummer folgen. Auf den Betrieb der einzelnen St ckionen,
der manches interessante Moment bietet, näher einzugehen, ist hier
nicht möglich Genaue Angaben hierüber finden sich in dem wieder­
holt erwähnten, von der Landesregierung für Bosnien und die
Hercegovina herausgegebenen Werke: „Die Landwirthschaft in
Bosnien und der Hercegovina" st
Fig 232. Landesärarische landwirthschaftliche Station Gacko: Thalhof.
Zu: Die landesärariichen landwirthschaftlichen Stationen in Bosnien-Hercegovina, S 26S.
z. B. im Jahre 1898 bei Hafer 12% erreichten. Eine
weitere vorgefaßte Meinung Vieler ist. daß der „Handel
nach dem Gehalt an löslicher Phosphorsäure" eine Ueber-!
vortheilung der Landwirthe verhindere. Wie die Verhältnisse I
thatsächlich liegen, erhellt aus der folgenden kleinen Zu­
sammenstellung der Düngewirkung verschiedener Schlacken
und ihres Preises, wenn sie nach Paul Wagner's Methode
bewerthet werden.
Schlacke Nr
undCitronen-
(säurelöslich-
keit in%
Versuchsjahr
und
-Frucht
Düngewirkung der Ge- )p--isdkrverwen-
sammtphosphorsäure der
Thomasschlacke, ausge-) bewutfiet noi
drückt durch die erzielte Öftrem Gehau an
Mehrerzeugung in? pro ha 'moe»Lot’
Körner| Stroh O ute
I
(93 5)
1896
Roggen
We,zen
37
2 9
6-8
5-2
Kb 62
II
(50-6)
1896
Roggen
Weizen
3-8
2-9
9-2
4-5
Kb 04
III
(85-7)
1898
Hafer
Gerste
6 6
3 8
10 5
4-2
Kb 14
IV
(58-5)
1898
Haser
Gerste
6 1
; 4 5
10 3
6 9
L3-52
V
(61-6)
1898
Hafer
Gerste
6 3
3 7
10 6
5 6
L3-70
Bei der Bewerthung nach Citronensäurelöslichkeit zahlen
somit die Landwirthe für die Schlacke I einen um 46%
höheren Preis als für Schlacke II, ohne auch nur ein Kor»
mehr zu ernten, ein Umstand, der die Thomaswerke unbedingt
anspornen muß, die „Citronensäurelöslichkeit" zu erhöhen, be­
treffs dessen es mir aber gänzlich unverständlich ist, wieso er
„den Interessen der Landwirthschast entgegenkommt". Soviel
für heute in Bezug auf die allgemeine Seite der Frage. Wer
sich von allen Vorurtheilen losschält und nur mit dem rechnet,
was er auf dem Felde sieht, wird auf ein flaues Com-
promiß, wie der Friedensvorschlag Dr. P. D.'s einer wäre,
verzichten und gegen die „Citronensäurelöslichkeit" solange
einen frischen fröhlichen Krieg führen, bis sie zu einer
historischen Reminiscenz an die doctrinäre Auffassung land-
wirthschaftlicher Fragen in unseren Tagen geworden ist.
Was nun die behauptete „innere Unmöglichkeit" des
Handels nach Gesammtphosphorsäure mit Gewährleistung
von 80% Citronensäurelöslichkeit betrifft, so sind die erhobe­
nen Einwürfe leicht zu widerlegen.
1 kg Phosphorsäure im billigsten Rohphosphat kostet
bei uns nicht 14 h, wie mein ungenannter Gegner glaubt,
sondern mit den Mischkosten mindestens das Doppelte'), d. h.
st 20 Ccnlimes frei Quai Triest, in vermahlener, aber nicbt
eingesackter Ware. Der Preis von 6 kr.— 12 h, een ich tn Der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1899, Nr 49, anführte,
bezieh! sich selbstverständlich aus den Erzeugungsort (Algier).
citratlösliche Schlacke um die Hälfte ihres Werthes über­
zahlen, ist aber eine zu große— Vorsicht.
Wie ein Scherz muthet uns an, was schließlich noch als
Beweis für die Unmöglichkeit des Handels nach Gesammt­
phosphorsäure vorgebracht wird. Die meisten Landwirthe
sind— ob mit Recht oder nicht, bleibe dahingestellt— in der
Annahme einig, daß die Löslichkeit der Thomasschlacke ein
Kennzeichen ihrer guten Qualität, d. h ein Anhaltspunkt für
ihre leichte Zersetzbarkeit und rasche Wirkung im Boden sei.
Paul Wagner selbst berühmt sich der Thatsache, daß dank
seiner Bcwerthungsart die Löslichkeit der Thomasschlacke im
Durchschnitte eine bessere geworden ist, und nun wird uns
zum Vorwurf gemacht, 80% Citronensäurelöslichkeit zu be­
gehren sei „theoretisch und praktisch anfechtbar", da die
Thomaswerke dann ihre »iedrigcitratlösliche Ware nicht mehr
losschlagen könnten. Daß sogar der letztere Umstand von dem
Mitarbeiter einer landwirthschaftlichen Zeitung gegen den
Handel nach Gesammtphosphorsäure in's Feld geführt wird,
zeigt, wie sehr der Gebrauch, den die Thomaswerke von
unseren Versuchen machten, die Geister verwirrt hat, und wie
richtig kürzlich L. Grandeau über diese Sache schrieb: „Queis
mecomptes peut entrainer une idee precontjue!“ („Welche
Ungereimtheiten vermag nicht eine ,fixe Idee' zu zeitigen!")
Dr. F. W. Dafert.
Die landesärarischen landwirthschaftlichen Stationen in
Bosnien-Hercegovina.
(Mit 2 Abbildungen.)
So wie die Obst- und Weinbaustationen in Dervent, Mostar
und Lastva zur Hebung speciell des Obst- und Weinbaues in den
Occupotionsländern wirken sollen'), so baden die landesärariscken
landwirlhscbastlichen Stalionen den Zweck, gleichzeitig als praktische
Demonstrationsobjecte und als eine Art landwirthschaftlicher Lehr-
anstalt für die landwirthschaftliche Jugend dienend, einen rascheren
Fortschritt der landwirthschaftlichen Betriebstechnik anzubahnen.
Und in der That, sowohl Ackerbau als Viehzucht erscheinen in
Bosnien-Hercegovina äußerst verbefferungsbedürftig. Ueber die Art
der Einrichtung, über die Thätigkeit und Erfolge Vieser Mutter-
wirthschaften wurde in d. Bl. erst kürzlich eingehend berichtet* 2 ), so
daß wir uns beute mit einigen kurzen Angaben begnügen können.
Es bestehen zur Zeit vier derartige Stationen, nämlich in Modric
(gegründet 1886), Gacko (1886), Livno (1838) und Ilidze (1893).
Die erstgenannte Station, Modric, liegt in der Posavina, der
Kornkammer Neuösterreicks) und pflegt daher in erster Linie den
Feldbau, während in Gacko und Livno der Viehzucht und Vieh­
haltung der erste Platz eingeräumt rst In Ilidze werden beide
Betriebszweige in gleicher Weise gepflegt, jedoch mit belonderer
Berücksichtigung der Milchproduction (Sarajevo). Hinsichtlich der
wichtigsten und schwierigstenAufgabe cer Llattonen, als Erzeugungs­
stätte für Zuchtmateriale zu dienen, ist das Ziel, solche Thiere zu
ziehen, welche als Veredlungsmateriale für die einheimischen Racen
geeignet sind.
Die Grundflächen der vier Stationen werden durch folgende
Zahlen ersichtlich:
9 Vgl. „Obst- und Meinbausiationen in Bosnien-Hercegovina"
in Nr. 1 o. Bl.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 5.
Mindcrwerthigkeit der amerikanischen Luzerne.
Noch schlimmer als beim Rothklee 2) liegen hinsichtlich der
Seidebaltigkeit die Verhältnisse bei der amerikanischen Luzerne.
In Hohenheim waren z B. bei dort angestellten Versuchen 77' b°/.
der Proben amerikanischer Luzerne seidehaltig; 80-6% der feite-
haltigen Proben enthielten so große Seidekörner, daß sie auch mit
den besten Maschinen und bei Verlust von 25.x der Saat nicht
vollständig zu entfernen waren. Der Vorstand der Samenprüfungs
anstatt in Hohenheim, Prof. l)r. Kirchner, bezeichnet die amerika­
nischen Saaten rn Bezug darauf geradezu als gemeingefährlich
An der Minderwerthigkeit der amerikanischen Luzerne ist heute
überhaupt nicht mehr zu zweifeln. Es liegt kein einziger Anbau­
versuch vor nach welchem sie sich im Ertrage mit den europäischen
Sorten meffen könnte. Da aber der Saatenmarkt mit dieser Ware
überstrichet wird, so ist beim Bezug von Luzerne die größte Vorsicht
geboten
Das Cementdach.
Für die landwirthschaftlichen, sowie überhaupt für alle Ge­
bäude rst die Bedachung von großer Wichtigkeit. Die Bedachung
für landwirthschaftliche Gebäude soll besonders den Luftwechsel
befördern, ohne Feuchtigkeit eindringen zu lassen. Ferner wird
man einem Deckmaterial den Vorzug geben, bei dem Reparaturen
ausgeschloffen sind. Diesen Anforderungen entspricht in weitest­
gehender Weise das Cementdach. Die ersten Dächer aus Cement
wurden versuchsweise in den Vierziger Jahren in Bayern ange­
fertigt. Dieselben haben sich, trotz der Unvollkommenheit des da­
maligen Cementes, bis heute sehr gut erhalten Seit jener Zeit
haben wir im Portlandeement ein unübertroffenes Material er­
halten, was dazu führte, daß man auch der Erzeugung von Ce­
mentdachsteinen ein größeres Augenmerk zuwendete. Die günstigen
Erfolge, die mit diesem Deckmaterial erzielt wurden, hatten zur Folge,
daß ein neuer Industriezweig entstand, die Dachsteinfabrication aus
Cement. Das neue Deckmaterial verschaffte sich rasch Eingang, da
es sich als das wetterbeständigste Dachdeckmaterial erwies. Das
Cementdach besitzt aber noch eine Reihe weiterer Vorzüge. So
zeichnet es sich durch Schönheit und architektonische Wirkung aus,
und ist eine Musterung der Tachsiäche durch verschiedenfarbige
Steine ermöglicht Man erspart viele Latten, da dieselben 32 cm
weit zu liegen kommen. Die Steine werden ganz trocken verlegt,
und kann ein Verschmieren rc. gänzlich unterbleiben, weil der Stein
mit Kopffalz und kopfschließendem Serteudoppelialz versehen ist.
Daher geht die Verlegung der Platten ungemein schnell und kann
von jedem Maurer ausgeführt werden. Das Dach ist sehr leicht,
ungefähr 37— iO kg pro m 2, und saugt auch kein Wasser ein, da
die Platten imprägnirt sind. Das Cemenlplattendach bietet eine
unbedingte Sicherheit gegen Regen, Schnee, Flugasche, Ruß rc.,
da diese Steine niemals krumm oder hügelig sind, und befördert
den Luftwechsel in energischer Weise, was, wie.erwähnt, gerade
bei landwirthschaftlichen Gebäuden von besonderem Werthe ist
Das Cementkach erträgt einen großen Hitzegrad und bewährt sich
daher bei Feueisgefahr. Es besitzt auch die werlhvolle Eigenschaft
im Gegensatze ,u allen anderen Tachdectmaterialien, mit dem Alter
an Festigkeit zuzunehmen. Ein yauptvortheil des Cementplatten­
daches ist, daß seine Herstellung billiger kommt als irgend ein
anderes Dach mit annähernd so festem Deckmaterial, ungefähr
-Srl'80 pro m 2 Auf das m 2 gehen 15 Steine. Größe des Steines:
22 X 38 5 cm. Der Stein ist so geformt, daß derselbe- keine breiten
Flächen ausweist, wodu'ch einerseits die höchstmögliche Tragfähigkeit
erreicht wird und anderseits selbst unbedeutende Rieoerschläge schnell
abgeführt werden Durch Einlegen einiger gleichgeformter Steine
aus Glas werden ev. die Dachfenster erlparl. Thonfalzziegeln gegen­
über zeichnen sich die Cemenldachsteine dadurch aus, daß sie stets
st Lex. 8°. IX und 379 S. Mit zahlreichen Kartogrammen,
Diagrammen und Bildtafeln.
2) Vgl. Bfk. 200 in Nr. 22 d. Bl.
31*


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 4 ]
S. 270 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 18. April 1900 Nr. 31
in allen Theilen gerade sind. Bei ersteren kann dies bekanntlich,
wenn sie genügend scharf gebrannt werden, nicht vollkommen er­
reicht werden; krumme oder flügelige Steine aber bedingen ein
undichtes Dach, und Regen und Scfcnee finden ihren Zutritt.
Schwach gebrannte Thonziegel sind aber auf die Dauer nicht wetter­
beständig. Die besten Thonziegel- und Schieferdächer sind früher
oder später kostspieligen Reparaturen unterworfen, von denen eine
die andere zur Folge hat, weil trotz der größten Vorsicht Ziegel
und Schieserplatten zerdrückt werden. Bei den Cementdächern lassen
sich die äußerst selten vorkommenden Reparaturen von innen aus­
führen, ein Zerdrücken der Cementstnne ist daher ausgeschlossen.
Den ersten Herstellungskosten rach ist das billigste Dach wohl eines
aus Pappe. Hingegen erreichen die Unterhaltungskosten dieses
Daches durch das immer wieder nothwendige Theeren mit der
Zeit eine recht ansehnliche Summe, so daß dieses Material zu
einer wirklich dauerhaften Bedachung nicht gerechnet werden kann
und darf. Nach allein Angeführten kann man wohl das Cement-
dach als das Dach der Zuiunft bezeichnen. Anton Bunzl.
H. Bartsch, Das österr. allg. Grundbuchsgesetz. 3. Aust.
8 u 9 Lfg Wien, Konegen. all.
Chr. Meisner. Die Vorschriften des bürgerl. Gesetzbuches
üb. d. Viebgewährschaft, nebst der hierzu ergang kais. Verorbng
vom 27. März 1699. Haneausg. m. ausführt. Erläuteran und
Sachregister. 2. (Schluß-) Lfg 8". XIII u. 6. 81—161. München,
I. Schweitzer Verl. -KTl‘80. Cplt geb. K 4'08.
Mangold und Reicherter. Haustbierarzneibuch. 6 Aust. 5. u.
6. Hft. Reutlingen, Enßlin& 2. a 60 h.
P Ascherson und P. Graebner, Synopsis der mitteleurop.
Flora. 8. u. 9. Lfg. Leipzig, Engelmann. K 4-80.
E- Bade, Die mitteleurop. Süßwasierfische. 2. Lfg. Berlin,
H. Walther. 60 h.
Encyklopädie d. Naturwiss. 1. Abth. 76. Lfg. 3. Abth.
50. Lfg. Breslau, Trewendt. ä K 3 60.
A. Engler u. K. Prantl, Pflanzenfamilien. 193. Lfg. Leipzig,
Engelmann K 180.
Dr. Frank, Aufforderung zum allg. Kampf gegen die Fusi-
cladium- oder sog. Schorfkrankheit des Kernobstes. Hrsg v. der
Biolog. Abthlg f. Land- u. Forstwirthschaft am kais. Gesundheits-
Mägen daher die landwirthschastlichen Bezirks-, Kreis-, Orts­
vereine, Casinos, und wie sie alle heißen, den warmen Appell, den
Hr. Krebs an sie erhebt, nach Kräften beherzigen!')
Anmeldungen sind an das Präsidium der Centralstelle,
Wien, III., Hauptstraße 40, zu richten.
Hofrath Prof. Dr. Adolf Ritter v. Liebenberg de Zsittin und
Caroline v. Liebenberg de Zsittin, geb. Tümmler, geben Nachricht
von der am 24. d. M um ll'/z Uhr in der Pfarrkirche des deut­
schen Ritterordens in Wien »anfindenden Trauung ihrer Tochter
Elisabeth v. Liebenberg de Zsittin mit dem Herrn Gnbert Ambros
Dietegen Reichsfreiherrn v. Salis-Seewis, k. u. k Hauptmann des
bosnisch-hercegovinischen Infanterie Regimentes Nr. 4, Sohn des
weil. Herrn Johann Gaudenz Grafen v. Salis-Seewis, k. u. k.
Hauptmannes, und der weil. Frau Wilhelmine Gräfin v. Salis-
Seewis, geb. v. Vranyczany-Dobrinovic
Die „Wiener Uandwirthschaftltche Zeitung" begann
mit s. d. m. ein neues Duartal ihres fünfzigsten Jahrganges.
Mir laden au; diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die zu Ende
Fig. 233. Landesärarische landwirthschaftliche Station Jlidze: Thalhor
Zu: Die landesärarischen landwirthschaftlichen Stationen in Bosnien-Hercegovit a, S. £69
MEerschau.
BJ gum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co.. Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Prof. Adolf Friedrich, Das landwirthschaftliche Meliorationswesen
Oesterreichs, dessen Entwicklung und Dienstesorganisation bis
zum Jahre 1898. Von Adolf Friedrich, o. ö. Professor des Me­
liorationswesens an der k. k. Hockschule für Bodencultur in Wien.
Sonderabdruck aus dem zur Feier des Regierunasjubiläums
des Kaisers Franz Josef I. herausgegebenen Werke „Geschichte der
österreichischen Land- und Forftwirthschaft und ihrer Industrien
1848 -1898". Gr. 8°. 113 S. 1899, Wien, Moritz Perles.
Bisher war es sehr schwer, ein klares Bild über die Ent­
wicklung und den gegenwärtigen Stand des Meliorationswesens
in Oesterreich zu gewinnen, da bekanntlich die Tdätigkeit auf diesem
Gebiete keine einheitliche ist. Die Initiative für eine intensivere
Pflege des Meliorationswesens ging in erster Linie von den ver­
schiedenen landwirthschaftlichen Gesellschaften aus und überging
später zum großen Theile in die Competenz der Landesvertretungen,
rer Landesculturräthe und des Staates. Die Jahresberichte dieser
Korporationen und Aemter bieten jedoch einen schwer zu entwir­
renden Einblick in die Thätigkeit auf diesem Gebiete. Das Jubi­
läumsjahr gab den Anlaß, ein anschauliches Bild über die Ent­
wicklung des Meliorationswesens in den einzelnen Königreichen
und Ländern zu schassen, und wurde der Zweck durch den vor­
liegenden Bericht erreicht. Es war zweifellos ein mühevolles Stück
Arbeit, und umso größer ist das Verdienst des Verfassers. Das Bild
ist insoferne erfreulich, als man daraus ersieht, daß in den meisten
Ländern die Durchführung der Meliorationen im Aufschwünge
begriffen ist, trostlos dagegen, wenn man bas Resultat cer bis­
herigen Thätigkeit mit dem vergleicht, was auf diesem Gebiete
noch zu leisten ist. Bei dem gegenwärtigen Tempo würden viele
Jahrhunderte nothwendig sein, um das Ziel, nämlich die Melio­
ration aller melioration-bedürftigen Culturflächen, zu erreichen.
Das gili sogar auch für diejenigen Länder, in welchen die Landes­
cultur auf einer hohen Entwicklungsstufe steht. In die Einzeln-
heilen des Berichtes kann hier nicht eingegangen werden. Für
den Fernestehenden genügt das hier Gesagte; jenen Kreisen, denen
kie Pflege des Meliorationswesens obliegt, wird bas Lesen des
Berichtes anempfohlen, hauptsächlich auch zu dem Zwecke, um zur
Erkenntniß zu gelangen, baß es auf dem bisherigen Wege nicht
geht, und daß ganz andere Maßnahmen ergrissen werden müssen,
um dem Ziele näher zu rücken. W.
Oberösterreichischer Amtsknlender für das Jahr 1900. 3. Jahrgang.
Von M I. Tuwora. Linz, E MareiS K 2 40.
Dieses auf Grund amlticher Quellen sorgfältig zusammen­
gestellte Jahrbuch enthält nicht blo- den Amtsschematismus von
Oberösterreich, lonvern auch den Staatsschcmatismus, außerdem
einen Militärkaleneer. Wer bemüssigt ilt, sich verläßliche Auskunft
über die staatlichen, landesfürsllichen, autonomen, kirchlichen Be­
hörden und Anstalten rc. in Oderösteireich zu verschaffen, der wird
wohl den Öberösterreichischen Amt-kalender kaum entbehren können.
Er enthält ein genaues Verzeichniß der Lanoesvertretung, der
politischen Behörden, der Gemeincevertrelungen, der Finanz-,
Post- und Telegraphenbehörden, der Eisenbahn- und sonstigen
Verkehrsverwaltungen, der kirchlichen Behörden und Anstalten,
der Schulen, der Behörden für Landescullur rc. in Oberösterreich,
den Sitz beneiden und ihre gunciionäre. Wenn wir noch hinzu­
fügen, baß dieses Jahrbuch auch e;n Verzeichniß der Vieh- und
Krammärkte in Oberösterreich, Niederösterreich und Salzburg und
noch viel Anderes enthält, was im Verkehre mit den Behörden,
in, Handel und Wandel wissenswerlh ers r eint, so ist seine Nütz-
lichkeii genügend dargethan.
Fm Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Statistik der Trabrennen in Oesterreich pro 1899. 12".
VII >,. 640 S. Wien, F. Beck in Comm K 4.
amte. Gr. 8°. 4 S. m. 1 Abb. Berlin, P. Parey. I. Springer.
(Auslieferung durch P. Parey.) 12 h.
Emile Frichot, Ktndes et recherohe.8 sar le grain de ble,
snivieB d’nn procede de Sterilisation et de blanchiment des cete-
ales et de leurs farines. Gr. 8°. XII u. 237 S. m. Abb. Dreux.
Berlin. P. Parey. -BT6.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. Emil Pott, Der Formalismus in der landwirthschafi-
lichen Thierzucht. Erwiderung auf die Besprechung des gleich­
betitelten Buches durch Prof. Albrecht, Director der Münchener
thierärztlichen Hochschule, in der „Wockenichrift für Thierheilkunde
und Viehzucht". Von Prof. Dr. Emil Pott m München 8°. 27 S.
Sonderabdruck aus der „Wochenschrift für Thierheilkunde und
Viehzucht" 1900.
Sprechsaal.
JHe kaudwirtHschaftkicheir Vereine und die
„Kentrasstelle".
. Ueber Wunsch des Erbrichtereibesitzers Josef Krebs-Schwans-
dorf verlautbarten die „Landwirthschaftlichen Blätter für Oester-
reichisch-Schlesien" kürzlich folgenden Aufruf:
„Die Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen hat an uns Landwirthe einen Aufruf zum Beitritte als
unterstützende Mitglieder mit IC200 oder als fördernde mit K 20
Jahresbeitrag ergehen lassen, wogegen Beiden bas Recht der
Theilnahme mit berathender Stimme an den Vollversammlungen
der Centralstelle, sowie des unentgeltlichen Bezuges sämmtlicher
Verlautbarungen derselben und der vom Hauptreferenten Alfred
Similfch Reichsritter v Hohenblum herausgegebenen .Materialien
zur Vorbereitung der Handelsverträge' gewahrt wird
Landwirthe! Lasset den Aufruf nicht ungehört verhallen!
Es stehen Männer an der Spitze, denen wir Vertrauen entgegen­
bringen können. Mit dem allein ist ihnen aber nicht gedient; sie
brauchen Gelb, um unsere Slanbesintereffen wirksam vertreten zu
können. Wenn es auch verhältnißinäßig wenigen Landwirthen
möglich sein wird, einen oder den anderen Betrag allem auszu­
bringen, so können sie d.es doch in Gemeinschaft, durch ihre land-
wirtbichaftlichen Ortsvereine. Zeigen wir uns dieser Männer
würdig, indem wir sie nicht im Stiche lassen; denn nur Thaten
auf der einen und anderen Seite können uns helfen! Geredet ist
genug worr en"
Hin. Krebs gebührt für seine verständigen Worte die vollste
Anerkennung. Ist auch in erster Lmie der Grotzgrundbesitz be­
rufen, diese wie andere landwirthschaftliche Unternehmungen all­
gemeineren Charakter- materi- ll zu fördern, io tritt diese Pflicht
doch auch an den Mittel- und kleineren Besitz heran, und was
hier der Einzelne nicht kann, das vermag die Vereinigung der
Einzelnen. Es wirb wenig landwirthschaftliche Vereine in Oester­
reich geben, die nicht in der Lage wären, .ST 20 jährlich für die
Centralstelle beizusteuern. Wir sind überzeugt, daß cs in Hunderten
von solchen Vereinen nur nöthig wäre, daß sich ein Mitglied
findet, welches aufsteht und sagt: „Jcb beantrage, daß wir der
Centralstelle als Mitglied beitreten". Möge sich überall ein Mann
finden, der diese Initiative hat! Dann wird auch der Erfolg nicht
ausbleiben. Einen Erfolg haben wir ja schon zu verzeichnen: das
k k Ackerbouministerium hat die Subvention für die Centralstelle
von L3000 auf IE 5000 erhöht. Auch sind bereits zahlreiche Bei­
tritte zur Centralstelle, theils als unterstützende, theils als fördernde
Mitglieder erfolgt, so daß für die Zukunft größere Geldbeiträge
in nützlicher Weise für agrarische Zwecke verwendet werben können.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 9.
gehenden Pränumerationen unter Benützung der einer früheren
Nummer beigelegenen Postanweisung zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo 6. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Kwizda's Pateiit-Kautschukstreifbänder für Pferde. Als Be­
weis für die Vorzüglichkeit dieser Streifbänder kann wohl der
Umstand gelten, baß dieselben in wissenschaftlichen Werken her­
vorragender fachmännischer Autoritäten auf das Wärmste em­
pfohlen werden. Hoirath Professor Dr. F. A. Zürn bespricht in
seinem vor einigen Jahren m Leipzig erschienenen Buche „Ge­
schirrkunde oder Beschirrungslehre" ausführlich die Kwizda'schen
Patent-Streifbänder und Schutzvorrichtungen für Pferdefüße und
zollt denselben die vollste Anerkennung. In dem vom k. u. k.
Oberlhieiarzte Benedikt Neidharo herausgegebenen Werke „Unter­
richt über Hippologie", sowie in der Encyklopädie für Thierheil­
kunde des k. k. Bezirksthierarztes A. Koch werden die Kwizda'schen
Patent-Gummistreisbänder als vorzüglich geeignet angeführt. Die
Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg bei Wien versendet
auf Verlangen ihren hübsch illustrirten Katalog gratis und franco.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhauvt >m Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Eamuntz Mantyner,
kais. «. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wirb auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werben noch am Tage des Einlangens erledigt.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Wilhelm Graf Siemientki-Lewicki,.
Herr der Herrschaften Bilcze, Paw-tosiöw und Magieröw,— Karl
Fürst Fugger-jBabendausen, Herrschaftsdesitzer,— Alexander
Graf Karolyi, Majoraisherr auf Föth,— Franz Graf Deym^
k u. k. Botschafter, Herr der Herrschaft Arnau mit Ober- und
Unter-Tschermna,— Ladislaus von Szögyeny-Marich, k. u. k.
Botschafter, Herrschaftsbesitzer,— Josef Oswald Graf Thun-
Hohenstein-Salm-Reifferscheid, Herrschaftsbesitzer,— Adal­
bert Graf Cziräky, Obersthosmarschall, Herr der Herrschaften De-
neia und Kengeri,— Alfred Fürst Mvntenuovo, zweiter Oberst-
hofmeister, Herrschaftsbesitzer,— Karl Fürst Auersperg, Herr-
schaftsbefltzer,— Nikolaus Fürst Pal tfy, Herrschaftsbesitzer, und—
Maximilian Egon Fürst zu Fürstenberg, Herr der Herrschaft
Pürglitz, wurden zu Rittern des Ordens vom goldenen Vließe
ernannt.— Stefan Richter, Landlagsabgeordneter, bisher ge-
schäslsfüh''ender Director des Cenlralverbanves der deutschen land­
wirthschaftlichen Genossenschaften Böhmens und Secretär des
Deutschen landwirthschaftlichen Centralverbandes für Böhmen,,
wurde vom „Allo emeinen Verbände landwirthschaftlicher Genossen­
schaften in Oesterreich" zum Director der bei diesem Verbände
neugeqründeten „Landwirthschaftlichen Centralcinkaufsstelle in
Wien" ernannt.— Josef Schiff, Lehrer der Stenographie an
der k. k. Hochschule für Bodencultur und an der k. k. Universität in
Wien, erhielt den Titel eines Professors.
Gestorben: Karl v Schlichtegroll, in landwirth­
schaftlichen Kreisen bekannt durch seine Thätigkeit als Jnspector
der Land- und forstwirthschaftlichen Ausstellung Wien 1890, am
13. d. M. in Wien >m Alter von 74 Jahren.
') Der Deutsche landwirthschaftliche Verein in Znaim und
der Landwirthschaftliche Bezirksverein in Oberhvllabrunn sind die
ersten landwirthschaftlichen Vereine, weihe ihren Beitritt zur „Cen­
tralstelle", u. zw als fördernde Mitglieder, bereits vollzogen haben.
Ihnen folgen kürzlich das Landwirthschaftliche Casino in Brunn
am Steinfeld, sowie das Landwirthschaftliche Casino in Pitten,
Niederösterreich, ferner die Landwirthe von Lichten, Schlesien.


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 31 18. April 1900
Landwirthschaftliches aus den Landtagen. Tie Abg Schöpfer
und Dr. Grabmoyr brachten im Tiroler Landtage Anlräge, beiref­
fend die Ausgestaltung des lani wirthschaftlichen Genossenschafls-
wesens in Tirol, ein, welche einem Ausschüsse zugewiesen wurden.
— Im Krainer Landtage berichtete rllbg v- Langer Namens des
Finanzausschusses über die Förderung des Weinbaues in Krain.
Er empfabl ein Regulativ für die vom Lande subventionirten
Rebschulen zur Annahme, beantragte weiters eine Resolution, nach
welcher der Landesbettrog iür Darlehen behufs Wiedeiberstellung
der verlausten Weingärten vom Jahre li’Ol an von£ 100 000 aut
£60.000 herabzusitzen lei, wobei er die Hoffnung ausjprach, daß der
Staat seinen Beitrag auch tür dos Jahr 1901 in der bisherigen Höhe
gewähren werde. Abg. Schweiger forderte, daß die Weinbauwanocr-
lehrer und die staatlichen Organe angewiesen werden, ibr be­
sonderes Augenmerk auf die Belehrung der Bevölkerung über
eine vernünftige Kellerwirthschaft zu richten— Der Landtag in
Görz bewilligte £4100 für amerikanische Rebschulen und£ 20.000
für Darlehen zur Wiederherstellung der durch die Reblaus zer­
störten Weingärten.— Im böhmischen Landtage stellten Abg. Albl
u. G. den Antrag, daß bei der Besteuerung der Landwirtbschaft
der Grundsatz festzuhalten sei. nur das reine Einkommen der
Besteuerung zu unterziehen. Einen ähnlichen Antrag stellte der
Abgeordnete Josef Horäk, welcher auch einen Antrag betreffs
Unterstützung von Getieidelagerbäusern seitens des Landes und
Staates einbrachte. Ter Antragsteller wünscht für jeden der
212 Bezirke Böhmens ein Lageihaus und die zwangsweise Errich­
tung der Lagerhäuser Abg. Dr. Schreiner spricht sich gegen den Zwang
aus und ist für Heinere Lagerbäuler, wie sie in Bayern bestehen.
Horat's Antrag wirb angenommen und der Landesculturcommis­
sion zugewiesen. Ter Antrag des Abg. Dr. Zitnik, betreffend einen
neuen Vertrag mit Ungarn debufs Regelung des Viehverkehres,
wurde angenommen. Abg. Jaros u. G. forderten die Abänderung
des Wehrgesetzes in dem Sinne, daß für Absolventen niederer
landwirthschastlicher Lehranstalten die Präsenzvienstzeit aus ein Jahr
herabgesetzt werde und Söhnen von arbeilsuniähigen Eltern land-
wirthschaftlichen Berufes Begünstigungen auch beim Borhanden-
lein mehrerer Söhne bewilligt werden. Abg. Vincenz Hofmann
u. G fragten wegen Vorlage eines Gesetzentwurfes, betreffend die
Zusammenlegung landwirthschastlicher Grundstücke an und brachten
einen Antrag bezüglich Forderung der Zucht von kaltb ütigen
Pferden in Böhmen ein. Statthalter Graf Coudenhove und Land­
marschall Fürst Lobkowitz beantworteten die Interpellation der
Abg. Schreiner u. G. wegen Errichtung einer landwirlhschaftlich-
physiologischen Verjuchsstation bei der Cechffchen Section des
Lanbesculturrathes dahin, baß es sich nur um ein Proviiorium
gehandelt habe, und daß eine ähnliche Versuchsstation mit der
Zeit auch bei der Deutschen Section werde errichtet werde, wenn
sich die Interessenten darum bewerben. Schließlich ist noch zu er­
wähnen, daß Abg. Stefan Richter einen Antrag auf Hintanhal­
tung von Cartelen stellte.
Literatur anläßlich der Ausstellung in Paris 1900. Aus
Anlaß der Betheiligung der österreichischen Landwirtbschaft an der
Pariser Weltausstellung ist eine Anzahl von Schriften erschienen,
aus deren einige wir unsere Leser bereits aufmerksam gemacht
haben. Im Folgenden seien diese Schriften in ihrer Gesammt­
heit vorgeführt: Beiträge zur Darstellung der Wirthschaftsverhält-
nisse des Kleingrundbesitzes in Oesterreich. Zusammengestellt von
Arthur Freih. v. Hohenbruck und Georg Wieninger.— Hag
und Zaun, von Fräulein Marie Eysn in Salzburg Abgedruckt
aus dem 11. und >2. Hefte 1888 der „Zeitschrift für österreichische
Volkskunde".— Die Vertheilung der Gesammtfläche Oesterreichs
zwischen Groß- und Kleingrundbesitz von Arthur Freih. v. Hohen­
bruck. Sonterabdruck aus dem Märzhefte 1800 der Statistischen
Monatsschrift— Referat des Dr. Walter Schiff über die in gemein­
schaftlicher Nutzung der Geintindemitglieder stehenden Besitze. Re­
ferat für den Internationalen landwirthschaftlichen Congreß in
Paris 19C0— Der Großgrundbesitz in Oesterreich im Verhältnisse
zur Gelammtfläche und sein Waldlans— Die Herrschaft Buoi-
schau in Mähren von Dr jur. Richard Freih. v. Baratta-Bragono.
— Das Gut Gneixendorf bei Krems an der Donau in Nieder-,
östereich. 1818—1898. Von Dr. Karl v. Schweitzer.— Beschrei­
bung des Ah. Privatgutes Ploschkowitz in Böhmen.— Die Fürst
Franz Josef Auersperg'sche Domaine Zleb, Bezirk Caslau, in
Böhmen. Dargestellt von Domainendirector Josef Holesovsky.
— Album mit 16 Diagrammen über die landwirthschaftlichen Be-
triebsverhältnisse der Erzherzog Friedrich'schen Domaine Kammer
Teschen in Oesterreichisch-Schlesien in den Jahren 1848—1898.—
Die land- und forstwirthschaftlichen Schulen in Oesterreich von
Friedrich Ritter v. Zimmerauer
Blanco-Terminhaiidelenquete. In Nr. 11 d. Bl. vom 7. Februar
d. I., tbeilten wir auf Grund authentischer Informationen mit,
daß die bereits wiederholt verschobene Enquete über die Reform
des dörren äßigen Terminhandels nunmehr voraussichtlich gegen
Ende März v. I. stattfinden scsi. Es ist Mitte April geworden,
die Landtageiession wird noch Wochen dauern, und an das Zu­
standekommen der Enquete ist vor Anfang oder Mitte Rial kaum
zu denken. Gut Ding braucht eben Weile!
Zollenquöten der „Centralstelle". Am 21. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, findet, wie bereits mitgetheilt, veranstaltet von der „Oester-
reichiichen Ceniralstelle zur Wahrung der land- und forstwirihschaft-
Ilchen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen", eine Be­
rt thung über den neu aufzustellenden autonomen und Minimalzoll­
tarif bezüglichHonig statt, ferner am 27. d M...l0Uhr Vormittags,eine
ebensolche Berathung bezüglich Wildbret, lebend. t> dt(Tc.rifclaffelX|,
wobei auch auf ev. anzustrebende Erportbegünstiaungen Rücksicht
genommen werden soll, endlich am 28. d. M.. Itt Uhr Vormittags,
eine Be> albung bezüglich Fische (Süßwasserfische, Nieerfische), irffche,
Fluß- und Bachkrebse, Schnecken, irische, Muschel-oder Schalthiere
aus der See. Schildkröten, nicht zubereitet (Tarisclasie 1X) Die
Verhandlunpen finden im Saale des Wisienschasllichen Club.
Wien, Eschenbachgaste 9, statt. Weiters wirb am 21. d M.,
4 Uhr Nachmittags, im Saale der k. k. Landwirthschastsgesellschaft
in Wien, I.. Herrengasse 13, eine außerordentliche Sitzung des
ständigen Ausschusses mit folgender Tagesordnung abgehalten:
Beschlußfassung über die Grundprincipien einer geplanten wichtigen
zoll- und handelspolitischen Enunciation der österreichischen und
ungarischen Landwirtbschaft; Beschlußfassung bezüglich der bereits
abgehaltenen und noch abzuhaltenden Zollenqueten der „Central-
steüe".
Errichtung einer landwirthschaftlichen Central-Einkaufsstellc in
Wien. Am 3. Februar d.J fand bekanntlich in Wien eine Versammlung
von Vertretern der landwirthschaftlichen Körperschasten Oesterreichs
statt, um zu der Frage der -orige-'etzten ungerechtfertigten Preis­
steigerung der Kunsldüngemtttel Stellung zu nehmen') Punkt 1
der Beschlüsse dieser Versammlung war der, es sei die Gründung
einer allgemeinen österreichischen Centraleinkaussstelle für land-
wirtbsch..Itliche Bedarfsgegenstände anzustreben und zu diesem
Zwecke mit dem Allgemeinen Verbände landwirthschastlicher Ge
noffenschasien in Oesterreich in Verbindung zu treten. Der zu
diesem Zwecke gewählte Ausschuß, bestehend aus den HHrn. Director
Dr. F. W. Tafert, Landesralh Joses Faschingbauer und Secretär
Alois Postelt, hat sich seiner Aufgabe nunmehr entledigt Der All­
gemeine Verband landwirthichastlicher Genoffenschaften in Oester­
reich beschloß nämlich in einer am 14. v M. in Wien unter Vor­
sitz des Landesausschusses Prof. Franz Richter abgehaltenen Vor­
stand-sitzung, u. zw. auf Antrag t es Anwaltes des Centralver­
bandes der deutschen landwirtbschaftlichen Crebilgenosfenswatten
Mährens und Schlesiens Dr, Stefan Licht, zur Ausfüh ung der
i em Verbände zufallenden Aufgaben ein Bureau einzunchten,
welches berufen sein soll: 1. die Bezugsbedingungen sür den An--
kauf landwirtbschaftlicher Bedarfsgegenstände für die gesammlen
Landwirthe Oesteireichs mit den Verkäuiern zu vereinbaren; 2, die j
Wechselbeziehungen zwischen Angebot und Nachfrage beim Ver--
kaussgeschäfte zu veimitteln; 3. die Schulung von Beamten für
das Lassen-, Buchhallungs- und Warengeschäft bei den landwirth-
ichasllichen Genoffenschaflsverdändeii vorzunehmen, als Vermill-
lung-stelle für Genossenschastsbeamte zu dienen, eine Statisti des-
Genossenschaftswesens zu führen und ein genossenschaftliches Central- j
orgcm zu leiten; 4 den Organisalionsausbau des Genoffenschails-!
Wesens in Oesterreich zu besorgen; 5. die anwaltschaftlichen Auf­
's Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1800, Nr 13
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
gaben durch einen Recklsbeistand zu erfüllen; 6. eine facultative
Revision der Centrolkörperschasten vorzunehmen, und 7. eine
Centralgeldausgleichsstelle sür die Verbände zu ermöglichen.
Das Zuckercartel und die Rübenbauer. In einer Versammlung
der Rübenproducenten Nordwestböbmens, welche in Boderlam ab-
gebalten wurde, wurde, wie der „Neuen Freien Presse" aus Prag
gemeldet wird, die Absendung des nachstehknden Telegrammes an
den k. k. Ackerbauminister Karl Fieih. v. Giovanelli beschlossen:
„Bei der beule in Potersom abgehaltenen Versammlung der Rüben-
producenten der Bezirke des nordwestlichen Böhmens kam es vor,
daß die Zuckersabrikscartele die Zuweisung der Rübenprorucenten
an die einzelnen Fabriken anstreben und die Annahme der Zucker­
rübe eines Producenten seitens einer andeien als der zugewiesenen
Fabrik verweigern. Wir erlauben uns daher, an Ew. Exc. die er­
gebene Anfrage zu stellen, ob Ew. Exc. dieser die persönliche Freiheit
und die wirthschaftliche Existenz des Bauernstandes geradezu ge­
fährdende Vorgang bekannt ist und, wenn ja. was Ew. Exc. zu ver­
anlassen gedenken, dieser Schädigung des Bauernstandes Einhalt
zu ihun. Die Versammlung erwartet schleunige Abhilfe-"
Eröffnung des Lagerhauses in Zwittau. Am 5. d M. fand
in Zwittau die Eröffnung des genossenschaftlichen Lagerhauses für
die mährischen und böhmischen Bezirke Zwittau, Lertomischl und
Politschka statt. Das k. k. Ackerbauministenum batte als Vertreter
den Sectionsrath Dr. Ertl entsencer. Auch Vertreter der Deutschen
Section des Lantesculturrathes sür die Markgrafschast Mähren
waren anwesend. Noch Besichtigung des durch einen Elektromotor
betriebenen, hauptsächlich sür den Absatz von Hafer bestimmten
Lagerhauses wurde die Festversammlung der Genossenschaft ab­
gehalten, an welcher ungefähr 300 Landwirthe theilnahmen. In
der Versammlung wurden die Vorschriften sür den Lagerbaus­
betrieb, sowie die allgemeinen Verhältnisse des genossenschaftlichen
An- und Verkaufsgeschästes eingebend erörtert.
Allgemeine Mo'or-Fahrzeugausstellung in Nürnberg 1900-
Vom 1. Juni bis 1. Juli l I. findet in Nürnberg eine Ausstellung
von N'otoiwagkn oller Art und von Motorfahrrädern statt. Im
Anschlüsse daran werden Rundfahrten in der Stadt, ein Blumen-
corfo, sowie verschiedene Wett- und Fernfahrten veranstaltet.
Die Goldwährung in der Schweiz. Ter Schweizer Nattonal-
rath lehnte am 29 v M. mit großer Mehrheit einen Antrag auf
Einführung der Goldwährung ab, nachdem der Bundesrath erklärt
batte, der Antrag fet zur Zert nicht am Platze. Ein Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung der Goldwährung, sei vorbereitet, werde
aber nur vorgelegt werden, wenn die Schwerz aus dem lateinischen
Münzbunde austreten wolle, wozu heute kein Anlaß sei.
Der Handel Ungarns mit Oesterreich in landwirthschaftlichen
Produkten im Jahre 1899 stellte sich mit alleiniger Ausnahme von
Zucker, Bier und weichen Sägewaren als in hohem Maße activ
für Ungarn dar. Derselbe weist folgende Zahlen auf:
Warenbezeichnung
Mucker
Weizen
Roaam
Gerste
|)slfer
Buchweizen
Hirie
Hülsensrüchte
Malz
Reis
Mehl ans Getreide ..-
Rollgcrste
Hirsebrei-
Andere Mahlproducte.
Kartoffeln
Gemüse, nicht bes. den..
frische
Rtuferrü&en
Stroh
Heu
Wildbret, todt
Milch
Geflügeleier
Einfuhr Ausfuhr
aus j nach
Warenbezeichnung
Einfuhr
aus
Ausfuhr
nach
Oesterreich
Oesterreich
Metercentn er
Metercentner'
252.389
Bier in Fässern
171.992
22.140
23.571- 3,681.827
2.858 2,053.573
Gebrannte geistige Flüs­
sigkeiten
76 564
125.214
12.062
2,222.597
Wein in Fässern
330.814
542.551
2.329 2,242.020
Brennholz
80.792
551.304
13.419
2,916.418
Werlholz, hart..
4.832
265.516
941
14.619
„ weich
109.485
311.682
722
40.36-
BerqwerkShölzer
3,900
486.668
35.769
188.475
Faßdauben
3.296
241.026
389
101.466
Eisenbahnschwellen
38.048
493.267
49.868
207.662
Sägewaren, hart
61.777
602.104
84 225
4,505.7 9
noeWoren, Weid)..
2,012.606
1,155.086
2 769
96 622
Holzkohle
1.622
474.506
461
96.344
4.912
16.354
67 875
334.543
Ochsen
1.481
188.249
26.095
93.2 8
Stiere.
Kühe ..
553
1.118
13.117
22.257
146.551
829 859
Jungvieh
517
8.044
1 ‘6*072
177:01*
Käldiro. *.. .-..‘rv..
— m
-12.834
405
2 '2.496
Schafe und Ziegen ...
151
111.353
3.604
226.799
Lämmer
4.466
9.393
389
82-496
Schweine
180
390.469
2.348
230.738
Pferde und Füllen
1.717
17.189
3.100
212.513
Geflügel, lebend
4.891
3,272 912
Verfügungen über de» Biedvertehr. Das „Anzeigebtatt für
die Nerfügunaen über den Viebverkebr au' Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken LXIV—LXV unter den Nummern
4830—4832 die Kundmachungen über nacvftehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich: Einfuhr von Klauenthieren aus
Salzburg, Steiermark, Krain, Küstenland, Tirol und Vorarlberg
und Dalmatien nach Kroatien-Slavonien betreffend (4830)—
Niedcröstcrreich, Steiermark, Galizien: Verbot der Einfuhr von
Schweinen aus den politischen Bezirken Bruck a. L. uno Hartberg
(4831—4832) und Wrebergestaitung der Ernkuhr von Schweinen
aus den poiilischen Bezirken Petlau und Sanok nach Ungarn (4832)
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 17. April. Auftrieb 3928 Stück Vieh,
u. ,w
Mastvieh
3378
Ochsen
3056
Weidevieh
—
Stiere
418
Beinlvieh
550
Kühe
371
Darunter Büffel
53
Von dem zum Verkaufe vorbanoenen Geiammlauftriebe von
3928 Stück wurden verkauft, u. zw für Wien 3158, nach auswärts
644, unverkauft blieben 126 Stück.
Der Provenienz nach verthertte sich der Auftrieb der Mast-
und sBeinlvieh auf Niederösterreich 273, Oberösterreich 160, Salzburg
33, Tirol —, Steiermark —, Krain —, Küstenland —, Bödmen 7,
Mähren 150, Schlesien —, Galizien 690, Bukowina 10, Ungarn
und Siebenbürgen 2600, Kroatien und Slavonien —, Bosnien
—, Serbien —, Italien 5 Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima -ST 64—77, iecunda£ 56—63, tertia£ 48—55,
ertrem £78—80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw prima
£66-72, secunda £60—65, tertia£ 50- 59, ertrem £73—77,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrrma £72-77, secunda
£65—71, rertra £56—64, extrem £78-82, Stiere £48—66,
extrem £67—69, Kühe £48—60, extrem £61—70, Büffel £36
bis £44, extrem £46-48, Beinlvred £34—50.
Auf dem Rindermarkte vom 17. April wurden gegen oen
letzten Montagsmarkt vom 9. April um 872 Stück weniger auf-
gelrreben Der Marktverkebr war sehr schwerfällig, vre Tendenz
durchaus flau. Hochpnmasorten verloren£ l, bessere Qualitäten
waren bis£ 2, leichtere Mittelware und mindere Sorten auch um
£3—4 pro q billiger Leichte Stiere notirken ebenfalls um£ 1—2
pro q niedriger.
Pferde Wien, 13. April. Zum Verkaufe wurden aut den
Markt gebracht 629 Pferde und 8 Esel. Bei lebhaftem Markt-
verkebr wurden bezadlr: Kutschpferde zu£ 260— 430, leichte
Zugpferde zu 70 140—380, schwere Zugpferde zu £420—760,
Schlachlprerde zu £40-160, Esel £40—50
Thierische Prodircte Eier u -» Butler. Am Centralmarkte
rn Rudolfsheim-Wien wurden vom 11—13. April zu Markt ge­
bracht: 700 000 Stück Eier und ca. 6000 leg Butter. Es notirten:
Primaeier 41—43 Stück, Secundaeier 44 -45 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter £2 40—2-80, Landbutter £2'20-2'60, gewöbntiche
Naturmarktbutter 701 80—2 30, Kunstbutter (Margarinl £1 10
bis£ 1 60, Rrndschmalz £2'10—2-40, Topfen 40—56 h pro kj.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in oer Wiener Gronmarkl-
halle oetrugen die Zuiubren oo>n 8.—14. April: 275.574 kj
Rindfleisch, 79.165 /cg Kalbflevch, 9l09/cz, Schaifleisch, 121.375 kj
Schwetnesieisch, 4961 Stück Weid rerkälder, 81 Stück Werdner-
schafe, 742 Stück Weibnerfchwerne, 2810 Stück Wsidnerlämmec Es
aotlrten rncl. Verzehrungssteuer: Rtndfleiich, vorderes 6t-0)1 h,
de. hinteres 70— 110 h, Rostbraten zRieben- —•— /*, extrem
') Vom lebenden Geflügel wurden außer der Stückzahl in
der Einfuhr noch 73, in der Ausfuhr noch 9770 z nachgeviffen.
50. Jahrgang T. 271
— h, Kalbfleisch 58—140/*, Schaffleisch 80—104 7*, Schweinefleisch
88-150 h, Weidnerkälber 68 -112 /*, Weidnerschafe— h, Weidner­
schweine 81—112 /* pro kg. Weibnerlämmer 7010—28 pro Paar
Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche und die Nachfrage
aegen Ende der Woche außerordentlich lebhaft. Trotzdem war mit
Rücklicht auf die große Zufuhr, sowie auch die von der Vorwoche
ersparien Vorrätbe bei den meisten Fleischlorten ein Sinken der
Preise wahrnehmbar. Es notirten Kalbfleisch um 2 h, Schweine­
fleisch und Kälber um 4 h, Schweine um 6 h pro kg billiger und
Schasfleisch um 4 h pro kg theurer als in der Vorwoche.
Geflügel. Geflügel notirte in Wien vom 6—14. April pro
Stück in geputztem Zustande: Hühner, junge 90 h bis £2 40, Mast-
bühner £2-3 60, Poulards 70 t 50—4, dto. steirische£3 60—6,
Kapaunen 702-80— 6 dto. steirische £4-50-9, Enten £2'80— 8,
Gänse£ —, Indian £7—12, Tauben 60 h bis £120.
Bodenprodurte. Getreide. Wien, 17. April. Mit Rücksicht
auf den anhaltenden Regen eröffnete der vorwöchentliche Verkehr
auf dem hiestgen Markte mit erner weiteren Preissteigerung für
Brotfrüchte, doch erfolgte bald darauf eine tbellweife Abschwächung,
indem der Umstand, daß das Ausland, das nicht mitthun wollte,
verstimmt war und das Wetter sich inzwischen auch gebessert batte.
Angesichts dieses Umstandes ist die Tendenz gegen Schluß der Woche
ruhiaer oeworden, sie war aber indeß fest. An der Börse für land­
wirthschaftliche Produkte in Wien notirt pro 50 kg: Weizen, Theiß-
76-81 kg 70 8 50 -9-10, Maros- 76-78 kg K 8'40- 8'75,
Banaler 74—78 kg £7-95—8-60, Weißenburger 75— 1 78 kg 708'20
bis 70 8-70, slovakischer 76—80 kg £8-10— 8-70, Bacskaer 74 bis
76 kg 70 8- 8-40, Südbahn- 76-80 fc# 70 8 20-8-70, March-
felfier 77—79 kg 708'15— 8'50, Usancewaare pro Frühjahr £8-01
bis 703-03, pro Mai-Juni £7-99-8, pro Herbst 708-11-8-12,
Roggen, slovakischer 72-76 ka 707 25-7-45, Pesterboden 72-76 kg
70 7 20-7-40, Südbahn- 71-74 kg 70 7-15-7 30, div. ungari­
scher 71-74 kg 70 7-15-7-30, österreichischer 72-76 kg 707 25
bis £7-45, Usancewaare proFrübjahr 707-10—7-12, pro Mai-
Juni 707-10—7 11, pro Herbst 707-19—7-20', Gerste, mährische
£7-30—8 25, slovakische 70 6-50—8, Südbahn- 70 6 50—7-00,
nordungarische £6-50—8-25, österreichische £6 60—7 80, Brenner­
und Rollgerste 705-60—6-10, Futtergerste £5—5 75, Mais, un­
garischer 70 5-75— 5-85, serbischer 70 5-70— 5 80, Cinquantin
£6-50—6-70, Usanceware pro Mai-Juni 70 5-69— 5-70, pro
Juli-August 705-80—5-81, Hafer, ungarischer, geringe Qua­
lität 705-45—555, Mittelqualität £5-60—5-75, prima £5-85
bis £6-10, Ausstich- £6 15—6 50, Usanceware pro Frühjahr
£ 5 45—5 46, pro Mai-Juni £5 44—5 45, pro Herbst 705-73
bis £5-74.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 13. April 35 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£8-40—9, Kipfelkartosseln £27—28 pro q
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
13. April. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 152 Wagen Klee
und Heu und 27 Fuhren L-troh. Es notiren: Klee 706'60—8, Berg-
und Waldheu £6 60—8'40, Wiesenheu 705-60 —7'20, Grummet
£5'60-6, Schaudstroh £3 60—1 pro q und £12—18 pro
Schober, Rittstroh £— •— pro q.
Hülsen fruchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- £8 —8 öOttMittel-
£7-50-7-75. Rund- £8-8-50, Lang- und Flach- £10-11,
dto. bunte £6— 6-25, Futter- £5-25— 6, Erbsen, Hoch-,
niederöslerr. £10—12, dto. mähr. £10—12, dto. galiz. 70 9 50
dis £12, dto. geschält £13—19, Anbau- £8 50—9, Linsen,
mähr. 70 10—28, mederösterr. £10—28, russische 70 12—19,
Wicken, mähr. 70—• —, ungarische£ 7-25—7-75, dto. galizische
£ 7-25—7-50, Buchweizen£ 8-50—9 25, Hirse £6—7-50,
dto. geschält £11-12 75.
Obst und Gemüse notirten in Wien su detail; Kohl 10—50 h,
Kohlrüben, alte 6—20 h, dlo. neue 50—80 h, Kraut, weißes 20—80 h,
dto. rothes 20-80/*, Carfiol 20/* bis£ l, Häuplelsaiat 15 -40 /*,
dto. französischer— /*, Endiviensalat 10—40/*, Einichneidegurken
60/* bis £2, italienische Artischocken 10 -30 4 pro Stück, Kartof­
feln, italienische runde— /*, Sauerkraut 24- 32 h, Zwiebel 20—30 /*,
Knoblauch 36-48 h, Spinat 80 h bis K 1, Sprossenkohl£ 1 60
bis £3, Vögerlsalat 701-60, grüne Fisolen £4— 6, Paradies­
äpfel 80/* bis £2, Aepfel 30 ä bis £2, Nüsse 48 -96 /*, franzö-
silche 80/* bis£ 120, Haselnüsse £1 10. Kastanien 40—60 h,
grüne Erbsen mit Hülsen 40—60/»pro kg, dto ausgelöste £1 20
bis £2-50 pro/, Tafelspargel 70 5—10, Einschneidespargel £2 —3
pro Bund.
Kleesamen. Die lebhafte Nachfrage hat zwar etwas nach­
gelassen, indeß ist der Bedarf für de> Anbau noch keineswegs
gedeckt. Die Preise sind unveränberl. Die Wiener Börsekammer
notirt pro 50 kg: Rotbklee. echt steirischer, kleeieidefrei £30
bis 70 88, dto. naturell £70—75, div. österreichischer Prove­
nienz, naturell £70—75, dlo. unxar, naturell £70—75, Lu­
zerne, italienische, kleefeidefrei 70 56— 60, dto. französische,
fleefeiöeftei£ 64—65, dto. ungar., kleeieidefrei £54—57 50,
Weißklee £60—80, Alsyke -schwedischer Klee» 7075—80, Esparsetie
70 12—14, Jncarnatklee £22—30.— In Bndapest war das
Geschält ruhig. Es notirte: Rothkiee £6i—,>7. Luzerne £36—46,
ital. £41—45. Esparsette £10—11 50 pro 50 kg,
Oelsaaten. In Wien ist die Tendenz für Raps rubig. Kobl-
raps, prompt notirte£ 13—13-25, pro August-September£ 13 25
bis 70 13 25 G,£ 13 35 Ware pro 50 kg— Ja Budapest batte
efsecliver Koblraps kein Geschäft Terminraps notirt 7012-90—13
nominell. Ferner notirt: Hederich £7, Rüll 7011 pro 50 kg.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: L."^ amen, Ungar. £16—17,
mäbrischer und galizischer £15— 16. Leindo-ier £11-50— 13,
Hanfsamen, ungarischer 70 11 50 -12, galizii per 70 11 50—12,
Mohnsamen, blauer mährischer £24-50—25 50, blauer russischer
£ 23— 24, blauer ungarischer£ 21- 25, grauer niederöster-
reicbischer £26 50-27, grauer russischer £— —, grauer unga­
rischer £24—25, Kümmel, holländischer 70 34 —35.
Producrc iandioirthschafttrw-rech irischer Oeiverae. Spiritus,
Wien. 17. April Unter dem Einflüsse lebhafierec Kauflust und
geringen Ausgebotes konnten sich die Preise um ca. 70 h befe­
stigen. En gro? notirt: Rohspirilus aus Frucht oder Kartoffeln
05% oder höher) unversteuert, coutingenlirt £41— 1D40, Re-
lassenspiritus {75% oder höher) unversteuert, contingenlirk 7040
bis 70 40-40, rectificirler hochgradiger Spiritus '00% und oar-
über), versteuert, conlingentirt exclusive Berzebrun is teuer 70 115
bis £115-50 En aeuii nndPreiie um 701-2 höher— B lda-
pest notirt: Rohspiritus sür Raffineure £37-50 Geld, £33
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler£ 114-50 Geld,
£ 115-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus
für Großhändler £112 50 Geld, £113 50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von uniecen Adonnen/en gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgelttich.
111. Ochfeiibcspannniig. Dienen die Rücken- und Bauch-
gurten bet Ochsengeschirren nur dazu, das Herabhängen der Zug-
kelten zu vermeiden ooer aber rn etwas angespanntem Zustande
auch dazu, die Zugkrafi der Ochien sowohl auf Hüls als auch au»
Rücken und Bauch des Thieres zu vertheilen? Sollen die Gurten
locker oder gesvannt sein?— Herrschaft I. bei G., Ungarn.
112. Hafer als Mastfutter. Wer hat Erfahrung mit dem
Hafer als Ntastfutler sür Ochsen bei gleichzeitiger Verfütterung
der Mais- und Roggenschlempe? Uns steht Hafer zur Verfügung,
und bei den jetzigen hohen Maisprel»en möchten wir neben der
Ma>s- und Roggenschlempe statt Mais|chrot Hajer|chcol zulegen
— I. D. in St., Bukowina.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beanlworlurg der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
297. Fahrrecht. S. in S., Böhmen Der Besitzer eines Feldes
benützt zur Zufahrt zu diesem Felde seit mehr als 30 Jahren


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 6 ]
S. 272 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 18. Avril 1900 Nr. 31
ein benachbarte? Feld Tiefes Nachboifeld wurde in neuerer Zeit!
verpachtet; der Pachtet verweigert die Benützung feines Feldes zum:
Zwecke der Zufabrt. Es wird gefragt, ob Fragesteller dieser Weigerur g;
sich su fügen bat oder nicht. Tie Frage ist folgendermaßen zu be- j
antworten: Ter Umstand, daß. wie in der Frage noch mitgetbeilt j
wird, in der Kataiiralmaxpe ein Weg eingezeichnet ist, dieser aber
durch Abackerung unbenüßbar geworden ist, hat für den vorliegenden
Fall keine Bedeutung, sondern hier ist einzig und allein der Um­
stand ausschlaggebend, daß der Besitzer des Feldes, bezw. die Rechts­
nachfolger rm Besitze des Feldes länger als 30 Iabre über das
Nachbarfeld, das »unmebr verpacktet ist, fahren. Daraus folgt,
daß der Fragesteller sich im ruhigen und bisher unangefochtenen
Besitze des Rechtes, über das verpachtete Feld zu fahren, befindet.
Wenn nun der neue Pächter das Fahren über das von ihm ge­
pachtete Feld verbietet, so begeht er^eine Besitzstörung. Hierfür ist
es ganz unentscheidend, ob der Fragesteller jrie Servitut des
Fahrweges eriefien bat oder nickt Bei der Besitzstörung fragt es
sich nicht darum, wer ein bestimmtes Reckt bat, sondern wer bis- j
her im ruhigen Besitze des Rechtes war. Tas war der Fragesteller
zweifellos, und darum ist ein eigenmächtiges Verhindern der weiteren
Ausübung des Fahrens eine Besitzstörung. Der Fragesteller hat
daher binnen 30 Tagen, nachdem ibm die Untersagung des Fahrens
über ^as Pachtfeld bekannt geworden ist, bei dem Bezirksgerichte,
in besten Sprengel Las fragliche Grundstück liegt, schriftlich oder
mündlich die Besitzstörungsklage einzubringen. Wenn die Sache
sich so verhält, wie sie in der Frage dargelegt ist, so gewinnt er
den Besitzstörungsproceß zuversichtlich und hat dadurch eine pro-
cefiual sehr günstige Stellung erworben Will nämlich der Pächter
sich dann vcn dem Fahrrechte befreien, so müßte er (der Pächter)
den Beweis liefern, daß der Fragesteller und seine Rechtsvorgänger
bas Fahrrecht nicht ersesien haben: würde hingegen der Frage­
steller die Frist für die Einbringung der Besitzstörungsklage ver­
säumen oder bin Besitzstörungsproceß verlieren, so müßte er (der
Fragesteller) den Beweis liefern, daß er und feine Rechtsvorgänger
dieses Fabireckt ersessen baden, was wegen der zu beweisenden
bona fides vielleicht schwierig ist Uebriaens muß noch auf das
Gesetz vom 7. Juli 1896, R.-G.-Bl. Nr. 140 «Noibwegegesetz),
verwiesen werden, nach welchem das Bezirksgericht Demjenigen, der
ohne sein Verschulden einer entsprechenden Wegeverbindung mit
dem öffenilichen Wegenetze entbehrt, über fremde Grundstücke bin
einen Nolhweg einzuräumen bat; für Liesen Nothweg ist ent­
sprechende Entschädigung zu bezahlen. Es ist möglich, daß es zum
Schluffe auf die Einiäumung eines solchen Notbweges hinaus­
kommt Zunächst hat der Fragesteller sofort die Besitzstörungsklage
einzubringen und kann dann rubig über das Feld fahren, da er
den Proceß jedenfalls gewinnt Er mag dann abwarten, ob dem
Pächter der Beweis gelingt, dast der Fragesteller und seine Vor­
gänger Las Fabrrecht nicht ersessen haben. Gelänge dem Pächter
dieser immerhin recht schwierige Beweis, so könnte der Fragesteller
dann den Notbweg verlangen. m
298. Ochsenwost. M. G. in H., Mähren (Antwori auf Frage
100) Bei der Mästung von Ochsen des mährischen Landschlages
von 700 kg Durchschnittsgewicht und für den Fall, als saure Schnitte,
Gerslenslroh, 3 kg mittelgutes Heu pro Stück und Tag, Gersten-
und Maisschrot. Sesam- oder Leinkuchen, sowie Malzkeime zur
Verfügung stehen, würde sich folgende Futterration pro Stück und
Tag empfehlen, u. zw. für die 1.. bezw. 2 und 3 Periode:
Rübenschnitte: 60, 50, 50kg; Gerstenstroh: 4, 3 5, 3 kg; Wiesen-
beu: 3, 3, 3 kg; Maisschrot: 1, 15, 2 lg; Malzkeime: 1, I, 1 kg;
Leinkuchen: 1. 1, 1 kg; Gerstenschrot: 0, 0 5, 1 kg. Die Gesammt-
dauer der Mästung könnte 120—150 Tage betragen, wobei eine
Zunahme von ca. Ikg pro Stück und Tag zu erzielen sein wird
Selbstverständlich muß man trachten, die Dauer der Mast möglichst
abzukürzen, gleichzeuig jedoch eine günstige Zunabme zu erzielen.
! Dies ist nur möglich, wenn noch verschiedene Punkte berücksichtigt
werden, wie tadellose Bxjchaffenbeit der gereichten Futtermittel,
schmackhafte Zubereitung (Salzgabe, u. zw, nicht mehr als 3-/pro
1« 0 kg Lebendgewicht!. richtige Fut'erorduung, fleißiges Putzen der
Thiere, um den Stoffwechsel anzuregen rc. Ein vollständiges Aus­
mästen wird sich kaum bezahlt machen, da dies eine zu lange
Mastdauer beansprucht Wichtig ist der Fütterungszustand der
Ochsen zu Beginn der Mast. Sind die Thiere sehr berabgekommen
und abgemagert, so wird die Mästung selbstredend länger dauern.
In diesem Falle wäre eine Vorfülterung von ca zwei bis vier
Wochen zu empfehlen, ehe man die eigentliche Mastration füttert.
Tirector Schneider.
299. Gipsen des Klees. Z, Mahren. (Antwort auf Frage 102;
vgl. auch Nr. 28. d. Bl) Bei entsprechenbem Boden und Klima
ist der Gips für das Gedeihen des Klees unstreitig vortbeilhaft
und im Stande, die Eriräge bedeutend zu erhöhen. Hauptbedingung
ist natürlich ein feuchtwarmes Frühjahrsklima, das zum Zersetzen
des Gipses nothwendig ist. Seine günstige Wirkung äußert er
namentlich auf Lehmböcen, Lebiusandbödeu, ja bei feuchter Witte­
rung sogar auf Sandböden, weniger oder gar nicht auf kalten Thon­
böden. Wo demnach die Bedingung zu seiner Wirkung gegeben ist
und der Preis des Girses sich nicht gar zu hoch stellt, kann er
empfohlen werben. In der Wienerwaldgebrrgszegend wird der
Klee jahraus j drein g gipst, und erweisi fick dies hier sehr wir­
kungsvoll Das Ausstreuen findet im April statt, sobald der Klee
die ersten Blätier gelrieben hat. 5— 6q pro ha genügen. Schon in
kurzer Zeit nach dem Ausstreuen verräth er seine Wirkung: der
Klee erhält saftig dunkelgrünes Blattwerk.
Wirthschaftsbereiter Roman R. Rotier.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Beriefelungscanäle in Ungarn.— Dr. I. Morgenthaler und Dd. I. Leder Rechen­
buch iür lanlwirthschaftliche Schulen (Rec.)— Die Cultur der Sonnenrose.- E.
H Mey", Sparaelbau und Confervegemüfe —•—
General-Vertreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Tetschen an dev Gide, Kirchgasse.
ssaBHi
llj
10
I
I
'öl
. Io
11
I
II
0
734 [I
Io
Zll Brrpnrlf w:
1. Meierhos, vorzügliche Sage, Bahn­
station, 1 Stünde von Wien, 380 Joch,
hübsche Pächterwehnunn. sehr complete
Wirihschaslsgedüude, iür 40—üü Jahre Pacht­
schilling in Allem ca, K 13.000.
2. Meierhoi, Mähren, nng. Grenze,
480 Joch, hübsche Pbchierwohnnng re.,
iür cd —12 Jahre, Pachtschilling in Allem
ca JT4600
Dr. K. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstraase 15. 1688
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
# Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in garantirt
6 Stunden I
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrieh von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Kuchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-^
Fns?bodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanais^Härte.
O Hetzeadorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
xa/4, Hetxendorf
Bahnstation der Södbahn.
0. FRITZE
Niederlage: Wies,
L, Wllipretmarkt 1
sUeki* Saasrnmarla. 16M
Hebe-, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung, iinßerft praltisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, ISO cm
breit, SS flache, verschraubte Stablzinlen
Bandeisenstab am Haupt. flJ-u.Iiä'-.
Franz Zimmer, Wien, 6/1,
GetreiLemartt 1. 8082
Die Mölllhaler Stammzuchtgenoffenschaft Lurnfeld-Sachsenburg.
reg. Gen, mit b. H. vermittelt kostenlos den Einkauf von
Original Mölllhaler Zucht- u. Abmelkvich
Anfragen sind zu richten an die 2280
Freiherr von Wieser'scke Gutsverwaltung Trauhofen, Post
_ Miillbriicken, Kärnten.
Wfpffc® OUmMOM
wirv sofort aufienommen. welcher mit den lanlwirthfchaftlichen Maschinen vertraut
und geprüfter Heizer ist (o>er der die Heizervrüsung in ku»zer Zeit ablegen könnte).
Bewerber mit scköner Handschrift, welche auch zu Kanzleiarbeiten v,rwender
werden könnten werben bevorzugt. 2234
Eigenhändig geschrieben' Gesuche sind zu richten an die (Kräflich Desfours-
Walderode^fche Gutsverwaltung lsZrotz-Rohosetz, Post Turnau Böhmen.
Gute Existenz
UM" für capitiil-kräftiae Landwirthe. 'MK
Ein Hof, ca 550 Metzen groß, in bestem Cultur- und bestem Bauzustande,
Rübev». rzeldbau und MUchwirlhschast, wird einem capitalslriistigen Sandwirthe gegen
Ablieserum, eines bestimmten Reinertrages nach beendetem Anbau mir dem geiammker
Jnvemar in Berwaltuag übergeben. Aussübriiche Offerte unter „Garantie", postl.
Leitmeritz, Bödmen s?6s
Wege« Ueberstellu ig hat schöne sno
engliseße* 2 /orfisßira scfiwoin c
im Aller von 4 Monalen bis 6 Wochen sehr billig abzugeben
Hutsinhabung Kochwail. Station Kaaq, Niederösterreich.
Die Z kckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel S» lLo. in Groft-Pawlo-
Witz. Möhren
offerirt als Saatkartoffel
„Prof. Maercker“
vorzügliche Brenn- und gute Speisekartoffel (Ertrag letzter Ernte 280- pro^u).
Preis K 5 pro 100 kg ab Slatron Kovyli, in Käufers Säcken. Unter 500 kg wird
nicht- abgegeben 2063
3« unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinfenvung des Betrrges
franco bezogen werden:
fester-rkeicHifche
Land- u. Forstmrthslhaftlichk KibliagraPhik.
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land-
und forstwirthschaftlichen Verhältniffe Oesterreichs.
Von
Arthur Areih. v. Lohenbruck.
Lex.-Aormat. IX und 256 Seiten. Eleg. geb. HO.
fntgo I). L)itfchinann's Jorrrnalverlag
Wien, I., Domintkanerbaftet 8.
Ris 44°!° Mehrerträge
durch
Kalibeidiingung
nebst wesentlicher
Stärkemehl- Gehaltserhöhung
wurden erzielt
neben
Superphosphaten
bat
nach den Berichten
s*♦ «ir sr
der Versuchsstation Halle a. 8. von
neuen ooneentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztok u. Lundenburg-Tbemenau
ü. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse.
200
KUNSTERDE
S
3
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Düngerl
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- n. Blumenoultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
118T


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 7 ]
nt. 3i
18. April 1900
50. Jahrgang
L. 273
Oekonomie-Adjunct
25 Jahre alt, 5jährige Praxis als Leiter eines größeren herrschaft­
lichen Meierhofes Böhmens
sucht seinen Posten zu verändern.
Geneigte Anträge unter „Selbständiger Oekaiomieadjunct
5850" an D. Bl.
Ein 10 Monate alter, sehr schöner
Simmenthaler Stier
sowie einige Kühe und Kalbinnen flichtgelbschecken), nach aus der
Schweiz importirten Thieren gezogen, sind wegen Auflassung der
Zucht preiswertb abzugeben. au
Hutsirtyabung Koch wall. Station Kaag, Niederösterreich.
Die Herr schaft Vrosoors, Oe.-Schlesien, offenrt eine größere
Anzahl
junger sprungfüHiger
Stirre der Kuhländer Kace
zum Verkaufe. 2212
Gefällige Anfragen zu richten an das siirstliche Dveramt.
Auf den Excellenz grärlich WUczekschen Herrschaften
Polnisch Oktrau und Königsberg in Oe.-Schlesien gelangt die
Stelle eines
Aüterinspectors
zur Vergebung.
Verlangt werden theoretische und praktische Kenntnisse in
der Land- und Forstwirthschoft, im Speciellen die Vertrautheit
mit den schlesischen Verhältnisien, ferner die Kenntniß der böhmischen
Sprache.
Bewerber wollen ihre mit einem vurrionlmn vitae und den
Zeugnissen über ihren Studiengang und ihre bisherige praktische
Verwendung belegten Gesuche an die Excellenz grüflich Wilczek-
sche CentralSireckton, Wien, I., Herren gaffe 5, richten.
Eine persönliche Vorstellung kann nur nach vorangegangener
directer Aufforderung stattfinden rrs«
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeniienduug oes Betrages
,ranco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen Uandwirthschastsbetrirbe.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
6°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet H 60.
Der bekannte Landwirtb Gustav Freiberr v. Berg schreibt: ..Icb habe das
steine Werl mit der größten Ausmertsamleit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich dercichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
'andern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Antor sür die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratnliren kaun". Hr. Gustav Freiherr v. Berg bat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jadre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdüugemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch alle Bnchbandlungen bezogen werden, gegen Franco­
einsendung des Betrages franco durch:
Hiig» H. Hitschinann's Isuvnalverlag
Wien. I., Tominikanerbastei 8.
Meierhof-Verpachtung.
Wegen Todesfalles gelangen mit 1. Oktober 19#0, event.
1. April 1901 der Meierhos Wlachowitz, Station Bohuslawitz
a. d. V. der Oesterr.-Ungar. St.-E.-G., unweitUng -Brod,auf 12Jahre
zur Verpachtung.
Bauarea
•■- 1’/*
Joch
Garten
... Vi
Wiesen
... 56-/4
Ackerfeld
... SM/?
Weide
... 182
Unprobuct. Land••.
... 1
„
Zusammen. 476% Joch.
Die Pachtbedingungen sind von der Guts Verwaltung in
Brumow, Post Brumow, Station Bilnitz-Brumow der Oesterr.-
Ungar. St-E.-G. erhältlich. 2153
A. Drrhrr's Wtkkdirtttiüil Schwechat bei Wien.
Ad Nr. 971.
Astert Ausschreibung.
Die Lieferung eines Quantums von 30.000 kg Wermuthpulver zum
Zwecke der Denaturrrung des Viehsalzes, wird unter folgenoen Bedingungen vergeben:
1. Das zu liefernde Wermuihpuiver muß vollkommen lufttrocken, rein und
ohne Beimengung fremder Pflanzen over erdiger Bestanotheile sein und der Ernte­
periode der Wermuthpflanze des Jahres 1899 oder 190V entflammen
2. Der Grad der Feinheit der Vermahlung des WermnthkrauteS hat sich nach
dem Mutter zu richten, welches jedem Offerenten über Verlangen per Post zugesendet
werden wird oder Hieramts eingesehen werden kann
3. Im Falle das gelieferte Wermuihpuiver zu grob gemahlen oder aus ver­
dorbenem atten Wermuihkraut ergeuut worden wäre, oder wenn in demselben fremde
Pflanzen und erd'.qe Bestandtheile nachgewiesen werden können, soll der k. k. Saltnen-
verwaltung Ebensee das ausschließliche Recht zustehen, die beanständete Lieferung
ryrückznweiien und das noch erwrderliche Wermuihpuiver bis zu dem ausgeschriebenen
Quantum von $0.000 kg anderswoher zu welch' immer Preisen und ohne wehere
Gerichtsprocedur auf Gefahr und Kosten des Erfiehers der gegenständlichen Lieferung
anzulaufen.
4. Die Ablieferung des Wermuthpulvers hat loco Bahnstation und die Ueber­
nahme auf der Saline Ebensee in drei gleichen Partien zu erfolgen, und zwar ist die
erste Partie von 10.< 00 kg dis Ente September 1900, die zweite Partie von 10.000 kg
bis Ende December 1900 und die dritte Partie ebenfalls von 10.000 kg bis Ende
Apr'11901 zu erfolgen. Eine Uederschreitung dieser LleferungSlermine ist nicht gestattet,
wohl aber kann dem Unternehmer nach Maßgabe der hieramlS vorhandenen MagazinS-
räumlichkeilen die frühere Ablieferung eines Theiles des Wiimulhpulvers zugestanden
werden.
5 Die zu i fferirenden Lieferungspreise haben franco Bahnstation Ebenste
pro 100 kg Wermuihpuiver Nettogewicht zu lauten. Für Emballage wir» keine besondere
Vergütung geleistet, dieselbe jedoch über Verlangen Unternehmers auf dessen Kosten
und Gefahr zurück irstellt.
6. Die schriftlich eingereichten, mit einem Kronenstempel versehenen Offerte
sind unter Anschluß eines lO^igen VaviumS nach dem Geiammtwerthe der off ei irten
Lieferung bis längstens 1. Mai ISOO mit der Aufschrift: ..Offert zur Wermuth»
lieferunir versiegelt bei der gefertigten Salinenverwaltung einzureichen und mit tinem
Muster des zu liefernden WermutbpulverS zu versehen. Das erwähnte Vadium ist
entweder vaar oder in cautionsfähigeu Obligationen nach dem zur Zeit der Offen­
legung gilligen Wiener Börsenkursen berechnet zu erlegen, bezw dem Offerte bei-
zufchließen.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die aufgestellten LieferungS-
bedlngniffe genau einzubalten sich verpflichtet und mit dem erlegten Vadium, welches
von dem Eisteher der Lieferung als Camion zurückbehalten wird, für alle aus der
Nichteinhaltung der bedungenen Lieferzrit, der Quantität u d der Qualität des zu
liefernden Wermuthpulvers entstehenden Nachiheile haftet, und daß er sonach ein­
verstanden ist, daß aus dieser Caution auf seine Kosten und Gefahr, die nicht zur
gehörigen Zeit over nickt in der vorgeschriebenen Quantität und Qualität gelieferte
ü are nach freiem Ermessen der Salinenverwaltung Ebensee anderswo zu welch' immer
Preisen angekauft werden darf.
8. Die gefertigte Verwaltung behält sich ausdrücklich die Wahl unter den
Offerenten vor
9. Offerte, welche nach dem angesetzten Termine einlaufen ober nicht len
aufgestellten Bedingungen entsprechen, bleiben unberücksiritigt.
10. Die Zahlungen für das aeUeferte Wermuthpu.ver erfolgen längstens binnen
14 Tagen nach anftandSloser Uebernahme unv nach dem Ergeonisse der -ierämtlichen
Abwäge für das erhobene Nettogewicht gegen Beibringung einer classenmäßig ge­
stempelten Quittung.
11. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Lieferungs-
bedinAnisse zurückgestellt un' bei Nrchteir Haltung der letzteren zur Schadloshaltung
des SalmenärarS nach Verhältniß des Schadens eingezogen.
Die Bavien jener Offerenten, deren Anbot nicht genommen werden konnte,
werden den Offertlegern nach Abschluß der Onerlverhandlung sogleich zurückgestellt.
K. k. Salinenverwaltung Ebensee
am 14. April 1900. 2265
Bielb.
Wiener LcndnmthschaMche Zeityust
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden Aufnahme nnr gegen Vorausbezahlung.
Mvnstgvsucliv.
Gutsverwalter, ungekündlgt
ledig, Deutscher, bökmisch im Wort, >5jähr.
sehr erfolgreiche Plans auf intensiven Herr­
schaften Böhmens, nichtiger, hoch-ebilbeter
Fachmann, mit glänzenden Zeugnissen luckt
selbständige Stellung. Besitzt Kennrn'sse im
Raps», Zucker-, Hoiffen-. Futter« u. Wiesen­
bau. Grün- und Kunstdünaung, Viehzucht
Mast. Milch« u Teichwirth'chaft. A-mini-
stration Anträge unter „Orrrariilator
5000" a n v. Bl.
Oek-Verwalter, in Stellung,
32 I alt. AckerbruschÜler. deutsch u. Uov,
verh., 1 Kind. Christ 18 Jahre Praxis aus
großen Zuckerfadriks- un» Brenne» eiwirtb-
schasten. er'ahren in Korbwerdenculturen u.
Sckäiereidetried. in Melk«. Mast- u. Iuna-
viehaufzuchl rc, sucht Familienverhältniffe
halber ähnliche, dauernde Stellung. Gest
Zuschriften unter „ft. T." an den Verein
für Güterbeamte L^ren. I.,Minorilen-
platz 4 »171
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beide gute Melker, bittet um Stelle, mit
seinem Weide allein »n ernem Stalle. Franz
TomaskovitS. Schweizer im Brauhaus
Wr.-Nrudorf bei Mödling, Nieder­
österreich. 856
Verwalter, 36 Jahre alt,
kaih, Ul Oekonomre- u. Brauereiverwaltung
bestens verst t. mit I8jäbr. Praxis. 10 Jahre
iu letzter Stelle thätig, mil betten Zeugnissen
u. Empfehlungen. cautionSfährg. sucht seinen
jetzigen Posten zu ändern Anträge unter
,.P. P. 5815" an d. Bl.
Schweizer, verh., ein größeres
Kind, 4jävr Zeugniß, sucht Stelle ad 1. Mai
Gen Offerte erdeten an o. Bl unter
„N. N. 5775'.
Offene Stellen.
Schweizerstelle. Suche sür
1 Mar sür einen Stall mit 38 Kühen ein
Paar verheiratete Schweizerleute Lobn
nebst sreum Holz, Licht, Logis und täglich
8 l Milch, per Mor.at K 90 i aar. tsute
Melker und FÜtterer Hauptbedingung. C.
Kreuser, Haag. N -Oe. 2181
Weierin. Für eine kleine
herrschaftliche Gedirgsmeierei in Nieber-
österreich wird eme selbständige, im o'kerei
fache erfahrene Meier tu gesucht. Bei zu«
u ieeenstellender Dienstleistung dauernder,
seh' angenehmer Posten. Abso>v Molkerei-
chülerin bevorzugt Anträge unter „Herr­
schaftliche Meierei LSV8" an o. Bl
Suche einen verheirateten
Knecht, wo ras Weid im Kuhftallr »re Ar-
b'iten verrichten muß Leut che bevorzugt
Math. Mayer. Deutsch- Lvagram.
5794
Mn junger, tedtger Mann
mit schöner Hanischrill, sedr orbenitich und
verläßlich im Schreidiach, w lcher energisch
ist und Lust und riebe zur Arbeit u» d zum
lartw Beins defitzi, wird als Auffeher sor
ein Gut. eine Bahnstunde von Wien, sosort
cnnanio,irren. Gehalt ikLOH, Zimm r, Holz-
oepntat Gesuche und Zeugnißabschrrsren.
welche nicht relournirt werbe», unter „lg.
E. S. 5810" an d. Bt
Garlner, verh., iücktig im Ge
wüle- u Obstbau, meb'jähr Zen an. beste
Emvftdluogen bittet um Posten Gärtner
Wien, I4/I, Klachgasse 53. Ta. ». !8-S
Güriner, 2« Jahre alt, leSig,
ausgediemer Untkrosficier. d r deutschen u.
böhmischen Sprache rn Wort und Schrift
mäcktia, selbftändtg in allen Fächern des
Garteuwesens theoretisch u praktisch bestens
ausgebildet. Absolv'nt der höh Gartentiau.
schule, mit besten Zeugnissen hoher Herr­
schaften. bittet um dauernde selbständig,
Herrschastsstelle. Gest. Angebote erb. Stau.
Navratil im k u. k Schloßgatten zu
Plofchkowttz bei Leitmeritz, Böhmen
5855
Bei einem Reniamte sucht
Stelle, i-dra-r, junger Mann, 22 I. alt
aus gutem Hanse, Christ, mit lanbw Schule
II. Praxis, längere Zeit in der Buchhaltung
thätig, der deuisch-r, Sprache in Wort und
Schrift, der döhm u ung. im Wort-mächtig
G-fl Anlräge unter „W W. 5830'
an d. Bl.
Als WirthschafiSprakticant
sucht ein nbsolv AckerbanlchNler unter be-
Icheidenen Anlprücher Stellung. Gen. Off.
erd unter „8. M 5848" an d. «l.
Lanhwirth, 25 I. alt, mtlitar-
frei, deutsch u. slav,, Absolv. einer Acker­
bauschule, mit ^jävr Praxis, sucht sofort
Posten. Zu'chr erb unrer „Treu 5852
an d Bl
Schweizer, verh., beide gnie
Melker, in Fütierung u Abkalben bewan­
dert, bittet um Stelle bei einem Gutsherr»
mit seinim Weide allein. Gen. Off. erb
unter „I. N. 5851" an d. Bl
Meier ad. Schweizer, verh.,
sucht Posten. JJ. Marareiter, Wien,
18/10, SPekstng-rstioße b?.« 853
<«8rtner. verh, kinderlos,
43 Jahre alt, in Zier- u. GemNsegärtn'erei
unb Obstbaumzucht praktisch, lucht Posten
Anträge erb unter „Gärtner", poste re­
stante Wien, 13/5. 585»
Ein strebsamer Oek.-Adjunct,
der beutschen und bdhm. Sprache mächtig,
wird mit! Mai l I anigenommen Ob
seile Ml! Z-Ugnißabschrisieii, welche nicht
relournnl weiden, sind an die Domaine.
Pachtung Bolohrad, Böhmen, zu richten
2238
Gesuchi wird ein heiteres
Landmätchen aus deutscher Gegend als
Kindermädchen zu Ljährigem Knaben. Forsttt-
ober Hegersiochtec bevorzugt. Antr. untc'
..ft. B. K. tn W.. N.-Oeft. SS40"
an d. Bl
Ein Praktikant wird gegen
BergUiung der Kost f fort ausgenommen;
nach Verwendung und Fleiß wiro -emletden
ein Geholt zugesichert. Zeugnißabichristen,
we.che nicht relournirt werden, sind an die
Gutsverwaltuna Sachsengang, Post
Probftdorf »!-Oe, zurichten. 2245
Ein sehr tüchtiger, erfahrener
Uno verläßlicher Oderschweizer (Ausseherl,
der besonders tn der Milchw-rthschgst als
auch Viehzucht und Sa Nitbodenarbeft voll-
lomme» bewandert ist, wird solort bei einer
»roßen Milchwirthlchatt ausgenommen; »e.
weieoe Untero>ficiere sind bevorzugt. Zeug,
i ißabschristen, welch« nicht relourni-l werten,
find an die Gutsverwaltun« Sachsen­
gang, Post Probstdorf, N.-Oest, zu
rich en. 2248
Wirthschaftsaufseher, energisch,
schreibkundig. womögl. ausgedienter Unter-
officier, wird gesucht, rl ff. u ter „Ener­
gisch 5847" an d. «l.
Ein geprüfter Maschinist,
zugleich Schlosser, thätig u. »achter», der
den Dampsdrusch selbständig zu leiten hat
Reparaturen von allen lanbw. Malchinen
ausznssthren versteht, deutsch u. slav spricht,
wir» in Folge «dlibens des hieftgen Ma-
ichiniften sofo:t ausgenommen. Gesuche mit
geugnißabschristen find zu richida an die
Direction der Graf ivlarko Bom-
belles'schen Herrschaft Grünhof,
Post Vtnica, Kroatien, per Friedau
2180
Dek.-Prakticant, lanbw. ge-
bildet, sür eine niederötterr. Gutsverwal­
tung gesucht. Off. unter „Oek.-Prakiteant
5840" an d. Bl.
Adjunkt mit mehrjähriger
Praxis, der böhmischen Sprache mächtig,
wtrv sofort aufgenommen. Geba l nach Ber-
einba-ung Offerte m.t Zeugnißadschristen
i>. Pho'ograph'e an die Gutsverwaltunff
Enntramsdo rs a. d. Südbadn. 2353
Lchu eizer, verüeiratet. ver­
läßlich, ntichlern, wird für eii en orößeren
Biehttand in den deutschen Älveriländern ge­
sucht Derrschaftsdirection Lllberegf".
Post Treivach Kärnten 2257
Schweizerpaar, verheiratet
(ohne kleine Kinder), mit guten unv langen
Zeugnissen, per Anfonas Mat gesucht Das­
selbe har 25-27 Stück Mtlchküze ollern
zu füttern unv melken, sowie sämmtliche
Stallardeiten zu besokien Nur tüchtige
Melk.r u reinlrche Leute gesuchi. Wohnung
und Beheizung. 2 i Milch täglich uno ^80
Monatsgehalt' Eutsverwaltung Rch-
gras bei ELeitzenbach a. d. Trietting,
Nied« öfterreich. 5845
Ein verliitzltcher Kanzltft.
zugleich Rechnnngsfsthler, wirb per 1. Mai
ausgenommen. Ltsorderoiß: Kenntniß der
deutschen Sprache in Wort und Schrill, der
lroattschen erwünscht, lediger Stand. Ad-
solventen einer laodwirihschaftlichen Schule
bevorzugt Gedali K 90 monatlich, nebst
Wobuuog n Beheizung Ofserte mitZeuzniß-
abschrislen, die nicht relournirt werde». si >b
an die fürstlich Schaumbu» g-LiPPe'sch e
Districtsverwaltuii« zu Viantc-aor.
Miholjac, Post Cabuua in Slavonien,
zu richten. »366
Für die Senvung vou Original­
zeugnissen, Pbotographien rc. übernimmt die
Administration ». Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine dezugtiche Cor-
reipondenz nicht ernlasteo 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Die Tomainen- und Güter-
agentur des Ignaz Trellin ,er in Preh-
burg, Promenade 4, erlaudi sich einem
bohen Aoel und den p. t. Lanbwirthen zur
discreten. coolaniesten Juleroeniion bei «n»
unb Berlans, sowie Verpachtungen unb Be.
lednungen von Gütern ganz ergebenst zu
ofserireo. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung dereilwilligft
e rltzeilt. N46
Schöne Landwirihschaft, West-
bahn, sammt k'ulläus instiuelias, großes,
stockhohes Wohnhaus. Stallungen gewölbt,
Nebengebäude, separates HauS an Pari eien
vermiethet, 45 Joch sehr guter Grundstücke,
zu verkaufen. Antt äge unter „M.N. 5805"
an b J01
Molkerei, Oie Milchpachtung
500 l täglich, auf einem herrschaftl. Ho^e
Mährens, vorzüul. mit Alfa-Separator und
Göppelbetriev einaerichtet. für deren Pro
tucle fette u. laugj. Kundschaft vorhanden
ist, soll ab 1. Juli o. I. mit lebendem u.
todiem Inventar an einen Fachmann, wel­
cher über ein Vermögen von K 10.000 ver­
fügt, cedirt werden. Gest Off. an v. Bl.
unter „M. K. SS 18".
Lebende Thiere.
(Siehe auch; „Oesnoht“.)
Znchtschweine der großen
Norlshire, iowie auch der ülieißener Race
hat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenuer-Felsach'sche Gutsverwal­
tung Stebenhirte u-Vöfendors bei
Wien. 888
Brnteier.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal., weitz,
gelb, Hamburger Goldspr., Plymouth gefpr.
L40L; Houdan. Mrnorca, schw, DorkinT
ä50 h* y Hollände'', schw m. w. H., Brahma,
dunkel, hell, Wy mdottes, gold., Lanqshan,
schw., geld, Cochin, aeld. ä 60 h; Enten;
Riesenpelinq 60 h; Gänse: Riesenpommerische
K 1*60; Truren: amerik.. bronz. Riesen
X'i'SO; Perlhühner: filbergr. 40 h. Ge­
st itste lhof Sm r2itz, Mä hren. 475
Brureier von !iiie,enpeki«,-
eutea, Perlhühnern a 50 h und redhnhn-
'arbige Italiener ä SO h versendet Gustav
Gab ler. Hannsdorf, Mähren. 2052
Brnteier von schwarze«, glatt-
dein'gen Langshans u. Plymaotb-RoilS, ge.
Iperbert. ä50Lu. Eier v. goldhalflgea ^werg»
u. gekreuztenSebrigth-Zwerghühnern ä20 h.
Abzugeben sind 1 Hahn u. 2 Hennen, Sans»
(San, Ichöae, starke Thiere, Ijahrig, Preis
X 8. Franz Kunz in Mähr- Schänder»,
Kliin-Beueoig. 5857
Boden-Lnreugnisse.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Duppauer Saathafer verkauft
pro tOO kg netto, loco Bahn Budweis um
K 14 die Deutsche Aikervauschule in
Budweis, Böhmen. 574
Havetown-Saathaser, ca. »6 kg
per hl, prima hocherira,reich und lagersest.
Per Waggon (100?) K 1300 Sacke find
beizustellen. Heinrich Weisheit. Guts-
Pachtung Settendorf bei Jaucht!.
Mähren 202kl
Feine Tafelkartaffeln, 299 q,
Ovevndorfer Futterrüben. 500 g, verkauft
Die M^reh'sche Gutsverwaltuug in
Felfö Körösksnh bei Nhitra, Ober­
ungarm 2087
„Fürst Bismarck", Kartoffel-
neuheit eisten Ranges, „Kaiserkrone", wohl-
ichmeckeud. reist Mitte Suni, offerirl I.
Hanke, Löwi tz, Pr.-Oderschlefien. 5888
1899er rothe Kleesaat, seihe-
rein, zu K20 pro 50 kg, und frische
Tovinamtmrknollea zu ^6 pro g,
hat abzugeben -Lvtrthschaftsverwaltung
2alov, Post Roztok bei P. ag. Böhmen.
2113
Walvpflanzen, Fichten, 2jShr.,
noch 100 Mille, ä K 2■ ho, hat abzugeben
Ludwig Schulz, Turscz- Szucsänü,
Ungarn. 2254
Verschiedenes.
lSiede auch: „Oesnoht“.)
GetreidemöHmafchine, wenig
gebraucht u. gut erhalten, von der Firma
Claycon& Shuttlewortb. hat wegen Be-
trievsvnänderung zu verkaufen die Guts-
Verwaltung Weitzendach, Post Liezev.
Odersteiermark. 2219
Eine Mbensäeinaschine billig
zu verkaufen Anträge unter „H.B.5808"
an d. Bl.
Kesücbt.
Zuchteber. Ein junger fprung-
fähi-ier Zuchteber rein Meißner Race wird
zu lauten gesucht. Offerte unter „Z. E.
Sirrv" an d. BI.
Circa 59.999 sehr schöne ein- und zweijährige
.BQ :i .Bb ■■
hat billig abzugeben 221s
Kulsintisdung Hochwall, S tation Haag, Niederösterreich.
StdUu- ^.ussck dbuuij.
An der Käfereischule zu Dorrn bei Bregenz kommen folgende Stellen
zur Besetzung:
1. eines Dt ectors. welcher gründliche landwirthschastUche und auch Fach­
kenntnisse besttzen soll, mit einem Jahresgetaite vou K 3000, freier Wohnung nebst
Beleuchtung, Bedeizung und freier Molkereiprobucte Umritt 15. October iovo.
2. eines Oderkäfers, welcher in ber Bereitung von Emmenthaler Käsen
und Butter vollkommen geübt ist, mit einem Jahresgehatte von K 2000, steter Wohnung,
nebst Beleuchtung und steter Molkcrerprodocie. Antritt 1. November 1 00.
Gesuche sind dis 31. Juli 1900 zu richten an den Landesansfchutz
von Vorarlberg m Bregenz, welcher auch nähere Auskünfte ertheilt 1269
Soeben ist in Hugo H. Httschmann's Jouinalverlaa, Wien. I.,
Dominikanerbaftet 5 erschienen und kann gegen Francoeinsenduag des Gelb-
beirages fianco durch denselben und durch jede Luchhaudiung bezogen werben
Das norifche Wferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerinm des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologischen
Karten. Preis K ft.
Wichtig flir Milchwirthschaften!
Prima Gocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Act/iengeseMschafl zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den lobl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Aspbatt-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht das
„heisse cflspfialfdacß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 888
Alleiniger Fabricant: Hans Wehn, Dudapeft.
|um Hederichjäte»» empfehle ich:
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 mit voller Garantie für die beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—6 ha.
WM" Bis 1. Mai bestellte Jätmasohineu bin ich bereit, um den
trmassigsten Preis von K 350 zu berechnen. MW
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und billigstes Hebet ichve'tilgungßmittel anerkannt.
Keorg Koiisek, Brünn, Theresienglacis 3. 21 67
Hberbeccmter
Leiter einer grotzen, intenficen Oekouomie, verbunden mit
ausgedehnter Teichwirthichafr und Industrie (Dampfbrauerei,
Kuustmühie, Ztegeleien rc.), 36 Jahre alt, verheiratet, mit
LOjähriger Praxis und vollkommener GescküstSrvutiue, deutsch
und böhmisch, in fester Stellung, gesund und leistungsfähig, mit
prima Referenzen, sucht pro Juli bis December l. I., ev auch
früher oder später einen Vertrauensposten als Tamaineudtrector,
-Verwalter oder Inspektor. Liscretion verbürgt und verlangt.
Gefällige Anträge unter. Ehrlich und leistungsfähig" an das
Allgemeine Jnseraten-Bureau, Prag, Graben. Bazar 27.
A.mei'ikaiii8che Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Actiengeseilschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissewfels, Oberkrain
tzutsvkrpachtuiig.
Farnilienverhältniffehalbe r wird ein hübsches, arrondirteS
Gut in vorzüglicher Lage unter
äußerst günstigen Bedingungen verpachtete
Das Gut liegt in unmittelbarer Nähe einer Bahnstation
und einer größeren Stadt Deutschböhmens. Es umfaßt an Grund­
stücken ein Gesammtarea von 199 Jach nur varzüglicher Aeckerj
Und bester Flutzwiesep. Das Gut wird in eigener Regte geführt
und besitzt ein reichhaltiges lebendes und todtes Inventar
Per Pachtantritt soll spätestens am 15. Juni 1999 erfolgen.
Nur an diiecte Pachtwerber ertheilt nähere Auskunft
Hr. JUDr. Franz Peter, Advocat in Falkenau a. d. Eger. Böhmen.


[ 2023-06-29 10:48:18.175 - 19000418 - Seite 8 ]
S. 274
50. Jahrgang
Wiener vaudwirthschaflliche Zeitung.
1ü. April 1900
Itr. 31
Me
Ackeröauschute in Aöhm.-Leipa
welche im Jahre 18L6 in Liebwerd bei Tetschen gegründet und
im Jahre 1876 an ihren gegenwärtigen Standort verlegt wurde,
beschließt im heurigen Sommer ihr fünfzigstes Schuljahr und
soll dieser Anlaß mit einer Feier begangen werden. j
Die ehemaligen Zöglinge der Anstalt werden ersucht, ihre>
Adresse« der Direktion der Ackerbauschule in BSHm.-Letplr
Dniinröhrrn
in allen Dimensionen, offensten (Ködinoer
Ztegelwerke Bruder Redlich in Gi>-
dtug, Miidren. 718
mitzutheilen.
RMi-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Zen­
trifuge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reiniguai
schärfste Entraümung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigerätheaus der
fee. k. priv. Eisen- n Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fletschmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wie«. I. Grnbenhos. Hab sburg ers. 1.
W» Kataloge gratis and stanco. VW 791
99
AGRICOL“
in Oesterreich, Ungarn und Italien patentirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht löslich- Kali-Seise, mit infecten-
tödtenden Substanzen.
B-withrt-s Bekämpfungsmittel gegen Jnsecten der Weinreben,
besonders den Heawurm (Cocbylis ambigurlla), gegen Blattlause, auch
Blutlaus (Sodirnnoira) nnd Insert n >er Obftdäume, so«,-Gemüse
und Wiese,ipflanziingen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen ans Verlangen franco.
Seifenfabrik A. Jenderl& Go., Griest,
Via Limitanea Nr. 1.
1251
Die Einrichtung und Reconstruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien, SS/7, Hochstädlplatz 8. 986
C. SCHLfCKEYSEN,
BERLIN, MASCHINEN FÖR
ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTfe, THON-
WAAREN U. ERZBRIKETTS.
eiik Stellen!
Wer eine Stelle als Oekonomiebtr-
walter. Adjnnct, Zspän, Hofrichter,
Schaffer, Schweizer, Gärtner oder sonst
dergleichen obne jede Vermittlungsgebühr
zu besetzen wünscht, der sende seine außsühr-
liche Aoreffe nnter „Landwirthschast"
an S. Sikrah's Annoncenbureau,
Budapest, Waitznerboulevard Jtr. 88.
(Originalzeugnisse verbeten.) 5888
(gesetzlich geschützt)
Dr. H, Weissenberg.
Einziges bewährtes Schutzmittel "MA
gegen die infectiöse Kälberrunr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
—Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.— .—
Herstellung und Versandt allein duroh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Haupt-Depöt; C. Haubner’s Engel-Apotheke
Zum 1. ^iili 1900
suche selbständige Stellung
als Overbeamter
bei mäßigen Ansprüchen, in der ich mich
verheiraten könnte. Bin Norddeutscher.
30 Oabre alt, in intensiven modernen Wirth­
schaften bisher mit Erfolg thäng gewesen
und habe beste Empfehlungen und Referenzen
auszuweisen. Mit Rübenbau. Brennerei.
Viehzucht und Mästerei, sowie mit Buch-
führung und Cassenwesen bin ich durchaus
vertraut. Eautron kann gestellt werden.
Gef. Offerte bitte zu richten an Ritter.
Oberinspector, Gutotv. Post Sobotka ui
Posen. 5814
40 Stück Sättel
Muster, östeir Cavillri», Liefcipreis ZU,
werden zum dulden Preise abgegeben. Muster,
stuck sruncoJH’SO, liefert Gustav Schmid,
Armeelieserml. Mähr.-Lchoaberg.
I' Eisenvitriol
zur Bertil ung von Hederich, sowie aller-
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweigenthal Brünn.
Schaffer (Wirthschafter)
in Rübenbau und Mlchwirihschast de
wandelt, der diulschea und böhmischen
Sprache mächtig, rüstig, Verben aret, sucht
baldigst Posten. Gen, Aoirage an Ale­
xander Hausschild, Teplty (Böhmens,
Luxerftraße 108». 1271
Kreimereileiier
sür landwirthIchasiNche Brennerei (mit Hefe-
erzeugnng), in deuiicher Gegend, jüngeren
Alters, wird gesucht.
Offerte mit Zeugnitzadschrislen an d. Bl.
unt-r V. 32«L.
Sehr Hübsches
Oekonomiegut
1 Stunde non Wien, Bahnstation in Loco,
124 Joch Aecker nnd Wieien, büdsches
stvckhodeS Herrenhaus, Pari, eriorker-
liche WirthlchattSg-rällde, große Stallungen,
um K 160.000 zn »ersaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. is»s
Wichtig für Master!
Erdnusschalenmehl
laut Analyse Nr. 130 der k. k landw
ehern Versuchsstation Wien 9 08% Roh­
protein und 4 45% Rohfett von
besten tu.fisqut--Erdnus<=en. liefert franco
Waggon Wien und gleichliegen­
den Stationen za K 4 40 pio lOOA#
in Säcken, Brutto für Netto gegen Cassa,
die Actiengesellschaft zur Fa-
brioatiou vegetabilischer Oele,
Triest-Servola. 5 /c,0-Postmuster gra­
tis und franco. 221“
Wien, I.. Bognergasse 13.
1051
Die Original Amerikanischen
PL AN EP
Pferdehacken
% Cultivatoren
Radhacken s ned 1“ nützlichst;
geräthe^für Forst- und Labdswlrjlschaf'.//
wie für* den Gartenbau. r Ü
V
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
als Eaccharia-Strychaiahafer (sür
Feldwild unschädlich), aus der Dro-
guerie Joses Wiatschka, Mälir.-
Echönberg, Laboraiorinm für chem.-
lechn. Specialiläten. eso
1 Pdstcollo K 8, 60 kg K 70.
Pralt. Legegewchre pro Stück K 8.
Vom Unterzeichneten sind zn beziehen:
Die Bienenzucht kmze Anleitung zur
angenehmen und erlragreichen Psie.e der
Bienen im Stocke mit beweglichem Waden-
dan, dritte Auslage, 8v h.
Lehrsätze der Bienenzucht (Wand-
tabelle), vierte Auslage, 40 A.
Bestellungen erbitte aus dem Coupon
der Postanweisung, 2223
P. Cölestin M. Schachinger
in Stet» a. d. Dona«, Riederdsterreich.
)JlUl)tlllII].
Im fruchtbarsten Theil des Oedcn-
bnrger Comitates sind 836 Kat-
Joch ä 1600 □« Aecker (Raps-
Weizen- und Zuckerrübenbodeti)
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
1. Rovemverl 900 mit fl. 14.000
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wie»,
4/1,Margareihenstr. 5. m\
Laut böhmischen Herdebuck es Reinzucht
Holländer
Zuchtkiihe
15-20 Stück, werden wegen Redaction der
Milchwirihschast derkauft. Nähere Anslnnsl
eriheill die Drreciio» der Tideicommist
d omaine Mnlsek bei Prag, via Lebnic.
2230
Rebhühnereier
sowie
W» «rs», ■> ei er
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exporthaus für lebendes Mild,
Wien, IV., W-aggafp 12. 5467
Revisionen
jedweder landwirthschastlicher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werden auf
taS Correcteste durchgeführt. Geneigte An­
träge an Gutsverwalter E. Bartl, Brefz
tovLutz. Preßburger Com.tat. 5745
süchtiger
1058
Reisender
in der lnndwirthfchaftl. Maschinen-
brauche der speciell in den Alvenlänvern
gut einftefübxt tft, findet qejen Fixum und
Provision dauernde Stellung.
Anträge ur ter M. 696" an
Haasenfitein S Voller BZien, I
8iiumenthalei*
Fleckvieh.
Um AllSlnnst wegen Handel, Ein­
kauf und Transport re wende man sich
an Wilh. Schlappt in Erlenbach, Can-
ton Bern, Schweiz,
Zeugnisse u. Empsehlunaeu zu Diensten.
598?
M-HeikicWife
Nicht, »raltisch, einfach, 17 g —.
Patent-RaupenfacVefii
»um Verbrennen «er R-up-nnest-r, sür
Petroleum ober Spiritus, 8 Slück K 4-—.
Franz Zimmer, Wie»,
6/1 Getreidemarft j
Höchst leistungsfähigste und renommirte
Firma
honorirt
Mittheilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Beda f von Ca 1 alisntion, Pum-j
pen oder Wasserleitnngs- Anlügen und]
zahlt hohe Provision iür Ueber- j
Weisung von Aufträgen. Zuschriften unten
,Disoretion 5“ befördert Rudolf
Blosse, Wien, I. 1256
Kälbermehl
bestes und billigstes Milch-rsatzmiltel
zur Anizucht von Juagoieh, iiberr.rsche»de
Erfolge sür Züchter von jungen KiUbern,
Schweinen nno Fohlen, Prospecle mit Ge­
brauchsanweisung aus Verlangen gratis unk
sranco,
10 kg reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 kg versenden iranco jeder Poftstation gegen
Nachnahme von JtS'SO. 89-
Grosse Erfolge garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kalbermehl-Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
t&.HmGARN und RUMÄNIEN
Für OESTERF
auWchltesslichlzu beziehen durch
CLAYTOH ÄUTTLEWORTH
WIEN, ül/2 LÖWENGASSE 34.
lllustrirte Prospecte gratis und franco.-■
Gegründet 1848.
Carl Kuhn& C° ln Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen 1182
in EF-, F-, M-, B-
und BF-Spitzen.
i. Klaps-Federn
i
J. KL AFS
FEDER
CARL KUHNftCS
WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes* vom
14. October 1899, Z. 8180. steht nur uns das Alleinrecht auf
die Wortmarke *J Klaps-Feder“ zu.
Eeht steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee» und iArassamen
qarantirt kleejeidefrei. in nahtlolen Säcken mir Plombe und Attest der k. r. Samen-
conirolstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arünlöpfige Riesenlutlermiihre»
Original amerikanischer Viratnier PferdezahnmatS, Lupine, Saaterbse,
Sommersaatwicke.'^andwilke. Pferdebohnen Buchweizen Sommerrüvfen
Orig. Hanna-Pediaree-Saatgerste, Saatwetzen, Saatkorn, «aathaser,
Saatkartoffeln, Alles garantirt letzter Ernle in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, Grotzhandlung, Bisenz, Mähren,
IST Jutterruven '•«
Original Eckendorfer, Mammuth,
Odeindorfer.
wtr Ateesaaten '•8
Rothklee, vöhmiseher und steirischer;
Weiffkice. Wundklee. Lnzerneklee,
Alshke. «ll-S seidffrei.;
Grassamen
feinstes enülischeS und italienisches,
Rallnras beste Wiesen- und Park»
grasmischunaen, sowie alle anderen
Grassamen ,erakr alle
Hekonomie- u. Waldsamen
offerirt billigst im siebt mit bemusterten
Offenen stets zu Diensten die 2187
Samenhindlunz
JACOB LÖWITH, PILSEN.
Gegründet I86n Gegründet 1865>
Auf einem Gute in deutfcter Gegend'
in Böhmen gelangt ein i
Sarin 2 rp osten j
mit 1. Juli 3900 zur Besetzung. Bewerber
1 müssen sich mit legattsirten Zeugnißadschrisleu
ausweisen rönnen und müssen deutscher
Nationalität und verheiratet sein.
Der Gärtner muß in Ziergäi'tnerei.
Obstbaumzucht und Gemüs^uch: tüchtig
sein. Derselbe erkält vrert^fähriq K 120
baar. Deputat im Wertöe v^n H^iO 95,
freies Quartier, bestehend aus Ammer und
Küche, mit Keller und Dachboden, Kohle
und Holz, und Kartcffeln tm Felke. Ber-
heirareler Gärtner im Atter von SO Jahren
erhält den Vorzug.
Anfragen sind unter ,,CH. CH. 2205"
an d. Bl. zu richten.
mimititiimii
Schutzmarke: A«k«r
| LIHIMEST. CAP 8 ICI COMP. I
| aus Richter» Apotheke in Prag,§
i anerkannt vorzüglichste schmer»sttlle«>e-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Mau|
= verlange dieses s
|• allgemein beliebte Hausmittel fj
i gest. stets nur dl Originalflascheu mit unserer fj
| Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo-=
| theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
\ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
Ü Richters Apotheke zum Goldenen Liiweu
m irr Prag, Elisabelhftraie 5.
TiiiiiiiiiiMtniiiimiiiiiiiiiiiiiiitiimciiiiKfiHKintnumiKt
8
In Hugo v. Hitschmann's Jour>
nalderlagin Wien. I., Dominikaner'
basici 5, ist erschienen und gegen Franco
Einsendung de« Gelddetragee zu beziehe,
auch du,ch jede Buchhandlung)
Der
Bon
Dritz Mchner.
»o. Z4 S. Mit 14 Abbildungen.
In dieser Schritt ist die Naturgeschichit
oes noch immer viel zu weniq bekannten
KlutzkrebseS enthalten und ^ie Anleitung
z-geben, aus welche Art die Zucht deS KredieS
., möglichst naturaemäfter Weise im Kreds-
qehege mit Erfolg durchgeführt werden kann
Freis franco K 2.
Worzügtich geavbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot-
bad imprügmrt, beschlagen oder nabeschlagen, offerirt di- Abtheilung Räder-
sabrik der
k. u. k. Bof-sVagenfabrik
I. Weigt, l^rerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalo^igaffe 6.
BretSeonrante von Rädern, Frachtachfen und Wäge«, sowie Schlitten
auf Verlange».
Sr kosten j. B. courante 4 Oekonomie-Wagenriider sür 20 q Tragstzhiglett,
90 und HO cm hoch, nnbeschlagen, IT 85. Zwei Achsen hiezu ans bestem Paddel-
eisen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 ig schwer,
K 29-20.
Bitt« bis nun gezahlte Preise zn vergleichen und Frobe-
bestellnng zn maohen. 744
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk-Eggen
Wiesenmooseggen
2
0)
^| Dreitheilige nnd eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
1845
Ein schönes, hochrevtables
GUT
mit großem Molkereibetrieb in,
der Umgebung von Wien, circa
lOOJoch vorzügliche Aecker (Zucker-
rübenboden), Wiesen, etwas Wald,
wird um fl. 176 66« verkauft.
Reinertrag t«X, Jahresumsatz
bis sl. 140.000. Sehr schönes, im
Park gelegenes Herrenhaus, mit
23 Piecen, großer Meierhof, reiches
Inventar, werthvoller Viehstand,
musterhafte Molkereieinrick-
tung. Richard Patz, Men. 4/1,
Margarethenftratze h. i64o
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Döngerstätten und zum Füllen von Fässern
baut lfe77
ANT. KUNZ
Mährisch- Weisskirchen.
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Saperphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfetter Fetterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
"ButeTEJen
billig:
mit Sjähr. fchrtftl
Garantie verf. an
Private
iiannsKonrad
llüegntadeit und
Gofriwaaren- Ex­
porthaus Brtts
(Böhmen).
Gute NlckeoRem
Uhr K 7 50 Ech
Silder-Rem-Ubi
Kn (iO.fficbte ©tl
berletle K 2 40
Nick l-Wecker-
Uhr K 8 90.
Meine Firma ist
mit dem l. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold, und stlb, Auestellnngs,
Medaillen und lautende Arerkennungs
schreiben, »Inste l>tSlshata!ogo gratis
und franco 1541
NUTZETAUS
die kostenlose Kra t des
Windes zurWasserh^bung
 1867
ANT. KUNZ
in Mähr,-Weisskirchen.
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5-lOX Materialerspar-
riss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch 8—10 Stunden gleich­
mässige Wärme. Zum Kessel wird
aut Wunsch ein FJascheneinsatz
geliefert, so da<s derselbe auch
als GährungsapparatundPasteu-
riseur für Milchprobtn btnützt
werden kann. 22t 3
Wiederverkäufer gesucht.
Oesterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung
Wien, IV., Wiedener Haupststr. 6.
@ivmMüTier unv Herausgeber: Hugo H
Hitfrtlmann.
Redacteur: Huao H. Hitfchmann.
Mlirer acteure: Joh. X. Sröufter, Stdoif
LiU un« Novert Hikfttnnann.
Für die Redaction' vetacuwonlich: Jod.
L. Sanfter.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

