
[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 1 ]
96
Nummer 96.
Admtntftratton;
Ptra, I., Domiinkanrrbaffri 6.
Issultrirte Zeitung für die gesummte Landwirth sch äst.
it,eilend die Resorm des d'tisenraWqe»
TerminhsndelS mit lnndwirlhlchnstlicher Erzeugnissen.- Kaltblut aus der Pariser
Pserbeausstellung— PfriemenftranL. <9 Add.)— Besvritzung der Marillen- und
Pfiistchbstnme mit Kallmilch. Perleseld-Trinkwasserfiltcr. (8 Abb.)
gcuillcton r Dorstragil.- Enquete- Gedanken
Pücherschau: vr. Werner und vr. Albert, Der Betrieb der deutsche» Landwirih-
schast am Schlüsse des 19. Jahrhunderts. ei allgemein bekannt (?,
*) Vgl. „Das Getreide im Weltverkehr", I., S. 397 ff.
Dorftragik.
Ueber den Hof ging Marte, die Frau eines in der
Nähe wohnenden armen Bauern. Als sie mich erblickte,
stellte sie die mit Wasser gefüllten Kannen hin, wischte sich
die Hände an der schmutzigen Schürze ab und trat dann
rasch auf mich zu. Ihr verhärmtes, sonst so sorgenvolles
Gesicht hatte heute einen glücklichen, strahlenden Ausdruck.
„Was hast Du denn heute, Marte?" fragte ich neu­
gierig. „Du strahlst ja förmlich!"
„Ach, Fräuleinchen," rief das Weib, meine Hand er­
greifend und küssend, „ach, Fräuleinchen, denken Sie nur,
das Glück: wir bekommen Geld aus der Casse! Schon
morgen gehen wir nach Sadowa, es zu holen. Ach, nun
hat die dringendste Noth ein Ende!"
„Nun, das freut mich!" erwiderteich. „Wenn es auch
nur geborgt ist, so ist es doch wie ein Gnadengeschenk von
Gott in Eurer schlimmen Lage. Wie viel ist's denn?"
Marte richtete die zusammengesunkene hagere Gestalt
straff empor; ihre Augen leuchteten: „O Fräulein", stieß sie
säst heiser hervor, „viel, viel ist's; viel mehr als Michak
Dcmko bekommen hat, der doch reicher ist wie wir. Ach,
volle fünfzig Kronen sind's!"
„Schau, schau," wunderte ich mich, „was wollt Ihr
denn mit dem vielen Gelde anfangen?"
„Was wir anfangen wollen?" murmelte sie bitter.
„Jesus Maria, was wir anfangen wollen! Wir haben ja
nichts zu essen, keine Kartoffeln, kein Kraut für den Winter,
keine Frucht zum Winteranbau. Wie soll man den ganzen
langen Winter zubringen, wenn der Verdienst so karg ist!
Man will ja leben, und hätten wir das Geld nicht bekommen,
so hätten wir unser Stückchen Feld verkaufen müssen."
Marte fuhr sich mit der schwieligen Hand über die Augen.
„Nun hat's ja, Gott sei Dank, keine Noth. Kraut und Kar­
toffeln werden wir kaufen und Frucht zum Anbau und von
dem übrigen Gelde ein kleines Kalb, das wir groß zieh'n
werden. Ein Schweinchen füttere ich ja schon, und so werden
wir denn mit Gottes Hilfe unsere Schuld in der Casse ab­
zahlen können."
Marte ergriff die Kannen, blieb aber noch stehen:
„Ach, Fräulein, Sie wissen ja nicht, wie Hunger weh' thut,
und darum können Sie sich meine Freude, als der Schulze
uns ankündigte, daß wir Geld bekommen, gar nicht vor­
stellen. Ich war nur froh, daß wir unser Feld nicht zu ver­
kaufen brauchten; mehr als die Hälfte wäre ja darauf­
gegangen."
Sie unterbrach sich, denn ein Bettler kam mit lang­
samen, humpelnden Schritten auf mich zu. Seine Stimme
klang müde und demüthig, als er mich jetzt um ein Almosen
bat. Ich griff in die Tasche und zog mein ganzes Ver­
mögen, bestehend aus vier Kreuzern, heraus und reichte sie
dem Better. Derselbe griff gierig darnach, murmelte aber
dann einförmig: „Gott verlohn's tausendmal ich habe
heute noch nicht gegessen und weiß kein Plätzchen, wo ich
mein Haupt zur Ruhe niederlegen soll, und die finst're Nacht
bricht herein, o Gott sei mir armen Sünder gnädig!"
Während er diese Worte mit kläglicher, monotoner
Stimme sprach, flogen seine scharfen, bösen Augen nach allen
Seiten. Unwillkürlich trat ich zurück, der Mensch flößte mir
Angst und Mißtrauen ein. Marte aber rief heiter: „Wenn
es so ist, da kommt nur mit, Väterchen, ein Plätzchen wird
sich für Euch schon finden. Dort unten steht mein Häuschen!"
„Gutes Weib," murmelte der Bettler, „Gott ver-
gelt's Euch!" Und ein Gebet murmelnd, folgte er ihr lang­
sam nach.
Ich blieb einige Augenblicke stehen und lauschte. Deut­
lich konnte ich Martens Stimme vernehmen, die dem Bettler
von ihrem Gelde erzählte: „DummesWeib!" dachte ich mit
einem zornigen, ahnungsvollen Gefühl.
Als ich am nächsten Tage gegen Abend an Martens
Hütte vorüberging, sah ich den Bettler mit Martens Kindern
auf der Schwelle sitzen. Er zog Brot aus seinem Bettel­
sacke hervor und reichte es den Kleinen.
„Ist Marte mit ihrem Manne schon zurück?" fragte ich.
„Nein!"
Seid Ihr den ganzen Tag hier?"
»Ja!"
„Hat Euch Marte d'rum gebeten?"
Der Bettler sah mich mit einem scheuen, bösen Blick
an. „Nein", murmelte er dann mit niedergeschlagenen Augen,
„ich bin aber krank und konnte nicht weiter geh'n. Da bat
ich Marte, sie solle mich bei den Kinder lassen, ich wollte
auf sie Acht geben und Brot vom Dorfe holen." Er hüstelte
in einemfort und vermied es, mich anzusehen.
Am nächsten Tage wurde ich in aller Herrgottsfrühe
durch einen ausfallenden Lärm geweckt. Ich stand rasch auf,
kleidete mich an und eilte hinaus. Ein junger Bauer,
Martens Bruder, lief mit verstörtem Gesichte an mir vor­
über. Ich fragte ihn, was geschehen sei. Er nahm sich kaum
Zeit stehen zu bleiben: „Ein Unglück, Marte's Geld ist ge­
stohlen worden!" rief er mir zu, dann verschwand er.
„Also doch", dachte ich, während ich durch den Garten
auf Marte's Häuschen zuschritt, „also doch! Wie sich eine
Ahnung erfüllen kann!"
Bor dem Häuschen kauerte Marte, die Knie herauf­
gezogen, den Kopf hineingelegt, beide Arme auf demselben.
Als ich sie anrief, sprang sie wild empor und rang die
Hände: „O Jesus Maria, o Jesus Maria!" schrie sie mit
völlig heiserer Stimme. „Vater im Himmel, erbarme Dich
meiner! Was habe ich denn gethan, daß Du mich so hart
strafst? O mein Geld, mein Geld! Verfluchter, elender
Dieb, verfluchter Bettler! Haltet ihn, bindet ihn, nehmt ihm
mein Geld, an dem mein Blut hängt, Jesus Maria und
Josef, helft mir!" Und erschöpft, halb wahnsinnig
vor Aufregung sank sie vor der Hütte nieder.
„Arme Mcnfl^ fasse Dich", rief ich entsetzt, „das
Geld wird sich ja hoffentlich finden! Wie ist es denn eigent­
lich zugegangen?"
„Wie es zugegangen ist?" schrie das Weib. „O ganz
einfach, Fräulein, ganz einfach! Er hat sich ja die Sache
längst zurecht gelegt, der verfluchte Bettler! Als wir Abends
nach Hause kamen, legte mein Mann das Geld sammt dem
Tuche, in dem es eingewickelt war, in den Kasten. Der
war nicht einmal dabei. Er muß uns aber von irgend einem
Versteck aus beobachtet haben. Dann ging mein Mann zum
Nachbar, um noch ein wenig mit ihm zu plaudern. Ich verrich­
tete meine Arbeit und legte die Kinder schlafen. Der Bettler
aber kroch auf die Ofenbank und schlief bald hart und
fest ein. Ach, der Hund hatte sich ja nur verstellt, um mich
zu täuschen! Und dann lief ich zum Nachbar mit meinen
Mann, er solle schon schlafen gehen. Als wir zurückkamen,
lag der Bettler noch in derselben Stellung. Wir legten uns
auch bald hin und löschten die Lampe aus. Wohl nach
einer Viertelstunde stand der Bettler plötzlich auf und sagte,
er hätte sein Hemd, das er am Tage gewaschen, draußen hängen
lassen, er müsse es nun holen. Wir dachten uns nichts Schlim­
mes dabei. Als aber eine ganze lange Zeit verging und der
Bettler nicht erschien, sagte ich zu meinem Manne: Du,
Macko, der hat am Ende etwas gestohlen und ist nun durch!


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 2 ]
S 804 50. Jahrgang
Wiener Landwlrthschaftliche Zeitung. i. December 1900 Nr 96
daß diese Enqnöte über Drängen der agrarischen Kreise veranstaltet
worben sei t?) 1 ). Er hoffe, daß selbst Gegner des (Blanco-?) Termin-
bandels im Laufe der Erqnöte zu der Ueberzeugung gekommen
seien, daß derselbe doch eine „gewisse" Nolbwendigkeit, eine „theil-
weise" Berechtigung habe. (Gelächter) Solle die Enquete praktische
Ergebnisse zeitigen, so müßten sich olle Vo-würfe und Vorschläge
auf den gegenwärtigen Stand res Termingeschäftes, also nach
Jnslebentreten der neuen Civilproceßordnung, beziehen, nicht aber
dürfe man das Termingeschäft, wie es früher bestanden hahe, mit
in Betrachtung ziehen, Redner sprach hierauf von Verleumdungen,
die in einer früheren Sitzung gegen die Börse erhoben worden
wären, eine Bemerkung, die von Dr. Scheimpflug als stellver­
tretendem Vorsitzenden zurückgewiesen wurde. Aufgefordert, Namen
zu nennen— es war wohl die Bemerkung eines Experten betreffs der
Schiedsgerichte gemeint— erwiderte Schwitzer, man wiffe wohl,
wenn er meine, Schwitzer bekannte sich hierauf „ganz offen als
eigentlichen Entrepreneur des Terminbandels in Wien", also als
Denjenigen, welcher im Jahre 1875 aus die Idee kam, das Termin­
geschäft auch in dem in dieser Beziehung so vernachlässigten Wien
einzuführen rc. Ein kennzeichnendes Merkmal des börsenmäßigen
Terminhandels gebe es nicht, insbesondere sei es nicht möglich, in der
Warenbewegung ein solches zu erblicken. Einen stricten Beweis für
diese Behauptungen konnten wir im stenoaraphischen Protokoll
nicht entdecken. Der Experte brachte hierauf mehrere sehr instruc-
tive, aber weitausgreiiente Beispiele vor, denen wir hier nicht
folgen können, um sich schließlich, vor Beantwortung der maß­
gebenden Frage 11, leibst die Beantwortung folgender Fragen
aufzugeben: a) Wie und wieso ist eigentlich ein Terminhandel rn
Getreide entstanden? d) Welches sind die wichtigsten wirihschaft-
lichen Functionen des Terminbandels? o) Inwiefern hat der
Terminhandel einen Einfluß auf die Preise, und ist derselbe ein
ausgleichender oder nicht? ä) Ist die Speculation, selbstverständlich
„berufener Personen" in Getreide absolut zu vermerken, und übt
dieselbe auf die Bildung und Ausgleichung der Preise eine gün­
stige oder ungünstige Wirkung aus? Bis auf die Bibel zurückgreifend
gab Schwitzer hierauf in längeren Ausführungen zunächst die
Beantwortung der ersten Frage; er behauptete hierbei, das Aerar
beispielsweise bekomme heute sehr preiswerth geliefert, weil der
Getreidehändler in der Lage sei, sich rückzudecken. Wäre aber der
Terminhandel verboten, so müßte der Händler das ganze Risico
einer eventuellen Preisfluctuation tragen. Die Ausfasiung, daß
diese Prämie von der Lantwirtbschaft bezahlt werbe, sei falsch.
Diese Versicherungsprämie zahle der Händler von seinem Nutzen,
um diesen Betrag gebe er die Ware billiger rc. Als wirthschaft-
liche Function des Terminbandels für den Erzeuger bezeichnete
Schwitzer hierauf die, „ihn über die Fluctuation des Getreides
auf das Genaueste— für den Getreidehändler leider viel zu genau
— zu unterrichten," eine Aufgabe, welcher der Terminhandel, lezw,
„die Journale, welche jede, auch die geringste Fluctuation täglich
registnren", bekanntlich nur in sehr fragwürdiger Weise nach­
kommen. Zum Beweise, daß die Landwirthe aus dem Terminhandel
auch Nutzen ziehen können, wies Schwitzer dann einen Schluß­
brief „eines sehr hochgestellten österreichischen Großgrundbesitzers"
vor, ferner eines Großgrundbesitzers, der mit ihm sogar ein
Prämiengeschäft gemacht habe, ferner einen solchen eines unga­
rischen Großgrundbesitzers, Bruders des damaligen k, ung, Handels­
ministers rc! Bezüglich der mittleren Mühlen, speciell der nieder­
österreichischen bemerkte er, dieselben schimpfen, beeinflußt durch
eine in ihre Kreise direct hineingetragene Agitation, auf den
Terminhandel, betheiligen sich aber zu 90X an demselben und
bekämpfen trotzdem durch ihre Delegirten in der Enquete das
Termingeschäft auf's Heftigste. Der Experte sprach sich schließlich
selbstverständlich für Beibehaltung des (Blanco- ?) Terminhandels
aus. Der Vorsitzende dankte dem Experten für seine Aeußerungen;
er habe sich, wie immer die Entscheidung ausfallen werde, jeden­
falls um len Verlaus der Enquete ein wesentliches Verdienst er­
worben,— Dr. Landesberger beklagt es als eines der größten
Uebel, daß die Landwirthschaft an der Börse nicht vertreten ist;
er ist außerordentlich impressionirt dadurch, daß sowohl von Seite
der Erzeuger als auch der Consumenten gegen die Terminusance­
ware in Wien derartige Vorwürfe erhoben wurden, und will da­
her, wenn er volkswirthschastlich erklärt, warum der Terminhandel
zur Usanceware kommen mußte, nicht dahin mißverstanden werden,
als ob er die Wiener Usanceware vertheidige rc. Es sei unendlich
schwer, die von Dr, Freih. v. Beck so oft aufgeworfene Frage
statistisch zu lösen, ob die Bewegung der Terminpreise mit den
wirklichen Preisen in diesem Termin parallel gehe. Diesbezüglich
sei er nur zu einem negativen Resultat gekommen. Nicht der
Terminhandel habe die für die Landwirthschaft in der That un­
günstige, von ihr seit ca, 27 Jahren beklagte Conjunctur geschaffen rc.
Der Experte erblickt alles Heil „in der Entfernung der unberufenen,
in der Vermehrung der berufenen Elemente,"
*) Im Gegentheil! Die Landwirthe haben sich von der En-
quöte von Vornherein nichts erwartet. Vielmehr streben sie an,
daß die Frage des Blanco-Terminhandels möglichst bald im Parla­
ment beraihen und erledigt werbe.
Doch mein Mann lachte mich aus und hieß mich weiter
schlafen. Ich wartete .darauf eine ganze Weile. Plötzlich
gab es mir aber einen Stich in's Herz. Mein Geld, schrie
ich auf, Macko, er hat unser Geld genommen! Mein Mann
war mit einem Ruck aus dem Bette, wir stürzten zu dem
Kasten, rissen ihn auf, leuchteten hinein— das Tuch lag
da, aber das Geld war fort! Mein Mann schlug Lärm,
stürzte hinaus, rief die Nachbarn zusammen. Das ganze
Dorf kam auf die Beine, Alles begab sich auf die Suche.
Aber Niemand kann den Dieb finden. Er ist fort sammt
unserem schönen Gelde!" Schluchzend, verzweifelnd rang
das Weib die Hände und raufte sich die Haare. „Nun müssen
wir unser Feld doch verkaufen", jammerte sie, „o Jesus
Maria!"
Man suchte zwei Tage und zwei Nächte. Die Gens-
darmerie wurde aufgeboten. Alles war vergebens; der
Bettler mit dem Gelde war und blieb verschwunden.
Marte mußte ihr Feld verkaufen, um nicht Hungers
zu sterben und um der Casse ihre Schuld abzutragen.
Adele Bisanz.
Enquete-Gedanken.
„Wie denken Sie über Rußland?" (Und wie über die
Terminhandelsenquöte?) Moser,
Dr. Landesberger: „Der russische Staat machte es einfacher
als Oesterreich; der hat die Valutaregulirung durch Goldbeschaffung
in großem Stile gemacht und außerdem die Leute verständigt, daß
es dort eine administrative Verschickung gibt, und in Folge dessen
haben die Schwankungen der Valuten aufgehört Wir, die keine
administrative Verschickung haben, müssen diejenigen Maßregeln
ergreifen, die uns eben zur Beifügung stehen." R. Sand: „Wir
könnten auch den Terminhandel administrativ verschicken!"
(IV. Enqueregruppe.)
. ein Mann, der Alles weiß und gar nichts kann," (Der
reine Theoretiker.) s. Robert,
„Der reine Thor," (Auch der Theoretiker) „P»rstsal."
„Usanceware ist mir noch nicht in die Hand gekommen, sie
kommt auch im Handel nicht vor," vr. v, Weinzierl,
„Der Müller, welcher behauptet, daß er aus Terminweizen
ordentliches Mehl erzeugen kann, sagt bewußt oder unbewußt die
Unwahrheit." Aus dem Briet eines Müllers (V. Eoqoeiezrnppe),
,O rühret, rühret nicht daran!" (Die Usancen.) Geibel,
Eckart,
Diese im Laufe der Enquete bereits zu einer gewissen
Berühmtheit gelangten „berufenen Elemente" wurden von
Dr. Freih. v. Beck zum Gegenstand einer intensiven Frage­
stellung an Schwitzer gemacht— einer intensiven, denn er
mußte seine Frage, schärfer formulirt, zweimal wiederholen,
bis er die Aufklärung erhielt, wen Schwitzer als unberufenes
Element betrachtet. Wer sich am Terminmarkt vorzugsweise
zu Zwecken des Differenzspieles bethätigt, ist nach Schwitzer
noch kein unberufenes Element. Unberufene Elemente sind nach
Schwitzer nur solche Personen, welche die Tragweite dessen,
was sie eingehen, nicht zu ermessen verstehen. Die Specu­
lation sei ebenso nothwendig wie der Handel, und Schwitzer
kann es deshalb nicht für richtig finden, wenn man Elemente,
z. B. große Capitalisten, ausschließt, auch wenn sie sich nicht
berufsmäßig mit Getreide befassen. Kaufen sich solche Leute
Esfectiv- oder Terminweizen, so sind das, selbst wenn sie
lediglich den Zweck habe», an den Kursdifferenzen zn pro-
592
Fig. 592—600. Pfriemenstrauch, Spartium junceum L., S. 806.
Fig. 592. Zweigftiick mit beblätterten nnd Blüten tragenden Trieben. Fig. 593, St-ub«
sabenröbre, auigelchlitzt und auszedrertet, Fig. 591, Stempel, Fig. 595 Kelch,
Fig 593 u 59? Eine Blüte, ausgebreitet, mit ansgeschlitztem Schiffchen, Fig, 598
li. 599 Samen in zweierlei Anstchten, Fig, coo Zweig mit Reisen, zum Theil ans.
gesprungenen Hülsen, (Fig'. 592 u 300 in Fig, 593 v. 597 in Fig, 593 u
595 in natürlicher Größe, Fig. 598 u, 599 2-/,mal vergrößert)
fitiren, also reine Differeuzgeschäfte zu machen, nach Ansicht
Schwitzer's auch berufene Personen, denn sie erfüllen, „in­
dem sie Speculation treiben, unwillkürlich wirthschaftlich be­
stimmte Zwecke"!— Dr. Landesberger erklärte hierauf
über Anfrage Dr. Freih. v. Beck's, warum die Mitglieder
der Börse auf die Anwesenheit der von Schwitzer als „be­
rufen" bezeichneten Elemente an der Börse Werth legen,
Diese Leute repräsentiren ungefähr die „Coulisse", welche
ihren Gewinn aus den täglichen kleinen Schwankungen des
Verkehrs ziehe; sie bilden gleichsam den Puffer zwischen dem
börsenmäßigen Angebot und der börsenmäßigen Nachfrage und
mildern dadurch die Gegensätze. So lange diese Personen nicht
über diesen Rahmen hinaus Geschäfte machen, seien sie volks-
wirthschaftlich nicht schädlich. Als Beck seine Frage schärfer faßte,
erklärte Dr. Landesberger, er müsse sich als Bolkswirlh
dagegen aussprechen, daß Speculanten, die nur an den Curs-
difserenzen gewinnen wollen, also die von Schwitzer als „be­
rufen" bezeichneten Spieler im vollen Sinne des Wortes, als
berufene Elemente bezeichnet werden. Schwitzer trat hierauf
insofern den Rückzug an, als er erklärte, den berufsmäßigen
Großspeculanten perhorrescire auch er; er habe nur eine
periodische capitalskräftige Speculation gemeint. Ministerial-
rath Dr. Pöschl durfte endlich in dieser Frage constatiren,
daß nach Schwitzer die „Berechtigung" der Speculation
mit der Capitalskraft des Speculanten eng zusammenhänge.
Und hierauf scheint uns, wie wir bereits mehrfach 'andeuteten,
das hinauszulaufen, was die Börsenmänner als „Reform der
Börse" bezeichnen.
Commissionsmitglied Dr. Marchet richtete mit Rücksicht
darauf, daß der Consumentenstand in der Enquöte nur durch zwei
Experten vertreten sei, an den Vorsitzenden die Anfrage, ob darauf
Bedacht genommen worden sei, daß das Militärärar, als großer
Consument, in der Enquöte Vertretung finde. Dr. Freih. v. Be.ck
erwiderte hierauf, die beabsichtigte Zuziehung von zwei Vertretern
des Militärärars sei an dem Widerspruch des k. u, k. Reichs-Kriegs­
ministeriums gescheitert, Dr, Marchet richtete hierauf an
Schwitzer, der von den Vortheilen des Terminhandels gesprochen,
die Frage, wie man sich, wenn die Folgen der Aufhebung des
Terminbandels so einschneidende seien, in Deutschland ohne den
Terminhandel behelfe, Mittbeilungen hierüber seien wünschens-
werth, da aus den Journalen wenigstens nicht bekannt lei, daß
sich dort als Folgen der Aufhebung des Terminhandels nennens-
werth ungünstige Wirkungen geäußert hätten. Schwitzer er­
widerte hierauf, das Terminhandelsgeschäft sei in Berlin nur am
Papier verboten. In Wirklichkeit werden die Termingeschäfte in
geänderten Formen werter betrieben, weil es eben auch der
deutschen Gesetzgebung unmöglich sei, das Termin-, bezw, das
Differenzgeschäft in einer bestimmten Formel zu fassen. Die
Berliner Händler haben einfach ihr, Geschäft in handelsrechtlicher
Weise gemacht, nicht nach Usancen gehandelt, sondern diese speci-
ficirt in jeden Schluß aufgenommen, nicht auf das officielle Schieds-'
gericht compromittirt, sondern ein Privatschiedsgericht namhaft
gemacht rc.
Dr. Freih. v. Beck versuchte hierauf, vielleicht nicht
ganz mit Unrecht, eine Erklärung für das von agrarischer
Seite behauptete Phänomen der baissirenden Wirkung des
Terminhandels darin zu finden, daß der Anschluß des
esfectiven Preises an den haussirenden Terminpreis auf
börsentechnische Functionen zurückzuführen sei, während um­
gekehrt der Anschluß des esfectiven Preises an den baissirenden
Terminpreis auf eine psychologische Motivirnng zurückzu­
führen wäre. Eben deshalb könne der Anschluß des esfectiven
Preises an den sinkenden Terminpreis in intensiverer, etwas
überstürzender und dadurch die Situation verschärfender
Weise geschehen. Dr. Landesberger stimmte dieser schon
von Dr. Adler angedeuteten Hypothese im Allgemeinen zu.
Es folgte hierauf ein längerer, an witzigen Pointen reicher
Wortkampf zwischen Sand und Schwitzer, Commissionsmitglied
Lärmer meinte, Schwitzer hätte über jenen Punkt Aufklärung
geben sollen, der die Enquete am Meisten beschäftige, nämlich—
eine früher bereits von Dr. v, Görski gegebene Anregung— über
die Auswüchse des Terminhandels. Aber auf diesen Kernpunkt
sei man gar nicht gekommen. Der Vorsitzende schloß sich dem an,
Schwitzer meinte, seit Inkrafttreten der neuen Civilproceß­
ordnung seien alle Beschwerden gegenstandslos geworden. Laimer
erwiderte hierauf, seither seien neue dazu gekommen, Schwitzer
erwiderte, je freier und größer der Markt sei, desto schwerer werce
eine Einwirkung auf denselben k.
Bezüglich der Frage 11 sprach sich Jax für die voll­
kommene Beseitigung des Blanco-Terminhandels in land-
wirthschaftlichen Erzeugnissen ans; in einem parlamentarischen
Staate müsse dem Wunsche der Mehrheit, und das seien die
Landwirthe und die Müller, auch Rechnung getragen werden.
Ebenso sprachen sich Recht und Srb für das unbedingte
Verbot des Blanco-Terminhandels aus. Dagegen erklärte
sich Dr. Fischl „mit Rücksicht auf die eminenten vo.lkswirth-
schaftlichen Vortheile des Terminhandels" gegen eine Auf­
hebung desselben, ebenso gegen eine eventuelle staatliche Be­
willigung desselben. Nur seien „unberufene Hände" vom
Terminhandel ferne zu halten. Ihm schlossen sich Hock und
Schwitzer au. Letzterer erklärte sich eher für vollständiges
Verbot des Terminhandels als dafür, daß im Wege der
Gesetzgebung oder durch de« Druck der Regierung Reformen
der Börse durchgeführt werden! Dr, Landesberger ge­
laugte, von einem Vergleich des Terminhandels in land-
wirthschaftlichen Erzeugnissen mit dem Ultimohandel in De­
visen und Valuten an der Effectenbörse ausgehend, zu dem
Vorschlage, den Terminhandel zwar bestehen zu lassen, ins­
besondere solange er in Ungarn nicht abgeschafft werde, da­
gegen aber das odiose Differeuzgeschäft aus der Welt zu
schaffen. Und wie? Börsengeschäfte sollen nur jenen Personen
zugänglich seien, die sich nach den geltenden Bestimmungen
dem Schiedsgericht unterwerfen können.
Sand stellte die Folgerung Dr. Freih, v, PHilipp ovich's
richtig, als ob es unmöglich wäre, dem Wunsche Rechnung zu
tragen, baß in dem Preisseststellungscalcul auch die Erzeugungs-,
kosten berückstchligtigt werden, weil Srb zufällig die Erzeugungs­
kosten für bas lausende Jahr in Böhmen nicht anzugeben wußte.
Es bedürfe nur einer Zuschrift an die landwirthschaftlichen Cen-
tralkörperfchasten, um in jedem Lande die ungefähren durch­
schnittlichen Erzeugungskosten feststellen zu lassen.
Bezüglich der Type wünschte Srb, daß dieselbe min­
destens jährlich einmal festgestellt werde, u. zw. nach der
Ernte. Bei Feststellung der Type solle hauptsächlich die
Herkunft berücksichtigt werden; so viel typische Herkünfte es
gebe, so viel Notirungen müßten erfolgen. Das Effectiv-
(Hektoliter)-Gewicht müsse so festgesetzt werden, daß es min­
destens dem Durchschnitte des betreffenden Jahrganges ent­
spricht. Recht wünschte gleichfalls, daß die Type alljährlich
festgestellt werde, sowie daß als Grundlage für die Typen
nur die von der k. k. Samencontrolstation in Wien auf­
gestellten Principien dienen sollen, und daß als Type nur
österreichisches Erzeugniß soll gehandelt werden dürfen. Ser­
bischer und rumänischer Weizen sei auszuschließen. Die Er­
mittlung der Curse soll nur auf Grund der wirklich gemachten
Schlüsse erfolgen. Schwitzer meinte, von den gemachten
Reformvorschlägen sei überhaupt nur der Dr. v. Wein-
zierl's in Betracht zu ziehen, und werde die Börse den­
selben gewiß sorgfältig berathen. Jede Beeinflussung der
Usancen durch die Regierung oder der Börse fernstehende
Kreise aber wäre schädlich. In seinem weiteren Bestreben,
die Usancen zu vertheidigen und die Qualität insbesondere
des ungarischen Getreides herabzusetzen, überschritt der Redner
alle Grenzen des Maßes und befleißigte sich einer Aus­
drucksweise, die dem Forum entschieden nicht entsprach. Be­
treffs Frage 26 meinte er, „die diesseitige Reichshalste
würde dann anch in diesem Falle der ungarischen tributär
werden". Nun, das wäre allenfalls noch zu ertragen!
Schließlich ließ sich Schwitzer noch ein Zugeständniß ent­
locken: Wirkliche Scheinkündigungen und abgemachte Kündi­
gungen wären als unmoralische Handlungen unbedingt zn
verbieten. Auch Dr. Landesberger wurde in seinen Aus­
führungen, auf Kosten eines Abwesenden, fast allzu witzig.
Auch der Vorsitzende-Stellvertreter schien bereits etwas von
den letzten' Rednern angezogen zu haben, denn er dankte
dem Experten für seine „trotz ihrer Gründlichkeit doch sehr
verständlichen Ausführungen". Bezüglich der Frage 26 meinte
Dr. Adler, es sei nicht einzusehen, welcher Schaden für uns
entstehen könnte, wenn nur in Pest gespielt würde. Auch
werde zugleich der Pester Terminhandel geschwächt werden,
wenn er seine Contrcpartie in Wien verliere.
Den Fluß der Verhandlungen wieder in ernstere
Bahnen lenkend, ergriff hierauf das Commissionsmitglied
Dr. v. Weinzierl, Director der k. k. Samencontrolstation
in Wien, das Wort zu einer eingehenden Erörterung über
die Typenfrage und die Usanceware. Schon in der
II. Gruppensitzung hatte derselbe, von den Verhältnissen
beim Terminhandel selbstverständlich ganz absehend, sondern
nur das effective Geschäft vom rein technischen Standpunkt
betrachtend, diesbezüglich Folgendes kurz ausgeführt: Die
Werthbestimmung des Getreides erfolgt seit langer Zeit be­
kanntlich mit Zugrundelegung des Qualitätsgewichtes, Nicht
berücksichtigt wurde bisher das absolute Korngewicht. Der
Type, bezw. dem Usancegetreide werde der Vorwurf ge­
macht, daß es unverwendbar sei. Er habe in den zwanzig.
Jahren des Bestandes der Samencontrolstation Tausende
von Getreideproben untersucht, aber Usancegetreide habe er
nie gesehen. Diese „Type" sei nicht erhältlich, nicht zu
fassen, nicht zu halten. Das, woran man sich heute allein
halten könne, sind die in den Bestimmungen verschiedener
Productenbörsen enthaltenen, theils subjectiven, theils objectiven
Merkmale, so beispielsweise das objective Merkmal des
Qualitätsgewichtes. Dieses ist aber selbstverständlich von
der Beschaffenheit des Kornes selbst abhängig, d. h. es ist
kein endgiltig bestimmender Factor, denn Getreide desselben


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 96
1 December 1900
Wiener Lcndwirthschastllche Zettunq
50 Jahrgang
S. 805
Hektolitergewichtes kann äußerst verschiedene Qualität, bezw.
Gebrauchswerth haben. Bestimmend wird dieser Factor erst,
wenn man das Gewicht des einzelnen Kornes, bezw. das absolute
Korngewicht mit berücksichtigt.
Auf diesen wichtigen Punkt ging I)r. v. Weinzierl in
der IV. Gruppensitzung näher ein. Die Merkmale, nach denen
das Getreide in praxi auch heute noch qunlificirt wird, sind
vorwiegend rein subjective, durch die erst das Vorhandensein
der eigentlich werthbestimmenden Merkmale angezeigt wird.
So wird das einzelne Korn geprüft, ob es licht oder dunkel
ist, cs wird zerbissen oder zerschnitten, um zu sehen, ob der
innere Theil, das Endosperm, mehr hornartig oder glasig,
mehr weich oder mehlig, bezw. stärkereicher ist. Beim Weizen
handelt es sich um ein möglichst kleber- (Protein-, bezw. stick-
stosf)halliges und glasiges Korn, wovon die Backfähigkeit des
Mehles abhängt. Die Wissenschaft stellt nun auf dem Wege
methodischer Untersuchung der inneren Beschaffenheit der Körner
fest, mit wieviel Procent glasiger, bezw. ausgesprochen mehliger
Körner man es zu thun hat, d. h. man kann sich leicht überzeugen,
ob man es mit einem einheitlichen oder einem Misch­
weizen zu thun hat. Zwischen dem Qualitäts- oder Hekto-
litergcwicht (sog. Effectivgewicht)') und dem absoluten Ge­
wicht (wirkliches Effectivgewicht') besteht selbstverständlich eine
gewisse Beziehung. Hohes Qualitätsgewicht ist noch nicht
immer mit hohem Körnergewicht verbunden; anderseits kann
aber das Korngewicht auch viel günstiger sein, als nach dem
Qualitäts- (Hektoliter-) Gewicht zu erwarten wäre. Das
Korngewicht ist aber eine sehr wichtige werthbestim­
mende Eigenschaft, denn sie zeigt die Menge des zu er­
wartenden Rohmateriales, des Stärkemehls, an. Qualitäts-
gewicht, Korngewicht und Mehligkeitsgrad stellen sich somit
als drei sehr wichtige werthbestimmende Factoren dar. Als
weiteres wichtiges Moment tritt hierzu die Reinheit des
Getreides. Bezüglich dieser, bezw. des sog. Zusatzes, d. h.
der Verunreinigung des Getreides, führte 1)r. v. Wein­
zierl Folgendes aus: Gegenwärtig wird dieser Zusatz an
den Prodnctenbörsen nur nach Zählprocenten, d. h. nach der
Körnerzahl der Verunreinigungen, bemessen. Dieser Vorgang
ist vom landwirthschaftlichen wie vom sachlich-technischen
Standpunkte unrichtig. Naturgemäß ist es, die Beimengungen
nach dem Gewichte zu bestimmen. Die gegenwärtig gestatteten
vier Zählprocente Zusatz dürften im Allgemeinen einem Zusatz
von einem oder noch weniger Gewichtsprocent entsprechen.
Die Normen der Samencontrolstation, denen sich bereits
viele Esfectivhändler unterworfen haben, setzen diesbezüglich
0'8% fest. Bei specifisch sehr leichten oder sonstigen
besonderen Verunreinigungen (Lauchsamen, wilder Raps,
Mutterkorn rc.) wären selbstverständlich Ausnahmsbestim­
mungen zu treffen.— Die Combination des Qualitäts­
gewichtes mit dem Korngewicht im Zusammenhange mit der
Reinheit machen nun nach Ansicht I)r. v. Weinzierl's, und
das ist cs, worauf seine Ausführungen hinauslaufen, die
Bezeichnung der Herkunft zwar nicht vollständig entbehrlich,
lassen diesen Factor aber doch zurücktreten. Es sei sehr-
schwer, eine Handelsware nach ihrer Herkunft stets sicher zu
erkennen. Die Herkunftsbezeichnung ist dort von Werth, wo
eine objective Bestimmung der werthbestimmenden Eigenschaft
unmöglich ist, und wo man dann, wie beispielsweise in der Samen­
zucht oder bei Saatgut, direct vom Züchter, bezw. Erzeuger kauft.
Wenn heute nach Herkunft gekauft wird, so ist das Bertrauens-
snche. Sobald es sich aber um Usanceware handelt, wo die
Herkunft unbekannt ist und auch Mischware vorliegen kann,
falle logischerweise die Herkunftsbezeichnung fort. Die einzig
richtigen Kriterien sind dann die Qualität und die Mehl-
ausbeute. Dies müsse umsomehr einleuchten, wenn man sich
die überaus große Zahl der Herkünfte vergegenwärtigt. Man
'werde die Feststellung der Herkunft in vielen Fällen treffen,
aber nur selten mit einer derartigen Sicherheit, wie sie als
Grundlage zur Beanstandung, zur Abweisung einer Ware
nöthig ist. Und was für eine Ware will denn der Müller
kaufen? Nicht die Herkunft, die Oertlichkeit, wo der Weizen
gewachsen, ist für ihn das eigentlich Werthvolle, sondern
eben die Qualität. Die Frage der Herkunft laufe somit auf
die Frage der Qualität hinaus, und da auch das Hekto­
litergewicht ein Maßstab für letztere ist, werde man sich
eben in dieser Hinsicht mit der Gewichtsfeststellung (Volum-
und absolutes Gewicht') begnügen müssen; denn wenn man in
der Lage sei, die werthbestimmenden Eigenschaften objectiv
festzustellen, so entfalle damit der Begriff „Herkunft"
bis zu einem gewissen Grade eigentlich von selbst. Aus
diesem Grunde werde man auch eine eventuelle Typenscala
nicht nach Herkünften ausarbeiten können, sondern nur auf
Grund jener Eigenschaften, hinsichtlich welcher eine genauere
Charakterisirung der Qualität des betreffenden Getreides
nothwendig ist, d. h. es wäre eine Erweiterung der Usancen
hinsichtlich dieser Eigenschaften nöthig. Das Durchschnitts­
gewicht betrage in Tirol 69, Vorarlberg 69-7, Görz 69'9 rc.,
Böhmen 77, Mähren 78, Niederösterreich 78 9, in Ungarn
78'78 hg. I» den von der Samencontrolstation in Wien
aufgestellten Normen für die Onalification des Getreides,
welchen sich bereits eine Zahl von Händlern unterworfen habe,
seien vier Classen aufgestellt worden. Die alljährliche Fest­
setzung der Type halte er für unbegründet, denn bei even­
tuellen schlechten Ernten werde sich ja die Preisschwankung
-bei allen Qualitäisclnsfen entsprechend äußern. Schließlich
erwähnte I)r. v. Weinzierl, daß die von ihm gemachten
Vorschläge durchaus keine rein theoretischen Erwägungen seien,
sondern daß in dieser Hinsicht besonders die deutsche Heeres­
verwaltung bereits in erfreulicher Weise und mit Erfolg
vorangegangen sei. Unsere heimische Heeresverwaltung habe,
soviel ihm bekannt, bei ihren Getreideabschlüssen keine der­
artigen Lieferungsbedingungen für Getreide festgesetzt, sondern
dieselben finden gewöhnlich nach den Principien und manch­
mal auch noch nach den Usancen der Wiener Producten-
börse statt.
Auf Grund dieser von Dr. v. Weinzierl seit Langem
vertretenen Anschauungen gelangte die k. k. Samcncontrol-
station in Wien f. Z. zur Aufstellung von „Normen für die
Qualitätsbeurtheilung des Getreides", welche den Enquete-
') Qualität?- oder Hekioliteraewicht lVolumgewicbt, jetzt als
Effectivgewicht bezeichnet): Gewicht eines Hekioliiers Getreide
Körnergewichr (von Weinzierl wirkliches Esiectivgewicht ge­
nannt): wirkliches Gewicht des Getreides, ausgedrückt in der Ge­
wichtszahl für 1000 Körner.
theilnehmern gleichfalls vorgelegt und von uns bereits kürzlich
wiedergegeben wurden?)
Das Kaltbut auf der Pariser Pferdeausstellung.
Wenn die Pferdeausstellung in Paris, über welche bereits
ausführlich berichtet wurdet, in Folge ihrer großen Beschickung
für den Fachmann eine schier unübersehbare Fülle des
Sehenswerthen bot, so sind es doch die kaltblütigen
Racen, welche in erster Reihe Anspruch auf das Interesse
des Landwirthes erheben. Ein besonderes Eingehen auf diese
Abtheilung dürfte für unsere Pferdezüchter gewiß von großem
Interesse sein. Dieselbe ließ die unglaublich hohe Stufe er­
kennen, auf der Frankreichs Zucht von kaltblütigen Pferde­
schlägen heute steht. Das Kaltblut auf der Pariser Pferde­
ausstellung war der Herkunft nach in zwei große Gruppen
eingetheilt, u. zw. in französische und ausländische Racen.
In der ersten Gruppe finden wir die vier Original fran­
zösischen Zugracen.
Die Percherons leiten bekanntlich ihren Namen von der
Fig. 601. Fckter- Fig. 601. Hausfilter für
cylinder, sog. Fil- Wasserleitungen (Durch-
terkerze System schnitt,'st natürlicher Größe.
Nordtmeyer-Ber- Leistung: 21 pro Stunde),
kefeld mit Sicher­
heitsröhre.
Fig. 603. Kleines
Pumpenfilter PF 0
mit Flügelpumpe
(‘/io natürlicher
Größe. Leistung: 2 1
pro Stunde).
Fig 604 Pumpenfilter PFI
mit Kolbenpumpe für einen
Filtercylinder.
Zu: Tas Belleftld-Triulwl>sse>filter, S. 8C6.
Fig. 605. Pumpenfilter. PP II mit
Kolbenpumpe für 3 Filtercylinder.
„Perche", der ehemaligen gleichnamigen französischen Pro­
vinz, welche Theile der jetzigen Departements Orne und
Eure-et-Loire umfaßt, her, wo diese Race seit altersher rein
gezogen wird. Die typische Farbe ist die weiße. Der Percheron
repräsentirt unbestritten den schönsten und gefälligsten Kalt­
blüter. Er vereint mit großer Masse, impvnirender Breite
und mächtigem Fundamente einen schönen Kopf und be­
stechenden Aufsatz; vor den übrigen Kaltblütern zeichnet ihn
ein tadelloser Trab mit brillantem Nachschub aus, welcher
ihn zu seiner unerreichten Specialität befähigen, große Lasten
in flottem Trab zu befördern. Der Percheron bildet außer
einem vorzüglichen Lastenpferd die weltbekannt schöne und
gute Bespannung der französischen Omnibusse und der
Messagerien. Trableistungen von drei Minuten pro hm sind
bei Percherons nichts Seltenes. Die auch bei uns leider so
wohlbekannte Farbenreiterei in der Thierzucht, dieser gefähr­
lichste Feind jeder rationellen Züchtung, hat auch in Frank­
reich den Ruf nach einer anderen als der Schimmelfarbe
gezeitigt. Da der Percheron ausnahmslos letztere Farbe hatte,
so griff man zu schwarzen englischen Shires, um auch
dunkle Percherons zu erzielen. Durch diese vor längerer Zeit
durchgeführte Kreuzung erreichte man Percheronrappen, die
heute ziemlich zahlreich sind und im Typus erfreulicherweise
nicht zu sehr von den Schimmeln abweichen. Die Preise für
Percheron-Deckhengste sind ziemlich hoch; gute Exemplare
zahlt der Staat mit Frcs. 3000—8000. Die Omnibusgesell­
schaften zahlen ca. Frcs. 1000 per Stück und kaufen fast
nur Hengste.
Das Boulonnaiser Pferd. In dieser Classe fanden wir,
nach unserer Meinung wenigstens, das Hervorragendste, was
wir überhaupt an Kaltblütern je gesehen, und stehen wir
keinen Augenblick an, die Boulonnaiser ihrer Form und
Classe nach an die Spitze aller schweren Zugracen zu stellen.
Es waren durchwegs gleichmäßig typirte colossale Schimmel,
die besonders auffielen durch ihre unglaublich starken Knochen
und brillanten Röhrbeine; sie reichten in Masse an die
schwersten Shires und Belgier heran, zeichneten sich aber
vor diesen durch unvergleichlich trockenere Gliedmaßen, weit
harmonischeres Gebäude, hübschen, nicht ordinären Kopf und
schönen Aufsatz aus. Jeder Freund und Schätzer eines schönen
Kaltblüters stand thatsächlich bezaubert vor diesen herrlich
gebauten Pferden, dieser Verkörperung von Kraft. Auch
die Gänge riefen Bewunderung hervor, als der Boden unter
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 95.
2) Vgl. den Aufsatz „Allstaatliche Ausstellung von Zucht­
pferden in Paris" in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
1900, Nr. 89.
den Hufschlägen dieser Riesen erdröhnte. Das Boulonnaiser
Pferd wird in den Arrondissements von Boulogne, Mon-
treuil-surmer und St. Pol-sur-Ternoise seit altersher in
einem maritimen milden Klima, auf üppigen Weiden ge­
zogen; im vorigen Jahrhundert wurde, um mehr Masse zu
erzielen, die alle Boulonnaiser Race theilweise mit flämischem
(belgischem) Blute gekreuzt; bald stellten sich aber auch
manche Fehler der Belgier (mangelnde Trockenheit, Flachyufe,
ordinärer Kopf) ein, welche erst nach längerer Zeit Sank
äußerst strenger Körung seitens der staatlichen Gestütsver­
waltung wieder ausgemerzt werden konnten. Um bei Viesen
mächtigen Kaltblütern auch die gute Trnbaction zu erhalten,
werden in Boulogne-sur-mer alljährlich Leistungsprüfnngen
abgehalten. Die mir auf der Ausstellung als normal an­
gegebenen Preise für Zuchtmaterial stellen sich für drei- bis
vierjährige Hengste auf Frcs. 2000—6000, für gleichalterige
Stuten auf Frcs. 2000—3000; Angesichts der Qualität
gewiß nicht zu hohe Preise. Die bekanntesten Märkte für diese
Pferde sind: Ambleteuse (Fohlenmarkt) 18. October; Fruges,
26. April und 25. October; Baincthun, 4 November;
Moulle, 21. Juli; St. Martin-au-Laert, 21. Juli; St. Pol,
10. November. Als die bekanntesten Züchter gelten: Baron
d'Herlincourt in Eterpigny (Pas-de-Calais), Jos. Briet in
Woincourt (Somme), Arth, de Wazieres in Foufflin-Ricametz
bei St. Pol (Pas-de-Calais), Ernest le Gentil in Vieil Hesdin
(Pas-de-Calais).
Die Bretonische Pferderace steht in Masse und Calibcr
den Boulonnaisern nach, in der Form aber kaum. Es sind
tiefe, gedrungene Pferde, meist auch Schimmel. Bekannte
Züchter dieser Race sind: I. M. Pouliquen in St. The-
gonnec (Fmistere), Jols le Coat in Ptonaret (Cötes du
Nord), Olivier Sibiril in Pleyber-Christ (Finistere), Olivicr
Calvez in Coat Meal (Finistöre).
Die Ardenner boten keineswegs ein irgendwie ausge­
glichenes Bild, sondern es waren hier Kaltblüter der ver­
schiedensten Typen (meist mit belgischem Charakter) zu finden,
die leicht und meist auch von minderer Qualität waren. Die
kais. russischen Gestütsverwaltungen von Chränowoj und
Derkulsk hatten drei Stück vorzügliche in Rußland gezogene
echte Ardenner gebracht.
In der zweiten Gruppe finden wir ausländische Zug­
racen und wie wohl selbstverständlich in erster Linie die
Belgier. Dieselben bildeten einen „dem“ der Ausstellung.
Die Züchter hatten allerdings das Möglichste, gethan, um
ihre Race würdig vertreten zu sehen und ihr den Platz in
der internationalen Concurrenz zu sichern, der ihr ohne
Ziveifel gebührt. Diese Pferde sind ja bei uns genügend
bekannt, so daß ich mich darauf beschränken kann, zu be­
richten, daß ein Prachtexemplar neben dem anderen stand,
wahre Colosse, die an Ausgeglichenheit nichts zu wünschen
übrig ließen. Besonders erwähnenswerth ist der mit dem
ersten Preise und Weltchampionat ausgezeichnete „Reoe d'or"
von „Jupiter" aus der „Catherine" des Hrn. Sylvain
Guyaux in La Louviere (Hainaut), der mehrjährige, diesmal
geschlagene Champion „Mont d'or" von „Jupiter I" aus
der „Mamzelle" des Hrn. Lambert Jourez in Lillois
(Brabant). Als hervorragende Züchter wollen wir nennen:
den auch von Wien her wohlbekannten H. Mathieu in
Bastogne, Hrn. Remy Vanderschueren in Vallezerle (Brabant),
Camille Cobbant in Hellebecq (Hainaut), Eman. Dumont
in Chassart- la- Bruyere (Belgien), Leop. Hanotean in
Sombreffe.
An die Original-Belgier reihen sich die in der Rhein­
provinz gezogenen Belgier an, die, wenn auch an das
Original noch nicht heranreichend, doch ein beredtes Zeugniß
dafür ablegen, welch' großartige Erfolge in kurzer Zeit in
einer Landeszucht erzielt werden können, wenn verständige
Züchter mit Liebe zur Sache aus geeignetem Boden ihre
Thätigkeit entfalten. Neben dieser fremdländischen Race
sahen wir in den Schleswiger Pferden Original- deutsche
Kaltblüter, welche sich sehr wohl neben den Belgiern sehen
lassen konnten. Die Schleswiger Pferdezuchtgenossenschaften in
Ulkebüll bei Husum und in Pellvoorm, sowie einige Privat­
züchter hatten vorzüglich mächtige Exemplare, meistens
Braune zur Schau gebracht.
England hatte sich mit einigen wenigen Shires ein­
gefunden. Dieselben waren allerdings die größten aller an­
wesenden Kaltblüter, erschienen mir aber im Typus sehr
abweichend von den vielen Shires, die ich s. Z. in England
gesehen; sie erinnerten ziemlich an den Clydesdaletypus und
ließen auch die Fehler dieses letzteren nicht vermissen: Hoch­
beinigkeit, aufgezogene Lenden und Flachrippigkeit. Die
schönsten Exemplare hatten Lord Llangatock in The Hendre
(Monmouthshir), Sir I. B. Maßle-Bart in St. Albans
(Hertfordshire), Leop. Salomons in Dorking (Surrey)
ausgestellt.
Unsere so uralte und leistungsfähige norische Race ist
leider in Frankreich noch so wenig bekannt, daß den von
uns gebrachten Norikern im Kataloge keine eigene Classe
eingeräumt war, sondern dieselben unter: „Vorher nicht
benannte Zugracen verschiedener Länder" vorkamen. Nichts­
destoweniger fanden die 20 vom Hrn. Schweinschwaller
unter der Aegide der VI. Section der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien zusammengestellten zweijährigen
Hengste durch ihre Gleichförmigkeit und hübschen Formen
nicht nur den allgemeinen, sondern auch den Beifall der
Jury, die den Norikern in internationaler Concurrenz aller
zweijährigen Hengste zwei zweite Preise zuerkannte. Die
in Paris ausgestellten, in Steiermark gezogenen Noriker waren:
„Kapperer" von „Kapper" aus einer Stute von „Erasmus".
„Steierer" von „Gumbert" aus einer Stute von „Erasmus".
„Lorenz" von „Opal" aus einer Stute von „Erhard".
„Hall" von „Probus" aus einer Siute von „Jeremias".
„Gröbming" von „Roman" aus einer Stute von „Eduard".
„Pilus" von „Pilus" aus einer Stute von „Bertram".
„Mozo" von „Roman" aus einer Stute von „Eduard"'
Jn dieser Kategorie hatte Rußland einige Finnländer ge­
bracht, und ich freute mich, diese gefälligen kleinen Kaltblüter,
die in der Vielseitigkeit ihrer Leistung (in langsamer und
schneller Gangart), sowie in ihrer Härte und Zähigkeit gerade­
zu einzig dastehen, nach langer Zeit wieder einmal zu sehen.
Die letzte Unterabiheilung der Kaltblüter bildete die
Race mulassiere. Es ist dies eine Race, welche in der
Gegend von Poitou speciell nur als Unterlage für die
Production der weltberühmten Maulthiere gezüchtet wird.
96*


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 4 ]
S. 806
50. Jahrgang
1. December 1900
Nr. 96
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Es sind dies mächtige sehr große Kaltblüter mit impo-
nirendem Fundament, von eher etwas ordinärem Typus,
die allerdings in der Rippung besser sein könnten; es sind
meist Schimmel und Rappen. Bekannte Züchter sind: Al.
Chantecaille in Chauray (Deux-Sevres); Boinot in St. Gelais
(Deux-Sevres); Fr. Sagot in Bois-Berthier bei Echire
(Deux-Sevres).
Unter den zur Maulthierzucht verwendeten Eseln sahen
wir in Größe und Caliber wahrhaft imponirende Exemplare,
die auch an originellem Aussehen nichts zu wünschen übrig
ließen; dieselben werden nämlich grundsätzlich niemals ge­
putzt, zeigen ein langes, ganz verklebtes, theilweise ganz ab­
gestorbenes Haar, welches in langen, wild aussehenden
Zotten bis zum Boden herabhängt. Diese Esel sind noch
bei Weitem größer und stärker als die s. Z. aus Cypern
nach Bosnien eingeführten Zuchtlhiere, die auf der Millen­
niumsausstellung in Budapest und auf der Wiener Jubi­
läumsausstellung 1898 zu sehen waren. Als Züchter können
wir nennen: A. Chantecaille; P. I. Moreau '(S. Remy
Deux-Sevres); I. Ouitard (St. Eaune, Deux-Sevres).
Die Maulthiere waren das Größte, was man in dieser
interessanten Species zu sehen bekommen konnte. Dieselben
werden ihrer Leistung wegen über Alles gelobt, und sind dem­
gemäß die Preise auch Alles eher als niedrig. Für eine
gute Mule zahlt man gerne Frcs. 1200—1400 und darüber.
Diese oft 168—170 cm hohen Maulthiere sollen ebensoviel
ziehen als ein schweres Pferd, dabei weit härter und vor
Allem im Futter weitaus genügsamer sein. Thatsache ist,
daß man ja an der Riviera die allerschwersten Lasten in
gebirgigem Terrain von diesen Riesenmaulthieren befördern
sieht, noch dazu in den landesüblichen zweirädrigen Karren,
Leistungen, die dem schwersten Pferde zur Ehre gereichen
würden. Es ist unzweifelhaft sehr zu bedauern, daß diese so
überaus nützliche Zucht bei uns nie Fuß fassen konnte.
Wir können unseren Bericht über die Pariser Pferde­
ausstellung nur mit dem Ausdruck der Ueberzeugung schließen,
daß der Pferdesreund nicht sobald wieder Gelegenheit haben
wird, sich einer ähnlichen Fülle des Sehens- und Wissens­
werthen gegenüber zu befinden, und daß die Erinnerung daran
ihn gewiß noch lange Zeit begleiten wird.
Alfred Ritter v. Roßmanit.
Ter Pfriemenstrauch.
(Mit s Abbildungen.)
Der Pfriemenstrauch, Spartinm juncenm L., oder Spanische
Ginster, Fig. 592-600, bietet mit seinen binsenartigen, grünen,
stielrunden Zweigen mit ihren spärlichen, schmal elliptischen, fast
sitzenden Blättchen einen sehr eigenartigen Anblick. Die großen
gelben Blüien erscheinen vom Mar oder Anfang Juni an bis in
den August am Ende der jüngsten Triebe und erzeugen bis 6 cm
large, seitlich zusammengedrückte, im reifen Zustande bräunlich
grarie, anliegende, behaarte Hülsen mit gelbbraunen glänzenden
Samen. Der ausrechte Strauch bildet zahlreiche, bescnartig verzweigte
Beste und an den stärkeren Stämmchen eine grünlichgraue, längs-
streifige Rinde. Der Holzkörper zeigt poröse Frühjahrszoneu und
in den Jahresringen eine keine, netzartige Zeichnung. Diese Holzart
bewohnt nach dem von den beiden Prolessoren der k. k. Hochschule
für Bodencultur Gustav Hempel und Karl Wilhelm herausgebenen
und im Verlage von Ed. Hölzel in Wien erschienenen Werke: Bäume
und Sträuche des Waldes, das ganze Mittelmeergebiet, tritt
namentlich auf dem Festlande und den Inseln Istriens und Dal­
matiens an felsigen Stellen des Meeresstrandes auf, wächst aber
auch noch im südlichen Theile Tirols und der Steiermark wild. In
diesem Gebiete findet sich der bis 2 m und darüber hohe und bis
10 cm starke Stämmchen bildende Strauch auf steinigen oder
felsigen, sonnigen Hügeln vor. Aus seinem Baste wird in Dal­
matien ein Ersatzstoff des Hanfes bereitet. Seiner großen gelben
Blüten wegen wird er im Süden unseres Gebietes häufig als
Zierstrauch cultivirt
Bespritzung der Marillen- und Pfirsichbäume mit Kalkmilch.
Mit der Beimehrung der Bestände von Marillen- und Pfirsich­
bäumen mehren sich' auch die Klagen über die Wahrnehmung, daß
bei diesen Obslbäumen im Sommer, meistens im Juni, stärkere und
schwächere Aeste bei voller Belaubung plötzlich absterben. Die Ursachen
dieser krankhaften Erscheinung ist größtentheils im Winterfroste
zu suchen. Die Winterfröste, insbesondere die rapiden Temperatur-
schwankungen im Jänner und Februar, können die empfindlichen
Stellen der Aeste arg beschädigen. Man findet denn auch häufig
zu unterst der Aeste mehr oder weniger eingesunkene, zuweilen
Hchl klingende Stellen, welche unzweifelhaft vom Froste herrühren.
Im Juni, also zur Zeit der höchsten Blatthätigkeit, verursachen
solche Stellen Saslstockungen, welche krankhafte Gummibildungen
im Innern zur Folge haben, die Blätter bekommen daher zu
wenig Saft zugeiertet, werden welk und sterben ab Um diese Er­
scheinung zu verhüten oder deren Auftreten wenigstens einzuschränken,
empfiehlt es sich, die Marillen- und Pfirsichbäume im Herbste mit
dünner Kalkmilch tüchtig zu bespritzen, so daß sie ganz weiß aus­
sehen. Die werße Farbe der Bäume schützt dieselben sowohl vor zu
großer Erwärmung an milden Wintertagen als auch vor raschem
Austhauen nach starken Frösten. Erfahrungsgemäß wird durch das
Bespritzen der Bäume mit Kalkmilch auch der Eintritt der Blüte­
zeit um ca. acht Tage verzögert, sie kommen dadurch mit der Blüte
aus der gesährlichen Frostperiode zu Ende April hinaus. Aber auch
der Aepfel- und Birnbäumen bleiben die guten Wirkungen des
Btspritzens mit Kalkmilch nicht aus. Es wird bei denselben eine
gesunde Rindenerneuerung bewirkt, die Flechten und Moose werden
zerstört, die Eierablage schädlicher Jnseclen erschwert und die Be­
schädigung der Rinde durch Winterfrost gleichfalls hintangehalten.
Das Bespritzen der Bäume kann mit jeder Peronospora- oder
Baums pritze durchgeführt werden. Die Kalkmilch (eine Mischung
aus gelöschtem Kalk und Waffer) ist so dünn zu machen, daß sie
die Spritzen nicht verstopft. Löschnig.
Das Berkefcld-Trinkwasserfilter.
(Zugleich Antwort auf mehrere Anfragen.)
(Mil 8 Abdildunaen)
Absolut reines, bakterienfreies Trinkwasier ist eine von Tag
zu Tag dringender hervortretende hygienische Forderung. Seitdem
eine große Anzahl örtlich begrenzter Epidemien, wir erinnern nur
an den Typhus, sich auf den Genuß schlechten Trinkwaffers zurück­
führen ließ, ist die Kenntniß in immer weitere Kreise gedrungen,
daß Master neben unschädlichen Organismen (ca. 50.000 Bakterien
im Liter guten Wasier) auch häufig krankheiterregende Keime
enthält. Die ärztliche Vorschrift, das Waffer vor dem Genuffe zu
kochen, um die Keime zu tödten, hat wenig Anwendung gefunden,
weil gekochtes Wassers schal schmeckt und der Frische entbehrt-
Filter aus Kohle, Eisenschwamm, Asbestfasern und ähnlichen Stoffen
sind nicht feinporig genug, um alle festen Bestandtheile zurück­
zuhalten. Feinere Theile gelangen in das Filirat, gröbere setzen
sich >m Innern der Filtermaffe fest, welche hierdurch zu einer un-
cvnirolirbaren Sammelstelle des Schmutzes und zu einer Cultur­
stätte der Bakterien wird, so daß solche Filter unter Umständen
ein scheinbar reineres, aber gesundheitsschädlicheres Waffer geben
als das unfiltrirte Waffer war. Dagegen laßen die angestellten
wiffenschastlrchen Untersuchungen keinen Zweifel darüber, daß
Wasser, welches seiner sonstigen Beschaffenheit nach zum Trinken
brauchbar ist, durch Berkefeld-Filter, System Nordtmeyer-Berkefeld,
von allen festen Bestandtheilen, auch von allen Keimen vollständig
freigemacht wird, daß krankheiterregende Bakterien das Berkefeld-
Filter überhaupt nicht durchdringen.
Der wirksame Theil des Berkefeld-Filters ist ein stark-
wandiger, an einem Ende geschloffener Hohlcylinder aus ge­
brannter Infusorienerde (Fig. 601). Die Filtration vollzieht sich
derart, daß die Flüssigkeit in den Hohlraum des Cylinders nur
eintreten kann, indem sie von außen die poröse Wand durchdringt,
während alle festen Stoffe sich auf der Außenfläche der Cylinder
ablagern. Die ausgezeichnete Wirksamkeit des Filters beruht aus
der unzähligen Menge mikroskopisch kleiner Canäle der Filter­
maffe. Es liefert reinstes Filtrat in bislang nicht annähernd er­
reichter Menge, frei von festen Bestandtheilen, auch von Keimen,
für längere Dauer. Auf die Farbe übt das einfach mechanisch
wirkende Filter keinen Einfluß aus; selbstverständlich können Chlor,
Ammoniak, Salpetersäure*) u. a. chemisch gelöste Substanzen durch
Filtration nicht entfernt werden. Die Filtercylinder laßen sich
durch b/^stündiges Kochen vollständig sterilisiren. Hierbei sind die
Filtercylinder mit kaltem Waffer anzusetzen. Die Sterilisation der
Cylinder kann auch durch Dampf erfolgen, indem man sie demselben
Fig. 606 und 607. Frostsichere Aufstellung des Pumpenfilters durch
Einleitung des Pumpwerkes und der 'Filter in einen frostsicheren
Raum eines Gebäudes, bezw. durch Hinablaffen in den Brunnen­
schacht.
Fig. 608. Transportables Pumpenfilter (Armeefilter). Fg
Zu: Da» Berleseld-Trinlwasselfilter, S. (06.
in nassem Zustande aussetzt. Nach Reinigung des Filtercylinders
durch Abreiben und Abwaschen wird die anfängliche Leistung
stets wieder hergestellt. Das Eindringen von Schmutztheilen in
die Filterwände und den inneren Hohlraum ist ausgeschloffen.
Sind nach längerem Gebrauche die Poren der Oberfläche derart
verklebt, daß sie durch leichtes Abreiben nicht mehr geöffnet
werden, so ist die Erneuerung der Oberfläche durch kräftiges Ab­
bürsten zu bewerkstelligen. Das Berkefeld-Filter läßt sich für alle
möglichen Formen der Wasserentnahme verwenden: Es kann
direct an die Wafferleitung gelegt werden (Fig 602) und gibt
etwa 21 pro Minute und Cylinder von 26 om Länge und 5 cm
Durchmesser bei 2’/a Atm. Leitungsdruck. In Verbindung mit
einer Saug- und Druckpumpe (Fig. 603—608) läßt sich das
Filter für jede Brunnen- und Cisternenanlage gebrauchen. Bei
sehr kleinem Bedarf kann man es als Tropf- oder als Saug-
filter verwenden. Für technische und gewerbliche Zwecke werden
mehrere Cylinder bis zur größten Anlage zu einem Filter ver­
einigt, und für besondere technische Zwecke werden sehr durch­
lässige Cylinder gefertigt, die bis 10 k pro Minute filtriren. Diese
tragen den Stempel: „Nicht bakterienfrei". Erzeugt werden diese
Filter durch die Berkefeld-Filter-Gesellschaft in Celle, Provinz
Hannover. Ihr Preis richtet sich je nach Ausführung und Größe.
Das kleinste Tropffilter kostet Mk. 8; die in Fig. 601 abgebildete
Filtercylinder Nr. 2 Mk. 5'50, bas Hausfilter Fig. 602 Mk. 30;
die Filterpumpen Fig. 603—605 in einfachster Ausführung Mk. 46,
bezw. Mk. 60 und Mk. 132.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
0f. Werner und Dr Albert, Der Betrieb der deutschen Landwirth­
schaft am Schluffe des 19. Jahrhunderts. Heft 51 der „Arbeiten
der Deutschen Landwirthschaftsgesellschast". Von Geheimrath
Prof. Dr. Werner-Berlin und Pros. Dr. Albert-Halle. Gr. 8°.
96 S. 1900, Berlin, Deutfche Landwirthschaftsgesellschaft. Für
Mitglieder kostenlos; im Buchhandel K 2 40.
Die Society des Agriculteurs de France hatte in ihrer Ein­
ladung zu ihrer Festsitzung während der Weltausstellung der
Deutschen Landwirthschaftsgesellschast gegenüber den Wunsch nach
0 Die hygienische Bedeutung des Chlors und der Nitrate
ist nur eine symptomatische. Sie laßen nämlich darauf schließen,
daß das Waffer möglicherweise krankheiterregende Keime aufge­
nommen haben kann. Da diese. durch Berkefeld-Filter beseitigt
werden, kann das filtrirte Waffer trotz Chlor rc. unbedenklich ge­
trunken werden.
einer Denkschrift über die Lage der deutschen Landwirthschaft aus­
gesprochen. Die Schrift, die in deutscher und französischer Sprache
überreicht wurde, ist als „Arbeit" 51 für die Mitglieder der
Deutschen Landwirthschaftsgesellschast und für den allgemeinen
Gebrauch erschienen. Was eine geregelte Fruchtfolge, die Aus­
breitung der Mineral- und Gründüngung, überhaupt die Nutz­
anwendung der wissenschaftlichen Lehre und praktischen Erfahrung
für dre Allgemeinheit im Laufe der letzten Jahrzehnte für Erfolg
gehabt hat, das spricht sich aus in dem Berichte über Anbau und
Verbreitung der Feldfrüchte. Die Ausbildung der Fütterungs- und
Zücktungslehre legte den Grund für das Emporblühen der deutschen
Viehzucht, die bei dem Niedergänge der Getreidepreise durch ver-
befferte Absatzmöglichkeit begünstigt wurde. Von weitestgehendem
Einfluß war das Ausstellungswesen, das seit dem Jahre 1885
seinen Hauptangelpunkt in der Deutschen Landwirthschaftsgesell-
schaft gefunden hat. Diese Gesellschaft wirkt auch unmittelbar auf
die Viehzucht ein durch die „Anerkennung" der Zuchtgenoffen-
schasten. Näher beschrieben und ziffernmäßig belegt wirb der Fort­
gang der einzelnen Zuchten. Entsprechende Würdigung finden auch
die Nebengewerbe, von denen die hervorragendsten: Molkerei,
Zuckergewinnung, Branntweinbrennerei und Stärkebereitung ein­
gehender behandelt werden. Im Schlußabschnitt folgt eine Schil­
derung der Lage des Landwirthschaftsbetriebes, wie ne die geschicht­
lichen Erscheinungen und die augenblicklichen Zustände gezeitigt
haben. Haben die Lehren der ersten Vertreter der Wissenschaft, die
Entdeckungen und Erfindungen auf dem Gebiete der Bodenpflege
und Düngung den intensiven Betrieb begünstigt, so treiben die
schwierigen Arbeiterverhältniffe wieder mehr zu einer extensiven
Wirthschaft, sei es des ganzen Betriebes, sei es der äußeren Zonen.
Gegenüber der Vervierfachung der Erzeugung im Pflanzenbau,
wie sie im abgelaufenen Jahrhundert durch Verbefferung der
Betriebsart und durch den Ersatz der Brache durch Hackfruchtbau
hervorgerufen wurde, ist eine ähnliche Vermehrung im laufenden
Jahrhundert nicht zu erwarten, wenn auch die Ausbreitung der
Mineraldüngung und die Erweiterung der Stickstoffquellen durch
die Bakteriologie dazu beitragen werden, den Reinertrag der Land-
wirthschaft zu heben. t.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
G. Pabst, Zweistellige Cubiktafeln zur Inhaltsbestimmung
runder Hölzer nach dem mittleren Durchmeffer. Mit e. Anh, enlh.
Preisberechnungstabellen. 3. Aufl. (Neue sTitel-s Ausg.) 8". 41 S
Stuttgart [1879], R. Munde. Gatt. H 44.
E Beck-Corrodi, Das Jtalienerhuhn als Sport- u. Nutzhuhn.
Gr. 8°. IX u. 207 S. Mit 6 Farhendr.-Taf. u. viel. Abh Zürich,.
Buchdruckerei Berichthaus (durch Fäsi& Beer). L 3-36.
Alex Bode, Die praktische Geometrie des Landschaftsgärtners
(Umschlag: Gärtners). Für den Gebrauch an gärtner. Fortbildungs­
schulen u. zum Selbstuntericht. Gr. 8°. IV, 112 u. IV S. m Aßb.
u. 3 Taf. Carlshorst-Berlin, H. Friedrich. IT 2-40.
Dr. A. Hosaeus, u. Dr. A. Weidenhamer, Grundriß der
landw. Mineralogie u. Bodenkunde Ein Leitfaden f. den Unter­
richt an landw. Lehranstalten. 5. Aufl. 8°. VIII u 60 S. Leipzig,
Quandt& Händel. L1 44.
Otto Echwarzmaier, Jacob, der Großbauernsohn. Eine lehr­
reiche Dorfgeschichte. Des Landmanns Winterabende. 69. Bdchn.
12°. IV u. 120 S. Stuttgart, E. Ulmer Carl. K I 20.
Aug Schleyer, Der Schriftverkehr des Landwirthes. An­
leitung zur Abfaffg. schriftl. Arbeiten unter des. Berückficht, des
bürgert. Gesetzbuches. Des Landmanns Winterabende. 70 Bdchn.
12°. IV u. 146 S. Stuttgart, E. Ulmer. Cart. Kl-iL
Heinr Zeeb. Der Handelsgewächsbau. 2. Aufl., bearb. v-
landw. Wintersch.- u. Haushaltgssch.-Borst. Vict. Weitzel. Des
Lanbmanns Winterabende. 20. Bdchn. 12°. IV u. 134 S- Mit
33 Holzschn. Stuttgart, E. Ulmer. Cart. H'20.
W. Mintrop, Etwas üb. alt u neue Milchwirthschaft, u.
Mittel u. Wege zur höchsten Verwerthung der Kuhmilch. 12°.
III u. 50 S. Stuttgart, E- Ulmer. 60 h.
L Neye, Die Ackerbaulehre. Ein Leitfaden f. den Unter­
richt an landw. Lehranstalten u. zur Selbstbelebrg. 2. Aufl. Gr. 8".
VII u. 226 S. m. Abb. Hildesheim, H. Olms. Geb. in Leinw. K 2 88.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, >., Seilergaffe 4.
Hans Schrott-Fiechtl, Milchuntersuchung bei Zucht aus
Milchleistung. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschast-
lichen Zeitung" 1900. 8°. 7 S.
Le Pavillon de l’Agriculture Beige a l’Exposition uni­
verselle de Paris >800. Notice explicative. 8°. 36 p. 1900, Paris,
0. Doin (Place de l'Oddon 8).
Sprechsaat.
Annoncen für die jprobennmmern.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" vom 15.,
19. und 22. December und die Jubiläumsnummer vom 2. Jänner,
ferner
die „Oesterreichische Forst- und Jagd Zeitung" vom
14. und 21. December
werden an 35.000 Adressen als Probenummer versendet.
Wir machen auf diese besonders günstige Jnsertionsgelegen-
heit aufmerksam und laden zur baldigsten Einsendung diesbezüg­
licher Jnsertionsaufträge ein.
Kugo K. Litschmann's Journakverlag.
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
üas ist
Eieystone?
ÄcliRone ist die beste amerikanische Clavialur, Schreibmaschine. Preis K SS". Huf Ber.
langen sende ich ein« Keqstone zum probeweise» Gebrauche an, fünf Taae, urd be­
anspruche ich im nich'convenireneen Falle rnr id-anco-Retourniruno Pcosp.c'e gratis.
(Ct nie raltl er tretet für Oesterreich FRITZ POHL, WIEN, I., E>etiirichs-
BOffe 8, für Ungarn und de» Orient --«Huk& Igo., Budapest. Nddor
uteza XI.
Jur Jahreswende 1900—1901.
Wir empfehlen znr Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten. elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Fachblälter:
Redacteur: W. Marx. Erscheint monatlich zweimal. Bei
Mlv 0 'Ul Oll Ulli Benellung von mindestens SV Ereinplar-n kostet dieses landw.
jährlich K 1 50, bei Einzelvestellung jährlich K L.
Redacteur: Antonio dal Viaz. Erscheint
jeden Donnerstag. Erstes Weinhandetsvlatt.
Pränumerationspreis vierteljährig Kt.
Redacteur: Adolf Lill. Erscheint jeden
Dienstag. In jeder Nummer auch ein unter­
haltender Theil. Preis vierteljährig K 2.
.Mlftmmir Mm-Zeitung
ln UrMsche gittaritl}
pan MnirtiMNichk Jdtnf ISHäH:
»'ßmo«r First- md Jllgll-ZÄilig SULZ
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I-, Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Sächsischen
Dampfdreschmaschinensaßrik C. A Klinger in AltstaSt-Ilolpeu,
Sachsen, und einem kleinen Theile der Auflage ein Prospect der
Papierhandlung A. Bauernebl, Wien, I„ Seilerstätte 24, bei,
woraus wir besonders aufmerksam machen.


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 5 ]
Nr. 86 l. December 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
HagesneuigKeilen.
Personalnachrichten. Di, Büchner, Professor an der kgl
Landwirthschastlichen Hochschule in Berlin, erhielt den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe,— Arthur Achleitner, Professor
und Schriftsteller in München, ein sehr geschätzter Mitarbeiter d. Bl.,
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens,— Joses M. Scholz.
Erzherzog Friedrich'scher Oberforstingenieur in Teschen, das gol­
dene Verdienstkreuz mit der Krone,— Geheimrath Prof. Dr.
Wjo bltmann in Bonn vom Herzog-Regenten Johann Alhrecht von
Mecklenburg-Schwerin die am Halse zu tragende Verdienstmedaille in
Gold.— Right. Hon. Walter Lang, englischer Landwirthschafts­
minister (Preeident of the Board of Agricultural), wurde zum
Minister des Innern und an seine Stelle— R. W. Hanbury,
Mitglied des englischen Parlaments, zuletzt Finanzsecretär im
Schatzamt, zum Landwirthschaftsminister ernannt. Bisher soll der
neue Landwirthschastsminister in seinem parlamentarischen Leben
den landwirthschastlichen Fragen noch keine Aufmerksamkeit gezollt
haben und sollen seine Interessen nichtagrarische gewesen sein.—
Andreas György, der vom k. ung. Ackerbauminister Dr. Ignaz
v Daranyi nach London entsandte Fachberichterstatter, wurde von
der vornehmsten landwirthschastlichen Corporation Englands „The
Central Chamber of Agricultnre“ zu ihrem ordentlichen Mitgliede
gewählt.— Adolf Garfuntl, bisher Oekonomieverwalter in
Klecan, wurde zum Oekonomieverwalter aus dem landwirthschaft-
lichen Gulsbesitze des Großindustriellen I. I. Weinmann in Groß-
Vsetts und Skrivan ernannt.
Gestorben: Wenzel Haisl, landesfürstlicher Genossen-
schastscomnilssär und Secretär der Landwirthschastlichen Bezirks­
vereine, am 26. v. M. in Großenzersdorf im Alter von 73 Jahren.
— Adolf Stengel, ordentlicher Professor für Landwirthschafts­
lehre an der Universität in Heidelberg, am 22. v. M. im Alter
von 76 Jahren.— Heinrich Katz, ehemals Mitglied der s. Z.
bestandenen Patriotisch-Oekonomischen Gesellschaft in Böhmen, am
21. v. M. in Prag im 85. Lebensjahre.
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Fr edlariv. Böhmen, 7.-9. December. Geflügel- und Kaninchenausstellung.
Telfchen a. <£,, Böhmen, 8- JO. December, Lllgem. Geflügel» und KleinthierauSst.
Cougreffe, Bersamwluuaeu rc. 1900.
Lcmtoch, Otii'üsUrreich, S. Deciivbir, 12'/, Ubr. Vvllvrrt°mml>wg deS Vnkinee
tu peiun» b.r LandeSvserbeziilhl in Odeiösterreich
Lim- tz, D Tecember. Nolloers. d Landesverd d deutsch möhr. Hrrtegenossenlch
Prog 8 ». r. December, lO'/i Ubr, Conariß der öechi)chen Lankwirthe aus Böhmen
»»o Äädren. (Per c, Weißer Schwan)
Wien 7 Dleemder. 7-/, Uhr. Sind der Land- und Forslw-rlbe in Wien. Major H
Gaßetner! „Autau- von Pj-.rdcn m b Gilbwerrh des Pserkes". (I. Schotlen-
ting 3, „Höiel de France".)
Der k. k. Unterrichtsminister »r. Ritter v. Härtel besichtigte
am 28. v. M. sämmtliche den Lehrzwecken dienende Räume der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien, sowie auch die proviso­
rischen Musealräume, Bibliothek, Rectoratskanzlei, Prüfungssäle,
Vcrsuchsgarten, Vegetations-undWarmhausrc- DerMiuister sicherte
dem Rector seine Unterstützung für die nothwendigen Ergänzungen
nach Maßgabe der verfügbaren Mittel zu.
Eine Erklärung in der Terminhandelenqrttte. In der ersten
Sitzung der achten (vorletzten) Gruppe am 29. v. M- gaben der
Vorsitzende Dr. Freih. v. Beck, sowie das Commissionsmitglied
Hofralb Dr. v. Juraschck Erklärungen bezüglich des Graphikons 8
ab, dessen Richtigkeit durch Klapper-Berlin bekanntlich bestritten
wurde. Tie uns vorliegenden Mittheilungen der Tagesblätter sind
so ungenau, daß wir heute noch nicht eingehend über diese Er­
klärungen berichten können, sondern genöthigt sind, das Erscheinen
des stenographischen Berichtes abzuwarten. Nach den bisherigen
Mitibeilungen erklärte der Vorsitzende, „daß die deutschen Preise
als Durchschnittspreise bezeichnet sind, während dieselben that­
sächlich Höchstpreise waren", daß also in dem von der Börse für
landwirthschaftliche Products verfaßten Graphikon thatsächlich nicht
Vergleichbares verglichen wurde. Der Schluß der Börsenmänner,
daß sich die Schwankungen des Weizenprerses in Berlin auch nach
Abschaffung des Terminhandels nicht verringert hätten, ist somit
falsch, und an dieser Hauptsache wird keine weitere abschwächende
„Erklärung" etwas ändern können.
Ei« Congreß der ccchischen Landwirthe des nördlichen Mährens,
veranstaltet von der „Närodnl jednota pro vychodm Moravn“
(Nationalvereinigung für das östliche Mähren) und der „Üstrednl
svaz hospodärskych spolecenstev moravskych v Brne“ (Central­
verband landwirihschaftlicher Genossenschaften Mährens in Brünn),
findet am 2. d. M. um 1 Uhr Nachmittags in Hohenstadt statt.
Zur Bildung eines agrarischen Verbandes im Abgeordneten­
hause. Gelegentlich einer in St. Michael am 11. v. M. abgehal­
tenen Wählerversammlung befragte Bürgermeister Jank den Reichs-
rathscandidaten Alois Posch, wie er sich verhalten würde, wenn
es gelingen sollte, einmal einen Verband der Agrarier >m Reichs­
rathe zusammenzubringen, wo beute leider Bauer gegen Bauer
kämpfe, und die Landwirthe nie einen Erfolg zu verzeichnen haben.
Hr. Alois Posch, Vicepräsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
für Steiermark, wies aus die Erklärung hin, welche er diesbezüg­
lich schon in Bruck a. d. Mur abgegeben habe, und erklärte zum
Schluffe ausdrücklich: „Sollte im Parlament eine so große Zahl
Bauern auf deutscher Grundlage zusammenkommen, daß sie einen
Verband der Agrarier bilden, der so stark ist, daß er selbständige
Anträge einbringen kann, so werde ich diesem Verbände beitreten,
sonst aber dahin wirken, einen Unterverband zu schaffen, um dort
die agrarischen Interessen zu berathen und dann meinem Club vor­
zulegen."
Zur agrarische» Wahlbewegung im Küstenland. Wie der
„Piccolo" mittheilt, haben im Großgrundbesitze von Görz und
Gradisca Graf Dubsky und Hugo Freih. v. Codelli ihre Candi-
daturen, welche rein agrarischen Charakter haben, aufgestellt
Abermals eine Stimme gegen den Blanco-Terminhandel aus
Ungarn. Der Landwirthschastliche Verein des Neutraer Comitates
hat sich, u. zw. in noch weit schärferer Weise als s. Z. der Land­
wirthschastliche Verein des Biharer Comitates^), gegen den Blanco-
Terminbandel erklärt und tritt für die Aufhebung desselben ein,
hat jedoch vorläufig seine Zustimmung zu der mittlerweile vom
Rathe der Budapester Waren- und Effectenbörse eingeführten No-
tirung von Usanceweizen ungarischer Herkunft ausgesprochen.
Auszeichnungen von der Weltausstellung Paris 1900. Wie
uns das Executivcomitt für die landwirthschaftliche Ausstellung
in Paris mittheilt, erhalten über Verfügung der französischen Aus­
stellungsleitung alle prämiirten Aussteller mit Ausnahme jener,
denen die ehrenvolle Erwähnung (mention honorable) zuerkannt
wurde, eine ihren Namen tragende Bronzemedaille und ein den
Grad des Preises bezeichnendes Diplom. Jene Aussteller, welche
rn Folge ihres Jurorenamtes hois concouvs standen, erhalten eben­
falls eine ihren Namen tragende Bronzemedaille und ein Diplom
mit dem Beisätze: „Dors concours“. Auch für die Mitarbeiter sind
wiche Medaillen und Diplome bestimmt. Die Zustellung dieser
Medaillen und Diplome an die Aussteller und Mitarbeiter wird
durch Vermittlung des k. k. Generalcommiffariates erfolgen, kann
aber mit Rücksicht auf die bei der Herstellung sich ergebenden Schwie-
ligkeiten erst im künftigen Jahre partienweise nach den Classen
stattfinden. Jene Aussteller, welche einen Grand Prix oder eine
Goldene Medaille erhielten, können auf Grund einer besonderen
Ermächtigung des französischen Generalcommiffariates ein Exem­
plar der Medaille in Gold zum Preise von ca. Frcs. 710 im Pariser
Münzamte auf eigene Kosten prägen lassen; ebenso Jene, denen
eine silberne Medaille zuerkannt wurde, eine Medaille in Silber
<Preis Frcs. 22). Für die im Kataloge namentlich angeführten
Theilnehmer an den Collectivausstellungen im engeren Sinne hat
die französische Ausstellungsleitung bisher noch keine speciellen
Verfügungen getroffen und sind diesbezügliche Bestimmungen
noch zu gewärtigen.
Die Wiener Fleischhauer hielten am 28. v. M. eine ver-
irauliche Genossenschaftsversammlung ab. Vom Wiener Magistrate
nahmen Marktdirector Kainz und Marktreferent Magistratsrath
Sigl an der Sitzung Theil. Den Vorsitz führte der Vorstand der
Ftelschhauergenossenschast Hütter. Er bezeichnete als die wesent­
lichsten Punkte der Verhandlungen die Frage der Verzehrungs-
i) Vgl. den Aufsatz: „Das Getreide im Weltverkehr" in
Nr. 79 d. Bl.
steuer und die Gestattung der Vieheinfuhr aus Rumänien. Markt­
director Kainz erklärte, daß die Forderung nach Aufhebung der
Verzehrungssteuer keine Aussicht auf Erfülluna haben könne, da
weder Staat noch Stadt auf eine so wichtige Einnabmsquelle ver­
zichten können. Handelskammerrath Julius Weißenberger be­
gründete die von den Fleischhauern erhobenen Forderungen und
brachte folgende Entschließung ein: 1. Vollkommene Freiheit im
Ein- und Verkauf von Rindern; es soll gestattet sein, nach Lebend­
gewicht oder Schlachtgewicht zu handeln. 2. Aufhebung der Ver­
zehrungssteuer ober, wenn dies nicht angängig sei, Ueberwälzung
derselben auf die Vieheigentbümer (einschließlich Handel). 3. Eine
Petition an die Regierung wegen Gestattung der Einfuhr rumä­
nischen Viehes. Die Entschließung wurde selbstredend einstimmig
angenommen. In der Discussion über. diese Entschließung wurde
von mehreren Fleischhauern erklärt, daß, falls sich die Regierung
wie bisher ablehnend gegen die Forderungen der Fleischhauer
verhalten sollte, dieselben gezwungen wären, zu den äußersten
Mitteln zu greifen und ev. den Einkauf auf dem Wiener Vieh­
markte gänzlich einzustellen. In den nächsten Tagen soll eine
öffentliche Versammlung der Fleischhauer stattfinden, die sich mit
diesen Angelegenheiten befassen wird.— Das alte abgedroschene
Lied! Es hat sich wiederum gezeigt, daß die Wiener Fleisch­
hauer durch möglichst geräuschvolles Auftreten die Regierung
durchaus zwingen wollen, die unerfüllbaren Forderungen dersel­
ben zu erfüllen. Damit bat es wohl gute Wege, denn die Re­
gierung wird kaum im Zweifel sein, daß der durch den Fort­
bestand des Verbotes der rumänischen Bieheinfuhr und des
Handels ausschließlich der Verzehrungssteuer am Wiener Vieh­
markte gebotene Schutz der zahlreichen österreichischen Viebprodu-
centen im allgemeinen und im Staatsinteresse weitaus höher zu
stellen ist als das capriciöse Verlangen der Wiener Fleischhauer.
Selbst das geringste Entgegenkommen der Regierung in diesen
Punkten müßte einen beispiellosen Sturm in landwirthschastlichen
Kreisen entfachen.
Ausbau des Canalnetzes in Ungarn. Der k. ung. Ackerbau­
minister Dr. v. Daränyi legte im Laufe seiner während der De­
batte über die Berieselungscanäle im Abgeordnetenhause des
Reichstages gehaltenen Rede die Pläne der Regierung bezüglich
des systematischen Ausbaues des Canalnetzes dar. In erster Linie,
sagte der Minister, sei der Ausbau des Theiß-DonamCanales ge­
plant. durch welchen die Wasserstraße um 600 hm verkürzt und das
Tbeißthal in unmittelbare Verbindung mit der Hauptstadt gebracht
würde. Sodann sei mit Rücksicht auf die Vereinbarung betreffs
der bosnischen Bahnen der Canal Vukovär-Damac geplant, welcher
die Donau mit der Save verbinden und eine Wegverkürzung von
400 hm sichern würde. Die Kosten des ersteren Canals dürsten
auf 50—60 Millionen, die des letzteren auf 15—20 Millionen£
veranschlagt werden. In dritter Reihe, aber in weiterer Ferne,
komme der Ban des Waag-Oder-Canals in Betracht, bezüglich
deffen im Ministerium schon Studien gemacht werden. Es sei aber
natürlich, daß die Regierung mit Rücksicht auf die großen finan­
ziellen Opfer, welche die Durchführung des Canalprogrammes er­
fordere. keine Ver pflichtung in Bezug auf die Zeitdauer des Aus­
baues eingeben könne.
Güterverkehr. Die k. ung. Curie hat über Drängen der
Gläubiger die Auftheilung des Graf Csäky'schen Fideicommiffes
bewilligt. Das Fideicommiß umfaßt rund 10.000 ha Grundbesitz
im Werthe von 9 Mill. £. Chef der Familie ist Graf Albin Csäky.
Die Auftheilung erfolgt unter fünf Mitglieder der Familie.
Verfügungen über de» Biehvrrkrhr. Das „Anzeigeblatt für
die Verfügungen über den Viehverkebr aus Eisenbahnen" enlhält
in seinen letzterschienenen Stücken CXCVIII— CC unter oen
Nummern 5115—5125 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. zw. vetreffend: Tirol und Vorarlberg: Wieder­
gestattung der Einfuhr von Klauenthieren aus den pol.
Bez. Kitzbühel und Kufstein nach Salzburg (5117).— Be­
schränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Niederösterreich.
(5122).— Böhmen: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren
nach Niederösterreich (5121).— Einfuhr von Schweinen in den
neuen Schlachthof Pilsen (5124).— Bosnien und Hercegoviua:
Einfuhr von Klauenthieren nach Salzburg (5125), Steiermark
(5118), Kärnten (5119), Krain (5120), Böhmen (5115) und Schlesien
(5116).— Bayern: Erlöschen der Maul- und Klauenseuche in
der bayrischen Grenzgemeinde Hohenberg (5123).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie», 29. November. Auftrieb 554 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
220
Ochsen
399
Weidevieh
25
Stiere
108
Beinlvieh
309
Kühe
44
Büffel
3
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
554 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 400, nach auswärts
41, unverkauft blieben 113 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 1, Oberösterreich —, Salzburg
—, Steiermark —, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 336, Kroatien und Slavonien 25, Bosnien
188, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima£ —, secunda£ 66—71, tertia£ 56—62, extrem
£ —■—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima£— —,
secunda K, tertia £—, extrem£ ——, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima£ —, secunda £——,
tertia £—•—, extrem £——, Stiere£ 54— 66, extrem
£— ■—, Kühe£ 57. extrem £— —, Weidevieh aus und
über Ungarn£ 50—58, Büffel£ 40, extrem£ —, Beinlvieh
£36-54.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei ruhiger Nach­
frage zu gedrückten Montagspreisen verkauft.
wurden: Stück pro
Lebende Kälber 37 Ls für
Weidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Weldnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine 2209„„
Fette Schweine 1482„„
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen die Vorwoche
284 Stück Kälber weniger zugeführt. Der Marktverkehr war ruhig
und blieben die Preise der Hochprimasorten im Allgemeinen un­
verändert, bessere Mittelware und mindere Qualitäten notirten
jedoch um 4— 6 7» pro hg höher als in der Vorwoche. Weidner­
schafe hatten ebenso wie Weidnerschweine flotteren Absatz zu 2— ih
pro kg höheren Preisen. Der Schasmarkt, woselbst gegen die Vor­
woche um 120 Stück mehr aufgetrteben waren, hatte feste Tendenz.
Der geringe Vorrath war rasch verkauft. Die Preise notirten um
2 h pro hg höher als in der Vorwoche. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu Dienstagpreisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 27. November. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 5035, Fettschweine
7148, zusammen 12.183 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3163, Fettschweine 4976, zusammen 8139 Stück.
Preise pro 1 hg Lebendgewicht: Jungschweine 54—76 L, extrem
78—88 h, Fettschweine 68—88 A, extrem 89—90 h. Auf dem heutigen
Markte wurden im Vergleiche zum vorwöchentlichen Dienstags markt
um 781 Stück Schweine mehr aufgetrieben. Der Marktverkehr war
schwerfällig, die Tendenz flau. Beste Sorten Fettfchweine waren
um 2 h, leichtere Qualitäten um 2—4 h pro hg billiger- Jung­
schweine hatten ebenfalls schleppenden Absatz und waren die Preise
im allgemeinen um 1 —2 h pro hg niedriger.
Rinder. Graz, 29. November. Auftrieb: 382 Ochsen, 108
Stiere, 426 Kühe, 128 Kälber, zusammen 1044 Stück. Preise nahezu
Stück
- 37
3430
— Paar
381 ..
371 hg
760 Paar
— hg
2269„
nieder
durchschn.
höchst
£ --72
£- 80
£ —94
„ —'08
.. —80
.. 120
12—
16—
Kl
1 1
„ —'56
.. —66
„ —80
.. 24—
„ ——
„ 42-
„ -'47
„ -'68
„ —82
„ 1-04
..- 54
„ -'64
„- 76
„ —68
.. —76
„ -'88
50. Jahrgang 807
unverändert. Es wurde bezahlt pro 50% Lebendgewicht für: Mast­
ochsen £30—31'50, Ausnabmspreis £34, halbfette Ochsen K 27 bis
K 29, magere Ochsen£ 24—26. Ochsen für Mastzwecke K 27—29,
Mastkühe £19—24, halbfette Kühe X16-18, magere Kühe £10
bis 114, Stiere£ 23-28, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) K 23—27, ältere Melkkühe £18—22, trächtige
Kühe K 18—24. Ausgeführt wurden: 279 Stück, u. zw. nach
Obersteiermark 120, Niederösterreich 14, Wien 34, Tirol und Vor­
arlberg 30, Salzburg —, Böhmen 35, Mähren —, Deutschland
20 und in die Schweiz 26.
Pferde. Wien, 27. November. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 480 Pferde. Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 390—460, leichte Zugpferde
zu K 220—360, schwere Zugpferde zu K 480— 760, Schlacht-
pferde zu K 60—160-
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 24 —27. November zu Markt ge­
bracht: 270.000 Stück Eier und ca. 2000 hg Butter. Es notirten:
Primaeier 28—29 Stück, Secundaeier 30—31 Stück, Kalkeier
37—42 Stück pro £2, feinste Tafelbutter£ 2-20 —2 60, Land­
butter £2— 2'20, gewöhnliche Naturmarktbutter £1-70—1-80,
Kunstbutter (Äargarin) K 1-10-1-60, Rindfchmalz £2'10 bis
K 2 50, Topfen 44—56 h pro hg.
Bodeaproducte. Getreide. Tendenz andauernd flau. Wien
notirt: Weizen, Theiß- 77— 81 hg K 7-65— 8-25, Banaler
75- 79 hg #7-10—7-85, Südbahn 77— 80 hg K 7-45 -7-85,
Marchfelder 77—79 hg K 7 50—7'75. Schlußcurse: Usanceware
pro Frühjahr 1901 Kl 70—7 71. Roggen, slovakischer 72—75 hg
£7- 30—7'60, diverser ungarischer 71—74 hg £7 15—7 45, öster­
reichischer 72—75%£ 7-50—7-65. Schlußcurse: Usanceware pro
Frühjahr 1901 £7-58—7-59. Gerste, mährische £8-20—9-75,
Brenner- und Rollgerste K 6-10—6-25. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter £6 65—6 75, dto. neuer £510— 5-20.
Hafer, ungarischer, prima K 5'85— 6'15 pro 50 hg.—
Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 81% K 7— 7-65,
Weißenburger 75—81% K 6-90—7-60, Pester Boden 75—81%
•8:6-90-7-55, Banaler 75-79% -8:6-95-7-55, Bäcskaer
73—77% K 6-85— 7-45, serbischer£ ——, Roggen, prima
K 6-70-6-90, dto. mittel £6-60 -6-70, Gerste, Futter-, prima
£5-75— 6, dto. secunda £550— 5-75, dto. Brauer-, Theiß-
K —•— vto. Brauer-, oberungarische£ —• —, dto. Brauer-,
transdanubische K ——, Hirse K 5-30—5-40, Hafer, prima
8(5-50— 5-75, dto. mittel K 5-25—5-45, Mais. inländischer
8(4-70—5, dto. rumänischer oder bulgarischer K— •—, Cin-
quantin K— •—, weißer, neu £4-80—5-10 pro 50%.
He« und Strotz. Centralmarkt in Rndolfsheim-Wien am
27. November. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 161 Wagen
Klee und Heu und 22 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
K 6-60— 8, Berg- und Waldheu£ 6 60- 8, Wiesenheu
K 5—7, Grummet K 5-60—7-20, Schaubstroh £4-60—5 prog
und iE 16—20 pro Schober, Gerstestroh £—— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 27. November 27 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von £6—7, Kipfelkartoffeln iE 12—14, ungarische, rothe, runde
8(6-7 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
27. November zugeführt 45 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von K 4-5-40, Tullner von K 4—6,
flovakisches von 8(3—5 pro Schilling.
Hopfen. Dauda, 27. November. Bei regem Geschäftsgänge
wurden 174 Ballen zum Preise von 8(76—88 pro 50% umgesetzt.
Producte landwirthschaftlich-techuischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 28. November. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag K 41 Geld, £41-25
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz K 41 Geld. K 41-25
Ware, ab Kolin-Deutschbrod £40 50 Geld, £40 75 Ware, ab
Prag-Bodenbach £—■— Geld,£ —— Ware, ab Franz Josef­
bahn £39-50 Geld, £40-—Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag£—— Geld,£— •— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag£ 40-75 Geld,£ 41 Ware,
ab Prag-Bovenbach£ 39-25 Geld, £39-75 Ware, nichtcontin­
gentirter Spiritus, prompt ab Prag£ 23 Geld, £23-25
Ware, ab Prag-Bodenbach£ 22 50 Geld.£ 23 Ware, auf
spätere Monate ab Prag £23 Gelb, £23-25 Ware, ab Strecke
Prag-Bodenbach £22-50 Geld, £23 Ware. Raffinirter Spiritus:
ab Prag transito£ 112 75 Geld,£ 113 Ware.
Zucker. Prag, 28. November. Rohzuckergeschäft still. Der
Rasfinadenmarkt ist fest. Pile in Triest ruhig. Granulated stetig.
Notirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt
ab Aussig Station £25 40 Geld, £25-50 Ware, Landungs­
platz£ 25-40 Geld,£ 25-50 Ware.— November- December
£— •— Geld,£—— Ware.— Nachproducte ab Aussig Basis
88X von£ --— Geld£ —•— Ware. Raffinade: Prima
prompt £84 Geld, £84-50 Ware. Granulated in Säcken Aussig
£32 70 Geld, £32 90 Ware, dto. fob. Hamburg £29-30 Geld.
£29-50 Ware. Centrifugal, pllö transito franco Triest £27
Geld, £27-50 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unferen Svonuemen gesteUl werben, oeröffeattillren
wir unentgeltlich.
256. Melkviehfütterung. Wir füttern unseren Kühen pro
Stück und Tag 2% Klee, 1% Mehl und 1% Maisschrot, ferner
10% süße Schnitte, etwas grüne Rübenköpfe und Hirsestrohhäcksel;
einmal des Tages bekommt das Vieh Grummet und als Tränke
Kartoffelschlempe. Nun beklagen sich seit kurzer Zeit die Milch­
abnehmer über unangenehmen Geruch der Milcv. Worin ist die
Ursache zu suchen? Ist vielleicht das Häcksel des Hirsestrohes daran
schuldtragend? Letzteres läßt sich darum vermuthen, weil vorher
Gerste- und Haferspreu gefüttert wurde und damals kein Anlaß
zur Klage war. Ist überhaupt diese Futterpassirung eine gute?—
Gutspachtung G., Ungarn.
257. Weeb's Grannen abwerfende Gerste. Wo findet sich
eine Bezugsquelle für Weeb s Grannenabwerfende Gerste?—
I. v. W. in D., Schlesien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Veanrwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
631. Erbsenschädling. „Landwirihschaftlicher Verein S.",
Mähren. (Antwort auf Frage 249.) Nach dem Befunde der be­
schädigten Schoten, sowie nach Ihrer brieflichen Beschreibung des
Schädigers als 10 mm lange „Raupe mit mehreren Füßen" kann
es sich weder um Tyclnus noch um Apion handeln, sondern nur um
die Raupen eines Erbsenwicklers, deren es mehrere Arten gibt
(Grapholita dorsana F., G. nebritana Tr., G. tenebrosana Dp.), die
in ihrer Lebensweise und Schädigung fast völlig übereinstimmen.
Da die Raupen die Hülsen noch vor der Reife verlassen uns flach
im Boden in einem Gespinnst überwintern, ist ein tiefes Umpflügen
im Herbste zu empfehlen, damit im nächsten Jahr der Schmetter­
ling nicht zum Ausschlüpfen kommen kann. Eine directe Bekäm­
pfung des Schädigers ist, sobald die jungen Hülsen einmal be­
fallen find, natürlich nicht möglich. L. H.
632. Auswanderer. F M., Böhmen. Wenn Sie einen größeren
Bekanntenkreis in Amerika besitzen, so wird es Ihnen nicht schwer
fallen die gewünschte Auskunft zu erhalten. Oekonomiebeamte so
wie bei uns kennt man unseres Wissens dort nicht. Auch eine
„Anstellung" in einer deutschen Ansiedlung dürfte schwer zu bekom­
men sein, und es ist überhaupt abzurathen auf das Gerathewohl
nach Amerika zu gehen, wenn man nicht mindestens der englischen
Sprache mächtig ist, wovon Sie nichts erwähnen. Wenden Sie sich
an den k. u. k. Consul Anton G. Veith in Chicago, der Ihnen
gewiß gerne mit Rath an die Hand gehen wirb.
633. Acetylenlampe. F. A. in L., Ungarn. Wir haben ver­
anlaßt, daß Ihnen ein Profpect über Acetylenlampen und -Later­
nen zukommt.
Bet ver Revaetton eingelaufene Hnnvschritten.
Brauerei.— Ipomoea hederacea japonica.— Eislagerung in oberirdischen Eishäusern..
— Enthorneu.— Winterschlaf und Ausvintern des Hopfens.- Kactoffelkrankheil.—
Die reitende That.— Düngung der Wiesen.- Wanberlehrerconserenzen.. —Hrssen-
fliege.- Apfelsorten.


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 6 ]
S. 808
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
I. December 1900
Nr. 96
MS V
^MMMUlW»UMUW
OPI
Erste
Marke
der
Welt!
50.000
Maschinen in wcni-,
genJahren yerkauft.
Technisch voll-
aller Schrrib-
« Arbeitet ohne
I Farbband und
ohne Um­
schaltung.
Kataloge gratis.
General-Vertreter: ALBERT H. CURJEL
k. u. k. Hoflieferant
4813
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteste Nähmaschinen- und Fahrrad-Niederlage.
Patent- Gxeetstor-
mit und ohne Vorbrechapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gtzps, Kalk nnd andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeeatbülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik nnd Eisenglasserel
E-in. Schmeja
in Blala ki Blelitz (Galizien).
11. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
nnd Mahlproben auf Wnnfch frano»
Milch'
Entrahmer „Srum", einfachste, beste und billigste Sen-
trifuge, leichter, geräuichloser Gang, bequeme Reinigung
fchärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkeretgeräthe aus der
k. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse2 Mezzanin.
BW Kataloge gratis und franco, osr 791
Kwizda’s Rcstitiitionsfluid
k. ii. k. priv. Waschwasser für Pferde.
Preis einer Flasohe JFC 2 80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Mar^tällen, in den grös­
seren Stallungen des Militärs und Civils im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Training.
Kwizda’s
Blister
jraue, scharfe Einreibung. 1 Tie gel K 8 50,
Gallentinctur
für Pferde.
1 Flasche K 3,
Hufkitt
künstliches Hufhorn. 1 Stange K 1 60
Hufsalbe
zar Behütung vor spröden und brüchigen
Hafen. 1 Büch e ä 400 g K 2*50.
Kresolinsalbe
Hufconscrvirungsmittel. 1 Büchse
ä 1 j 2 kg K 2 20.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
' 1 Tiegel K 2
Resorbirende Salbe
(Drüsen-und Eltersalbe). 1 Tiegel K 2.
Waschseife
für Hausthiere. 1 Stück K —*80.
Wundbalsam
für Pferde und Rinder.
1 Flasche K 2*50.
^ Q
Bei Räude, Krätze, Mauke, Schlempemauke, Maul- und
Klauenseuche, zur Reinigung von inficirter Kleidung,
Krankenzimmern, Viehstallen, Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum Vergiessen von gefallenem Vieh,
Abortgruben u. s. w., eignet sieb vorzüglich zur Ver­
tilgung aller animalischen Parasiten, Flöüe, Läuse etc.
und zur Ausrottung v'm Wanzen in den Wohnräumen.
Mustrirte Kataloge gratis und franeo.
JFJEl-&3<rZ JOH. KWIZDA
k. ii, k. österr-Ungar., königl. ruraän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg* b, Wien, Erzeugung und Vertrieb von Pfardesportartikein aus Gummi.
Gegründet 1853. ..
8 goldene. 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Landw. Rechnungs- oder Geschäftsbücher
für einfache nnd für doppelte Buchführung:
nach Professor J. Fohl
ferner
Herdbücher
Stamm-
Register,
Probemelk-
Register
Schüttboden
Register,
Viehstand-
RUDOLF
Fabriks- Niederlage:
SW Wien, I., Wollzeile Mp. 7.
Prospecte und Preis-Courants werden über Verlangen gratis eingesendet.
Grosses Lager sämmtlicher Comptoir-Utensilien. 4965
MAN" Aufträge speciell nach eigener Angabe von Rastrirarb eiten,
Drucksorten, Geschäftsbüchern werden prompt u. billigst effeetnirt.
23. Jahrgang
Hugo H. Hitschmann»
für den Landwirth
für das Jahr 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Bester and billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigender
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
und Tagebuch, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Poatversendnng
in Leinen K 2'40 (Mk. 2• 15),
in Leder KZ 20 sMk.2 8)L
Bngo H. Hitschmann s
Journalverlag
Tiai i.. nnmUitaeerÄastsi«
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
*XXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXX?\
IE 3. T- X
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern anch im Aus­
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-
machendejPflanzenzüchtnng des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn, 4868
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen ProteYngehalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueherreife.
X
X
X
X
X
X
X
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
^ zöchten und cnltiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirnngs-Amte^
vy der Handels- nnd Gewerbekammer zu Olmütz R. Z, -jJ 77 —- mit obiger Schutzmarke ein- w
fj tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns
/\ erlauben.
N/ Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der V
=* Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon Q
vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Efiectuirung, in welcher sie bei
itvofferbt rfjte
Wagendecken
so.Pie 4720
Plachen f.jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und billigst
Keop. Langer, Krünn
»zollHausgiaciS 7.
Sturm-».Stall-
Katmie
vollkommen sicher, für
Petroleum, schöne
FlammeoHneCylinder,
folid nnd daueihast,
K 4 Pro Stück. 8014
St. Zimmer, Wien,
4/ 1, Wienstraße 21
Futterbereitungs-Maschinen
aller Art, als:
Häcksler, R^benschneider. Quetschmühlen, Oelkuchenbreoher,
Schrot- und IkEahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
schiedenen Grör-sen, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEST, 32, Löwengasse 34.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicherheits-Auslösung
ausgerüstet und die grosse r en Gattungen können auf W insch auch mit dem neuen
Wal zen-Sicherheits -Apparat
versehen werden. 8183
Illustrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
Unübertroffen find:
t Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alf«- Milchtransport-
kanncn
mit und ohne Gumniverschluß;
Milchkühleppevate
Nödreniystem und runde
Buttermaschinen
„Victoria" und bolste.nifcve
Buttevknetmafchinen
Mr Hand- und Krahdilriet.
olle Molkereigerathe uns Betriebserforder»
Nisse.
KoÜenübeischläge und Molkereiplane.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory uteza 4. Präs:, II., Havlidekg-asse i. 8K2
uns eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
B
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). X
:xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxv
K !. landeSprivllegirte Teppich- und M'ödelsioff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
k u. k. Hoflieferanten, könial. itil. Hofliei.era iten. königl. ruwän. Hoflieferanten.
Centrale: Wien, I., Stock im Eisen-Platz 6.
:a»-
Wir beehren uns, die ergebene Mittheilung zu erstatten, daß wir Hand in Hand mit
der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
jener Wanrenhaus
I, Stock im Eisen-Platz 6
auch äußerlich vollständig neu ausgestattet haben, und erlauben uns zu dessen Beßchtiaung
höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht
T59I Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Haas& Söhne.
Abtheilung fät
Einschlägige Artikel für Lekononcn, Gutsbesitzer re.


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 7 ]
Nr. 96
1. December 1900
50. Jahrgang
S. 809
Absolvent einer höheren landwtrthschastlichen Anstalt, der böhmischen und dentschen
Sprache in Wort und Schrift mächtig, mit PrcxiS bei der iaadwirtbschaitlichen
Brennerei und Biehmastnng, wird aufgenommen aus der Leopold Retchs-
freiherr von Sternbach'fchen Domaine Profco-Woboriss, Post Neu-
Cerekwe, Böhmen. I0d7
„Grüue Jrndp“
Kcöichle aus öern Dägerseben.
Von Dr. Mahrmund Megler.
Eine prächtige Sammlung von Gedichten in Hochdeutsch und in
Äiundart und von Spruchreimen aus dem Jägerleben.
XV und 163 Seiten. Elegant gebunden fl. 1'50.
Zu beziehen durch sämmtliche Buchhandlungen und durch Hugo H.
Hitschmann's Journalverlag, Wien, I, Dominikanerbastei 5.
Zur Vertilgung der Blutlaus uod aller
Obstbaumsehädlinge, sow e zur Ver­
nichtung des Hederichs und des wilden
Senfs liaben sich Ph. Mayfarth& Co.’s
patentirte selbstthätige tragbare,
als auch fahrbare Spritzen
D „Syphonia“ O
am besten bewährt, welche, ohne zu pum­
pen, die Flüssigkeit selbstthätig über die
Pflanzen stäuben. 4964
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen,
Special- Fabiik für Weinpressen u.
Obstverweithungs-Maschinen.
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Ausführliche Kataloge und rahlreicte Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und "Wiederverkaufer erwünscht,
125 Joch Oekonomie
Industrial- u. Villcu-Gut.
I Stunde Personenzug, Westbahnstation, von Wien V-Slunke Wagen.Stations-Ent­
fernung, mit Anzahlung von K 50.000 um K 170.000 bei Sparcaffa Belastung
von K 80.000 1% und K 40.000 ä i: /i% zu verlauten. Reelles, nachweisbares
Reinerttiignist Ile 000. Bestandtheile: so Joch dichter Jagdwald, so Joch
prima Becker, s Joch Wiefengrnnd, rlegante grosse nad kleine einfache Villa, Bretl-
fägemühlc, Faßdaubenfabrik, großer Meierhos, großartiger Mustcr-Kuhstall,
k« Mastkühe, 6 Pferde, 4 Ochsen, Geflügel, Alles lm vollsten Betriebe. Anfragen nur
von Selbstreflectanten an dis Annoncenexpedition M. Tnkes Nachf., Wien, I,,
Wollzelle 88, unter „Oekonomie, Industrial- und Vlllen-Gut SÄ 0t0
werden sofort beantwortet. 1592
I. Weigl, k.u.k.Hl>s-Wllgcusllbrik
»»-, ,,- MpM-" S«
Preiscourante aus Verlangen gratis und franco. Reilschlitten, ein­
sitzig, in feinster Ausführung K 76. Für Gebirgsgegenden Schlitten
mit doppeltwirkender Stablbremse versehen.
Niederlage und Comptoir
Wien, I., Pestalozzigasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska 15.
150 Schlitten verschiedener Form sind stets in ganz- oder halb-
fertigem Zustande am Lager. 4915
)
>
>
>
>
>
>
)
>
>
>
>
)
Die
Gemeinde
verkauft
len
aus ihren Baumschulen in Albern (vormals A. C Rosen­
thal) Obslbäume in bestcultivirten und sortenechten Exem­
plaren zu den billigsten Preisen.
Die Preise verstehen sich lovo Baumschule in Albern.
Ausführliches Sortenverzeichniss wird auf Verlangen
portofrei zugeschickt. 3252
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Garten-Jnspectorat, Wien, Groß-Markthalle.
8W* Beste Zugsverbindung ab Westbahnhof nach Kaiser-
Ebersdorf—Albern oder ab Wien—Äspang-Bahnhof nach
Station Klein-Schwechat.
Kugo K. Kitsch in cinii's I c> urrt a l't> er f« g,
Wien, I., Tominikanerbastei 5.
<
<
<
<
<
<
<
c
(
(
<
<
<
<
Jnp Ij. tsttslijlllllllil's
öiulemmmi
für den Landwirth.
Land« und sorstwirthschaftliche
Handbibliothel. Blünzen, Maaße,
Gewichte. Berechnnngssormeln. Ar­
beit. Geschäftliche Verträge und Ab­
schlüsse. Bauwesen. Dünger und
Düngung. Pflanzenproduction und
-Vcrw-riung. Thierzucht. Viehan-
vnd Verlaus. Thierherlkunde. Land-
nnd sorstwirthschaftliche Nebenge­
werbe. Agrarrecht. Gebühren und
Stenern. Staatliche Organisation,
Statistische Verhältnisse. Land« und
sorstwirthschaftliche Behörden, Schu­
le«, Versuchsstat ionen, Vereine,
Literatur.
Alle Zweige der Land- und
Forstwirthfchaft beachtet.
0. Austage. Lex.-8. Großer Druck
XVI u. 1013S. Geb. in Leitung,
in Leder Kl 7-20. (Franco £0ä
mehr.)
10. Auflage. Taschenformat.
Kleiner Druck. XVI n. 1013 S. Geb.
in Lein. K 10, in Leder K n.
(Franco 60 h mehr.)
Die beiden Auflagen unter­
scheiden sich nur durch das
Format, den Druck und den
Preis.
irgo K. Mtfckrn«nn's'-Ioirvncilverfcig,
Wien, I., Dominikanerbastei'5.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
Kleine Anzeigen.
Jede Zelle kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llivnslgvsuvlis.
Als Verwalter oder Wirth-
fchaflsbererler sucht Stellung ein Oelono-
miebeautter, in den St)er Jahren. deutschn
böhmisch militdrftei, landw. Mittelschule,
beste Referenzen. Gen. Autr. unter,,L-
A. 7148" an d. Bl.
AIS Lek.-Verwalter, selbst.
Aljunct rc. sucht ein in all n Zweigen ler
Landwirlhlchasl ve-s. Lantwirlh, 11 I. als,
kalh, der demlch., Hau u. ung Sprache
mächlig. leine jctzige SIellung mit Neujalr
za ändern. Geneigte Anlläge unter „M.
Sch. 7185- an v. Bi.
Lek.-Adjunet, 25 Jahre alt,
Mittelschulbildung, mehi jährige Praxis.
Res.-Osfic. tüchtig in Kanzleiarteilen
sucht passende Slellung unter ieleleid. An­
sprüchen. Gen. Aniräie unter „CH. VIST"
an d. Bl.
Verwalter in Stellung. 32 I.
alt, Ackerbauschule, njährig Praxis aui
gießen Zuckerlabress- u. Breniiereewirlh.
schallen, deutsch u. slavisch, rüstig, energisch
Cirist, noch eine Waffenübung in der Land­
wehr, veehelrater, sucht e, tlvrechende,
älnUche dauernde Slellung. Vorzügliche
Reierenzen Gest. Ansrag'n unler „I. T.
720?" an d. Bl.
Schweizer, 27 I. alt, vcrh.,
linderlos, beite tüchtige Meller, in Vieh
warten und Aulzrcht vertraut, bitter um
Posten auch in oder bei Wien. Ged. äln*
trüge an b. Bl. unter..I. S. 7320".
Rechnungsre Visionen jeder
Art besorgt gewissenhaft und billigst ein
versirrer Fachmann, langjähriger Cassa- u
Rechnungsbeanttcr. d. Z. Revident einer
großen sürstUchen Herrschaft. Offert- uni
„fürstlicher Revident 7218 an d. Bl.
erdete n
Absolvent einer Acker- u. Flachs-
boufchule mit Ljähr. Praxis, der deuiscken,
böhm u Iroat. Sprache mächtig mit besten
Zeugniss.n. sucht Stelle unrer bescheid
Ansprüchen rvekit. blos gegen freie Station
a's Adjuncr bei eigener Herrschaft. Gen.
Zufchr. erbeten unter „Bescheiden 7226'
an d. Bl.
Starker, verlötzl. Schweizer,
28 Jabre alt, ledig, deutsch und ungarisch
sprechend, in Dampfmclkerei prakticrrt, in
Hart- und Weichtäse-, sowie Butterbereitung
bewandert, mit Alfa.Cenlrifuge vertraut,
butet um Posten. Antritt am 15. December
Gefl.Anir. um. ,J.W. 7242"and. Bl
Absolvent der Kaadener landw.
Mitlellchule, au« guler Familie, sucht bei
einem Gioßgrundbisitz Prallicantenstelle.
Anträge unter „G. S. VÄ41' an d. Bl.
Kunst- und Ziergärtner em-
pfiehlt hohen Herrschaften seine Dienste
für Parkanlagen, sowie auch Anlagen von
Obst- urd Gemüsegärten und ihre Erhalt
tung. Einrichtung von Treibereien, Be­
schneiden vir Ödst-- und Zierbäume un*
Gehölze in allen Formen, Ertheilung von
Rathschlägen nach seiner 42jähr. Praxis,
Adresse: Wien, 17/3, Rötzergasfe 107,
2. Sr.. Thür 11. 7165
Als Lek.-Verwalter od. selb-
ständiger Abjunct sucht ein in allen Zweigen
der Landwirtdschasc vollkommen öufirtcr
Landwirth, mit Fachschule, vorzügl Zeug­
nissen uns Vesten Referenzen, deutsch und
>lao, seine jetzige ungek. Stelle zu 8 nd
Derselbe ist 8 b I. alt, verh. und kinderlos.
Gen Off, unt ..N. G. 864V" an d. Bl.
Lek.-Adjunet, Absolv. einer
lan twirtbschasilichen Mittelschule, mit 3j..
vorzügl. Praxis, mrUtärfret, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, namenU.
in M lkereidetriev und RÜdenvau tüchtig,
sucht Stelle Zaichc. a» Franz Schwell,
Rasheör, Post KdsurLrk. Com. Zips,
Oberungarn. 7196
Sehr intell^ sescho Frau, in
irimeten Jahren, tüchtig im Haushalt,
Küche u. all'm Landwirlhschaitlichen. sucht
als Haushälterin an Stelle der Frau ober
als Btschlrrßerin aus einem Gute. Hotel
over in einer Pension unterzukommen
Brüse unter „Witw e -22»" an d. Bl
Herrschastsgärtner, 36 I. alt,
oerh,, 1 Kind, in rllen Fächern der Gärt­
nerei erfahren, sucht unter bescheidenen An­
sprüchen bis 1. Jänner 1901 dauernde
Sielluna, cp, wirv gutgehende Handels-
gärinerei gepachlet. Gest. A, „eboie erbeien
unler „Tüchtig VÄS4" an v, SEI.
Gärtner, verh., eine 13jähr.
Tochier, in Blumen-, Obst- und Gemüse­
bau bewanleil, leer arbeillam und stets
ne chtern, such, Slelle gegen Gehall, Depu-
ial ooer »ach Uebereinkommen, für freien
Verkauf. Gest Anträge erbittet Ltofef.
Gärlner bei Herrn Gerstmeicr in
Lugos (Ungarns Koffntdaasfe 7163
Abs. Feldsbcrger, l‘/ 2 I. in
Stellung, Praxis von Kindheit, oernfch u.
ziemlich flovalisch, sucht Abjnnctenposten
Anlräge an d, Bl. linier „A. !lt. 7873'.
Ausseher, verh., 38 I. alt,
in der Landwiithschalt und im Maschinen­
wesen gut erfahren, auch in Parkanlagen,
Behanilung «er Auen und im Holzandau,
ein tüchtiger Bienenzüchler, der 200 Völ­
ler zu bebandeln weiß, ein geleinier Müller,
gut etsahien in der Betonarbeit, sucht
dauernde Stelle. Gest. Zuichristen erbeten
unter E„ Pottendorf Nr, IO
Nieberösierrelch), 1, Stock, Tgilr l. 7271
Verh. Schweizer-aar, drei
Kinder (welche in der Ärdilt nicht hintern),
im Füttern. Melken u Abkalben tüchtig,
durchaus praktisch, nüchtern u. verläßlich,
mit guten Zeucnißen, bittet bei so ortigem
Eintritte um Postln Gest. Anträge unter
..A. S. 7252" an d Bl.
Verein l. Wiener Gärtnerheim,
Wien, I.. Naglergasse S9, empfiehlt den p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ge­
bildete Obergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt., 7221
Als selbständiger Wirthschafts-
bereiter ober Verwalter sucht Stellung ein
Oekonomrebeamter, 28 I. alt, Absolv. der
Unterrealschule und landw. Mittelschule mili-
tärsrei, deroeut'cheu u. böhm. Sprache mächt.
Derselbe ist im Zuckerrübenbau, Feldwirtv-
schast Molkereiwesen, Viehzucht Mästung u.
landw. Naturialbüchsührungvollkommen ver­
traut. Gegenwärtig bei einer intensiv be­
triebenen Wirthschaft, in ungekünd. Stellung
der Spiritusbrennerei zugetheilt. Gest. An-
träge unter „fl-. 3, 8727" an d Bl.
Lek.-Berwalter, ungekiindigt,
6 Jahre alt, verh., iLjährige 'Ittaxis,
deutsch u böhm. mir besten Zeugnissen u.
Referenzen, in allen Zweigen der Land-
wirthschaft tüchtig, sucht zum Frühjahre
Pollen. Anträge unter „A. F.", postc re­
stante Jglau, Mähren 7261
Antheilsverwaltung sucht bis-
heriger Verwalter größerer Güter. Der­
selbe absolvirte eine landw. Lehranstalt.
3 Staatsprüfungen (Dampfmaschinen, Forst
und Jagd), ist industriell und kaufmännisch
gebildet, in Praxis von Jugend auf, daher
erfahrener Landwirth, und erzielte derselbe
bereits in 5 Jabren einen nachweisbaren
lO^igen Reingewinn. Gesuchssteller ist cau-
tivnsfähig, Christ, 84 Jahre alt, ausged.
Militär, verh, hat X Kind, und spricht
auch slavisch. Vermittlung honvrirt. Antr,
unter „Können und wollen 7079" an
d. Bl. erdeten.
Als Wirthschafterin wünscht
alleinstrhenbe, intelligent- Verwalterswitwe
iFörftersiochter) zu älterem Herrn unter-
zukommen. Selbe ist von lehr angenehmem
Aeußern, sehr orbeilfam, kann sehr gut kochen,
der deutschen, böhm. u. kroatischen Sprache
mächlig, in Führung eines größeren Haus­
haltes, in der Landwirthschast u, im K.eider-
nähen tüchtig, refleclirv nicht auf große Be­
zahlung, sondern mehr aus gute Behanolung
Witwer mit Kindern nicht uusgeschloffnn, ka
sie mit Kindern sehr gut umzugehen versteht.
Gute Recommanbalion zur Verfügung Gest.
Anträge an Frau Jofefine Soukup, per
Adr. Tanninfabrik^in Mttrovitz, Slavon.
7270
Wirthschaftet- oder Schaffer,
noch im Dienste stehend, 48 Jahre alt.
vrrh, ohne Kinder, beide rüstige u. gesunde
Leute, in Rüben,, sowie Hopsen-, Obst- u.
Weinbau, Milchwirtbschaft und Mästung
gut bewandert, wünscht bis 15. Jänner od
Februar 196V einen dauernden Posten. An­
träge an d. Bl. unter „R. R. 7275".
Tüchtiger Herrschaftsgärtner,
28 Jahre alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, in Aiergärtneiei, Obst­
und G-müftzucht, Topsflanzencaltur und
Specialtreiberei rc bewandert, b>S jetzt als
Obergärtner in Stellung, lucht Stille.
Gen. Anschriften an H. Mrtrz, Klentfch
bei Taus, Böhmen. 7270
Dberschweizer, Schweizer,
35 I. alt, verh., mit allen Arbeiten ver­
traut, bittet um Stelle, Anträge an d. Bl.
unter „A. C. 7282'.
Wirlhschastsberritrr, ledig»
kalb., 27 Jahre alt, mit Ackerbau'chnle u
-jähr. Praxis, d Z. in ungekünd. Stellung,
in allen Zweigen der Laniwirthschafi, m-
wie im Rentiache reisirt, such! jeinen
Posten zu verändern, womögl. bei e. Herr-
ichast in deutscher Gegend. Gen. Annäge
unter „B. L. 7257" an «. Bl.
Junger Oekonom, akademisch
gebildet, mit vorzügl. Praxis, adelig, lucht
Stelle. Bittsteller ist übirhaupt im Mol-
lereibelriebe, Käseindustrie, llieniamis- ur.d
Schloßoerwaltung äußerst iüchlig. spricht
benlsch, böhmisch und Iheilweise ungarisch
Geehrte Anschriften unter „Br ssere Zu­
kunft 7808" an d Bl.
Offen» Stellen.
Schweizer, verh., womöglich
mit aideitssöhigem Sohne, mit Alpinwirth-
lchalt veriräui, wird ausgenommen. Guts-
verlvaltuiia Pranih, St. Lorcnzeu,
Station der S'aaisbahn, Obelstetermark.
4984
Praktikant wirv gegen ganze
Verpflegung und ÄnsangSlohn aufgenommen.
Zeuznißabschriflen und Referenzen sammt
genauester Angabe des Alters rc. erbeten.
Zuschriften an Langer, Etzlingen bei
Wien. 4949
Oek.-Adjunct, der deutschen «.
Uovalilchen idöbmischev) Sp-ache mächrig,
mit prakii'che» u Iheorelilchen Kenntnissen
wird gesuchi. Geball ü'60 monillich und
treie Station. Gesuche oet ft A-ngnißab-
Ichri'ten die nicht z „ückgeiendei wersen, ,»
ilchien an Franz G>'"k Dezafle in Bo-
hunicz. Preßbulger Com.. Uagarn 8366
Wirthschafterin. Zum baldigen
Antritt wird eine junge Witldschasterin,
in besserer Küche uns Haushalt gut reisirt,
zu einem ältire» Gmsdesitzer tiner großen
Wirlhjchast geluchi. Pbolograpbie und er.
ptecommnndgtion an Herrschaft Pod-
h ajczyki bei Kolomea, Gatizien. 7t 60
Ein lediger, erfahrener Wirth-
schastsausseher. deutschund slavisch sprrcheno.
wild gegen freie Station und K 240 Jahres-
!ohn bei ver Gutswirthichaft Ghörgyt
Post Bööd. Avauj m., Unga'n/osoit auf*
genommen. Nur Zeugnißadschr.sten werden
r erlangt. 4989
Für die Sendung von Original-
zeugnissen, Photographien >c. übernimmt Die
Administration b. Bl. keine Verantwortung
and kann fich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht einlaffen.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Angebrütete Eier der Bach-
forelle, des amerik. Bachsaivlings und der
Regenbogenforelle empfiehlt Fischzucht-
anstatt Brixen, Süctirol. 4927
1 Paar egale Isabellen, Stute
und Wallach, o- u. öjährig, ISO cm hoch,
verläßlich, einaisahren, nicht scheu, schuß-
sicher, beide geritten, sind sofort preiswürdig
beim Förster Schmolz in Rantenberg
Post Spachcndorf, üstähren, za verkamen.
4967
Zuchtschweine der groffrn
Aorlshtre, sowie auch der Meißener Rare
hat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brcnner-Felfach'fche Gutsvrrwal-
iliiig Sievenhirten-Vöfendorf bei
Wien.
Simmenthaler Stiere, Hamp-
stztrebown-Böcke, Norlshire-Ferlel bat ab­
zugeben Oekonomteverwaltuno Grad-
litz bei Köntntnhof, Böhmen. 8558
:{Stück Bernhardinerweibche«,
9 Wochen alt, mit prachtvollem Stamm»
bäum, sind billig abzugeben. Jof. Eden-
beraer, Landwirth. Zwinger Poldihok
bei Scheibbs, N.-Oe.' -301
Ein Paar Braune, Wagen­
pferde, auch im schweren Auge verwendbar,
in jeder Bezieh, sicher n. vertraut, sjährig,
16 Faust hoch, Hai weaen Abreise adzugkd.
um den Preis von .ssnoo die Gutsver-
watlUlig Huftopetfch bei Mährisch-
Wetstttrchen. «bog
Loden-Lrreugnlsse.
(Siehe auch: „Geauoht“.)
Original-Hanna-Saatgerste,
prämmiirt in Paris, verlaust Vobtoka,
Gutsbesitzer. Smrchitz in her Hanna,
Mä hren, Muster gratis und franco. 4832
^eu und Stroh, auch Korn-
Langstroh, Ftegeldrusch, offerirt in jeder
Gattung nnd nach allen Richtungen in
Waggonladnngen Alois Drechsler, Heu-
Uiid Strohexport, ^rfekujvLr, Ungarn.
7186
Prima He« sür Pferde und
Horrvieh.Langstroh, Futter- und Streustrov
franco jeder Station offerirt billigst
Michael Löw, Bisenz, Mähren. 493o
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oeanoht“.)
Pilsener neue, lichte Malz-
keime, Htniergerfie. BlUchgerfle, Rapskuchen,
offerirt bill'gft Adolf Etsner m Pil­
sen, Böhmen. 4^93
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb
dühaer. Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche rc
säurt zu hohen Preisen O. ^rrank, Ex-
ponhaus sür ltbenbes WUd. Thier-Groß-
hinvlun^, Wien, 411, Waa^güsss 12
JQuftrine Emfaujsliste oratis und sranco
Zum Masser.fana ron Hasen stelle me i,e
eignen Ritze, zum Transport von Hasen,
Redhühueru, Fasanen, senve meine Em^
ballaaen iranco 3600
Milcht *00-:ifl0^gegen
Jahresschluß gesucht. Damvfmolkerel
C. Arazim, Wien, 512, Einsi.dlerpl 61
719S
Einige Hundert Liter Milch
wer-en aus Jahresschluß gesucht. Franz
Grüsch, Wien, S/lt, Regerleg. i. 7219
Milch werden so-
sort ausgenommen. Remesch.HanSbesttzerin.
Wien, 5/2, Johannagasse 26. 7815
Ich sause Mutterkorn das
Kilo üs4*5 und nehme jedes Quantil
von 1/4 Kilo auswärts bis eine Waggon­
ladung per Racbnadme an; ersuche jece'
Landwirth und MUllermeister um Offert.
Agenten und Haustier gesucht. Johann
Machanj, Paulusbrunn, Böhmen
7269
Milch ab Stall oder Station,
j de« Q-iantum, sucht Ferd. Hummel,
Wien, 10/1. 199«
TheebnttersuchtFerd.Hummel,
Wien, 10/ 1. 1991
Milchkannen sucht Ferd.
Hu mmel. Wien, 10/1. 199 i
Theebutter. Wer liefert mir
wöchentlich 25 kg iu 1 iA-Stückei ge­
schnitten? Lstelle mit Preisaugabe unter
„M. 7Ä08" an d. Bt.
Oekonomte-Pachtung mit ca.
700 Katast.-Joch wird ab Frühjahr vesuchr.
Anträge unter „M. N.", xosts restante
Jglau, Mähren. 7262
Simmenthaler und Pinzgauer
Kühe und Kälber zu kaufen gesucht. Off.
an Gut Ülmthofen,Leutschach, SIeierm
8717
bQteg Theebutter sucht wiich.
abzunehmen gegen Jahresschluß N. Ma-
lameth, Wie», 8/1, Servitengasse 21.
7271
IVO—590 1 Milch werden so­
fort gesucht, ev. gegen Jahresschluß und
Cautian. M. Graber, Wien, ckO I,
Quellen gaffe 89, 725>
Jeder 1587
Pserdebesitzer
soll in seinem Stalle stets einige Flaschen von
Tiroler Kolik-Einguss
vorräthig halten. Dieser Einguß rettet die Thiere auch bei schwerstem Kolikanfall.
Hunkerte von Zeugnissen und Anerkennungsschreiben. Zu beziehen vom Erzeuger
Oi. Deutsch, Apotheker, Imst, Tirol.
.(Preis per 12 Flaschen^ 12 (fl. 6) sranco jeder Stalion.1
Wichtig für Milchwirthfchaften:
Urima-CocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen -Werkaufsöureau
d. Altiriiaesrllschiisl iitlir. ncatt. feit, Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
In unserem Verlage erschien und kann gegen Frvncosrnsenvung oes Betrages
franco bezogen werben:
Kalken und Mergeln
i«r modernen Uandwirttischoftsbetriebe.
Von S. F. Vechtel, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet IT 1-60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
klein« Werk mit der größten Ausmerksamkeit gelesen und mein Wiffen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erjchöpjeud,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kallbüugemitteln durch­
zuführen.
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco­
einsendung des Betrages franco durch:
Hug» H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbaftet 5.
In Zabok, Kreuzungspunkt dreier Bahnen, sind täglich 500—loOO
gerrschaffsmilch
um 10 h pro l abzugeben. 197 6
Ein tüchtiger Käser mit etwas Capital würde dort sein gules Auskou men
finden, denn im Winter ist sicher auch M ilchlieseiung möglich.
Näheres durch Aug. Ohlmüllcr, Post Pregrada, Kroatien.
Oekonomie- Keamtenstelle.
Für einen in jeder Hinsicht ausgez, sehr verläßl. Beamten, SS I. alt, lalh.,
deutsch u. böhm, welcher bereits in Nug. u Böhm conditionirte u. in feiner jetz
Siellg. bereits 1 Jahre zur vollst Zufriedenh. f. Borges wirlt, wild per 1. April 190t
event, früher, von einer Hrrrfchattsverwaliung eine dauernde Stellung gesulcht,
wo ihm Verheiratung gestattet ist. Derselbe ist in Buchsührg. u Brennerei :c.
reifnt und befindet sich in ungek. Slellnnz. Den p. t. Hnrschisten wird derselbe
besonders warm empsohleu.
Ges Offerte unter „Herrschaftsverwaltung 7830" an d. Bl.
Weihnächte-Geschenke.
Laterna maglcas, Cigarren -Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Relsszeng e,
Stereoskope unb Bilder.
Inductions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
lammt seinen Walzen u. Platlen mit Gesang u. Musil,
K. W. Aöferr Kie., Wien,
Fabril: X., Rothenhofgaffe 31 uno SS. Nlererlagen: I., Fiiedrichstraße 8,
II.. Praterftroße 39, XV, Mariahttterstraße 140. 4966
Nur "SS
Franz Carl Bisenius
Nur allein
WIEN, Singerstrasse II
liefert billigst die effectvollsten Chri8tba,um-D 900-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbeat­
schnee etc., gefahrlose Salon-Feuerwerke, grie­
chische, bengalische nnd Magnesium B eleuch-
tung für Weihnachten und Sylvester. Preislisten
umsonst. B'.tte die Adresse zu beachten. Prompte Versenvun q
bei auswärtigen Aufträgen van K 10 aufwärts, Packung
umsonst. 4k9t-
t


[ 2023-06-29 10:33:42.270 - 19001201 - Seite 8 ]
S. 810
50. Jahrgang
1. December 1900
Nr. 96
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
Främiirt mit höchster Auszeichnung. "WM
Blauer Düngergyps
▼orzügliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
▼ollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- nnd Wiesendüngung.
Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Gypsbergbau zu Mödling:.
Muster gratis und franco.. 3606
Ein Wirthschaftsverwalter
in allen Wirtschaftszweigen, insbesondere in der Rübencultur,
Milchwirtbschaft u. Viehzucht, vollkommen bewandert, wird acceptirl.
Gehalt nach Qualifikation und Uebereinkommen.
Offerte mit Zeugnißabschriften, womöglich mit Photographie,
an die Direktion 0er Zuckerfabrik Wrutttz an der Böhm. Nord­
bahn bis 10 December 1800.
Vorstellung nur über Aufforderung erwünscht. 4973
Dämpfige
Pferde heilt schnell
prakt. Thierarzt
F. Barth, Wien
I.. Elisabethstraße S.
^«exwÄSdÄd.
Die Einrichtung und Reconstrntrnn«
von Brennereien nach neuestem System über
nimm! J. Sperber, Knpferwaaren-
Damvfkeflel» und Maschincnfabrit
IN Wien, 80/8, Hochftädlviatz 8 988
Oesuelit
4974
?rki8geKrönt6r0rig.-„W68tfa!ia"-86parator.
Ueber jede Anpreisung erhaben I
Tausende im Inlande im belobendsten Betriebe.
Die einfachste, daueihafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmengsmascbine der Jetztzeit GÖcnste
Butterausbeute.
St. Pöl*en 1900: 1. Preis, grosse silb. Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille
Horn 1900 Einziger Preis auf Centrifugen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarnt!!
Maschinen gerne auf Probe.— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzige Centrifugenfabrik Oesterreich-
Ungarns 3564
Westfalia“- Centrisugenwerke
Anton Toms& Co., Wien, XIII/7. Einsiedeleigasse 3.
f. jöhrl. 150.000-200.000 l
Anträge an die GutSverwal
tung Csendlak, Post Vas-
Ferenczfalva bei RaSkerSburg.
HMdklsschllle Mertheimer
Prag, Pofiö 25. 4856
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzüglich,
Eriolae, Von keiner Nachahmung erreicht
XXVI. Unterrichrsjahr, begrünte! aol
18jährige Praxis im Geichäfte und ale
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, ioweit Platz vorbanden
sonst vorherige Einlchreivung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittlung.>
“wÄ® Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearten. Klee- und andere Juttergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen nnd Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Wetnanlageu ist bas
Thomasmehl.
Besonders wirksam fflr Hafer and Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzttgliohstes and unentbehrlichstes Wiesendfingemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Cultnrgattungen,
wie neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
WO' Dasselbe dielet vei ven derzeitigen Preisen, wen» man Its-Procenl
bodenlöslicher Phosphorstiure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch dag ausgiebigste und nach haltig wirksamste aller
phosyhorsäurehältigen Düngemittel I "asm
Mit Preisanftellunaeu, Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 3555
PHosphatmehk- Merkaufsvureau der
Böhmischen Khomaswerke in Nrag,We»;elspratz55.
Alle Gattungen
Kuperphosphale
haohprima, gedarrt und masehlnstrenfählg
als bestes und billigstes PHoSpHorsSuredüngemittel;
seiner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Snperphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen
3520
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdiingerfabriken
D.-Magvam bei Wien und Oderberg, Oe.-Schlesten.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
Zucht-,
Nutz-
UNV
_| Melkvieh,
Orig. Pinzgauer
atace- Eigen,uchii
liefert äußerst billig Joh. Eberharter
gl Sohn, Oelonomiebefltzer ri Grcß-
Niehhiinbier, Werfe», Pongau (Saizb>
SteiS groß- Auswahl MelktühedepSt
Wien, 18/S, Penzing, Poststr. 5 44,6
tgtr
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerilt
Odstl-äume, Obftwtldltnge.
Beerenobst, Rosen, Ziergehölze,
Alleebäume. Spargel- und Erd­
beerpflanzen, Edelreiser rc zu
den billigste» Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Tracirung
ev. Bau von Wald» und Wtrthfchafis-
babnen u. »Wegen überuiuml Traceur
Üorbulh, Wien, 4/1, Schieifmühlg. 11.
3583
Prima
4999
Thee- und Tafelbutter
aus Eentrisugen-Süßrohai offerirt um ATIS
per 5 z-.Paket franco die Gräflich Josef
Draskovich'fche Gutsverwaltung
Bisäg Post Brezniea. Kroatien.
Parenttrte
«995
cMefaüphmßan
billigster und sicherster Verschluß für Kannen.
Flaschen und Säcke. Josef Liebscher.
Wien I., ^olhringerfrraße 15. Muster
und Preise aus Verlar gen gratis und iranco
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weiften Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, PostKollaurfchen,
Böhmen. 3516
Hmscheskpailjlueg
in Meberöfterreick, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar-
garethenftratze 5. 8> 47
«ls
Schaffer
8851
oder
Wirthschafte!*
bittet ein Mar.n in mittleren Jahren,
ausgedienter Militär, verheiratet, mit voll­
kommenen Kenntnissen in fetonomie, Vieh­
zucht und Obstbau, tei Herrschasts- vier
größerem Landgut unterzukommen Ges
Anträge an äraftf, Post St. Marein
a. P., Steiermark.
gebraucht, gut erhalten, f. Pferde­
oder Dampfbetrieb
wird;,u lüiufni gesucht
von der 4979
Dornairiendirertion
Nagenodorf
Post Deutsch-Kralupp, Böhmen.
Pergament-
Papier, In, echt. zurButtervervackung. f>kg-.
Postrolle. 80 cm breit, K 7. Franz Zim­
mer, Wien, 4 1, Wienstraß,: 21. 8üi6
Stellegesuch.
Aelterer, tüchtiger Landwirtb, Deut scher,
in unaekündigter Stellung, mit langjährigen
Erfahrungen in allen Zweiten der Land-
wiitoschast, sucht bald oder fpärer selb'
ftändiae. dauernde Stellung
als Oberverwatter. Verwalter oder Rent­
meister. Off. unt. „<£. S. 7829" an b. Bl.
TUCH
LODEN
reichste Auowahl
iu feinster, mitt­
lerer und Strapa-
zier-Qualität aus
feinster Schaf­
wolle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs-
quelle. 3581
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
_ und
* =S3Ba""“ hnchtrnzrndk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh.
rachen Guselenzedirge, stuhländer, Bär-
ner u. Schonb engster Rare, mit vor­
züglicher Melluug. io auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr Preiswürdig zu haben de'
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh­
händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Theoretisch und praktisch gebildeter
3346
Landwirth
82 Jahre alt. verheiratet, Bayer, Hochlchiler, cautionssähig, sucht, gestützt aas aller­
beste Zeugnisse u. selbständige, achtjährige Verwalterthätigleit. leitende Stellung.
Offerte unter ,,M. H. 0308" besdrdert Rudolf Masse, München
Staub- nnd dumpffreie prima
Malzkeime
billigstes, stickstaffhälttgstes, con'enlrirtes
Fult-rmstiel für Milch-, Jung, und Mast
vieh, mit K 11 pro 100 kf,
Trebern
stets frisch und in bester O mlitür, offerirt
zu Taaesprri en dos 3607
M. ». k. Hof-Drauhaus
Nutzdorf, Mir», 19/2.
Meine nenverbesserte
„Trium ph"- M ilchcentrifuge
bietet jährlich schon bei 3 biS 8
gute« Melkkühen
mehrereM Kranen grinpmm
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentirt.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Berlsngen Sie ausführlichen
Prospekt.
Ludwig Licka
Mion, Währing C.
LauVwirthschaftS.Maschine«, Molkerei.Anlage» und Wasser-
leitungS-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. 35«
ventsohss Reichspatent.
Kön. englisches Patent.
K. k. österr.
| Patent. Königl.
I angar. Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
UaidwirtUsctians- Masdiinensabrik nnd Eisengießerei
Wien Budapest
lOAt Erlaohg-aase 92 VI., Vioil körnt S7 u
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoliileD nnö Patent-Damps-Drescliinasüliiiien
mit Patent-Naohschüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
■III■ 11
Aas beste
Melk- «ud Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Inn thalrr, Montavoner. Schwhzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 8so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige nnd zugsichere Zng-,
sowie Einftellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Jo Eisenstein (BSHwerwaid) gelangt
die Stelle eines 8746
Krauers
an dem der brauberechtigten Bürgerschaft
gehörige» Branhause bis 1. April 1901
(event, auch lrüher) zur Besitzung.
Mit dieser Stelle ist vorläufig ein
Jahresgehalt von K 1200 nebst Wohnung.
Beheizung nnd Beteuchtuna verbunden
Gesuche sammt Z-Ugnißabschristen sind
bis 28. December d. I. vei der Brau-
hausverwaltunginEisenstein.Böhmen,
eiuzubringe». Eaution beträgt 5(2000.
Eisenstein, am 2g. November 1900.
vampfpilüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Construetionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co., p aHä en
Bureau in Wien IV/ 2, Alleegasse 62.
Schönes, Preiswürdiges
GIIT
Böhmen, deutsch» Gecend. SV Minuten
von der Bahn, in sedr schöner, guter Lage,
mit 325 Joch vorzü^l chen Grundstücken,
schlagvorem, werthoollem Walse, schönen
Fischleicheni vollkommen arrondirt. eigene
und gepachtete Jagd) hübschem stock-
bahem Herrenhause, großem Zier» und
Odstgarren. oeräumiien Wirrvschaftsge-
bäuden, Stallungen mit Stembarren,
Wasserleitungrc., in:l reichbalkiaemi>undus.
großem Viehstanve. um fl. 75.000 zu
verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothrlngerstrasso 15. 3736
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
t
Rübenschneider, Schrotmühlen
o Dampfbrühapparate o s
• neuester' bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i856
Filialen: Bpünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohgarnltnren bis 10 HP.
Indnstrle-Looomobllen bis 100 HP.
Sensaiionell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von
Fässern, baut 1516
ANT. KUNZ
Mähr.-Weisskirche n.
Ein schönes, ertragreiches,
landtäslicheö xoio
cKonr
in Böhmen, 30 Min. von der
Bahn entfernt, mit arrondirten
ca. 150 Joch, sehr guten Aeckern
und Wiesen, hübschem Schloß
Meierhof mit gewölbten Stallun­
gen, Spiritusbrennerei, muster-
giltig eingerichtet mit 432 hl
Kontingent, Alles im besten
Stand und Betrieb, wird ineln-
sive reichem Inventar nnd
Biehstand um fl. 80.000 ver­
laust. Rtcharv Patz, Wien, 4/1,
Margarethenstratze 5.
Bvrmerlungen zur Lieserung Frühjahr
1901 von Sorlen, d'e Irotz Regenmanglis
sich bewährt haben, ü-ernimmt zu mäßigen
Preisen die Gatswirthschaft Josef
Banen Franenihal bei Dentschdrod,
Böhmen. 4872
Carbolineum
das anerlannt beste nnd billigste An­
strichmittel zum Schatze und Con-
serhtrung des Holzes, rödtet ebenso
alle Jnsecten, die dem Holze schaden
als pflanzliche Keimung u. verhütet
jeden Wnrmsrafi und Schwamm-
bitdunn tHansschwamm, Grn-
benschwamm rc.). In bester Qua­
lität zu baden aus der I. österr.-nng.
CreolinfabrtkinDentsch-Wazram
bei Wien sper Postcollo K 3 20 oder
mit geeignetem Pinsel 5T4-80 überall-
bin fronco). 3547
M-ferM.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raot, ferner
Yopkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzimogliclie Gameraldirection,
Tesohen, Oesterr.• Schlesien (Bahn-
Post- und Telegraphenstation). 8546
Ghilisaipeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
(orzügliches Melasaevlehfutter.Fotterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H.
J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Matth’s
Patent-Milchkannen
ans Alhklihnlz
das dauerhaf­
teste. biMatte
unv bequemste
sür Transrorr u.
Molkereibe! rieb.
Generalver-
trelung
Ebert& Sleppes
Wien. .1/3,
E'ülnesgasse 24.
Pi ospect e 1 osten-
m.
12 Stiich hnchjmem
Pinzgauer
Kalliinnen
wovon 9 Stück trächtig, ca. 450 kg
schwer, zu K 70—80 pro 100 kg,
verkauft die Gutsverwaltung
Burg Schleinitz, Post Kölsch bei
Marburg. 49?s
Auskünfte ertheilt Verwalter
Begain. Graz GrteSgassc
8 taii 88& Melde
Robrgcwebefabrik mit Dampf-
delrikv u. Drahtverzinkeiei
PresshnrA
empfehlen alle Sorten
I a Stuceatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
Doppelrodrgewcbe zu Pa­
tent- Dopvelrohrdeckcn aus
leisten.
! (Decke für Stallgebäude, Er­
satz der Wöivunü rc ).
SodutzL- und Sohatten
decken für Gärtnerei-1
zwecke. 88t-
Projpecte gratis und franco, j
[das Beste d. Gegen wart
IjLz uh NUWERIFUNQ
ue7zuchtTHIERE5
&JERH4A
yBADTISCHEBE^BTlBUtill3
Eigenthümer und Herausgeber: Hago H<
Httschmann.
Redacteur: Hnao H. Hitschmann.
Mitr-dact-ure; Joh. L. Schnftrr, ASM
Ltll und Robert Httschmann.
Für die Redaction verantwortlich; Joh,
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'S Sohn.

