
[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 1 ]
37
Nummer 37.
«;
lener
50. Jahrgang.
l
Admtntftratto«: Zssukrirle Zeitung für die gesummte Landwirtkschaft.
Virn, I-, Dominikanrrbastri 8. .- PoMvarcassen-Con,o 8O1.I88.— Clearingverkehr.)
Kedartton:
Wien. I., Dominikanrrderstrt 6,
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2H. yalbj. K \2, viertelj. K 6;
säe das Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6*^0;
sät das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschll'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K2'<ö 0.— Sanrmelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K b, franco 5 -60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3481.
Wie», Mittwoch, den 9. Mai 1900
(Jeden Mittwoch und »amstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schaitlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sotm Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, sO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
s6, für das Mehrgewicht von je 2*5 Gramm K \0 mehr.— Aostenberech-
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aelre're Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck and llebrrsetzangen tn fremde Sprachen nur nach ein-
Geholter Aastimmuna and unter voller Angab» der Daelle gekattet.
Inhaltsübersicht.
LLetnere Aufsatze: Düngungsversuche. (9 Abb)— Ausfuhrzoll für
Thomasmehl in Deutschland.— Unser Specialhandel im Jahre 1898.— Klee-
müdigkeit des Bodens.
Dr»wet0«r SÜdasrikaniscke Wirren.— Verbotener Weg.— Mai-Idylle.— Der
g'sckeite Bub.— Gedankenspäne. Hochflulh.
ch-Acherschaur Th. Maß. Praktischer Ratb^eber kür Landwirlhe. (Nec.)— Publi­
cationen der k. k. Samencontrolstalion in Wien— Ludwig Frankl. Unsere
Handelspolitik vom Standpunkte der Land- und Forstwirthschasl.— Wettere neue
Erscheinungen auf dem Büchermarkt.
Mtzllechfaalr Schutz vor Thierärzten.— Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Unter-
fiützungSfonds für Güterbeamte.
Alage-neuigkeiten: Perkonalnachrichten— Unterrichtscurse für das gesammt«
Gebiet deS Kornhauswesens- Gesammtausstellung der veuticken Kornhäuser.—
Herstellung brauchbarer Trockenapvarare für Getreide- Landes.Acker- und Wein­
bauschule in Znaim.— Z'llerq^elm dir „Eeniralstelle".- ^ollenquete.Wildbret)
der „Centralstklle". Beitritt zur „Ceritralslelle".- Berbankstag.— Spar- und
Borschußcoiisonipm „Wien" des Vereines für Gllterbeamte. —Landwirthschaktliche
Diertelsausstellung in Horn- Maikäserplage.— Einträglichkeit der Verwerthung
städtischer Abkallstoffe.— Kleeanbauversuche in Deutschland.— Umwälzungen tm
preußischen Staatsdomainenbesitz:.- Thierseuchen in Ungarn im Jahre 1898.—
Saatenstand in Ungarn.— Verfügungen über den Viehvelkehr.
MtUVttberichler Vieh.— Viehproducte.- Bodenprooucte.— Products landwirth-
schaflllch-technischer Gewerbe.
Mnfragen: Denzin'sche Formel.— Korbweidenrinte als Düngermaterial.—
Dungfiätte.
Antworten und Briefwechsel: Rentabilität der Rvbenbrennerei.- Dachkalzziegel-
Handpressen.— Bezug von Sojabvhnensamen.— Einrückung ärarischer Pferde.—
Arbeiterlransport.— Wetter schießen.— Internationaler landwirthjchaflltcher Ge-
treideverkaufscongreß.— Baumblüte.— Kaninchenzucht.
«»wtndionnsen.
Ueber Düngungsversuche')
(Mit 9 Abbildungen.)
Alles, was wir wissen, beruht auf Erfahrung, sei es
auf unserer eigenen oder auf der Anderer. Führen wir eine
Erfahrung zielbewußt herbei, so sprechen wir von einem
„Versuche". Damit ist aber bereits die Grundlage zu einer
Eintheilung der verschiedenen Arten des Versuches gegeben.
Je nachdem er die Erkenntniß neuer Wahrheiten oder die
Mittheilung bekannter Thatsachen bezweckt, wird man von
einem „forschenden" oder von einem „belehrenden" Versuche
sprechen. Auf dem Gebiete des Dnngnngswesens kann noch
weiters der wissenschaftliche und praktische „Düngungsversuch
zu Forschnngszwecken" unterschieden werden, insofern die von
ihm zu lösenden Fragen theoretischer oder praktischer Natur
sind. „Belehrende" Versuche kommen ans landwirthschaftlichem
Gebiete leider nur selten vor, trotzdem sie ein vorzügliches
Mittel sind, die bäuerliche Bevölkerung mit einer besseren
Wirthschnftsform bekannt und vertrant zu machen. Die Art
und Weise ihrer Ausführung, sowie jene der verschiedenen
Gattungen von Versuchen zur Lösung strittiger Düngungs-
J) Nach einem im „Club der Land- und Forstwirthe in Wien"
am 12. Jänner d. I. gehaltenen Vortrage.
fragen soll im Folgenden an Beispielen aus der Praxis der
k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien
kurz erläutert werden.
Der schwierigste Düngungsversuch, wenn er ordnungs­
gemäß ausgeführt wird, ist der sog. Vegetationsversuch, der
seine Ausbildung Paul Wagner verdankt. Er gipfelt darin,
daß der Versuchsansteller alle Factpren,,welche von Einfluß
auf das Gedeihen der in Töpfen („Vegetationsgefäßen")
wachsenden Versuchspflanzen sein könnten, fast beliebig zu
variiren in der Lage ist. Man kann in den „Vegetations­
gefäßen" den Wassergehalt, die Temperatur, die Natur und
den Nährstoffgehalt des Bodens genau so regeln, wie es dem
jeweiligen Versuchszwecke am besten entspricht. Zu diesem
Behufe werden die Pflanzen theils in transportablen Ge­
säßen, theils in Töpfen gezogen, die unten offen und in die
Erde eingelassen sind. Durch geeignete Einrichtungen (Schutz­
häuser, Drahthäuser, Wagen rc.), wie sie beispielsweise in der
Korneuburger Vegetationsstation der k. k. Landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien für Jedermann zu sehen
sind, ist man im Stande, die als unerläßlich bezeichneten
„exacten" Versuchsbedingungen herzustellen. Es ist klar, daß
die Anwendbarkeit einer so variationsfähigen Methode äußerst
mannigfaltig ist, und thatsächlich muß der Vegetationsversnch
für die Lösung rein physiologischer Fragen als unentbehrlich
bezeichnet werden. Sobald es sich darum handelt, den Bedarf
einer Pflanze an Kohlensäure, an Luft, an Licht, an Wasser
und endlich auch an Nährstoffen festzustellen, ist der Topf-
versuch ein nothwendiges Hilfsmittel der Forschung und sein
Ergebniß durchaus verläßlich. Anders verhält sich aber die
Sache überall dort, wo die zu lösenden Probleme eine strenge
Beobachtung der Verhältnisse der lqndwirthschaftlichen Praxis
zur Voraussetzung haben, wo z. B.jdie Frage der Ausnützung
eines Düngers auf dem Felde, bi^^Rentabilität der Verwen­
dung von Kunstdünger rc. zu erforschen ist. Dann sind die
Ergebnisse des Gefäßversnches ganz besonders kritisch zu
prüfen, weil es sich gezeigt hat, daß es am allerschwierigsten
ist, die Versuchsbedingnngen bei dem „exacten" Düngungs-
versnche so zu gestalten, daß sie den praktischen Verhältnissen
völlig ähnlich werden.
Die außerordentliche Wichtigkeit des Vegetalionsversuches
und die Möglichkeit, mit seiner Hilfe brauchbare Versuchs-
ergcbnisse zu erhallen, geht aus einer großen Reihe von Beob­
achtungen hervor, die Paul Wagner und Andere mit Hilfe
von Topfcnltnren gemacht haben. Es sei hier, um dies zu
beweisen, nur auf die Frage des Stickstoffbedarfes der Legu­
minosen oder ans die großen Dienste verwiese», welche der
Vegetationsversnch leistet, sobald es sich darum handelt, das
Nnhrstoffbedürfniß eines Bodens festzustellen. Ein Gegenstück
hierzu bildet ein Fall, welcher die Unverläßlichkeit des exacten
Düngungsversuches unter den oben erwähnten Voraussetzungen
darthut. Wir haben in Korneuburg in den Jahren 1898 und
1899 zahlreiche Versuche in Begetationsgefäßen über die
Frage ausgeführt, welcher Wirkungswerth der Phosphorsäure
in Form von Snperphosphat, Thomasschlacke verschiedener
„Citratlöslichkeit", Knochenmehl und Algierphosphat zukommt.
Die Versuchsgefäße waren mit je 13 kg sandigem Lehm aus
dem Marchfeld gefüllt und dann mit Hafer bebaut worden. Die
Düngung betrug durchweg O'b g Kali, 1 g Stickstoff und 1 g
Phosphorsäure. Fig. 255 und 256 zeigen eine graphische Dar­
stellung der diesbezüglichen Erntezahlen, aus welchen unzweifel­
haft hervorzugehen scheint, daß nicht nur das Algierphosphat,
sondern auch das Knochenmehl keinerlei Werth als Phosphor­
säuredünger besitzen, sowie daß die Phosphorsäure in Form
von niedrigcitratlöslicher Thomasschlacke weit weniger wirksam
ist, als wenn sie in Form von hochcitratlöslicher Thomasschlacke
zur Verwendung kommt. Diese Versuchsergebnisse, welche sich in
Uebereinstimmung mit oft gehörten theoretischen Anschauungen
befinden, aber in den letzten Jahren in mehr als einer Be­
ziehung den Widerspruch der Praktiker und praktisch Denkenden
hervorriefen, beziehen sich auf eine Ausnntzungsfrage, von
der wir früher gesagt haben, daß sie mit Hilfe des Vege­
tationsversuches allein nicht gelöst werden kann, sondern der
Ueberprüfung durch den praktischen Düngungsversuch bedarf.
Wir haben dieselbe vorgenommen, und ich will nur, ehe ich
unsere Bersuchsresultate mittheile, kurz der allgemeinen Auf­
gabe und der Hilfsmittel des praktischen Dnngungsversuches
Erwähnung thun. Die erstere geht eigentlich schon aus dem
hervor, was ich soeben sagte. Sie besteht in der Lösung der
Düngungsfragen, welche sich auf die Verhältnisse der land-
wirthschaftlichen Praxis beziehen. Der praktische Düngungs-
Versuch wird für sich allein immer nur Resultate geben, die
für einen ganz bestimmten, gerade vorliegenden Fall gellen.
Will man mit seiner Hilfe zu allgemeinen Schlüssen gelangen,
so ist eine möglichst häufige Wiederholung nothwendig. Es
ist eine alte Streitfrage, ob es besser ist, diese Wiederholung
am selben Orte vorzunehmen (die sog. Drechslerffche Methode)
oder praktische Düngungsversuche an recht vielen, u. zw.
verschiedenen Orten auszuführen und anzunehmen, daß sich
die in allen Fällen unvermeidlichen Fehler des einzelnen
Versuches nach dem statistischen Gesetze der „großen Zahlen"
bei einer stattlichen Reihe von Versuchen gegenseitig aufheben.
Wie dem auch immer sei, so wird man doch zugeben müssen,
daß die „statistische Methode"— so heißt die zweite Art der
Versuchsanstellung— gegenüber der Drechsler'schcn den Vor­
zug hat, den praktischen Landwirlhen zugänglich zu sein. Wenn
die Letzteren auch keine Zeit haben, complicirle Versuche, wie
es die Drechsler'schen sind, anzustellen, an der Aussteckung,
Bebauung, Düngung und Aberntung einer geringen Zahl
von Parcellen werden sie sich selbst in der Anbau- und
Erntezeit unter Umständen gerne beiheiligen. Mein Amtsvor-
,, ,, Nachdruck verboten.
Südafrikanische Wirren.!
Voll Eifer war ich eben in der Forstkanzlei beschäftigt,:
den „quartalsweise» Holzvorrathsausweis" zusammenzustellen,
als mich ein donnerndes Gepolter erschreckte. Ich vermuthete,
daß endlich einmal mein Holzschupfen eingefallen sei, um
dessen Neubau ich schon zwei commissionelle Protokolle und
drei Baupräliminarien hatte concipiren, mundiren, exhibiren
und expediren müssen, als meine Frau ganz aufgeregt herein­
stürzte und mir zurief: „Geh' nur schnell hinaus, die Jungen
treiben's gar zu toll; sie werfen soeben mir Ziegelstücken
an's Gartenhaus, so daß die Thür bnld zerschlagendem wird!"
Mit einem kernigen Fluche schob ich den qnartals-
weisen Holzvorrathsausweis zur Seite. Es war wirklich
schon zum Teufel holen!! Seit dem Ausbruch des südafri­
kanischen Krieges war das so idyllisch ruhige Forsthaus nicht
mehr zu erkennen. Tagtäglich umstürmten zwei mord- und
blutdürstige Horden von Dorfbuben— die Engländer und
die Buren— Hans, Scheune, Stall und Garten. Die
Oberstcommandirenden ans beiden Seiten waren natürlich
meine Buben. Mit Schrecken bemerkte ich längst ein rapides
Abnehmen von Kanzlei- und Packpapier, wovon eben die
Hüte für die ganze englische Armee verfertigt wurden. Die
Buren dagegen trugen einen indianerähnlichcn Kopfputz:
lange Hnhnerfe der» rings um das Hutband gesteckt, und
daraus erklärten wir uns das ingelange, aufgeregte Gegacker
unserer braven Hühnerschaar. Tie Jauche im Hofe war
der Tugela, der täglich mindestens einmal überschritten wurde,
wobei General Buller (Sohn Karl meines Hegers) auch
einmal hineinstürzte und ohne mein zufälliges Erscheinen ein
sehr unrühmliches Ende gefunden hätte. Außer der engli­
schen Armee, die das von Anfang gewohnt war, ergriffen
-damals auch die Buren schleunigst die Flucht, und einige
Tage war Ruhe. Aber kurze Zeit darauf wurde der Tugela
schon wieder mittelst Bretern kühn überschritten, aus dem
Deputatholze wurde im Hofe ein gebaut, und
helles Kriegsgeschrei umtobte früh und spät das Forsthaus.
Ich gönnte den Engländern gern ihre Hiebe und meinen
Jungen die Freude— aber die Lehrer klagten über Nach­
lässigkeit und Unaufmerksamkeit, das Kanzleipapier drohte
/ohne Rest aufzugehen, meiner Frau fehlten zwei der besten
Legehennen, drei Jungen hatten schon Löcher im Kopfe, und
einer wäre, wie gesagt, beinahe ertrunken. Es ging also
nicht mehr länger so fort. Und deshalb erhob ich mich, nahm
mein Universalinstrumcnt, das Rehfüßcl, und schlich in den
Garten.
Hinter einem starken Birnbäume versteckt, konnte ich
den Kriegsschauplatz überblicken. Um die Gartenlaube, die
ich voriges Jahr aus meiner Privatschatulle neu errichtet
hatte, tobte ein heftiger Kampf. Gegen dreißig Engländer
mit großen Papierhüten griffen das Gartenhaus an; Lord
Roberts, mein ältester Sohn Hans, commandirte die Schlacht
und ließ Ziegelstückc und Steine gegen die verschlossene Thür
schlendern. Drei junge, hoffnungsvolle Aepfelbäumchen hatten
die Unholde abgeschnitten und benützten sie, sowie mehrere
Zaunstecken als Wurfgeschosse. Ab und zu steckte mein zweiter
Sohn Fritz bei einer Luke des Gartenhauses den Kopf her­
vor und schrie aus Leibeskräften: „Wir ergeben uns nicht!!"
Es war klar, bier spielte sich das Drama vom Modder-
River ab, und Held Cronje wurde copirt. Auf die obige
Erklärung Cronje-Fritzens folgte ein entsetzliches Geschrei der
Engländer, und gerade als sie zu einem neuen Steinbom-
bardemenl übergehen wollten, stürzte ich mich unter sie und
erfaßte einige englische Generale. Lord Roberts, Buller,
Kitchener und Gatacre fielen in meine Hände und wurden
auf ihren rückwärtigen Partien entsprechend behandelt. Die
Generale French und Methuen entkamen mir leider, auch
die Buren waren, als ich in's halbzerstörte Gartenhaus ein­
drang, spurlos verschwunden. Beide Armeen hatten gleich­
zeitig eine gewaltige Niederlage erlitten, und ich machte reiche
Beute: zwei Kanzleilineale, meinen alten Säbel aus der
Reservelieutenantszeit, meine Blechbüchse mit den Revier­
karten (wahrscheinlich den „Löng Tom“), meinen Hirsch­
fänger rc. rc. und mehrere Papierhüte. Auf einem derselben
fanden sich auch die Reste meines diesjährigen Culturvor­
schlages, den ich schon eine Woche vergebens gesucht hatte.
Es wäre höchste Zeit, daß Engländer und Buren
Frieden machen! Forstingenieur Julius Peschke.
Verbotener Weg.
Willst lei'n das mit Nutz'»,
Dein Schneiza thua Dir putz'n,
Alt siagst, was da lhuat iteb’n,
Daß Du da sollst nöt geh'n.
Der Weg is Dir vabot'n,
Du wurb'st da g'baut na' Not'n,
Der p'heit für meine Leut',
Zan Meggeh'n hast hiazt Zeit l)
Mai Idylle.
(Vor einem Seeessionsausstellungsbild.)
Im nebelgrauen Monde Mai
Vor einem gelben Schober Heu
Auf violettem Wiesengrund
Die rothe Maid mit blamm Mund
.«übt ihren grünen Jungen—
Das Bild ist recht gelungen. Ry.
Ter gescheite Bub.
Zum Vater also ©ansei 2) spricht:
„Unter geht der Wiener nicht,
Denn sein Schädel ist ja bohl"
Darauf der Vater: „Bist Du toll?
Dir, Hansei, selbst ging's auch schon schief,
Das Wasser in den Mund Drr lief;
Wie hast Du es denn angefangen,
Daß Du nicht unter bist gegangen?"
Gedankcnspäne.
Beim Pfluge führen die Menschen die Sterzen, die Ochsen
ziehen vorne; bei der landwirthschaftttchen Interessenvertretung
ist es meist umgekehrt. Z'widerwurzen.
Zu den Verschleppungsenqueren: Ob Theilnehmer und Ver­
anstalter dieser Enqutten im Wafler untergehen würden??
Hansei U.
Die Praktiker, die immer über die Wissenschaft raisonniren
und stets voll Unzufriedenheit wegen ihrer zu langsamen Fort­
schritte sind, wären eigentlich die tauglichsten Männer für die
Wissenschaft; nur brauchten sie dann ein langes Leben und gute
Nerven. Bias.
Das Leben ist eine Windmühle, das Leichte wird fort­
geblasen— aber nicht immer. Hansei.
') Josef Deutl, Volkspoesie in oberösterreichischer Mundart.
Linz, E. Mareis.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" I960, Nr. 35.


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 2 ]
316
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
9. Mai ItKX)
Rr. 37
93 5X l
ciiratlöslichl
60-0X>
Superphosphat-
Algierphosphat!.
Knochenmehls-
Ungedüngt---
85-7X Ui.g
citratlöslich
58 f>% ldi'4
citratlöslich 1^^
Superphosphat• 46‘ä
T-8
H—
ÄS
w'
ganger, der gegenwärtige Ministerialrath Dr. E. Meißl, hat,
von diesen Gesichtspunkten geleitet, die Praktischen Düngungs­
versuche, welche die Versuchsstation ausführte, nach den Grund­
sätzen der sog. statistischen Methode begonnen, und da sich
dieselbe im Laufe der Jahre bewährt hat, ist insolange kein
Grund vorhanden, von ihr abzugehen, als es unmöglich ist,
Drechsler'sche Versuche durch das Personal der Versuchs­
station selbst ausführen zu lassen. Wie gesagt, hat die k. k.
Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation im Jahre 1899
wie in früheren Jahren eine Reihe von praktischen Düngungs­
versuchen angestellt, welche die Ueberprüfung der oben mit­
getheilten Ergebnisse der Begetationsversuche zur Aufgabe
hatten. Ursprünglich beschränkten sich die Versuche der Anstalt
auf die Lösung der Frage nach dem Wirkungswerthe des
Knochenmehles, sowie der Thomasschlacke von verschiedener
Citratlöslichkeit, welche E. Meißl und O. Reitmair angeregt
haben. Ihre Beobachtungen beziehen sich auf Herbstdüngung
und Wintergetreide. Diesmal wurden die Versuche zu
Sommerung angestellt und auf Algierphosphat ausgedehnt.
Die Zahl der Theilnehmer war 48, die Parcellengröße
4—6«, He Gesammtzahl der Versuchspar-
cellen ca. 350. Als Versuchspflanzen dienten
Gerste und Hafer. Die Düngung betrug 25 kg
Stickstoff, 60 hg Kali und 60 kg Phosphor­
säure pro hi. Was die Bersuchsergebnisse be­
trifft, so beschränke ich mich darauf, heute die
auf Hafer bezüglichen Zahlen in Fig. 257
graphisch darzustellen. Es bestätigt sich wieder,
was schon gelegentlich der älteren Versuche
über die Thomasschlacke und das Knochen­
mehl beobachtet wurde; trotz der großen
Unterschiede in der Wirkung dieser Dünger im
Topfe ist auf dem Felde von einer Verschie­
denheit nichts zu spüren. Ja sogar das Algier­
phosphat hat fast wie die Thomasschlacke ge­
wirkt, eine Thatsache, welche umso bemerkens-
werther ist, als diesmal, wie schon gesagt, 60 kg
und nicht wie bei den Versuchen im Jahre
1896 120 kg Phosphorsäure pro ha gegeben
wurden, und dann, weil es sich hier um
Frühjahrsdüngung zu Sommerung handelte.
Man könnte versucht sein, diese Beobach­
tungen für irrthümlich zu erklären, wenn sie
nicht auch von anderer Seite vollinhaltlich
bestätigt würden. L. Grandeau und E. Du-
gast theilen mir brieflich gleichfalls überein­
stimmend günstige Versuchsergebnisse mit, und
D. N. Prianischnikow, sowie H. Jmmendorf
treten soeben mit ähnlichen Wahrnehmungen
an die Oeffentlichkeit. Ich werde die Ergeb­
nisse unserer Versuche s. Z. in einem ans-
sührlichen Berichte veröffentlichen und be­
schränke mich heute darauf, hervorzuheben,
daß die Einführung des Algierphosphates und
ähnlicher leicht löslicher mineralischer Phos­
phate in den Ackerbau eine große Zukunft zu
haben scheint. Vielleicht gelingt es mit ihrer
Hilfe den ewigen Preistreibereien der Super-
phosphat- und Thomasschlackenmehlfabricanten
eine Grenze zu setzen oder doch wenigstens
die durch die gegenwärtige Thomasschlacken-
prodnction nicht zu deckende Nachfrage nach
einem schlackenarligen Düngemittel so zu be­
friedigen. daß sie nicht als Vorwand zur
Verthenerung der Thomasschlacke dienen kann. Solche Aus­
sichten sind Grund genug, die begonnenen Versuche im Jahre
1900, n. zw diesmal mit Phosphaten verschiedener Herkunft
und bei Winterung, fortzusetzen. Hoffentlich werden sich
recht viele praktische Landwirthe an diesen Versuchen be­
theiligen, damit es gelingt, durchaus verläßliche Resultate
unter den verschiedensten Versuchsbedingungen (Bodenver­
hältnissen, Niederschlagsmengen re.) zu erhalten.
Was die Ursache des Widerspruches zwischen de» Vege-
tationsversuchen und den Feldversuchen in diesen oder ähn­
lichen Fällen sein mag, ist nicht ganz aufgeklärt, aber keines­
wegs räthselhaft. Die Tbatsache, daß zu den Vegetations­
versuchen ganz allgemein nur solche Böden genommen
werden, welche nach ihrer Zusammensetzung eine möglichst
deutliche Wirkung des zu prüfenden Düngemittels versprechen,
im Verein mit der völligen Verschiedenheit der Boden-
temperatur, der Bodenventilation, der Bodenfeuchtigkeit und
der Kohlensäurenmenge im Boden der Vegetationsgefäße und
auf dem Felde, sowie endlich andere Umstände lassen es be­
greiflich erscheinen, daß die wirkliche Ausnutzung im Acker
nicht selten qualitativ größer ist als beim Topfversuche,
während sie quantitativ auf dem Felde weit hinter jener in
den Gesäßen zurückbleibt. Darum gelingt es in der Praxis
niemals, eine auch nur annähernd so vollständige Verwerthung
der im Dünger gegebenen Phosphorsäuremenge zu erzielen,
wie sie im Vegetationsgefäße Regel ist, und deshalb wirkt
dort das Knochenmehl und hier nicht.
Nicht immer ein Düugungsversuch, aber seiner Natur
nach nahe mit einem solchen verwandt, ist der einfache
Anbauversuch, welcher die praktische Prüfung des Cultur-
werlhes bestimmter Varietäten unserer Culturpflanzen zur
Aufgabe hat. Er wird häufig gleichzeitig in der Absicht an­
gestellt, zu belehren, und bildet somit eine Art Uebergang
zum Demonstrationsversuch. Die Hilfsmittel des Anbau-
versuches sind relativ einfache, sie ähneln denjenigen des
praklischen Düngungsversuches. AIs Beispiel eines Anbau-
versuches diene ein solcher mit Kartoffeln, der 1899 durch
die HHrn. Reitmair und Knofel in Korneuburg ausgeführt
wurde. Der Zweck des Versuches war, festzustellen, ob der
Anbau feiner moderner Cullurvarietäten auch unter schlechten
Eulturbedingungen Vortheil bietet. Er wurde auf einem
gänzlich nngedüngten Bodenstück der Landes-Rebschule durch­
geführt und lieferte die in Fig. 258 dargestellten Erntezahlen.
Es hat sich in diesem Falle zunächst nur um die allgemeine
Seite der Frage gehandelt, und es lag gar nicht in unserer
Absicht,' die einzelnen Sorten auf ihre besondere Eignung zu
Brennerei-, Fütterungs- und Speisezwecken zu prüfen, eine
Ausgabe, die den nächstjährigen Versuchen vorbehalten bleiben
tollte. Trotzdem sind die gemachten Erfahrungen recht lehr­
reich. Es zeigte sich, daß gute Varietäten auch unter schlechten
Eulturbedingungen in'der Regel nicht versagen, vor Allem
aber, daß auf diesem Gebiete noch Vieles zu verbessern ist.
Während eine Reihe von Neuzüchtungen und verschiedene
neugebaute Sorten unter den vorliegenden ungünstigen Vege­
tationsbedingungen Höchsterträge lieferten, stehen unsere land­
läufigen Varietäten „Praller" und „Romaner" nahezu am
Ende der Reihe. Bei Gelegenheit der Ernte wurde eine von
praktischen Landwirthen recht gut besuchte „Kartoffelschan und
-Kost" veranstaltet, bei der das Urtheil dahin ging, daß ab­
gesehen von Dokkowski's „Boncza", die ihren Ruf als hervor­
ragende Brennereikartoffel auch auf schwererem Boden be­
wahrt hat, Paulsen's „blaue Riesen" eine vorzügliche Futter-
kartoffel und Richter's „Imperator" als Speisekartoffel gut
verwendbar ist. Was Geschmack und Aussehen betrifft, fand
die „Freya" Paulsen's überall Anklang.
Die letzte Art des Düngungsversuches ist diejenige,
welche die Belehrung durch das Beispiel zum Zwecke hat, der
sog. „Demonstrationsdüngungsversuch". An einer einzigen
Stelle.Demonstrationsdüngungen vorzunehmen, hat nicht viel
Sinn, weil ja die Voraussetzung jedes erfolgreichen öffent-
Slroh Körner
Gramm
pro Gefäß
Stroh
Körner
51 6 34-7 HI
Ö *3
|i SÄii*! 44' 5 33 3
56 4 39-3
18-4 13 2
20-7 14-3
17 1 11-7
Gramm
zn
pro Gefäß
«„ 93 5X
SS citratlöslich:
Ss 60-0X
citratlöslich I
22-5
26-0
21-7
13 0
Superphosphat•
23-5
170
Algierphosphat.
7 9
3 3
Knochenmehl.
6-5
20
Ungedüngt...
8-1
2-5
HU]
•— i
Meter-
cenlner
pro ha
238
230
250
Algierphosphat.41-6 21-8
Knochenmehl,
entleimt
Ungedüngt-■
|40-4
21-8
35-2 18-6
1
— 1
1
i
1
'fr
i
]
1—■
,
Fig. 255—257. Vegetations- und praktische Düngungsversuche mit
Phosphorsäuredünger in den Jahren 1893 und 1899.
Zu: Ueber Dü 'gmigsversuche, S 815
lichen Anschauungsunterrichtes die häufige Vorführung des
der Erinnerung einzuprägenden Gegenstandes, u. zw. an
möglichst vielen Orten, ist. Ein Demonstrationsdüngnngs-
versuch wird umso belehrender sein, je mehr Geld für seine
Ausführung zur Verfügung steht, weil dann eine möglichst
große Zahl von Versuchsfelderit angelegt werden kann. Im
Jahre 1899 hat die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien, unterstützt vom k. k. Ackerbauministertum. auf An­
regung deutscher Dünger-industrieller, an etwa 500 Orten
Niederösterreichs solche Düngungsversuche durchgeführt, die
als recht gelungen bezeichnet werden müssen. Als Versuchs­
feld diente eine Fläche von 0 288/*« (0 5 Joch), welche in
zwei Theile getheilt wurde, deren einer ungedüngt blieb,
während der andere 8 Phosphorsäure, 4 Hq Stickstoff und
8 hg Kali erhielt. Die Versuche wurden zu Sommergetreide
und auf Wiesen angestellt. Es ist zwar der Wunsch aus­
gesprochen worden, daß die Ernte auf jeder Parcelle getrennt
gewogen werden möge; wo dies indessen nicht durchführbar
war, begnügte man sich auch mit. einer gewissenhaften
Schätzung. In Fig. 259 und 260 ist die Zahl der Anmeldungen
und die Vertheilung der endgiltig ausgewählten Versuchs-
theilnehmer nach Bezirken dargestellt. Vergleicht -nau damit
die Karte Fig. 261, auf welcher die Anzahl der brauchbaren
Bersuchsergebnisse verzeichnet ist, so gewinnt man einen
interessanten Ausblick nicht nur auf die Regsamkeit der
einzelnen Bezirksvereine, sondern auch auf die Verläßlichkeit
der Versuchstheiinehmer in den verschiedenen Bezirken. Die
durch die Düngung hervorgerufene Steigerung der Ernten ist
aus Fig. 262 zu entnehmen. Sie war beträchtlich und erklärt,
warum die Versuche eine gute Rentabilität der Düngung
(/\ 13-64 für Gerste und K 14 56 für Hafer, bei Düngungs-
koslen in der Höhe von K 48) anzunehmen gestalten. Da
in allen Fällen, ohne Rücksicht auf das örtliche Bedürfniß,
dieselbe Menge der drei Nährstoffe gegeben worden ist, dürfte
den Versuchsfeldern in der überwiegenden Mehrheit der Fälle
von einem oder dem anderen Nährstoffe zuviel zugeführt
worden sein, so daß sich eine genaue Berechnung der Renta­
bilität, die übrigens gar ni- t die Aufgabe des Demon­
strationsdüngungsversuches ist, kaum durchführen läßt. Lehr­
reich ist auch ein Blick auf die in Fig. 263 dargestellte
Ausnutzung der einzelne» Nährstoffe. Während dieselbe bei
Stickstoff ziemlich bedeutend ist und sich aus den Wiesen sogar
in einen Stickstofsgewinn verwandelt, war sie bei Phosphor­
säure recht gering. Das Kali hielt die Mitte zwischen beiden.
Wenn wir nun auf das Gesagte zurückblicken, so er­
kennen wir den Beginn einer Arbeitslheilung: Der schwer
durchzuführende Begetationsversuch bildet die ausschließliche
0 Im Diagramm ist das der Strobmenge entsprechende
Rechteck irrtbümlich m groß gezeichnet uno entspricht einer Stroh-
menge von 28 7 anstrtt von 2a 7 g pro Gefäß
Domaine der Versuchsstationen, während der praktische Dün-
gnngsversuch durch die Landwirthe im Vereine mit den Ver­
suchsstationen ausgeführt werden muß. Das Zusammenwirken
dieser Anstalten und der Praktiker wird sich stets außer­
ordentlich ersprießlich erweisen, denn es ist, wie wir gesehen
haben, naturgemäß. Der Vegetatiousversuch und seine Resul­
tate bedürfen der Ueberprüfung durch de» Feldversuch,
während der letztere ohne Unterstützung durch den Vegetations-
Versuch häufig nur langsam zu», Ziele führt. Ich kann es
zum Schluffe aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß
auch auf diesem Gebiete die Lösung der technischen Fragen
allein nicht genügt, praktisch Brauchbares zu Tage zu fördern;
sie muß Hand in Hand gehen mit dem Fortschritt in wirth-
schaftlicher Hinsicht. Die wichtigste wirthschaftliche Aufgabe
der Jetztzeit ist die Association der wirthschaftlich.Schwachen.
Ein nachahmenswerthes Beispiel von Association für die
Landwirlhe ist die Cartelirung der Düngerfabriken. Ihr zu
begegnen gibt es nur ein Mittel, die Cartelirung der Dünger-
consumenten, d. h. die Gründung von Ankaufsverbänden und
in letzter Linie einer Centraleinkaufsstelle seitens der Landes­
verbände. Es ist nicht meine Aufgabe und
nicht meine Absicht, heute auf diese Dinge
näher einzugehen, das Eine aber sei offen ge­
sagt: Ohne eine Centraleinkaufsstelle, welche
im Stande ist, die Preisbildung auf dem
Düngermarkte zu beeinflussen, werden alle
Fortschritte der Technik leicht paralysirt, denn
die schönsten Düngnngsregeln nützen dem
Landwirlhe nichts, wenn die Dttngerpreise so
hoch sind, daß sie eine lohnende Verwendung
des Kunstdüngers ausschließen.
Dr. F. W. Dafert.
iS
©l|
f Zf
s
ovis
tOB
Ö3
CO
*e-
CO
SS
SS
CO
cp F
€-
TO
o
s-g
^ D
Hl
3 CP
Lö
ooS
SS
a*
B
Ä3
«D —■*
p
|rg.
o
Z
s-e
c’p
a-=r
Ausfuhrzoll für Thomasmehl in Deutschland.
In den landwirthschaftlichen Kreisen Deutsch­
lands ist eine Bewepung im Zuge, die dahin ge­
richtet ist, die Ausfuhr von Thomasmehl aus
Deutschland durch einen entsprechend hohen Aus­
fuhrzoll zu bindern Diese Forderung ist unlängst
auch im Organe der k. Centralstelle für Landwirth-
schaft >n Württemberg, dem „Württemb. Wochen­
blatt für Landwirthschaft", gestellt worden. Es
wird geklagt, baß in den letzten Jahren die ge-
ballvolleren Thomasniehlsorlen in Deutschland
immer schwerer und jetzt gar nicht mehr zu be­
kommen seien und nur noch mittlere und mindere
Sorten angeboten werden. In dem Bestreben,
den Preis des Thomasmehles noch mehr in die
Höbe zu schrauben, lasse die Vereinigung der
Thomasmehiwerke die hochprocentige Ware in's
Ausland abstießen, weil diese eine höhere Fracht
vertrage. Das habe zur Folge, daß in Deutschland
nur mehr mindere Ware am Markte erscheine
Sei in denselben der Preis pro hg% wirksamer
Phosphorsäure scheinbar auch gleich hoch wie in
der hochprocentigen Ware, so komme, namentlich.
in den von den Erzeugungsorten entfernt liegen­
den Gegenden, doch die Phosphorsäure in der min­
deren Ware wesentlich höher durch den Umstand,
daß für diese Ware die gleiche Fracht zu zahlen
fei wie für hochprocentiges Thomasinehl. Es wird
die Btsürcht««K geäußert, daß die carlelirten
Thomaswerke noch nicht zu Ende seien mit der
Einführung von Maßnahmen, welche eine weitere
Preiserhöhung des genannten Düngemittels her­
beiführen werben, zu welchen Maßnahmen in erster
Reihe auch die Ausfuhr der hochprocentigen Ware
zu rechnen sei Sie gehen, wie es in der erwähnten
Publication heißt, dabei nur schrittweise vor, denn
sie sind in gewissem Grave durch die Preisbildung
anderer phosphorsäurehaltiger Dungmtttel, namentlich des Super­
phosphates, beschränkt. Es iei aber zu beachten, baß die Einfuhc
von Rohmaterial für Superphosphate größientbeils in den gleichen
nänden liege, welche an dem Tbomasmehlcartel betheiligt lind.
Ein entsprechend hoher Ausfuhrzoll für Thomasmehl ist daher so­
wohl >m landwirthschaiilichen als auch allgemeinen Interesse
Deutschlands gelegen Ein Ausfuhrzoll auf Thomasmehl würde
nur Schultern treffen, die sehr stark und lragfähig sind. Diesen
Ausführungen wäre nur noch hinzuzufügen, daß die österreichischen
Landwirthe von der geplanten Maßregel, wie jetzi die Dinge liegen,
nicht berührt -würden, denn bekanntlich stnv die österrsichifchen und
deutschen Thomaswerke dabin carkelrrr, daß weder deutsche Schlacke
in Oesterreich noch österreichische Schlacke in Deutschland Ver­
wendung finden darf
Unser Specialhandel >m Jahre 1898.')
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 52. Fortsetzung-),
veröffentlicht von Alfred Simnsch Reichsrilter v. Hohen blum.)
Der Werth der Ein-, vezw. Ausfuhr stellte sich im Jahre 1898
abgerundet in Tausenden von Gulden, wie folgt:
\&3&
‘ p r-.
00»
^
Herknnfts-, bezw.
Ein-
Aus-
Bilanz s)
Herkunfts-, bezwsi
Ein-
Aus-
Bilanz-)
Bestimmungsland!
fuhr
fuhr
Bestimmungsland-
fuhr
fuhr
Triest (Freigcbiet)
Fiume (Frcigcb.)
Deutsches Reich..
179
39
3.357
50
+ 3.178
+ 11
Nieder!.-Indien.
Franz.-Jndochina
11.651
5
133
4)
— 11.518
281.764 388.279!+106.515
Persien
258
250
Hamburg (Frcig.)
231
30.9931+ 30.762
Asien
1.275
7.429
74
— 1.201
Bremeu lAkreig.l.
426
1.180|+ 754
Egypten
11.012+ 3.583
Großbritannien .11 69.282
74.385+ 5.103
Algier
566
182
— 384
Britischer Besitz
87
810,+ 723
105
268
+ 15»
im Mittelmeere
Marokko.. ....
21
6
— 15
Frankreich •. ..
24.44C
27.170,+ 2.730
Deutsche Schutz-
Italien ...
59.241
57.931!— 1.310
gebiete in Afrika
1.320
43
— 1.277
Rußland
68.212
32.181
— 36.031
Eöngostaat
253
1
— 252
Schweden......
1.731
1.627
— 107
Capland
221
169
— 52
Norwegen. ..
1.761
722
— 1.047
Afrika.
1.093
169
— 924
Dänemark
282
1.817
+ 1.535
Ver. Staaten..
67.139
14.454
— 52.685
8.744
10.164
+ 1.420
Canada
65
173
108
Belgien
15.405
5.780
— 9.625
Mexico ....
482
277
— 205
Schweiz
25.083
32.038
4- 6.955
Brit.-Westindien.
1.641
86
— 1.555
2.810
679
1 198
1.285
17
— 1.268
190
— 489
Columbia.....
250
100
— 150
Griechenland—
Türkei
7.999! 5.571
— 2.428
Brasilien
18.266
1.806
— 16.460
17.157
31.349’+ 14.192
Argentinien....
2.238
497
— 1.741
Bulgarien
Rumänien ...•
2.454
7.464’+ 5.010!Chile
4.032
175
— 3.857
38.351
32.957
— 5.402 Peru.. ...
19
60+ 41
17.159
11.022
— 6.137
klebriges Amerika' 4.742
800
— 3.942
Montenegro ...
206! 202
Brit.-Australien
; 2.691
290
— 2.401
China .... ...•
2.618' 334
— 2,284
Nebrig. Australien
i 883
228
— 655
Japan..
Britifch-Jndien.
1.896
42.164
; 720
16.452
— 1.176
— 25.712
Zusammen..
819.801^07 622
— 12,179
Das Jahr 1898 brachte uns in Folge der Mißernte 1897
die erste Passivbilanz, welche wir bezüglich unseres Außenhandels
zu verzeichnen hatten: dieselbe belief sich auf fl. 12,179.000. Dieser
Umstand wird nun seitens gewisser Kreise ausgenützt, indem sie
dieBehauptung aufstellen, daß die Oesterreichisch-ungarischeMonarchie,
da sie in diesem einen Jahre mehr Brotfrüchte ein- als ausführte,
unfähig sei, den eigenen diesbezüglichen Bedarf durch die inländische
Erzeugung zu decken. Gar schnell sind diese Herren Volkswirthe
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 81.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 31.
3) In der Rubrik „Bilanz" bezeichnet *- eine active,— eine
passive Handelsbilanz des österreichisch-ungarischen Zollgebietes.
st Der Handelswerth beträgt weniger als fl. 500.


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 3 ]
37*
Nr. 37 9. Mai 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
V «MM" -'4111^4^1^^
50. Jahrgang L 317
mit der Floskel fertig: „Die Oesterreichisch-nn-
garische Monarchie hat aufgehört, ein Agrarstaat
zu sein, und befindet sich bereits im Uebergange
zum Industriestaat". Die Passivbilanz des
Jahres 1898 ist aber weit entfernt davon, die
Thatsache, daß unsere Monarchie ein Agrarstaat
im wahren Sinne des Wortes ist, umzustoßen
oder irgendwie zu erschüttern, sondern bildet
vielmehr einen nur zu klaren Beweis, daß es
eben so und nicht anders ist; denn ein Staat,
dessen Activ- und Passivbilanz ausschließlich
von seiner quantitativen Erzeugung und seinem
Außenhandel in land- und forstwirthschastlichen
Artikeln abhängt, ist ein Agrarstaat und wird
es so lange bleiben, bis es unserer Industrie
gelingt, etwaige Abgänge in unserer Handels­
bilanz, welche in Folge schlechter Ernteergebnisse,
der darauf beruhenden zeitweisen Verringerung
unserer Ausfuhr und der etwaigen Steigerung
unserer Einfuhr in land- und sorstwirthschaft-
lichen Erzeugnissen herbeigeführt werden, durch
den Vertrieb ihrer Erzeugnisse auf dem Welt­
märkte wenigstens theilweise auszugleichen.
So lange sich aber unsere stolze Industrie in
handelspolitischer Beziehung von der Land-
wirthschaft tn’a Schlepptau nehmen läßt, daher
nur die zweite Rolle spielt, so lange sie die
Möglichkeit der Eroberung neuer Absatzgebiete
nur in der Preisgabe unserer land- und forst-
wirthschaftlrchen Interessen diesen gegenüber
erblickt, ist sie nicht berechtigt, im volkswirth-
schaftlichen Concerte der Oesterreichischmngari-
schen Monarchie die erste Geige zu spielen.
Unsere neue Zoll- und Handelspolitik
muß daher, wenn sie dem Charakter der Oester-
reichisch-ungarischen Monarchie auf den Leib
geschnitten werden soll, mit der unumstößlichen
Thatsache rechnen, daß die Monarchie nicht nur
ein Agrarstaat ist, sondern auch für absehbare
Zeiten bleiben wird, und sie muß deshalb vor
Allem den Schutz der inländischen land- und forst-
wirthschaftlichen Erzeugung vor dem Wett­
bewerbe des Auslandes auf ihre Fahne schreiben.
lieber KleeMüdigkeit des Bodens.
Was man vielfach unter Kleemüdigkeit
versteht, ist oft nichts Anderes, als daß ein
Gedeiben des Klees nicht mehr möglich ist,
weil gerade die ihm nothwendigsten Pflanzen­
nährstoffe in den unteren Botenschichten fehlen.
Man erkennt dies am besten daraus, daß der
Klee vnlfach im ersten Herbste einen sehr
schönen Stand zeigt, aber schon rm nächsten
Frübjabre mehr und mehr zurückgebt Dies
erklärt sich leicht daraus, daß sich in der Acker­
krume allerdings noch mehr oder weniger Nähr­
stoffe finden, welche bas erste Gedeiben des
Klees ermöglichen, daß die Wurzeln aber mit
dem tieferen Eindringen in den Untergrund
immer weniger Nährstoffe finden. Da außer­
dem die Verbreitung sowohl der Phosphor-
säure wie auch des Kali in die tieferen Boden­
schichten nur außerordentlich langsam vor sich
geht, wirb es sich sogar empfehlen, jedesmal
im Herbste vorher vor dem Anbau des Klees
eine entsprechende Düngung mit den genannten
Nährstoffen zu geben, Dr, Giersberg,
Bücherschau.
Zum Bezüge aller drei angezergten Bücher rc,
empfiehlt ft* Gerold >k»., Buchhandlung,
Wie«, I,, Stesansplatz 8.
Th, Mast, Praktischer Rathgeber für Landwirthe,
Herausgegeben von Th Maß, Kl, 8° 352 S,
1899, Leipzig, Fritsche& Schmitt K 4 32.
Dieses für deutsche Verhältniße geschrie­
bene Buck soll laut Vorwort erprobte Rath­
schläge von erfahrenen Fachmännern enthalten.
Die Rathschläge sind jetoch für österreichische
Verhältniffe nicht immer zutreffend, auch finden
sich darunter mehrere, rie vom fachlichen
Standpunkte angezweifelt werden können.
Ebenso fehlen von den neueren und neuesten
praktischen Erfahrungen auf landwirthschaft-
lichem Gebiete so manche nothwendige wiffens-
wertbe Winke, Die ;u suchenden Rathschläge
sind Mangels eines Jnbaltsverzerchniffes nicht
leicht zu finden, und was das Eigenthümliche
Sorte
•3
co
§
Stärke pro ha
«
»SS
o
A
«22
a
&
X
2
2
Imperator.
R.
14-7
33-9
231
Blaue Riesen,
P-
14-6
33 6
230
Prof. Maercker
R.
15-1
32-6
216
Weiße Riesen.
V.
15 1
32 6
215
Meteor.,.
P.
15-6
33-4
214
Schneeflocke.
14-3
30-4
2H
Freya....
P.
16-4
33-3
203
Hannibal..
P.
18-4
36-1
196
Germania..
P
15-1
28-7
190
Leila-,.
P,
14-3
27-0
189
Unica....
P.
18 2
33-7
185
Suleika...
P.
14-9
27-4
184
Eidotter...
V.
14 9
27-1
182
Perle ....
P-
15-6
28-1
180
Bauer Horn-
16-4
29-5
179
Dabei....
14-1
25-0
177
Stambulow,
P-
14 5
25-5
176
Pluio....
P-
17-1
30-0
175
Magnum>
bonum J
14-7
25-7
175
Boncza...
D.
20-8
36 2
174
Juana..-
P.
16-4
28 4
173
Schwarzböck, l
weiß j
17-9
29-3
161
Leliwa.
D.
16-1
25-0
155
Triumph--
K,
18-1
27-7
153
Neuer rother>
Salat j
P.
17-7
26-5
150
Reichskanzler-
R.
18-3
25-4
139
Weltwunder-
R,
15-6
21-5
138
Schwarzböck,s
.... blatu 1
l
14-5
16 1
m
Praller...
17-9J19-9
in
Arabella---
P
14-4
12 3
86
Romaner.-
14 3
9 6
67
Jul,
P.
67
Fig.j258, Kartoffelsortenanbauversuche 1899.
Zu: Ueber Dürgungsversuche, S. 316
ff R.= Richter, P,= Paulsen, D,= Dolkowski, K= Kirsche, V,— Vobicka,
in diesem Buche ist, die meisten der in ein uns
demselben Falle gegebenen Rathschläge sind
nicht zusammengestellt an einer Stelle im
Buche zu finden, sondern erscheinen ratenweise
an drei bis fünf schwer auffindbaren ©teilen
vertheili; auch finden sich nicht wenige unnöthrge
Wiederholungen Dem Buche fehlt ferner der
logische Zusammenhang der angeführten Rath
schlage in den beiden Hauptabtbeilungen, Den
Pflanzenbau uns die Viehzucht betreffend, und
herrscht hierin ein Durcheinander, das seines
gleichen sucht Dieses Buch bedarf mithin einer
gründlichen Umänderung in Allem und Jedem,
um wirklich ein praktischer Ratbgeber für Land■
Wirthe zu werden W, W
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu
.erschienen:
Jobs, Schneider, Prall. Winke zur Zucht
der Frübgemüse in Mistbeeten, Treibkästen,
Glashäusern u, zum Bau dieser Treibräume
f, Landwirthe, Gärtner u, Gartenbesitzer, Gr, 8".
131 S, m Abb Würzburg, I M Richter.
H 56,
F I, Suchanka, Das norische Pferd,
Historische Studie üb, die Abftammg u Zucht
des norischen Pferdes, m des, Berücksicht der
Zucht des Pinzgauer Pferdes rm Lande Salz­
burg, Mit e, Titelbilde, >9 Pserdebildern u,
3 bippolog, Karten. (Archiv für Landwirtbschaft,
XXXVI) Gr, 85 XI 130 S. Wien, C, Ge­
rolds Sobn in Comm K 6,
Dr. 0. Kellner, Untersuchgn, üb den
Stoff- u Energieumsatz des erwachs, Rindes
b«i Erhaltungs- u Productionsfutter, ausge-
iührt in den I 1895—1899 an der kön,
Lrndw, Versuchsstation zu Möckern, D-e Landw
Versuchsstationen Hrsg, v, Dr, Frdr, Robbe,
53 Bd, Gr, 8", X u 414 S, Berlin, P. Parey.
K 14 40.
Z im Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher
empfiehlt neb ne Buchhandlung Moritz Perles,
Wie«, 1., Seilergassc 4
Publicalioncu der k k- Samencontcolstation
in Wie». Nr, 199: „Dr, Theodor Ritter v,
Weinzierl, Ueber die Bekämpfung des Acker
Hederichs und der Kartoffelkrankbeit", 8" 5 S.:
Rr, 200: „Dr, Theodor Ritter v, Weinzierl,
Ueber künstliche Wiesen", Vortrag, gehalten am
24, Jänner 1899 in der k k, Gartenbaugesell-
schast in Wien, 8°, 7 S,,- Nr 202: „Karl
Konters, Zur Frage der Untersuchung kranker
Rübensamen", Kl, 8°, 4 6; Nr 203: „Dr.
Theodor Ritter v. Weinzierl, .Plombirnng' von
Kleesamen", Kl, 8». 3 S; Nr, 204: „Neu-
errichlung eines Rübensamenlaboratoriums an
der Station"; Nr, 208: „Dr, Theodor Ritter
v, Weinzierl, Regeln und .Normen' für die
Benützung der k, k, Samenconlrilstation in
Wien", 7. Aufl, 8°, 23 S,; Nr, 209: ..Firmen­
liste pro 1900 (März)"; Nr, 210: „XlX. Jahres­
bericht der k k Samencontrolstation in Wien
für das Berichtsjabr 1898/1899", 8", 31 S.;
Nr, 211, „Amerikanische c Rothklee"; Nr, 212:
„Bericht über die Futterbaucurse im Jahre 1899",
8», 8 S,
Ludwig Frankl, Unsere Handels­
politik vom Standpunkte der Land- und Forst­
wirthschaft. Im Aufträge der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen bearheitet von deren Ersatz-
referenten Ludwig Frankl, Gr, 8°. 94 S, m
6 Tabellen 1900, Wien, Verlag der genannten
„Centralstelle" (Wien, 3/1., Hauptstraße 40). K2
$w’iöfaaL
Schutz vor WierLrzten!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Nach den mir von verschiedenen Seiten
gemachten Mittheilungen zu schließen, dürfte
in Ihrer geschätzten Zeitung zufolge des Briefes
ff Vgl, „Wiener Landwirthschaftliche Zei­
tung" 1900, Nr, 32
AUe Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hocbfluth.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v, Plankenberg.
„Zum Reden ist keine Zeit mehr. Jeden Augenblick kann
rer Siupperger oder die Mizzi eintreten. Du kennst meinen
Willen. Noch bist nel niajorenn, und wann Du 'S auch wärst,
abhängig von mir bleibst doch, solang' ich leb'. Und jetzt'n
noch Eins, sonst »ix mehr," Er näherte sich so dicht dem
Sohne, daß sei» keuchende, Athem Beril'S Stirn berührte,
„Eine, die nix ist und nix hat, konintt nie und nimmer in mein
Haus, in uns're Fainilie hinein. Und wann >' die bravste Dirn'
unter der Sonne wär',,.. a Tagwerkerniensch wird meinen
Namen niemals tragen, das merk' Dir. Und jetzt'n, denk' ich,
wirst wohl wissen, was Du zu thun hast. Ich geh' nur den
Punsch bestellen"— und er drückte den Thürgriff nieder.
Bon der Schwelle noch rief ihn Berkl's Ausschrei zurück.
„Das Wort, Vater, das Wort darf nel auf ihr sitzen
bleiben, als wär 's a Schandmal! Nel die eigene allein, die
Arbeit von Hunderten von Tagwerkern hat den Vater reich machen
geholfen. Das soll!' der Vater net vergessen. Aber weil 's der
Vater aü'weit vergißt und vergessen will, d'rum wird kein Segen
auf dem Reicklhum ruhen, und d'rum ist 's an mir, das wieder
gul zu machen. Weil ich aber seh, daß der Vater das nie und
nimmer zugeben und dulden wird, weil der Vater und ich uns
darin nie und nimmer verstehen werden, darum ist's besser, ich
geh' zurück in die Fremd' und schau', wie ich mich durchschlag'
mit meiner eigenen Hände Arbeit, Der Mutter geh' ich eh net
ab. Um die Angela war mir's net, in dem Sinn, wie der Vater
meint. Soweit hab' ich noch gar nel denkt, Und jetzt'n
weiß der Vater, daß auch ich weiß, was ich will."
Der Lärm im Tanzsaai war so groß geworden, daß
nicht jedes der heiser ausgestoßenen Wvrie von Florian Dörfner
gehört werden konnte. Trotzdem verstand er nur zu gut, was
sein Sohn ihm damit sagen wollte. Seine rechle Hand riß den
Thürflügel ans: „Da hast mei' Antwort!" Zugleich spürte
Berll einen hefligen Stoß ini Rücke»,,, Dem Burschen wurde
>s schwarz vor den Auge», Ihm war, als taumle er, und er
inußle sich zwingen, die Besinnuilg nicht zu verlieren. Aber
mit dein Wideisprnchsgeist mar auch die Widerstandskraft in
ihm gcwecki. Er sagte sich, ohne es zu wissen: nur jetzt nicht
nachgeben, nicht schwach werden, nieverfallen! Stürzen hieße
Liegenbleiben, und das tnrfle nickt sein. Und er meinte dicht
vor seinem Ohr die Worte zu hören: um keinen Preis!
Um keinen Preis!
Bertl versuchte sich einen Ruck z» geben. Die kühle Luft,
der Regen, der ihm in's Gesicht schlug, halfen ihm zum Bewußt­
sein kommen. Ein Schauer erfaßte ihn. Es bedurfte einiger
Zeit, che seine Augen sich an das Dunkel des regenschweren
Hcrbstabends gewöhnt hatten und die Straße hinaus und hinab,
die Bergwände, die sich steil hinter ihm erhoben, zu erkennen
vermochten. Dort schimmerle ein matter Punkt.,. bas erste
Haus des Markles Thonberg. Jetzt schlug die Thurmuhr.
Nicht weit hinter der Kirche sühnen etliche Stufen zu einem
Steiget— Bertl kannte es ganz gut— das zog sich immer
weiter über den Abhang, dicht an einem Gehöft vorüber, zur
Höhe hinan. War der Gipset erreicht, dann hielt es nicht schwer,
den Fußweg zu finden, der bergauf, bergab, aber schnurgerade
nach der Dorfteilner An abzweigte und an dem Leitenhäuset
vorbei, über den Holzsteg zum Herrenhause wies,
Berit versuchte einen Schritt vorwärts zu thun. Er ver­
sank bis an die Knöchel in dem Morast der Straße. Das
dumpfe Brausen des Stronies tief drunten zwang ihn still­
zustehen und zu lauschen, Verworrenes Geräusch uiib vereinzelte
Geigenstriche, Trompetentöne und Paukenschläge verriethen ihm,
daß er sich noch nicht weit von den, Leilinger'schen Gasthause
entfernt haite. Die plötzliche Berührung seiner lastend aus­
gestreckten Hände mit dem Holzwerk res Geländers, bas hier
die steile Böschung res Ennsufers entlang lief, mahnte ihn
zur Vorsicht.
Nun wußte er auch, welche Richlung er einzuschlagen
halle, ui» die Elsenbrücke zu erreichen, über die man zum jen­
seitigen Bahnhof gelangen konnte, dessen Gebäude aber trotz
der vielen Lichter an Thüren und Fenstern in dem Nebel nicht
zu entdecken waren.
Schweralhmend stand Berit, aus den Pfosten gestützt. Er
fühlte kaum, wie Nässe und Kälte allmälig seine Kleidung
durchdrängen. Der Kops schmerzte ihn, fieberheiß strömte das
Blut zum Herzen.
Wie hoch mochte es an der Zeit sein? In seiner Ver­
wirrung war ihm jeder Anhalispunkt aus dem Gedächtniß ent­
schwunden, nicht einmal die Schläge der Kirchenuhr hatte er
gezählt. Die Bahnverbindung— dessen erinnerte er sich noch
von früher— war aber eine schlechte; zwischen dem Abgang
eines Personenzuges bis zum andern lagen Skunden und
Stunden, Besten Falles mußte er sich noch den halben Abend
gedulden, ehe ihn die Bahn miinahm. Er zögerte zu gehen.
Wenn Mizzi ihm wirklich nur ein klein wenig gm war, so
mußte sie das Zerwürsniß sofort errathen und den Vater
bestürmt haben, Berti ohneweiters zurückzurufen; noch näher
lag es eigentlich, daß sie selber weder Wiiterung noch Weg
scheule, sich den Liebsten zu holen, zu erobern, Allem zum Trotz,
denn Mizzi war nicht stolz und ihr Eigenwille stärker als
jede andere Rücksicht,
Aber Mizzi kam nicht, und plötzlich durchzuckte Berit die
volle Erkenntniß, wie unmännlich es sei, auch nur eine Secunde
länger da zu stehen und, einem dummen Schulbuben gleich, sein
Schicksal von der Laune eines verliebten, aber eiteln und herz­
losen Mädchens abhängig zu machen. Rasch entschlossen richtete
er sich auf, versuchte mit steifen Fingern den Rock über der
Brust zuzuknöpfen, den Kragen in die Höhe zu schlagen. Wäh­
rend er mühsam daran herumnestelte, berührten seine Hände
die Taschen und spürten rechts wie links ein Päckchen darin.
Und mit einem Male schoß es ihm durch den Kopf: das war
ja der Zucker und der Kaffee, den der Kohlenbrenner Toni
seiner Mutter und Tochter hatte schicken wollen, dieselben
Päckchen, deren Besorgung er ganz bestimmt versprochen hakte.
Nun saß Angela daheim in ihrem Hüttchen und wartete ver­
gebens, baß sich eine Menschenseele ihrer erinnern würde. Mög­
lich sogar, daß sie nichts daheim hatte, sich und die Groß­
mutter zu sättigen; die Hoffnung auf eine Sendung jeitens
des Vaters war vielleicht ihre einzige Sonntagsfreude gewesen.
Deutlicher, immer deutlicher sah Bertl wieder die enge
Stube vor sich, in der er gestern Abend Angela am Krankenbett
der Mahm' erblickt, liebevoll besorgt um die alle, lahme Frau.
Das Mädchen halte nicht gerade zärtlich gethan, aber jede
Handreichung geschah so sorgsam und geduldig, daß es selbst
ihm am Fenster draußen dabei wohl um 's Herz geworden war.
Warum sollte er 's dem Jägerburschen, dem Franz, ver­
denken, wenn es auch ihn hinzog in Angela's Nähe und an
das winzige, blumenbesetzte Fenster? Sie wußte gewiß so wenig
davon wie von Bertl's heimlichem Abendgang; nichts erschien
ihm jetzi so unrecht, als auch nur mit einem einzigen Gedanken


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 4 ]
50. Jahrgang
S. 318
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 9. Mai 1900 Nr» 37
„Schutz vor Thierärzten" eine Polemik entstehen Da dies nicht
meine Absicht war und ich überhaupt jedes persönliche Moment
gerne vermeide, so betone ick nochmals, baß ich kürzlich in d. Bl.
an dem Gebrauche, daß Tbierärzte in der Ausübung ihrer
Praxis auch Seuchenhöfe besuchen, rein sachlich Kritik geübt habe:
ein persönlicher Angriff lag mir ferne. Der mir verschiedentlich
gemachte Einwand, daß selbst Mediciner neben contagiösen gleich­
zeitig andere Krankheiten behandeln, beweist nur, daß auch durch
Mediciner eine Weiterverbrettung der Kranlheitserrcger möglich ist.
Ich habe wohl den UebelstanL.gerügt, aber wie dem abzuhelfen,
weiß ich Nicht. Ich denke jedoch, daß schon damit etwas gewonnen
wäre, wenn der gerufene Arzt den Hilfesuchenden gegenüber ver­
pflichtet wäie, die Anzeige zu machen, daß er aus einem Seuchen­
hof komme. Dann wäre es dem Lanbwirthe noch immer möglich,
auf die Visite zu verzichten. Dr. Langer.
Kaiser Franz Ivsef-
AvvilLums-Ilrk1erflLtzimgsfo«ds für Hültröeamle
and anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
in Nr. 35, Jahrgang 1800 d. Bl, ausgewiesen.- K 60.720 14
Dem Vereine für Gülerbeamie haben neuerlich
eingesendet:
Von den Beamten der k n k. Ton aine Sm ric, ae»
janmeil von Hrn. IiZc auldß'ich der es-halts-
reaulniinq ....
Hr. M. Kaiporek. Wallb reifer in Kleinlcmanii,:
Sanimluiiakerttelmß bei rer Sy'vrst r'eier in Hron's
GastwüthjchaN in Lysir-tz tet Neustadt! ....
Hr. I. Borajek Verwalier. Vlanch
Hr. R. Linzer, Verwalter. Kisi-ätläs
t r. W. Lamvarrer. Verwalter Ätahylutäriy ....
r. I. Gronste, Verwalter, Unt°rwaltrriel
Hr. I. Nikodem, D-rector, Vöttau
Sammlung gelögenüich der Versammlung der Verbände
Kunstabt und Boskowitz in Skalitz
Hr. Dt Salpeter. Verwalt r, Lackenbach
Hr. F. Baudisch, Dtrector in Großwisternitz, von F H.
Kndielka
Hr. C. Lehner, Berabaubeamter. Brux
Reinerlös bes Kränzchens res Bezirksverbaudes Kremsier
Hr. G. Groß, Jnspeclor, L.bncves
40■-
9'-
4- ß')
2—
l*—
15—
2*-
- NO
-'94
1 -—
63 80
1-—
6—
2--
40—
6 -—
194 74
Zusammen..• K 60.914 88
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauttzner,
katf. «. tön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den eisten Platz ein­
nimmt, wirb auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Edmund S elzer, Vicepräsident des Cen­
tralvereines für Bienenzucht in Oesteireich, erhielt in Anerkennung
seiner verdienstlichen Thätigkeit auf dem Gebiete des Jmkerwesens
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Ludwig Czerny,
Graf Clam-Gallas'scher Verwaltungssecreiär in Schloß Saar,wurde
zum Gutsverwaller,— ivtteDr. Großbauer Edler v. Waldstätt,
k u. k. Rentcasner in Rorregg, zum Oberförster in Dorfsletten,—
Josef K oc i. M. Fürst ü. Lobkowitz'saer Rentamtsassistent in Hoch-
chlumetz, zum Coniiolor,— Malhias Kovalovskh, Osficial der
k. k. Tabakregie in Caltaro, zum Controlsofstcial in Spalato.—
Otto Möhwald, Graf Herberstein'scher Wirlhschaftsbereiter in
Budin, zum Verwalter in Lipowitz,— W- Paket, Oekonomie-
controlor der dritten Abtheilung des k u 0 Reichs-Kriegsmini­
steriums in Wien, ein geschärter Aütarbeiter d. Bl, zum Ober-
conlrolor,— Josef Schleich, k. u k. Braubauscontrolor in
Smikic, zum Verwalter,- Johann Scknatzky. Oekonomieatjunct
in Gödesin, zum Verwalter,— Franz Wojlöch, Osficial im f. u. f, i
Oberstjägermersteramte, zum E. u t. Hofjagvverwaltersubstitut ,m
Thiergarten in Weidlingau,— Otto Cantor, Verwalter in
Großvselis, zum Verwatter auf dem Kufsner'schen Gute Szottina,
— Fnedr. Otto Helm, Oekonomieadjunct rn Galanlha, zum
Oekonomieverwalter der Fleischer& Comp, in Kronstadt,— Stanis­
laus Holcavek zum Oekonomieverwalter in Frauenthal,— Oscar
Jahoda, Oekonomieadjunct in Preitenstein, zum Controlor,—
Marlin Lindner zum Fürst Dretrichstein'schen Rentrechnungs-
lührer in Nikolsburg,— Karl Mil dn er, Oekonomieadjunct in
Ung -Brod, zum Graf Lovatettt'schen.Oekonomieverwalter in Großau,
— Ernst Schielin, Oekonomieverwalter in Jlok, zum Ludwig
Wittgenstein'schen Gutsverwaltei in Miesenbach,— Ferdinand
Seltsam, Reviersörster ln Buschein, zum Gutsverwalter in
Konarovic,— Johann Sie gl zum Oekonomieverwalter auf dem
Rittergut Gersdorf bei Dresden,— Hugo Szalatnay, Rent­
meister in Csabar, zum Fachlehrer an der Höheren cechischen,
Forstschule in Pilek,— Anion Vybiral, landwirthschaftlicher
Stationsleiter in Modric, rum Gras Sternderg'schen Güterdirector
in Zasmuk ernannt.— August Farbaky, Jspan, wurde von
Reubof nach Ragynarda,— Josef Heß, Graf Czernin'scher Wirth-
schastsbereiter, von Liebotitz nach Puschwitz,— Jacob Hobel,
Graf Wilczek'scher Verwalter, von Herzmanitz nach Radwanitz,—
Franz Micek, Rentmeister und Gutsleiter, von Pernstein nach
Schlappanitz versetzt.
Gestorben: Felix Graf Bolesta-Kozie br od zki, Herr
l der Herrschaft Cbteböw und Poznanka Hetmanska, k u k. Geheimer
! Rath und Kämmerer, Landtagsabgeordneter, am 2 d. M. in
! Cbteböw im 72. Lebensjahre— Johann Nepomuk Graf Sztä ray,
! Directionsmitglied des Jockeyclubs, Mitglied des Magnatevhauses,
Fig. 259. Demonstrationsdüngungsversuche in Nieberösterreich 1899.
Zahl der Awmeldungen.
Fig. 260. Demonstrationsdüngungsversuche in Niederösterreich 1899.
Zahl der ausgewählten Theilnehmer.
Zu: Ueber Düngungsoeisuche, S 815.
am 4. d. M in Budapest im 6t.-Lebensjahre.— Oswald Edler
v. Knapitsch, Gutsbesitzer, am 2. d. M. rn St. Salvaior im
48. Lebensjahre.
Unterrichtscurse für das gesammte Gebiet des Kornhaus-
wesens sind in Deutschland in Aussicht genomnren. Dort besteht
nämlich, begründet gelegentlich der e sten deutschen Kornhauscon-
ferenz am I. December v. I, zum Zwecke eines ständigen Zusammen-
arbeitens der deutschen Kornverkaufsgenosienschaften eine deutsche
Kocnhauscommission, in welcher die großen Genossenschaftsverbände
Deutschlands rc. vertreten sind. Diese Commission hielt im März d. I.
in Berlin ihre erste Sitzung ab. In derselben wurde zunächst die Ab-.
Haltung von Unterrichtscnrsen für oas gesammte Gebiet bes Kornhaus-
wesens in Aussicht genommen; das Versuchskornhaus in Berlin
stellte für dieselben seinen Betrieb und seine Beamten zur Ver­
fügung. Gelegentlich des ersten, baldmöglichst beabsichtigten Kurses,
ist eir e zweite Konferenz aller Kornhausgenossenschaiten geplant.
Weilers wurde, unter Voraussetzung bes Entgegenkommens und
einer Beihilfe seitens des preußischen Staates, eine
Gesammtausstellung der deutschen Kornhänser bei der dies­
jährigen Ausstellung der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft in
Posen beschloffen, wobei die Grunorisie der Kornhänser, Statuten,
Drucksachen, statistisches Material, Maschinenmodelle rc. vorgeführt
werden sollen. Weilers wird die Commission trachten, den billigeren
Versandt des Getreides in loser Schüttung, ohne Säcke, zu ermög­
lichen, den unmittelbaren Einkaus seitens der Proviantämter,.
Gestüte, Marställe rc. zu fördern. Erleichterungen in den Kosten
des Transportes, der Geleisanschlüsse. des Verichiebens zu ersielen.
In Aussicht genommen rst ferner die Schafsung einer internen
Kornhaus-Zeitung mit regelmäßigen Notirungen über b>e Bestände,,
gegenseitiger Auslausch der Bestände, Ausbilse bei Lieferungen
und bezüglich der zur Verfügung gestellten Sendungen, Saatgut-
austausch, gemeinsame Kleesamenrernigung, Zusammengehen mit
dem Mülleiverband und den von diesem begründeten Müller-
genosienschasten. Ferner wurden gründliche Untersuchungen über
Normaltrockenheit oes Getreides und die
Herst.lliing brauchbarer Tiockeuapparate für Gctreide, welche
auch der natürlichen Feuchtigkeit des Getreides gegenüber wirken,
als die wichtigste Bedingung des ganzen Warenhauswescns und
die schleunige Inangriffnahme einschlägiger Arbeiten seitens der
Regierung als ein dringendes Eisorderniß für die angemeyene
Verwerthung des gelammten inländischen Getreides bezeichnet;,
eine Eingabe in diesem Sinne wird von der Commission an die
preußische Regierung gerichtet werden.
An der Landes-Acker- und Weinbauschnle in Znaim fand
vom 19.—21. v. M. ein Odstbaucurs statt, der von 21 Theilnehmern
besucht war. An den Nachmittagen wurden im Schulgarten die
praktischen Arbeiten bemonstrirt. Dieser Curs, dem namentlich die
Lehrer und Schulleiter der Umgebung Jntereffe entgegenbrachten,
soll von nun ab alljährlich abgehalten werden.
Zollenquöten der „Centralstelle". In der Zeit vom 16. bis
18. d. M finden in Wien, veranstaltet von der „Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und sorstwirihscdaftlichen
Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen", fünf Berathungen
über den neu aufzustellenden autonomen und Minrmalzolltarif und
die ev. anzustrebenden Aussuhrbegünstrgungen bezüglich landwirth­
schaftlicher Erzeugnisse statt, u. zw. am 16. d. M., 10 Uhr Vor­
mittags, bezüglich <$ c f I ü g e I (lebend, todt), Tarisclasse IX, und
Geslügeieier, ^etiiedern und Federkiele, Tarisclasse X: am 16.
d. M, 4 Ubr Nachmittags, bezüglich Mi ich, Tarifclasie X, Butter,
irische, gesalzene, einge'chm offene, auch Kunstbutter, Tarisclasse XI,
und Käse, Tarifclasse XIV; am 17, d. Ui, 10 Ubr Vormittags,
bezüglich Hopsen, auch Hopienmebl (Lupulin), Tarisclasse VII;
am 17 d M, 4 Uhr Nachmittags, bezüglich Flachs und Hans,
Tarisclasse XXIII, Jute und ankere nicht besondeis benannte vege­
tabilische Spinnstoffe, Baumwolle, Tarisclasse XXII, Hans und
Leinsaat, Tarisclasse VII; endlich am 18 b. M, 10 Uhr Vormittags,
bezüglich Wern, Weinsurrogate, Obstwein, Obstmost, Weinmaische,
Weinlrauben zur Weinbereitung, Speiseessig, aus Wein, Wein­
trebern und Obstmaische gebrannte geistige Getränke rc., T-rif-
classe Xlll. Sämmtliche Berathungen finden im Saale des Wissen-
schaftlichen Club. Wien, I., Esckenbachgasse 9, stall.
Zolleiiqröle (Wildbnt) der „Cciitralstclle". Am 27. v. M.
fand in Wien, veranstaltet von der „Oesterieichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und sorstwiribschafllichen Jntereffen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen" unier Vorsitz des ü. Vicepräsi-
denien der „Centralstelle" Ferdinand Graf Buquoy eine Berathung
betreffe des neu aufzustellenden autonomen und Minimalzolllarrfs
und der anzustrebenden Ausfuhrbegünstigungen bezüglich Wildbret
(lebend, todt),'Tarisclasse IX, statt. Den Bericht erstattete der Hanpt-
referem Reichsritter v Hohenblum. Anwesend waren außerdem
die HHrn.: I. B. Waltershauser als Vertreter des Niederöster-
rerckrschen Jagdsctutzvereines, Franz Jahn als Vertreter des Mäh­
rischen Jagbschutzvereines, Heinrich Reiner in Vertretung der Firma
Gebrüder Reiner, Wildbreibändler in Lundenburg, und Johann.
L. Schuster. Redacteur der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Bezüglich der Zollsätze wuroe das Princip eines Maximal- und
Minimaltarises angenommen und die betreffenden Zollsätze fest­
gesetzt. Die freie Einfuhr lebenden Wildes zur Blutausfrischung
aus allen Ländern gegen Certificat des k. k. Ackerdauministeriums
wäre anzustreben und bezüglich unserer Aussubr rn Wildbret eine
Zollermäßigung seitens Frankreichs, Deutschlands und der Schweiz
zu erwirken Hierbei wurde hervorgehoben, daß bezüglich der Ein­
suhr von Wildbret nach Frankreich die Cominunalverzehrnngs-
steuer, welche für Hirsche und Hasen Frcs. 18, für Rehe Frcs. 30
und sür Federwild Frcs. 75 pro 100 kg beträgt, die Hallenspesen,
an ihr zu zweifeln. Ohne Zorn gedachterer des Burschen, der,
wohl gleich ihm vo» eifersüchtigem Verdacht gequält, nichts
Eiligeres zu thun wußte, als seinem Herrn die gefundene Kappe
zu überbringen. Armer Kerl! Ihm würbe der Verrath wenig
nützen. Mochte er sich immerhin des Triumphes freuen, Bertl
den Weg über den Leitensteg verlegt zu haben— wer konnte
Bertl hindern, jetzt, sofort, da um die Kirche herum, die Stufen
hinaufzuklimmen und trotz Dunkelheit und Unwetter über die
Berge hinüber das Hütlchen aufzusuchen, nach dem es ihn weit
mehr zog als nach dem Elternhause?!
Nein, die Dorfleite» wollte er nicht wiedersehen. Von
der Mutter hatte er kein gutes Wort zu erwarten, und Michel
würde sich schon d'reinfinden, den Hansl nimmer sür den jungen
Herrn einspannen zu dürfen. Aber Angela mußte er noch ein­
mal sehen, Angela sollte Alles wissen, Alles erfahren; ihre
Meinung, ihr Rath würde ihm sagen, ob er recht gethan, was
er thun und lassen solle. Bis zum Nachtzug konnte er längst
zurück sein, so sehr auch Himmel und Eide ihm das Weiter­
kommen erschwerten.
Zn dem Gewölbe des Kaufmannes schimmerte durch die
Spalten der Läden ein schwacher Lichtstreisen. Bertl ging
hastig darauf zu und war froh, den Gehilfen, der ihn nicht
kannte, hinter der Budel zu finden. Seine Börse barg noch
etliche Silbergulden. Ohne Feilschen und irgend ein überflüssiges
Wort erstand Bertl eine Pferdekotze und einen festen Stecken.
Er warf die Decke über Kops und Schultern und nahm den
Stock zur Hand; die einbrechende stlacht trieb ihn aber noch
einmal in das Geschäft zurück, um eine kleine Laterne und ein
Licht zu erhandeln, bas ihm helfen sollte, den rechten Weg zu
finden.
Nun war ihm leichter. Jetzt sah er ein Ziel vor sich,
und all' sein Sehnen, Hoffen, Verlangen strebte, wie es seiner
Natur entsprach, mit heftiger Ungeduld und der ganzen Aus­
schließlichkeit hochgesteigerter Empfindungen der möglichst raschen
Erreichung dieses Zieles zu.
So leicht, wie er gedacht, sollte es ihm aber nicht gemacht
werden. Er kannte den Steig wohl gut, aber es war etwas
Anderes, den Weg an einem trockenen, Hellen Sommerabend
hinaufzusteigen, als im Finstern bei jedem Schritt fürchten zu
müssen, die gerade Richtung zu verliere» oder gar abzurutschen.
Nur langsam kam Bertl vorwärts; der Schweiß brach ihm
unter der schweren, wassergetränklen Kotze aus allen Poren.
War es ihm auf dem nassen Grasboden schon schlimm genug
ergangen, so steigerten sich die Schwierigkeiten, nachdem er
endlich den ersten Bergrücken erklommen hatte, noch um ein
Wesentliches. Sleingeröll, hier und da ein schroff hervortretendes
Felsstück nöthigten ihn mehr als einmal, durch einen Sprung
auf's Gerathewohl sein Fortkommen zu suchen. Dazu umgab
ihn von allen Seiten undurchdringliche Finsterniß; bas Llcht
der kleinen Laterne lieh nur höchst unsicheren Schein. Bald
blendete es ihn, bald täuschte es seine forschend umhergesandten
Blicke. Aber Bertl ließ sich durch nichts aufhallen. Mtt Händen
und Füßen tappte er Weiler, sttoch galt es, den vor ihm
ausragenten Gipfelpunki zu überwinden; hatte er diese Höhe
erreicht, dann war der Rest des Abstieges leicht. Und mulhig
begann Bertl auf's Neue, die Eisenspitze seines Stockes in das
Gestein zu bohren, sich, indem er den nächstbesten Zweig einer
Fichte ergriff oder an Grasbüscheln festhiel;. ruckweise aufwärts
zu schwingen, wobei ihn die triefende Decke nicht wenig be­
hinderte. Und dann kam ein Moment, wo er fühlte, daß die
Luft kälter wurde, der stiegen ihm schärfer entgegenwehte, wo
die suchenden Hände in's Leere griffen und er es wagen konnte,
sich langsam a» seinem Stecken auszurichten, während er vor­
sichtig einen Fuß um den anderen niedersetzte. Der Boden trug
ihn, er stand auf ebener Fläche. Rasch leuchtete er umher,
erleichtert athmete er auf: die Höhe war erreicht. Ein paar
Minuten lang mußte Bertl rasten, so rauh ihn auch der Berg­
wind umbrauste. Er konnte sich's nicht ve> sagen, für einen
Augenblick die Kotze zurückzuwerfen und in der Einsamkeit,
so nahe der Schlucht, die sich dicht vor ihm nach der Tiefe
zu öffnete, und doch wieder so hoch über den brausenden
Strom jenseits im Thal erhaben, mit einem ganz seltsamen
Gefühl stolzer Freude dem Aufruhr der Elemente zu lauschen.
Wie eine Wolke umhüllte ihn das sprühende Naß; in
dumpfen Klagetönen strich der Wind über die Schroffen und
durch die Wipfel der Fichten, die sich unter Aechzen und Knarren
beugten. Der Abend mochte noch wenig vorgeschritten sein, aber
das tiefe Schwarz der Nacht hielt Berge und Thäler ringsum
zugedeckt. Von fern und doch in unheimlicher Deutlichkeit, als
erschüttere ohne Aufhören Kanonendonner die Luft, rauschten
die Wogen der Enns. Immer rnächliger und gewaltiger schwoll
der Ton an— das war kein grollendes Murmeln, kein heim--
liches Aufbäumen und Aufschäumen— das war wilde Em­
pörung, ein hohnlachendes Spotten menschlicher Gegenwehr und'
Ohnmacht.
Und wie er sich hcrabbeugte, um nur ja keinen Laut
dieser nie gehörten, kraftvollen Sprache zu verlieren, meinte
Bertl, das Tosen des Waffers näher und näher heranbrausen
zu hören, den Anprall der Wellen an seinen eigenen Füßen
zu spüren, und ihm war, als hebe sich unter ihm der Stein,,
auf den er sich gestellt, fortgespült von der schwellenden Fluth,
und nun faßte es auch ihn und trug ihn hinaus in die end­
lose Nacht, immer weiter, weiter, weiter, in ein unbegrenztes-
Nichts...
Ein Frösteln überlief ihn. Scheu blickte Bertl sich um..
Er glaubte eine Stimme gehört zu haben, die laut und angst­
voll rief: „Nein, nein, laßt mich! Ich muß zur Angela—
Angela!" Nichts war zu seien, kein Dtensch in der Nähe. Er
hatte wohl selber den sttamen gerufen, wie man ihn als Kind
gelehrt, zur Abwehr böser Geister die Heiligen anzurufen. Und
richtig, das Mittel hals. Beril ermannle sich. Um das Leiten­
haus zu erreichen, mußte die Schlucht umgangen werden; das
gab noch ein mühsames Hinabklettern bei dem stark aufge­
weichten Lehmboden. Er mußte sich gewaltig zusammennehmen,
um nicht über eine der vielen Baumwurzeln zu stolpern und beim
nächsten Schrill abzurutschen, elend hinzuschlagen, vielleicht un­
fähig, auch nur ein Glied mehr zu rühren. Schon versagten
ihm die Knie; hatten sich die Muskeln beim Aufstieg gespannt,
so wollten sie jetzt den Körper nicht mehr tragen; der Berg­
stock wurde seine einzige Stütze. Mit gespannter Aufmerksam­
keit prüfte Bertl jeden Fußbrett Boden, dem er sich anvertraute.
Die Gewohnheit seiner Knaben- und Jugendjahre, tagelang
in den Bergen umherzustreifen, kam ihm zu Hilfe und ermög­
lichte es, Fährlichkeiten zu meiden, die jedem Fremden zum
Verhangniß geworden wären.
Höher und höher wuchsen die Bergwände hinter ihm,
und schwächer wurde das Rauschen der Enns, die weit drüben
das Land durchströmte, glatter und steiler zogen sich die Halden,
thalabwärts.
(Fortsetzung sotg ,)


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 37 9. Mai 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 319
sowie die Transportkosten, welche sich aus ca. Frcs. 40 pro 100 kg
belaufen, eine bedeutende Ersckwerung unserer Ausfuhr bedeuten.
Beitritt zur „Ckiitralslelle". Tie k. k. Landwirthschastsgesell-
schaft rn Kärnten, welche der „Oeslerreichischen Centralstelle zur
Wabrurg der land- und forstwiiihsckciftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen" bereits als wirkliches Mitglied an­
gehört, ist derselben nunmebr auch als förderndes MilgOed mii
einem Jahresbeitrag von K 20 beigetreten. Ferner ist der Beitritt
des HepfenbauverbüNdcs in Saaz als wirllichcs Mitglied zu
verzeichnen
Beibandstng Ter Centralverband der deutschen landwirtb-
schastlichcn Gcncsienichatten Böhmens, reg. G. m b H. in Prag,
wird am 20 d. 9J1, 3 Uhr Nachmittags, im „Teutschen Hause" in
Prag lGiabcns ihren ordentlichen Perbandstag abhalten, aui dem
der Thätigkeiisbericht erstattet und die Iabresrechnung und Ber-
mögensaussl llung pro 1899 zur Genehmigung vorgelegt wird.
Spar- und Borschußconsortium „Wien" des Vereines fiir Güter-
beauite Ueber die Geschäftsbewegung des Consort ums nn l. Quar­
tale d. I ist Folgendes zu berichten: Zuwachs: 7 neue Miiglieder
mit 20 Antheilen; von 6 Plitgliedern weitere 17 Antheile gezeichnet,'
3 Mitglieder zogen die Kündigung von 4 Antheilen zuiück Abg'iw:
9 Mitglieder, theils Austritt, theils Kündigung von 107 Aniheilen.
Cassadewignng: Einnahmen L 26.547 89, Ausgaben L25 6'6'83
Antheilseinlagen: eingezahlt TiT 615 12; Stand am 31 März:
.ST 59 345 t 8. Spareinlage»: eingezahlt K 4868'9l rückgezahlr
-S" 1904 34; Stand am 3l. März L37 024 60. Voischnsse: bewilligt
und ausgezahlt 25 Vorschüsse im Betrage von K 10 113; abge­
wiesen wegen Mangels genügender Sicherstellung 12 Ansuchen int
Betrage non -ST12(00; rückgezahlt K 8257 86; aushaltend am
31. März L74476'84. Zinseneinnahmen: L166138; Regieaus­
lagen: L60'09; Steuer und Gebühren: 76 74.
Landwirthschaftliche Viertelsausstellung i» Horn Erzherzog
Rainer bat das Protectorat über die vom 6.—10. Septembzr l I
stattfindende landwirthschaftliche Viertelsausstellung in Horn über­
nommen.
Tie Maikäfcrplage. Dies Jahr treten in vielen Gegenden
die Maikäfer so massenhaft auf, daß, wenn nicht ernstlich und rasch
gegen sie eingeschritten wird, bald jeder Baum kahl dapehen und
die Obsternte vernichtet sein wird. Es gibt nur Ein Mittel: morgens
die Bäume zu schütteln, die herabfallenden Käfer in Gefäßen zu
sammeln, sie mit heißem Wasier abzubrühen und dem Dünger-
oder Compost einzuverleiben. Wenn man bedeckt, daß von einer
Roßkastanie, einem halben Dutzend junger Birken und drei ober
vier Kirschbäumen in unserer Gegenwart an drei auieinander
folgenden Tagen die bedeutende Menge von ca. 30, 70 und 60 l
Maikäfer gesammelt wurde, und bedenkt, daß diese nicht nur als
Vernichter für dies Jahr, sondern, was weil mehr bedeutet, als
die Eltern zahlloser Nachkommen unschädlich gemacht werden, jo
liegt darin wohl eine Mahnung, daß sich Alles vereinige, um die
Käfer jetzt zu vertilgen. Wenn Oberiörsier Boden, wie Brehm mit­
theilt, in l l 177 Männchen und 200 Weibchen, also 377 Maikäfer
fand, so werben in 1 hl 37.700 Maikäfer und, da ein Weibchen
25—30 Eter legt, 500 C00-600.000 Eier vertilgt. Es ist der Mühe
werth, darüber nachzudenken! __*
Einträglich.eit der Verwerthung städtisch-r Abfallstoffc.
Die Podewils'schen Fäcalextracifabriken in München geneh­
migten in ihrer kürzlich abgehaltenen Hauptversammlung
die vom Aufsichtsrathe vorgeschlagene Gcwinnvertheilung,=
wornach eine Dividende von 15% (!) zur Vertheilung ge-^
langt. Wrr werden auf die Frage der ebensosehr im Inter- Z
esse zahlreicher Städte wie der Landwirthschaft gelegenen
Verwerthung der städtischen Abfallstoffe, die in Oesterreich
wohl vor Allem für Wien, bezw das Marchfeld in Betracht@
zu ziehen wäre, gelegentlich zurückkommen.^ s
Klccaiibnnversuchc in Deutschland. Tie Teutsche Land- n 674 Gehöften amtlich con-
statirt. Hiervon wurden 1661 getödtet, die übrigen sind umgestanden.
Ueberdies wurden 62 Pferde als rotzverbächtig vertilgt. Das
Mallem wurde bei dieser Krankheit als diagnostisches Mittel mit
befrievigei dem Erfola verwendet. Die Maul- und Klauenseuche
herrschte im Berichtsjahre in 411 Gemeinden und in^9993 Gehöften.
An dieser Seuche erkrankten 28 832 Rinder, 3d06 Schafe und 1011
Schweine, wovon 110 Rinder, 95 Schate und 1 Schwein umge-
stauden find. Die Lungenseuche trat 1893 in 16 Gemeinden und
26 Gehöften au'. Sämmtliche erkrankten und der Gefahr der An­
steckung ausgesetzten Thiere wurden auf Grund des Liingenseuchen-
Tilgungsgesetzes geschlachtet, insgesammt 2533 Stück. Die Schaf­
pocken traten in 29 Gemeinden und 239 Gehöften auf und wurden
davon 540t Schafe ergriffen Es genasen 4832 Schafe, 550 sind
umgestanden und 13 wurden vertilgt. An Schweinepocken erkrankten
und verendeten 45 Ferkel. Die Zuchtädme kam bei 69 Pferden
der Gemeinde Alsövadösz, Comitat Abauj-Torna, vor An Bläschen­
ausschlag wurden in 59 Gemeinden und 433 Gebösien 137 Pferde
und 492 Rinder als krank befunden. An Räude erkrankten in
235 Gemeinden und 633 Gehöften 949 Pferde und 6483 Schafe.
Der Schweinerothlaus trat in 254 Gemeinden auf, und es erkrankten
Fig. 261. Temonstrationsdüngungsversuche in Niederösterreich 1899.
Zahl dcr brauchbaren Versuchsberichte.
Fig. 262 und 263. Demonstrationsdüngungsversuche in Nieder­
österreich 1899. Ertragssteigerung und Ausnutzung der Düngemittel.
Zu: Ueber DtinsmigÄierjmtze, S. srs.
daran 7624 Schweine. Die Impfung gegen diese Seuche mit dem
Pasteur'schen Impfstoff wurde im groben Stil durchgeführt, und es
wurden im Ganzen 249.364 Dosen Impfstoff versandt. Die Verluste
betragen bei den ge'mpflen Schweinen Q'1%. Eine große Verbrei­
tung hatte die Schweineseuche, welche 1898 in 2168 Gemeinden
und 40 951 Gehöften herrschte. Von den 318.000 an Schweinepest
erkrankten Schweinen sind 206.445 Stück umgestanden, 2627 Stück
wurden getödtet. Ueberdies sind wegen Verdachtes der Seuche
3434 Schweine geschlachtet worden, daher beträgt der Gesammt-
verlust 212 706 Stück Schweine. Die Büffelseuche ist in acht Comi-
taten, 38 Gemeinden und 105 Gehöften an 313 Büffeln festgestellt
worden. Die Actinomykose trat nn Comitate Torda Aranyos häufig
auf. Die Leberegelseuche verursachte in den Schafbeständen große
Verluste. Außer den genannten Krankheiten wurde die Fadenwurm-
krankheit, seuchenaniges Verwerfen, bösartige Kopfkrankbeiten, Er­
krankungen durch den Stich der Columbäczer Fliege, die Ruhr,
infectiöse Keratitis und Rückenmarkhantenlzündung und die Ge­
flügelcholera amtlich festgestellt. Bezirksthierarzt Fr. Markiel.
Der Saatenstand in Ungarn war nach den beim k. ung-
Ackerbauministerium eingelangten Berichten aus der zweiten Hälfte
des April folgender: Der Stand des Winterweizens ist am
rechten Ufer der Donau, am linken User der Theiß und in Sieben­
bürgen befriedigend, am linken Ufer der Donau, am rechten Ufer
der Theiß, ferner in einem großen Theile des Gebietes zwischen
der Donau und der Theiß und des Theiß-Maroswinkeis noch
leidlich mittel Der Sommerweizen steht im Allgemeinen
ziemlich gut. Der Winterroggen ist zum überwiegenden Theile
kaum mittel und wurde an vielen Orten ausgeackert. Die Herbst­
gerste entwickelte sich mit vereinzelten Ausnahmen befriedigend,
hingegen ist die Frühjahrsgerste in der Entwicklung zurück­
geblieben. Der Haferanbau ist in gebirgigen Gegenden noch
iin Zuge, während im Flichlande die Saat im Keimen begriffen
ist. Von Raps ist wenig geblieben, das Wenige jedock blüht be­
friedigend und verspricht im Durchschnitte eine gute Mitielernte.
Die Frühfaaten des Maises sind ausgeteimt und eniwickeln sich
gut. In den Gebirgsgegenden ist der Anbau noch im Zuge. Die
Spätsaat ist im Keimen begriffen Die Kartoffeln wurden
durch Frost und Reis beschädigt. Auch unter den Gartenpflanzen
hat der Frost viel Schaden angerichtet. Der Anbau der Tabak­
pflanze ist im Zuge. Die Rübe erlitt durch die Kälte und den
Frost bedeutenden Schaden und mußte in vielen Gegenden um­
geackert werden. Die Futterpflanzen stehen sehr gut.
Verfügungen über den Liebverkehr. Das „Anzergeblatt für
die Verfügungen über den V'ebverkebr n RiidolfSheim- Pie»
am 4. Mai 12 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
K8—9 80, Kipfelkartoffeln L 25—26 pro q
Hülsenfrüchte notiren an der Börie für landwirthschaftliche
Producie in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- Ls 8 -8'50, Mittel-
K 7'50—7'75, Rund- Ls8—8'50, Lang- and Flach- Ls 10— lt,
Dto. bunte Ls6— 6'25, Futter- K 5-25— 0, Erbsen,
mederösterr. Ls 10—12, dto. mähr. HO—12, dto. gaiiz. Ls9'50
bis Ls12, dto. geschält Ls 13—19, Anbau- Ls8 50—9, Linsen,
mähr. L 10—28, nieoeco tscc. Ls 10—28, russische K 12 —19,
Wicken, mährische K ungarische K 8 -8'25, oto. galizische
K 7-75—8'25, Buchweizen K 8'50—9 50, Hirse K 6—7-50, oto.
geschält K 11-12 75.
Obst und Gemüse notiren in Wien su dotail; Kohl 20—30 h,
Kohlrüben 16—40 h, Kraal, rothes 40-70/», Carstol 20/t.ffl,
Häuptelsalat 6-30 h, Endiviensalat 4 —20 /», Einfchneidegurken
LI—4 60, italienische Ariifchocken 4—30/» pro Stück, Zwiebel
16—40/», Knoblauch 21 -4d/», Sauerkraut 32/», Spinat 20 -30/«,
Sproffenkoht K —, Vögerlfalat 80/», grüne Fisolen L 1-40—3 60,
dto. französische L —, Paradiesäpfel 70h bis L 1 -60, Aepfel 20/»
bis L1-60, Nüsse 48 -96 /», zranzöstiche 80 /» bis K 120, Haselnüsse
90 h bis K 2 40, japani'che Mispeln 36—89 h, Kastanien 40—61 /»,
Erbsen 36- 48 h, Linsen 40—80 /», grüne Erbten mit Hülsen
24- 60/» pro kg, dlo. ausgelöste 80 h bis K i 10 pro/, Tafel-
spargel K 1—3 uno Einschneidefpargel 40—80 /» pro Bund.
. Der Absatz war auf vereinzelte Bedarfsdeckungen
beichränkt. Die Preise waren jedoch behauptet. Die Wiener Börse-
kammer notirt pro 50 kg: Rotöklee, echt steirischer, kleeteidefrei L60
bis K 88, dto. naturell L70—75, div. österreichischer Provenienz, na­
turell L 70—75, dto. ungar., naturell L70—75. Luzerne, italie­
nische, kleeseidefret L 56—60, dto. sranzösische, kleefeidefrei L64


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 6 ]
o 320
50. Jabraang
Wiener LandwMhscilaMicde Zettung.
9. Mai 1900
Nr. 37
bis K 65, dto. Ungar., kleeseidefrei KM —57 50, Weißklee K 60
bis K 80, Alsyke (schwedischer Klee) K 75—80, Esparsette K 12
bis K 14, Jncarnatklee K 22—30.
Hopfen. In Folge reger Nachfrage war die Stimmung fest
und konnten die Preise den seitherigen Stand voll behaupten
Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Saazer Stadthopfen
K 150—160, dto. Bezirkshopfen K 150—160, dto. Kreishopfen
^ 140—145, Auschaer Hopfen, roth H10 —120, dto. grün K 90
bis K 100.
Raps Bei stillem Geschäfte und behaupteten Preisen notirt
in Wien Kohlraps 113-13 25, pro August September K 13-20
Geld, H3'30 Waie pro 50 kg.
Producre landwtrthschaftlich-technifchrr Gewerbe Sviritus,
Wien. 7. Mai. Preise behauptet. Ln gras notirt: Rohspiritus aus
Frucht oder Kartoffeln {15% oder höher) unversteuert, contingentirt
l£41'70 —K 42-10, Melasienspiritus (75X oder höher) unversteuert,
contingentirt K 40 70—41-10, rectificirter hochgradiger Spiritus
(90^ und darüber), versteuert, contingentirt exclusive Verzebrungs-
steuer L 115-75-116-25. Kn detail sind Preise um Ll-2 höher.
— Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure K 37 50 Geld,& 38
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler K 114-50 Geld,
K 115-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter Rohspiritus
für Großhändler H12 50 Geld, K 113-50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gegellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
124. Denzin'schr Formel Wie wird der Cubikinhalt stehender
Bäume nach der Denzin'schen Formel bercchnet und wie geschieht
überhaupt diese. Berechnung? Sind zur Benützung dieser Formel
auch noch Tafeln erforderlich?— F. S. in T., Böhmen.
125. Korbweidenrinde als Düugcrmaterial Liegen welche
Erfahrungen vorüber die Düngung mit Korbweidenrinde? Welche
chemische Zusammensetzung besitzt dieselbe?— Wirtdschastsverwal-
tung W., Mähren.
126. Tungstiitte. Auf welche rationelle und doch billige Art
wäre eine Dungstätie für 22 Slück Großvieh (Rinder) anzulegen?
Wie groß sollen ihre Dimensionen sein? Der Dünger wird drei­
mal jährlich ausgeführt, Streustroh wird reichlich gegeben. Der
vorhandene Platz ist ein Oblong, dessen Kopfseite etwas höher ge­
legen ist. Die Jauchengrube soll an eine Längsseite kommen. Ziegel
und Rothlehm find billig zu haben. Letten etwas theurer.— F. i. P.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus bnn Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Auflagen erfolg! für diese im Blatte unenlgeltllch.
328. Rentabilität der Rübenbrennerei. Gutsdirection S.
(Antwort auf Frage 97.) Wenn Sie von Ihrer Zuckerfabrik H-90
pro q Zuckerrübe erhalten und, wie ich wohl annehmen darf, außer­
dem gratis 30—50X Diffusionsschnitzel, wenn Ihre Fabrik nicht
sehr entlegen von den Rübenfeldern ist— so rathe ich Ihnen
dringend ab, zur Verwerthung Ihrer Rübe eine Brennerei zu er­
richten. Hingegen kann es rentabel sein, die Rübenköpfe, falls Ihnen
davon genügende Mengen zur Verfügung stehen, zu Spiritus zu
verarbeiten. In Ungarn geschieht dies z. B. bei der Zuckerfabrik
Diöszeg, in Mezöbegyes, bei Freib Fr v. Harkänyi rc. Bevor Sie
eine Brennerei errichten, sichern Sie sich ein genügendes Contin-
gent! Denn ohne dieses kommen Sie aut keinen grünen Zweig.
Dann bauen Sie ohne jeden Luxus und lassen Sie ihre Brennerei
ja nur von einer ersten Firma einrichten. Tücltige Rübenbrenner
sind nicht so leicht zu finden, und da beinahe Alles auf den
Betriebsleiter ankommt, so wollen Sie in dieser Beziehung vor­
sichtig sein und nur eine erprobte Kraft anstellen. Bei einem
Spirituspreise von K 32 —K 8 Prämie (für landwirthschaftlichen
Contingent-Rohspiritus), bei einer Verwerthung der Schnitzel mit
60 5 pro 100 kg in eigener Oekonomie, können Sie die Zuckerrübe
mittlerer Qualität mit K 2 ab Brennerei verwerthen, die Rüben-
köp^e mit H—1-20 Hierbei wird vorausgesetzt, daß Sie ein aus­
reichendes Contingent erbalten, also wenigstens 200 Tage ä 7 hl
erzeugen können, da sonst die Quote der Amortisation und Zinsen
pro Tag und hl zu hoch wird. Pro hl Rohspiritus werden durch­
schnittlich 15 g Zuckerrübe oder 18 g Rübenköpse benöthigt, es ver­
bleiben 60—70X gepreßte Diffusionsrückstände, welche am besten
frisch verfüttert werden. C. S.- K.
329. Dachfalzziegeb Handpresse». I H. in S, Niederösterreich.
(Antwort auf Frage 107.) Für die Herstellung von Falzziegeln
benützt man die älteren Pressen, welche aus Altk.irch im Elsaß oder
aus Südfrankreich stammen, oder man erzeugt die Ziegel im
St ang, welche Methode die neuere ist Für Handbetrieb eignen
sich nur die Pressen. Die Zahl der Firmen, welche zu diesem
Zwecke Maschinen bauen, ist sehr groß. Es seien hier nur die be­
deutendsten und einen guten Ruf genießenden Firmen genannt.
Solche sind: Friedr. Wannieck& Comp in Brünn: Maschinen­
fabrik Müller in Prag; E Skoda in Pilsen: Ladw. Hinterschweiger
jun. in Lichtenegg bei Wels; Stefan Röck in Budapest; Ep. Laies
& Comp, Maschinenfabrik in Trier; C. Schlickeysen in Rixdorf bei
Berlin: E. Fritsch& So, Maschinenbau Commissionsgesellschaft in
Halle a. S.; Bernburger Maschinenfabriks-Actiengesellschast in
Bernburg; Nienburger Eisengießerei und Maschineniabrik in Nien­
burg a S.: Maschinenbau Acliengesell chast in Constanz. Da es
sich in der vorliegenden Frage um die Anschaffung einer Maschine
für Handbeirieb und Herstellung von Dachfalzziegeln handelt, so
empfehle ich vor Allem die Firmen Laies& Comp -Trier und
C. Schlickeysen-Berlin. Für weitere Interessentenkreise möchte ich bei
Einrichtungen von österreichiichen Ziegeleien empfehlen, sich an
Hrn. Otto Rost, Ziegeleiingenieur >n Budavest. Steinbruch (Kö-
banya), Magesdistraße 7750 zu wenden. Hr. Rost ist Specialist
auf diesem Gebiete und kennt besonders die österreichisch-ungari­
schen Verhältnisse Docent Nachtweh
330. Bezug von Sojndbhneiisamen. I. H., Bosnien. Sie
stellen folgende Frage: In verschiedenen Blättern ist angekündigt:
„Au« Amerika! Die Riettnfiioie (Faba gigantescai. Diese Fisole
wächst bis zur Höhe von 6 m, bat 1 m lange Hülsen, gereicht jedem
Garten zur Zierde, blüht von Juli bis November voll der wunder­
barsten Blüten, Frucht sehr geschmackvoll Eine Poition sammt
Gebrauchsanweisung kostet K 1. Diese Pflanze in natura zu sehen
und zu beziehen bei■ Ist dies nicht ein Schwindel? Wäre der
Anbau dieser Sorte zu empievlen? Darauf ist zu erwidern: Die
Riesenfisole ist zumindest nicht neu, in dem Preiscourant von
Edmund Maulhner figurirt sie seit 22 Jahren (siehe Preis-
courant 1900, S. 106, Nr. 1197) Qualitativ gibt^es weitaus
feinere Sorten, sowohl zum Dürrkochen als auch für Schnittsisolen.
Die Faba gigantea ist zum Dürrkochen überhaupt nicht, als grün
auch nur zu verwenden, so lange sie zart ist Die Schoten w.rden
bis 1 m lang, und dieser Umstand dient „Unternehmern" von Zeit
zu Zeit als Grund, diese „Neuheit" dem Publicum anzubieten.
331. Einrückung ürarischer Pferde. H. Sch Ueber die Höhe
des Pauschalbetrages pro km für Transportsauslagen bei ärari­
schen Pferden, welche zur Waffenübung einberufen werben, ist in
der betreffenden Vorschrift nichts enthalten. Der bezügliche Punkt
derselben sagt nur, daß bei'einer Entfernung des ständigen Wohn­
ortes des Pferdebenützers von der Einberufungsstation über 40 km,
das Aerar eine Pauschaient chäbigung teiltet, welche, je nachdem
die Wegstrecke auf der kürzesten Route mittelst des Fußmarsches,
der Eisenbahn oder des Dampfschiffes zurückzulegen ist, pro km
berechnet wird. Mit Rücksichl auf diese ganz allgemein lautende
Bestimmung wird es am besten fern, wenn sich der Fragesteller
über die Höhe des ihm zukommenden Pauschalbetrages pro Pferd
direct bei jenem Truppenkörper anfragt, von dem er die Pferde
übernommen hat.
332 Arbeitertransport. F. B., Böhmen. (Antwort auf Frage
106.) Die Eisenbabnverwaltungen gewähren zum Theile bei Trans­
port von Feldarbeitern eine Fahrpreisermäßigung bei Partie»
von zehn Personen aufwärts und Vorweisung der Arbeiterbücher.
Bei einem Transport slcvakischer Arbeiter nach Niederösterreich >m
Bezirke Horn zahlten dieselben von ihrer Heimat bis Marchegg
den halben Fahrpreis, von dort bis in den Bezirk Horn mußteil
dieselben auf den österreichischen Bahnen wieder den ganzen Fahr­
preis zahlen. Bezogene sechs Feldarbeiter von Suchenthal in Böhme»
nach dem Bezirke Horn hingegen dursten wieder auf der öster­
reichischen Staalsbabn lFranz J siess-Bahn) sowohl für die Hin
fahrt als für die Rückreise nur oen halben Fahrpreis zahlen. An,
besten ist es, sich wegen Auskunft an jene Bahnbirectionen zu
wenden, auf deren Bahnen ein Transport von Feldarbeckern be­
absichtigt wirb W. W.
333. Wetterschicßen K. R. in T, Niederösterreich. Der n.-ö.
Landtag vercient den Dank, nicht aber einen Vorwurf, daß er
über Antrag des Lanoesculturausschusses zur Errichtung von
Wetterschießstatlonen Li5000 bewilligte. Wenn der Abg. Kern die
Ablehnung dieses Antrages mit dem Hinweise aus die Schlacht
von Solferino 1859 begründete, während welcher ein schreckliches
Gewitter herrschte, „trotzdem aus mehreren Hundert Kanonen ge­
schossen wurde", so übersah er, daß in Schlachten in der Regel
nicht in die— Wolken, sondern auf die gegenüberstehenden Truppen
geschossen wird.
331. Internationaler landmirthschaftlichcr Getrerdeverkaufs-
congreß. A. L in P., Böhmen. Der internationale Congreh über
die Organisation der Landwirthe zum Getreideverkauf wird, wie
bereits in Nr. 30 b. Bl. mitaetdeill, vom 28.-30. Juni d. I. in
Versailles (Stadtbau-) stattfinden. Der zu entrichtende Betrag für
eine Mitgliedskarte ist auf Frcs. 10 festgesetzt. Tbeilnehmer des
unmittelbar nachher beginnenden VI Internationalen landwirth-
schaftlichen Congresses (1.—8 Juli) erhalten Diese Mitgliedskarte
kostenfrei. Nähere Auskünfte beim Generalsecretär des Getreide-
verkaufscongreffes Dr. Paiiant, Präsident des Obergerichtes in
Versailles, 35, ins Ilouvs, Versailles.
33.5. Zur Baumblüte. R. G in R, Niederösterreich. Ja wohl!
Und nicht nur bei Ihnen! Aus der grünen Steiermark, vom be­
kannten Besitzer der amerikanischen Rebschule „Monticola" Hrn.
Ludwig Beer erhielten wir ein vom 7. d. datirtes Schreiben, dem
wir folgende Stelle entnehmen: „Ich möchte Ihnen wirklich wün­
schen, wenn Sie mit mir jetzt einen Tagesspaziergang durch die
Mndischbüheln machen könnten. Ich habe viele Naturschönhette»
von Palermo-Neapel bis Dänemark rc., die hohe See rc. gesehen,
aber einen so entzückenden und zugleich friedlichen Anblick, wie ihn
die Tausend und Tausend zugleich blühenden Aepfel- und Birn­
bäume gewähren, habe ich noch nicht gesehen Der Blick von San
Minato auf Florenz, die Bucht von Palermo, ern Sonnenunter­
gang auf einer Puszta, ein Abend in einer Donauau ober auf
einer Alm— auf der Jagd— Alles ist sehr schön, aber unser
Blütenflor geht über Alles."
336. Kaniucheazucht. I. N in S., Niederösterreich. Wir
nennen Ihnen: F. A. Zürn, Die Kr iukheiten der Kaninchen, 1894,
Leipzig, ifl-80, und C. Brinckm->er, Kaninchenbuch, 3. Aufl.,
1892, Ilmenau. H-20.
öci der Redaction eingelaufene Handschriften.
Arbeiterlravsport.— Die Hühner im Gurken.— Maipoesie— Meerreltiacultur.—
Trockenlegung des Sees Fueino in MitteUtalien.— Maschinenstroh-Dachschauben.—
Ausgewinlerte Sanken.— Der hydraulische Mocor in der Landwirthschafl.- Kar-
toffelanbauversuche
Concursausschreibung.
Bet der Deutsch«» Secti»» d«» mähr. LandeSculturrathes gelangt die Stelle
eine» Vtehzuchts-Jnspeetors zur Besetzung.
Mir dieser Stelle sind die Bezüge der IX. Nangsclaffe ter mähr. Landes­
beamten und fünf Quinqaennaizulagen nun je E 400 verbunden. 2874
Bei der Besetzung werden in erster Linie laiche Adsolvenien einer landwirth-
schastliche» Hochschule oder einer ihierärztlichen Schule berücksichtigt werten, iie den
Nachweis umfassender praktischer und ibeoretischee Kenntnisse aus dem Gebiete der
Viehzucht erbringen können.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre a>ßer mil der vorerwähnten Nach-
weisnng noch mit dem Geburtsscheine, dem Heimatscheine. einem amtsäiztlicheu Zeug,
niste über die Physische Eignung Mr den Dienst eines Vtehzuchts-JnsvcctorS,
den Studienzengnisten und Zeugnissen über die bisherige Verwendung, sowie einem
WodloerbaitnngSzengniste belegien und ordnungsmäßig gestempelte» Gesuch- bis läng­
stens 1«. Juni l. I. bei der Deutschen Section des mähr. Lanbesculinirathe» eine
bringen.
Brünn, am '5 Mai 1900.
Der Präsident
der Deutsche» Section des mähr. Landescultiirrathes:
Josef Springer m. p.
Ein tüchnger, energischer, nüchterner
QrkärvVlvELä-MÄ
wirb sofort gesucht. »363
Eisordernlß: L'ekstger 'Stand, Msolvirung eiiier'Mittelschule'sü- Ländwirtd-'
schast, Kenntniß im K-nzleisache, der oeustchen und kroatischen oder ungarischen Sprache
mächtig. Gehall K 600 nebst sreier Station
Osterle mit Zeugnißadschnslen an Alberto Müller, Vepin, Slavonien.
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl >ür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie sür Solidität
und guten Schuß. 88»
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. sranco.
Oekwnomie-Adjunct
mit einiger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, rer deutschen und ungarischen
Sprache mächtig, wird accefMrt. AVfvlvent einer laüdwinhschafuichen Schule bevorzugt.
Gehakt K lOOO, Wihnung, Beheizung. Beleuchtung und Bedienung.
Offerte mit Zeugnißabschrtsten, die nicht retourmrt werden, unter „A. K.
2378" an d. Bi.
G. Hettethetm's
behördlich rsnrrsfionirtrs Hypothekrn-Bureau
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1878.) 5541
besorgt kostensrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Sapitalien aus sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Keine Vorauslagen. Beste Reserenzeu.
f Zum Selbstanstrich I
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Laekfarbe
Email-Glasur
i
*nm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen.
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conserrirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concemrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selhstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet- v
Fns'bodeawiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden j ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglana u. Härte.
G
Hetzendorser Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
W/4* Hetxendors
Bahnstation der Sndhahn.
0. FRITZE
Niederlage: Wie*,
L, Wlllpre tmtr kt 1
Baqerawrktf 16M
Vieh-
Brücken-
fii’r alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 92 s
l/i, Amerlingstrasse 9.
Gebildeter Land-, Volks- und Forstwtrlh, c o Jahre alt. rüstig,
lebensfroh und thatkräftig, katholisch, alleinstehend, deutsch, böhmisch, italienisch, ge­
nügend französisch und enali'ch sprechend, aew. Abgeordneter, beeideter Güterschätz­
meister und Großgrundbesitzer, in hohen GefellschastNreifen bekannt, literarisch und
journalistisch erfolgreich rhärig, bereist,
sucht Dertrauensiietlung
als Privatsecretär. Rathgeber. Gütervorstand oder Begleiter rc auf Grund­
lage freundschaftlichen Verkehres bei einer Bank, oder bei diftinguirtem Herrn, Dame
oder Familie. Ansprüche mäßig; Caution. wenn nd'hig, in angemessener Höhe..
Anträge unter ..Ehlsdeerghe 8256" an d. Bl.
fl
B
fll
i
in
ii
IS
tv.
Getrocknete Biertreber
vas beste, billigste und vortbeilbaftesie
Kraft-. Mast- und Milchfultrr
m frischer und garantirt relner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Fatent Kilo
zur Trocknung gewaschenen oder naturseuchte« (SetreideS empfiehlt
Actien-Geieüsehaft für Trebertrocknung, Toffel.
—■—< '25'rofpecte fioftenfos wn6 portofrei. >—•—
General-Vertreter für Oesterreich
Jos. Joh. Kein, Tetschrn an der Elbe, Kirchgasie.
u
I
II
I
Ti*
734 1!
In
PATENT IRT IN ALL hi N STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO" erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von lusecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Düngerl
t ,JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumenoaltnr.
JADOO COMPANY, Oecfenburg, Ungarn:
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
1ld7


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 7 ]
Nr. 37
9. Mai 1900
Wiener LendwirthschaMche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 321
Bei einer GutSpachtung in Mähren (Stadt) wird ein im Oekonomie-
fache erfahrener
Wirlhschafter
losort ausgenommen.
Offerte mit szeugnißabfchristen, die nicht relournirt werden, find an d. Bl.
unter G. 2336" zu rrch-en.
Der Kockverkauf
itaiKMM
2861
Fürstlich Schwär»enbera'fche Herrfchafts-Direction
Eltolib am I Mai 1900.
Günstiger Gelegenheits-Verkauf.
Größere und kleinere, in bestem Zustand, betriebsfähig hergestellte
LocornobiLe, Acrmpf- u. ö Kanö-
DrrefcHrncrschinen, Waht'mühLen,
Kcickttev. tpcfyvotxnübCen, Kö'pet'
u. f. w. sehr billig abzugeben, bei 8372
Thesdor Nerrincrnn, Wien, X/2,
Marx-Meidlinrerstraße ?4.
MM-
Eittratnner ,,^ram". einfachste, beste und billigste Cen-
trisuge, leichter, geräu'chkoier Gang, bequeme Reinigun
schärfste Entrahmung. keine Reparaturen.
Neueste Transpartkannen
ohne Gummi, lustdicht und alle Molkereigeriitheaus der
Ir. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wi» n. I. Gradenhof. Habsdurgerg. i
WA Kataloge gratis und tranco. AW 791
erkäufLich
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
siebenbürgisch-ungarische hochprinra
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über 500 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
Jidszlo JSdszlo, dllausonßurcj,
Palais Bac k.
Garantlrt
vollblütige Schweine der großen weißen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, außerordentlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastsähig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20—30 kg), zum Preise von L 1 60 pro 1 kg nebst K3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
llomsi'ne Zinkau, Meierhof Zitin, Post 2inkau
bei Repomuk, Böhmen. 2297
In unflrem Berlao eippirn und k.mn gegen Francoemsendung des Betrages
iranco durch uns und durch jede Buchhandlung Helgen werden:
Der Kopien
ln botanischer, landwirthschaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelswaare.
Ron timanuel Groß, diplomirtem Landwirtb, Professor an der
Höheren landwirtbschaftlichen Lehranstalt in Tetschen-Llebwerd.
6", Vl u. 255 S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden K9 60
Unterstützt von Männern der Tveorre und Praxis, ist es dem Verfasser gelungen,
in dem vorstehend angezeigten Werke, welches in der Einleitung eine Geschichte des
Hopfens bringt, die Hopfenpflanze in botanischer Beziehung, den Hopfenbau von der
Düngung und Bearbeitung des Bodens, dem Schnitte, der Auflegung, dem Geizen rc.
bis zur Ernte, zum Trocknen und Sacken des HovfenS eingebend und auf i^rund der
neuesten Erfahrungen zu schildern. Die Conservirung des Hopfens, die Berechnungen
über die Produktionskosten und den Ertrag, Mittheilungen über die Hovcknpreise
und den Hopfenhandel vervollständigen das Werk, welches die sachlichen Kieise f
mit größtem Beifall begrüßen werden.
Hngs H. Hitschniann s Isnrnnlverlng
Wien I., ^notinifsliiM baftei 5.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst and bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Vivnslgvsuvtis.
Geprüfter Heizer, mit Centri-
fugen gut vertraut, sucht Stelle. Gen. Off.
an d. Bl. r nter „G H. 5934*.
Gärtner, 26I. alt. Gymnasiast,
ledig katholisch, spricht slavisch und diNlsch,
mit prima Zeugnissen von Hove» Herrscha°ten,
IN allen Zweiten der Gärtnerei, sowie
AranaScullur wohl erfadren, Odsi- und
W in künde rc. g lernt, vertraut mit der
modernen Binderei, sucht eii e pnte, dauernde
Stelle zu eener Heirschait als Schloß,ärtner
Zuschriften unter „Edelweiß", Nonntbal
Salzburg. 5968
Wirthschastsbeamter, CH» ist,
25 I. alt ledig, mit Grotler dos u Kloster,
neuburg. deutsch, slav u etwas ungarisch,
3 3 Praxis, sucht Posten. Anträge: „K.
S«", Wien. 164. Thaliastraße 146.
S S toch T hür 13. 5956
Gepr. Huf- u. Wagen schmied
zugleich Kessel- und Maschinenwärter, der
schon beim Dampfdrnsch lyätta war. deutsch,
slav. u. etwas unu. spricht. ^3J all. verh..
kinderlos, sucht seinen Posten vamrnd zu
verändern. Zuschr. erb G. Sldafarek.
Klosterneuburg bei Wien, Agnesflr. 32.
5965
Junger Gärtner, verh,, ein
Kino (3 I alt), in allen Zwecken der
Gärtmrei praktisch ausgebildet, mit lang­
jähr. Zeugnissen, wünscht seinen Posten zu
veränd rn. Gen. Autr. an b. Bl. unter
..L. G 586V".
Als Schaff-r sucht Witwer,
36 I. alt, rüstck, in allen andw. Zweigen.
Maschinen, Dampfpstügen. Pferdezucht, auch
in der Kanzlei, tüchtig, sofort Stelle Joh.
Flaka. Kröllendorf. Ulmerfeld. Nieder-
österreich. 5979
Tücht. Schweizerleute, verh.,
kinderlos, beide 28 I alt. mit Zeugnissen,
wrnscher, ihrer Posten bis 15. Mai, längstens
1. Juni zu verändern. Zuschriften sind er­
beten an Georg Szumpt, Schweizer rn
Rainhof. Post Krieglach. Steiermark
5990
Oberschweizer, geb. Berner
Oberländer, 30 I all, mit kleiner Kamille,
sucht, gesti'tzr auf gute Zeugnisse, perl. Juli
d. I Stelle; zur Zeit aus einer großen
Biehzüchterer Norbdeutschlands thätig Gest.
Offerte erbeten unter „W. W. 5988'
an v. Bl.
K 500—100« Dem, der mir
einen Vertrauensposten verschafft. Anträge
unter„Toktd". Wien. Hauptpost rsstanle
599"
Gärtner, deutsch u. böhmisch,
verh. in jetem Fache der Eärtnerei tüchtig,
mrt sebr guten Zeugnissen, sucht einen Posten
Josrf Krbouschek. Wien. 18/1. Hut.
weikengasfe 6 6983
Suche für einen absolvirten
Ackerbauschüler einen Prekticantenposten.
womöglich der ernem Pächter eines größeren
Guus Anträge übernimmt d Bl. un:er
„A. R. 5885"
Gärtner gesucht. Aür Meran
Wird ern lediger, solider, junger Gärtner,
welcher sehr verfirt rn Fonnobstbaumzuckit
ist. für sofort gesucht. Offerte mit Znrgniß-
abschritten zu richten an Frau Gräfin
Ntmptsch in Meran. Trrol 2366
Ein durch langjährige Praxis
in allen Angelegenheiten eines Großgrund­
besitzes gründlich erfatrener. höherer Be.
amter empfiehlt sich den p t. Herrschaften
als Jnspector, Verweser, Administrator ober
blos als Beistand und Ratdgeber in allen/
besonders aber finanzüllen Operationen in
Permanenz oder blos von Fall zu Fall,
nach Bedarf. Gest. Anträge unter „Redltcy
und verläßlich 5887" an d Bl.
Tüchtiger Gärtner, verh,
bitlei um Posien als Gärtner und zugleich
Hausbesoraer. 65. T., ’ltifen 9/1, Wiesen-
gasse 22, Th 1 5967
Praktikant, deutsch u. slavisch
mit Fachbildung, wird gegen freie Station
bei einer Gutspachtunq in Mähren auf­
genommen. BeiBerwervurganch Besoldung
Offerte unter „<£. A. 8245" an d Bi
Oekonomie-Prakticant.
Bei der^ utöpachtung Gehae, Post
Ratonitz in Böhmen, wird eut junger
Mann bis i5 d M. als Prakucant mit
einiger Praxis gegen freie Station aufge­
nommen Reflecianten müssen eine Mittel­
schule. wenigstens aber ei-e Bckerbauschule
aviotviit haben und der deutschen Sprache
mächtig sein. 2359'
Wirthschaftsbereiterposten ist
ad 1 Jali d. I. zu besitzen. Ledige Bewerber,
die eine landw. Mittelschule abiolviri baden,
mir mebrjähr Braxis und bei deutschen und
böhmischen Sprache mächlig find, wollen
ihre Gesuche mit Aeugnißabichrislen, die
nicht ietournirt werden, dis 2b. Mai s. I
an dieGutsverwaltlingGrotz-Kuvzev-
dorf bei Mähr.-L strau richten, 2»6V
Gesucht wird ein technischer
Adjuncl mit Raifineriepraxis. Refleclanren
wollen ihre Offerte nebst Zeugnißavschriften
an die Direktion der Zuckerfabrik u
Raffinerie Mezöhegyes, Ungarn, ein-
senden. 8250
Wirlhschafter. Schaffer,
Schweizer, 45 Ji alt, Verb,, in Land- und
Milchn»rihschakt, Biebznchl iiichli-, beide
gute Melke-, der selbst auch mitarbeiiet,
biliet um Posten, Leopol» Putz, Rohr­
bach (I d. Golfen, N Oe, 5982
Absolv. Mödlinger bittet um
Verwalter-, Bereiter-, Wir!hsch^tter- rc
Stellr. Selber ist istchtig im gesammten
Ackerbau. Viehzucht. Milchwirthsch. Wein»
und Obstbau, guter Cerrealien- und Rüben»
baner, 33 I al,. verh Bürbaum. Wien.
4/2, Schaumdurgerg 5, Parterre, Tb. 15
Intelligenter,2 jjähr.Oekonom.
1 Jahr landw. Anstalt, mehrjährige leck-
reiche Praxis empfehle als Adjuncten. ev.
besolveikn Prakticanten bestens. Forn-
meister und c»)ülerbireclor G. Grost.
Wien, 7/2, Ziegkergaffe 3 i7i3
Schweizer, verh., gegenwärtig
in einer groß. Oekonomie bedier stet, wünichi
seinen Poslrn-balbigst-zu verändern, Zuschr-
an das Mehlge^chäft. Wr.-Neustadt
Haup^plctz 24. 5946
Zwei junge tvlieleut», ehrlich
u. v rläßllw, suchen Posten als Meier od
Wrrldscha'ler Ferdinand Grill, am
Händlber^i 57 Glashürten. Post
Laoben. R -Oe. 5915
WtrkhschaftSadjunct, in «n
aeküntigter Skellun. 27 I. ait. deuifch u
böam, 5sähr. Praxis bei größeren Herr­
schaften Böhmens sucht seinen Posien zu
verändern. Gen. Antr. uniec „Aussicht
auf Avancement 5872" an d Bl.
Tüchi. Schweizer, langjähr.
Zeugn. im Abk.lben, Aufzucht und Ucilch
wirlhs.vast gut bewandert, verh. beide-»uce
Melker, bittet um Post'.n als Oberschweizer
ober allein in einem Stalle. I. Römer.
Dröstng. N-Oe. 5993
Gärtner, verh., kinderlos,
tüchtig in Kunstgärtnerer, Gemüff» u. Obst­
baumzucht, bittet um Posten F.K.. Wien.
16/3, Hütteloorserstlaße 98, 2. Sr, Th. 18,
__ 6980
Ais Verwalter sucht Posten
ein tüchtiger, fleißiger und Verläßlicherl Pel Ver Ung.^ Hrafilscher
Oekonomiedeamtec. Miitelschllle^ Militär- »zuckersavrik gelangt der Posten eines Che
,irei. mu besten Gest. Anträge mijetö zu» Beietzung. Getor^er» »Verven
!unter „M. B. 5878' an d. Bl. !nebst voUIommen-ir Praxis in allen Labora-
Itorhimgflrbeiien auch Praxis im Betriebe.
Ifeiner Ker.nttnß beider LanvrssPrach'N. Be-
lllfana jwerber um diesen Posten mögen ihre Offerte
uiiBiio uionmi. imit Zeugnißadschristen (die nickt »etoulvirt
Schaffer od. Wirthschafter, der
sa;.®r» -si“® x ??»
Lek -PraM-ant absolv Acker-^ Vutzrovnr ve Menem prijme
;: ,. 1 V lJ; 'Jtechmckehö adjunkta s vlceleiou praa.
s R ^°^ ort absolv. technika, däle prijine se lechnieky
?>!i on. D ü! l iAssistent nejmene s jedDorocni praxi. Slu-
Bru mowttz, ^oLalb a hn Sa.tz-Göding 5962 poämink^ V 7 jränafi 86 s konvenu-
jicimi pp peienty ustne. Zado.ti zaslÄoy
bucftez do 20. kvetna t r. na red. sbora
8252
Assistent, der deutschen und
böhm Sprache in Wort u. Schrift mächtig,
Absolv. einer Mittelschule, wird für d:n
Molkerei- und Hoidienst per 1. Juli l. I
gesucht Gesuche mit Zeugnißabschriften.
welche nicht retourniit werden, sin, zu
richten an die Karl Wetnrich'fche Guts
Verwaltung Swsth, Post Wsestar bei
Königr'sätz, Böhmen. 2316
Ein Wirthschafter, der tüchtig
und praktisch in allen Zweigen der Land-
wirrhichaft. Ma'chinenbeirieb und Viehzucht
ist. besinn Frau die Geflügelzucht u. Milch-
wulhichaft zu führen hat, wird aufgenommen,
und sind Gesuche mir Zemnißabschrfften bis
10 Mai zu senden an die Fretv. v. Gey-
müller'sche Gutsverwa'lung Hollen-
bu:g a. d. Donau. R-Oe. 2357
Die Zuckerfabrik in Syrowatka
acceptttt ab 1. Juli, spätestens 1. August
d. I einen Chemiker m>r mindestens ein­
jähriger Mohzuckerpraxis. Gehalt K 1400
nebst einer der Verwendbarkeit entsprechen­
den R muneration u üblichen Emolumenten
Bewerber wollen Offerte mir Zeugnrßab-
schriften, iie nicht reloirnirt werden, bis
zum 31 Mai b I. an tu Zuckerfabriks
direetion in Lyrvwatka. Post Dobre-
Nitz, richten. 8 53
Ein verlätzl. Tchw-izerpaar,
beide leinliche. gule Meller und Fütierer.
oäne k'eine Kinker, nuchlern, Die keine Ar-
berr scheuen, sämmtliches Futtir selcht zu
dereilen haben, auch cen Lunger um Hausen
in Ordnung balten, werden gegen alleinigen
Lohnender mit Lohn und Deputat ab 15 bis
20. Mai l I. au'zunehmtn gesucht Hugo
Pohl. MeckrbofSPächter, Ziadlowitz.
Post Lofcdttz, ävren? 377
Zum baldigsten Eintritt wird
ein lüchttger. gut empfohlener Maschinist
ge uchi. Bewerber müssen m,t der modernen
ZuckertabrikSeinrichlung vollkommen ver­
faul sein, uni. Nkuanlagin selbständig mon-
tiren können. Deutsche Sprachkenntnisse
e- wün cht Offerte zu richten an die Zucker­
fabrik Sternitz Mähren. 82-4
Verheiratetem Lchweizerpaar,
ohne kleine Kinder, mit guten UND langen
Zeugnissen, wird sofort gesucht Das-
leibe hat 25—27 Stück Milchkühe oflcin
zu futtern und melken, sowie sämmtliche
S'allarverten zu versehen Aufgenommen
weroen nur tüchtige Melker und reinliche
Leute Wohnung, Beheizung 2 1 Milch pro
Ta^ und K 80 Monatsgehalt Friedrich
Gorbel öt Comp., Wien, 14,2. Diefrn-
bach^asfe 22. 5995
Tüchtiger Schaffer, deutsch
und slavisch sprechend, »n Milchwirthschatt.
Mästung und Felv-au erfahren, wiro ab
16. Mai gesucht. Gutspachtung Ober-
siebenbrünu im Marchfelde. Nieder
österreich. 5 991
Tüchtiger Gärtnergehilfe wird
kngagtrl :m HStel Nelböck, Galzbura.
jmsuovansbo eukrovaru
Ein schönes Gut, Nähe dorr
Graz, Mittelsteiermart. Bahnstatton, astn--
ftigste Ardetts- -nrv.. Abcktzverhältniffe,,
190 Joch prima Aecker und Wiesen, großes
Wohnhaus u Wirlhschastsgedäude. ist vom
Herbst ad zu vervachten. Anlr an d. Bl.
unter G- 3378".
Lebende Thiere.
(Steve auch: „Oeenoht“.)
Zuchtschweine der großen
Neristztre, sowie auch der Meißener Racc
vat fies« abzureden die Josef Ritter t>,
Brenner-Felsach'fche Gutsverwal-
tnnfi Stebenhtrte n-Vösendors vei
Wien. 889
Reitpferd, Wallach, braun,
16' hoch, bjährig, vollkommen geritten und
fehlerfrei, ist um K lOOü zu verlausen, iän-
trage a n d. B l. unter „H. A. 8248"._
Zorterrier-Hündin, Vollblut,
zwetjädrifi, sevr schar! ans Raubzeug, be­
sonders voi zügliche Rallemängeriii, um L^sa
zu verlausen de' Adalbert Sruk, Wien,
8^ Jägerstraße ln 8222
Schottischer Schäferhund,
Collle-Rac», reinracig. Stammbaum Zwin­
ger Ostmark. 6 Monate all, fuchsartigeS
Exterieur, sehr lebt» ist, wachsam, drollig,
45 cm hoch, Farve goldeofable, verkauft um
K 80 Karl Bachmackr, r k. Slaatsgestür
in Piber. Steiermark. 2369
Bruteier.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)^
Bruteier: Hühner: Ital., weiß»
celd, Hamburger Goldfpc.. Plymouth gefpr.
a40/r; Houdan. Minorca, schw, Lorking
ä 50 -r; Holländer, schw m w H, Brahma,
dunkel, hell, Wyandottes. gold.. Lanqshan,
fchw., gelb, Cochin, gelb, ä 60 A; Enten;
Nresenpelinq 60 h\ Gänse: Riesenvommerrsche
K 1* 60; Tritten: amerik. dronz. Riesen
L i'LO; Perlhühner: silvergr. 40 h Ge-
flügelhof SmrLttz, Mähren. 475
Bruteier: Stets frisch, Packung
rum Selbst'ostenpretse; 1. Plymouth gespr
ä 30 /*: 2. wciße WyrndotteS ä 50 h\
3, Perlhühner ä 30 4 Kreuzung: Peking
weißeLande, ten, rO/r, höchst empfevlenswerth
iür alle Zwecke Crife Weisheit, Seiten»
dorf ber haucht!. Mähreu. 2022
Für öle Sendung von Original
Zeugnissen, Photographien rc übernimmt du
Administration o. Bl. feint Verantwortung
und kann sich auch irr euu bezügliche Cvr
eipondenz nicht einiaffel 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Sssnovl".)
Die romainen- und Güter-
agentur des Ignaz Trellinger in Preh-
burg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen A iel und den p. t. Landwirlhen zur
viscreten, coulaniesten Intervention bei An-
und Berlaui. sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Ausküntte jeder Ar» werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1746
Schönes Gut, 60 Joch p> ima
Wiesen und Aecker. kl. Schlößchen, »0 Min
Bahnstation. V* Stunden von Graz, vorzü^i
Absatzverhältnisse. zu verpachten o er zu
verkaufen Auichriften an d. Bl erbeten
unter „W A. 2380".
Verschiedenen.
lSieHe auch: „Geauofct“.)
Tie besten Sensen-Wetzsteine
eigener Erzeugung bei PiuS Tatfchl,
Realttälenocsttzer bei Wolfsberg in
Kärnten. 5931
Weicher Herr, kath. Religion.
würbe IN givße Oekonomle einheiraten?
Ad-lige bevorzu it. Briefe bis 28. Piai unter
„Siera 1885". Post Hohenmauth,
Böhme». 5989
Echt amerikan. Gras- und
Getreidemähmaschinen, Selbst­
binder, Heuwender, Hcurechen,
Euitivatoren, wie Planet jr. re.
zu billigsten Preisen bet Rud.
Sack, Wien, II.> Rordbahn-
ftratze 36. 2338
Gesucht.
Taakkarkoffeln gesucht von
erling,eichen Futierkai löffeln, Prahler und
Kipcher. Offene zu richten an Martenhof,
Siepenfelo bei Baden i-t.-Oe 2287
’i q gelbe \itrie znr Saat kauft
u ei bittet Aiuster Verwaltung Traus»
darf. Per Kismarton, Ungarn. 5970
Dachshund ganz reiner Rare.
in schöner .zarve, 8 Monale dis 1 Jahr alt
(Männchen), zu laufen gesnchl. Offerte zu
richten an Benno Löwbeer, Svitavta,
Mähren 2868
40—50 kg Naturbutter
wöchentlich wird gesucht. Milch- und
Buttergefchäft, Wien, 17 1, Gebier»
nasse 65. 5991
Butter von Molkereien kauft
stets Kreuz-Molkerei, Brünn. Anton-
gaffe 9 2367
Ein mit den Erfordernissen der Neuzeit, auf den Guß von 45 60 hl gut
eingerichtetes Brauhaus mit gesichertem Bikrabsatz und einer Erzeugung von min­
destens 8000 hi, mit dazu gehörendem landtäflichen und Rufiicalbesitze von über
17V Joch in guten Feldern, Wiesen, Gerten und schlagbarem Wald in Galizien, un­
weit einer größeren Kreisstadt mit Garnison und zwei kleineren Städten, dann zweier
Eisenbahnstationen und ganz an einer neu im Bau begriffenen Eisenbahn gelegen,
wird aus freier Hand, ohne Belastung sammt Nandus instraotu« verkauft.
Die Verkaufsbevingniffe, Lejchreibuna des Brauhauses und Gutes. Sttuations-
f'izze una Ftächentabelle können eingesehen werden und übernehmen Offerte:
und Jnseratrn-Agentur. Passage Haus­
mann Nr. 9
Administration der „Oefierr. Hovfen- und Brauer-Zeitung",
Franzens-Quat Nr. 18. 2361
bemberg: Z««un«s.
Prag
Brünn:
Dr. Josef Wenilich, Adbocal, Krnutmaikt Nr. IS.
7 i
ckrriliiqtr ElrKlnriMs-Ackkll'Grsrllschnst
vormals
«1 Gar «S M2
Bf «€ €' o
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
KraftUbertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wobngebäude, Fabriken, Bergwerke -c.
in jedem Umfange.
Oynarnornaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthscbaft-
licbe und alle sonnigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
stägliche Fabrication 15.000 Stück)
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal- Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos. 1245
Ein landtäfliches
Nieder- o). Oberösterreich Deutschböhmen,
ca 150 Joch, zu kar>fen gesucht. Näherines
Ories u. Baun reriargr Gei. Anträge unter
..Gute Anlage 5863" an d. Bl
Zujj-Heii-Iinrte-
Rechen
ohne
und
mit
Hebe-, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung', äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes. Mdil ermü- endes Arbeiten, 150 cm
breit, 32 flacke. ve»schraubte Stahlzüiken
Bandnsenslab am Haupt. K 1 H-- vt.K 15-—.
Franz Zimmer, Wien, 6/1,
Getreidemarkt l. 8082
Auf der landeS ärarifch-laadwirthfchaftlichen Station Modrio. in
Bosnien gelangt die
Arllc bcs Wirthschllsters
mit 1. 3uni 1900 zur Bksttzung.
Dieselbe ist mit K 80 monatlich tno Ratnralwobnnno verbinden.
Bewerber, womöglich Militärs, noch ledig und eirer slavischen Sprache
mächlig, wollen ihre Gesuche richlen au oie Etationtzlettuna. 2888
Gesucht wird Mil I. oder 15 Juni d. 3. ein tüchtiger, nüchterner
Uertvalter
iiir eine größere Oeto^omie, verbunden mit einer Spiritiisbrennerei; derselbe soll
vei heiratet, kath Reliq., der deutschen uni böhmischen Sprache mächlig sein. Jbm
obliegt während der Campagne die Manipnlaiion in «er Brennerei und Beausstchti-
gnn, ker Fiiliernngen und in den Sommermonaten der Damvidrnsch. sowie die Be­
au,flchligung des gselo. und Stallperionales Jährliches Emolument nt: Baar^ 1200,
Roagen 800 ko. Gerste 400 kg, Kartoffeln 1200 kg, Milch 780 1, Kohle 4800 4p, Holz
6 Rm, freies Quarlier. Gesuche mti Zeugmßabichristen, die nicht relournirt werden,
find unter „E. F. S»VO" an d. «l. zu überienden.
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinlendnng des Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen xandwirthschaftsbetrtebe.
Von L. A. Bechlek, Gutsverwalter.
8°. ll u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet L l-bv.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg ichreibt: „Ich habe da«
kleine Werk mit der größten Auimerkiamkeit gelesen »nd mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöps-nd.
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, fv daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen lein wird,- herzkild
gratnliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg bat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jahre im Sinne der Borschläge des Autors, ver-
gleichende Berjuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdünge Mitteln durch­
zuführen. v'
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco-
einsendung des Betrages franco durch:
Hug» H. l^itschmnnn's Isurnalvevlag
Wien. I., Domintkanervaftet 5.
Der diesjährige
XXXYII. internationale lasehinenmarkt
<
<
, zu Breslau
findet am 17., 18. und IS Mai statt.
<
1276(


[ 2023-06-29 10:34:17.372 - 19000509 - Seite 8 ]
WWWMWM
>i, i in I j .>>>.WM>!MWMW«WWWW
S. 322
50. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
9. Mai 1900
Nr. 37
Wirthschafts -Verwalter
sucht auf die Zeit dieser Sommersaiso» unter durchaus mäßiger Ansprüchen Posten,
Gefällige Anträge werden unter Chiffre „T. S. 1836" an Haasenstein
& Vogler, Prag. Vlattets. erbeten. 1082
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Brünn, Bürgergasse 39.
Illnstr. Kataloge gratis und franco.
Echte Asphalt-Dachpappe
auS naiürlichem DSpba't-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert? mit
gewöhnlicher KalkmUch gestrichen (gewe,stell) entsteht das
„*ffieissQ cUspfialtdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaitigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Wehn, Uudapest.
Wichtig für Nlilchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Adriengesellschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest-Sen'ola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
CP 1» «L- Qn e ml
für Raps- und Getreide- Einfuhr 921
wasserdichte, für Locomovile und Dreschmaschine«
Schober- und Tristen-Plachen
Sö-clne aller -^.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike» von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
giiiiiiiiuiiiiH Schutzmarke- Anker miiiinHiimu
1 LIMMENT. CAPSICI COMP. I
I aus Richter» Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man 8
S verlange dieses|
I allgemein beliebte Hau-mittel|
1 gest. stets nur in Originalflasche» mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo»=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur m
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Onginal-Erzeugnt» au.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
| tn iiftrtXB. EUsabethstraß« 5.
TtiüiiiiiKiHiniimijimiiiHmiiuiiimiiiimiiiiintniiinui
a
S
iS
r
Ö
Die Original Amerikanischen
Pferdehacken
A Cultivatoren
Radhacken sind die nützlichsiemCultiT*"-^
gerathe für Forst- und Landwirtschaft.' 7
wie für" den Gartenbau.
PLANET-
_■ .» .1-_- x. -1_ i A-/C’ u+. A
n.
Für OESTERREICH-UNGARN und RUMÄNIEN
ausschliesslich^ beziehen durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEN, 1112 LÖWENGASSE 34. -M»
lilustrirte Prospecte gratis und franco.-
WovzügL'ich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 8»° Creosot-
bob impräguirt, beschlagen oder unbeschlagen, offerirt die Abtheilung Räder»
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, L, Nestalorrigasse 6.
PretSeonrante vo« Rädern, Frachiachfe» und Wägen, sowie Schlitte«
auf Verlangen.
SS tosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wngenräder sür 20, Tragfähigkeit.
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K 35. Zwei Achse» hiezu UNS bestem Pubdel-
eisrn, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehte» Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-SO.
Sitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestellung zu maohen.' 7 44
I* Eisenvitriol
ur Bertilüunq von Hederich, sowie aller»
einsten Kupfervitriol für Weitzgärten
liefert billigst^ 5767
Adolf Zweigenthal, Brünn.
Revisionen
jedweder landwirthschastlicher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werden aus
dag Coirecteste durchgeführt. Geneigte An­
träge an Gutsverwalter E. Bartl, Brefz-
toväuh, Pceßburger Com.tat. 5745
Homöop. Arzneien und Apotheken
?oii Dr. F. A. Günther. Langensalza,!
liefern für Oest »Ungarn r ^r. 3kav. Linde,
Apvihrler in Melk a. d. D.: Fr. Sax.
Apotheker in Sternberg. Mauren; (K.
Snch omel, Apotheker in Kroat.-Kreuz.
Günthers Homöop Thierarzt
durch alle Buchhanolungen. 8t7
^LMNLiLti.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brenvereiin nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 2/7, Hochftäoiplatz 8 986
Oekonomie-
und
1902
Forstpersonale
offerirt dem p. t. Hohen Adel, den p. t.
Herren Domainen- und Gutsbesitzern
Kostenfrei daS concesstonirte. a-ierkauut
reellste Fach BlacirungS-Bureaa istc Oeko-
nomie- und Forftperlonate in O-sterreich-
Uiigai» des L 8mvtao,lr, Prag-
Karolinenthal, Jföi tin b. Littat Krain.
13£Ut i
10 Min. Gebzeit von einer Bahnstation,
in sehr srnchibarer Gegend von^ berufter
reich unweit von Linz, mit grobem, ein
stockigem, ganz gemauertem Wnha- und
Wirthschastsiiose mit sebr schöner Wohnung,
großen, gewölbten Stallungen mit Cement­
barren und Wasserleitung, 54Joch ebenen,
iebr guten Grundstücken, großem Viehstande
und reichem todten Inventar, Milchabsatz
nach Linz, »st um fl. 18.000 mit fl 4000
Anzahlung zn verlausen. Nur Selbft-
känfern ertheilt Auskunft Wirthschaft!-
rath Gustav Memel in Linz a. d. D.
Auiderfliirst Schwarzenberg'schen
«iutspachtung in Atge» bei Salzburg
sino 25 «tück reiiiractges
abzugeben. 5 Kälberkühe. 15 Stück
Iftijährlge Kalbinncn, 4 Stierl, ein­
jährig und ein tjahriger Orig. Simmen-
thaler Stier. 2307
Räuarck Riesel, Pächter.
Zu verpachten
herrschaftlicher Meierhof, vorzügliche Lage.
Bahnstation, eine Siunoe Wien
280 Joch, hübsche Pcchterwovnung, sehr
complele WirihschlftiSaebiute, für io bis
20 Jahre, Pachftchillirq in Allem ca.
fl V000.
Bk. B. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 1095
*=32^-'
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäfy
rischen Gnoetengebirge, KuhlSnder, Bär-
ner u. Echönhengster Race, mit vor­
züglicher Meiknng, so auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
stnd stets sehr preiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh-
händier, Allhütten bei Sternderg, tstähr
llöoüsr ioisinngstäliignts anst renommirte
honorirt
Mittheilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten 1
Bau oder Bedaif von Canalisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision tür Ueber-,
Weisung von Aufträgen. Zuschriften unter 1
„Disoretion 5“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I. 1256 f
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
a's Saccharin-Strhchiiinhafer (für
Felowitv unjchädlich). aus ver Dro-
guerte Jofei Wtatfchra, Mahr.-
Schönberp. Luborarorium für chem.-
techn. Specialilären k20
1 Postcollo K 8, f O kg AT70
Prakt. Legenewehre pro Stück K 8.
Die Mölllhaler Stammzuchtgenofsenschaft r5ur»rfe1d-Sachsenburg
reg. Gen. mit v. H,. oermiitrU kostenlos den Einkauf von
Original Möllthaler Zucht- u. Abmelkvieh.
Anfragen sind zu richten an die 2230
Freiherr von Wieser'fdie stzutsverwaltung Trauhofen, Post
Möllbriicken Kärnten.
£>um HederiehZciten empfehle ich r
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 mit voller Garantie für die beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—6 ha.
Bis 1. Mal bestellte Jätmaschinen bin ich bereit, um den
^ rmässigten Preis von K 350 zu berechnen. DW
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und Willigstes Hederichvertilgungsminel anerkannt.
6 eorg llorieek, 8 ,-llnn, Theresienglacis 3.
2167
Einfach, gepresste
Prima-
Knjisknchk»
929 erzeugt die
k. k.priv. Oelfabrik
F. Guttmann
'Wien-Gaudenzdorf o o o
o XlhQ, A.rndtstrasse SG.
A WMMmiM\
Sä S 2
®
( Dreitheilige und eintheilige Walzen. J 5
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath St Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brflinn, Budapest, Lemberg.
Racegefiügvl
und
Kruteier.
Hühner: Cochinchina, Brabma. Ply­
mouth ^angsyan, Houdav und Arerg,
1 Stamm (1 Hadn, 2 Hühner) von K6-~ 50,
Bruteier per Stück 80-evst. Enten:
Aylesdury, Peking und Bisam, 1 Stamm
sl Männwen, 2 Weibchen). K 40 1 Ei 50 -r.
Truthühner: Schneeweiße und Bronze-
iarbige, 1 Stamm K 40-80, 1 Ei ^1*20.
Riesen-Kaninchen
m t langen Hönaeodren, pro Paar von
A'8—32. 1724
Racegeflügel- und Kaninchenzucht-Anstalt
Gnt CfenMslf
Post VaS-Ferenrzsal»a.
Drainröhrkn
tu allen Dimenstouen, vfferireu Gddtnaer
Ztegelwerke Brüder Redlich in Gö-
dtng, Möhren. 718
Kauf, Verkauf "»
Austausch u. Pachtung
von Domainen, großen und kleinen Oelo-
nomten, Svirilusdrenuereieu, Brauereien,
Müdieu, Sägewerken, Ziegeleien, Kohlen-
weikeu rc vermittelt reell und discret
das renommirte couc. Reulttäteu» und
SVVoth-keu-Bureau S. Smetacek,
Fras-Karolinsnthal, KänigSstr. 41 n.
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super pbosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Ulelassevlehfutter futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
SraUon
u. 4 s. Papist».!, Pi'erau
Mähren. 775
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1S77
ANT. KUNZ
SXährisch-Weisskirchen.
Bom 2 't. April bis 20, Ptai ist die
beste Zeit zur Anpflanzung ver
Nadelhölzer
sichten, Föhren, Lärchen, Tannen, Mey-
mouihskiefern re., in ver Höhe von 23 dis
30V cm, per Stück 30-130 h. Exotische
<fremdländische) Nadelhölzer in 80
Ver schönsten Arten, pro Stück ATI—7.
Rosen
diesjährige Winteroeredlungsn, tbeilweffs
mit Knofpenanfützen, 1 Stück Hock''amm
60 A, 100 Stück L"50. In kleinen Töpfen
können die Rosen oen ganzen Sommer ver­
sendet wervea, in Morsvallen bis Ente
^uni.
Jlluttrirtcs Preisblatt über IfcO
Viofenforten beiten?ct auf Wunsch
franco 11 25
Gräflich Batthyänyi’sche Gutsver­
waltung Gsendlak
Post Frankoz bei Radkcrsdurg.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—3^rs.-a.trci.a,xist 7
ober HaLnak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen u. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali-
k. n. k. Militärtuchen,
Unisormstoffen für k k.
Staatsbeamte Feuerwehr- u
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anzugs soffen, Peru-
vlen und Tosking.
SW* Mitglieder des Vereines
für Qiiterbeam te erh alt-n 10% Preis-
ermässieung. "ME 926
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5-lOX Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch K—i) Standen gleich*
massige Wärme. ZumKessel wird
aut Wunsch ein FJascbeneinsatz
geliefert so da s derselbe auch
als GährungsapparatundPasteu-
riseur tür ÄUkhprob n bi nützt
werden kann. 22t 3
Wiederverkäufer gesucht.
Oesterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung
"Wien, IV.,WiedenerHiinpststr
S t--"-
6 L
Eia-nthümer und Herausgeber: Hugp H
Hitfchmann.
Redacteur: Huao Ditichmarn.
Mlireiacteure: Ioh Ä. Tchuner. Adolf
Lill und Novev« H»'sa»«uai»n.
Für die Redaction oeiainwonlich: Joh.
L. Sck ttfter.
Trückeiei: Carl Gervld^s Soha.

