
[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 1 ]
WPWMWWW«WWM«M^
66
Kummer 66
Administration r
Wirn, I., Domrnikanrrballri 5.
Jllustrirte Zeitung für die gesummte Landwirtyschast..
<TeleVhon-Nr. 27»».- Voftsdarcaffen-Coutzo 801.1»».- Clearingverkehr.»
Redaction:
Wien, I., DomimKanrrbastrt 6.
Wonnement bei der Administration der „wiener Landwirtbschaftlichen
Zeitung» für Desterreich. Ungarn ganzj. K 2% halbj, K (2, viertel,. JT 6:
ftt bas Deutsche «eich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk, 6-40-,
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
£5»* zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2» franco K 2*60.— Sammelmappen für die Hummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 -r.
Nr. 3510.
Wie», Samstag, be» 18. August 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwfrth»
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
DtluPü» »uv kleiner-- Uuffäfte: Wie laut die Goibwäbruuq 1- Ansichten über
die Titelsroze.— Zborowitzer verbesserter ro'ber Kolbevweisen. <3 Abb.)—
Beizen des Saatgetreides.— Verschönerung eines SchloßsoseS. (1 Abb.)—
VückSler mit Rüttelsieb. (1 Abb.)
NevMrtovr Schloß Roidenhuusen.
08»erschaut E. H. Meyer, Svargelbau und Conservengeinüse nach Braunschweiger
Metbobe. (Rer.)- Franz Kozeichnil Grundriß der Zoologie. <Rec)- DenI»
schriit des Allgemeinen österreichiichev GLrtnervervanbes in Wien.— Weitere neue
Erschein»»»«» aal dem Büchermartte
-Eprechsaal: Beitritt zur „Centralstelle".— Kaiser Fiavz Joses-JubilSumS-Unter.
ftützungssovd für Güierdeamte.— Spenden für den Wirthschastsverwalter a. D.
Herrn Richard Thiel.
Tageüueutakeiten: Personilaachri-dtev.— Siebzigster Geburtstag Kaiser Franz
«fc Joses'S I.— Kaiser Franz Josef-JubilänmsiUnterftützungssonds.— Ausstellungen,
Beriammlungen und Curse.— Kaiseif-st zu Gunsten des Jubiläums-Unter-
stütznngSsondS.— Neuorganisation der laudwirthschostlichen Vertretung in der
Bukowina.— Land- und sorftwirthichastliche Lcdranftatten in Oesterreich.—
LandeS-Acker» und Wembaulchule in sinaim— Vier er Oesterreichischer Moor-
cnrS,— Niederösterreichischer Mühlenverbano.— Nlitteleuropäischer landwirth-
schastlicher GeuossenschaitSverband- Allgemeine Güterbeamtenversammlung
in Prag.— ObstverwerthungSstelle der Odstdausectiou der k, k. LandwirthschaitS»
ges ellschast in Linz.— Saatenstand in Ungarn— Güterverkehr.
Marktberichter Bieb.— Biebproducte.— Bodenprodncte.— Product« landwirlh.
schastltch-techuischer Gewerbe.
«ufraaeur Kohlbau.
Ma»»orteu und Briefwechsel! Bremsenplage— Petroleum- und Benzinmotoren.
— Pierdezncht.— Landwirthschailliche LagerhauSgcnossenscha,!.— Trockenlchlempe,
—^ Strohhüle sür Pseroe
Slukii"diu»uaen.
Wie kam die Goldwährung?
Der bekannte Gegner des internationalen Termin-
spieles und Verfechter des Bimetallismus, A. van Gülpen, hat
die Frage, woher denn die Goldwährung eigentlich stamme,
in einem Aufsatze beantwortet. Da Hr. van Gülpen mich
brieflich ersuchte und ermächtigte, diesen Aufsatz auch in
Oesterreich der Allgemeinheit zugänglich zu machen, sei
derselbe im Nachfolgenden dem Hauptinhalte nach ver-
»öffentlicht. Hr. van Gülpen führt Folgendes aus:
Es beißt immer, die Wäbrungsfrage fei seht schwierig zu
begreifen, und schon aus diesem Grunde wagen sich die meisten
Menschen nicht an das Studium derselben heran. Dennoch ist die
Frage so schwierig nicht; man muß nur an der richtigen Stelle
hineinsteigen und nicht an der internationalen Münzcon fusion- und
Valutenpforte, wo man uns so gerne einzutreten einladet.
Es ist verständlich, daß jeder Mensch den Werth seines Eigen­
thums zu beben lucht, der Bauer seinen Acker rc,, der Capitalist
das Capital, der Wechsler die Tauschmalerien (vulgo Geld genannt).
Je mehr Nachfrage nach einzelnen der Besitzsorten auskommt, desto
.höher neigen sie im Preise; je weniger davon begehrt wird, desto
mehr sinken sie im Preise. Daß die Taui'chmatenen (Geld) immer
wichtiger und gefragter wurden, seit Eisenbahnen und Dampf­
schiffe angefangen hatten, den Verkehr zwischen den Völkern zu ver­
wehren, ist auch verständlich. Die gesuchteste Tauschmaterie bildeten
seit Jahrtausenden Gold und Silber Bald batte Silber, balo Gold
verhältnißmäßig mehr Kaufkraft. Im 19 Jahrhundert batte England
fast von Anfang desselben an Goldwährung, d, h, man bezahlte
dort mit Goldmünzen und legte daher auch seine Ersparnisse
in Gold an. Die anderen Länder basten meist Doppelwährung,
d. h sie bezahlten und sparten in Goltz- und Silbermünzen, Die
Bank von Frankreich tauschte bis 1873 1 Pfund Gold gegen 15 5
Pfund Silber und umgekehrt 15 5 Pfund Silber gegen 1 Pfund
Gold um. Die Werthe von Gold und Silber standen also bis
dahin in einem festen Verhältniß, und beide Edelmetalle dienten
als Tauschmaterie (Geld), Wenn es gelang, die Tauschmaterie auf
Gold allein zu beschränken, ko wurde die vorhandene Tauschmaterie
(das Geld) um ca. die Hälfte vermindert, und so mußte selbstver­
ständlich Gold im Preise steigen, weil es tzie ganze, bei dem größeren
Verkehr steigende Nachfrage auf sich allein vereinigte Silber ver­
lor dann die große Nachfrage und den Perbrauch für Münzen und
mußte im Preise sinken.
Im Jahre 1873 gelang es, in Deutschland die Goldwährung
einzuführen, d, h. vorläufig im Verkehre mit dem Auslande nur
mit Gold zu bezahlen. Deutschland fing an von seinem Silber-
vorrath zu verkaufen, und der Preis Yes Silbers trat den rück­
gängigen Weg an. Frankreich wollte das fallende Silber nicht ganz
aufnehmen, stellte seine Silber- und Gyldausgleichung zum Ver­
hältniß von 15 5 zu 1 ein und hörte mst der Silberprägung auf.
Andere Staaten folgten nach. Es entstand dadurch auf der ganzen
Erde eine große Zahlungsverwirrung: der Silberwertb wurde
immer unsicherer, und die Kaufkraft des Silbers fiel mehr und
mehr. Unter solchen Umständen war. es selbstverständlich, daß alle
Staaten, welche internationale Verbindungen hatten, durch ihre
Handelsorgane, denen die auf und ab schwankenden Curse große
Opfer und Risicos auferlegten, angetrieben wurden, auch Gold­
währung einzuführen. Alle goldarmen Staaten mußten Gold­
währung einführen, weil sie nur in Goldwährungsstaaten, wo das
Großcapital seinen Sitz hat, Geld leiben konnten und die Zinsen
in Gold bezahlen mußten So dehnte und dehnt sich die Gold­
währung mehr und mehr aus. Und was sind die Folgen?
Die unmittelbar verständlichste Folge war für die Menschheit
ein Verlust von ca, 8 Milliarden Mark auf das früher vorhandene
Silber und von rund einer halben Milliarde jährlich auf die fort­
laufende Silbererzeugung, Für die Goldintereffenten dagegen waren
die Folgen: t Die 8 Milliarden Mk. Silbervreisrückgang konnten
von den Wissenden durch zeitigen Blancp-Vorverkauf zum Theile
gewonnen werden. 2, Die schwankenden Curse waren außerordent­
lich lohnend sür das Bankgeschäft auf der ganzen Erde; daher ist
auch die Begeisterung der Banquiers für die Goldwährung sehr ver­
ständlich. 3. Ein großes Geschäft irr den Gvioanteihen der golo-
armen Staaten, z. B, Argentinien, Brasilien rc Sie mußten alle
in Goldwährungsländern pumpen Auch das ist verständlich 4 Das
zeitweilige Hinaufschrauben des Zinsfußes Das Capital nimmt
ihn ein, die Arbeit muß ihn zahlen! 5. Die Warenhäuser, Groß­
bazare, die amerikanischen, bei uns noch zu erwartenden Trusts
(Capitalsvereinigungen zum Zwecke der Monopolisirung und Aus­
beutung von Industriezweigen) sind Auswüchse der sich ausdehnenden
Kraft des Goldes und der Goldansammlung in wenigen Händen.
6 Zum Schaden unserer Erzeuger ermöglicht die Goldwährung
sehr billige Producteneinfuhr mit lohnenden Frachten aus jenen
Ländern, in denen die Arbeitslöhne mit billigem Silber oder aus
Mangel an Gold mit stark entwerlhelem Papiergeld bezadlt werben.
Daher die Begeisterung der Seeplätze für die Goldwährung.
Der steigende Goldwertb und die dadurch vermehrte Kauf­
kraft des Goldes sind als neuer Factor zu den bisverigen Grund­
lagen der Preisbildung sür alle der Tauschmaterie gegenüber­
stehenden Erzeugnisse hinzugetreten Für den oberflächlichen Menschen
werden Mk. 20 immer Mk. 20 bleiben, für ihn schwanken im Preise
immer nur die Kartoffeln, Cigarren rc Es gibt aber sogar zweierlei
Goldwertbschwankungen An der Börse und im Handel fühlt man
die tägliche locale Ab- und Zunahme der nationalen Goldvor-
räthe, mit ihnen gebt der Discont auf und ab, und diese Gold­
werthschwankung macht sich bis in die innersten Winkel des Ver­
kehrs bemerkbar, besonders deutlich, seitdem der Krieg in Süd­
afrika die Geldquelle dort verstopft hat. Dennoch ist diese leicht sicht­
bare locale Goldwertbänderung die minder gefährliche. Neben dem
Zickzack des localen Discontsatzes vollzieht sich aber seit Einführung
der Goldwährung auf der ganzen Erde allmälig eine unheimliche
Steigerung des Goldweribes. In der That ist seit der Entthronung
des Silbers eine ganze Reihe von großen Gebrauchsartikeln an­
haltend ober mit Unterbrechungen im Preise gesunken. Man schiebt
diesen Rückgang gerne auf vergrößerte Erzeugungen, aber auch
die Menschen haben sich vermehrt, und Gold wurde ebenfalls ent­
sprechend mehr erzeugt „Goldwerth ist der einzige feste Punkt" sagen
die Goldwährungsvertheibiger! Aber nichis auf der Erde ist fest,
weshalb denn Gold?! Wie haben Silber und Gold untereinander
und gegen die Productionswerthe im Laufe der Jahrtausende ge­
schwankt?! Die Goldwährung hat den Bedarf an Tauschmaterie,
die Sparsamkeit und die Geldgier aus Gold allein angewiesen,
und bas sollte den Werth des Goldes nicht gesteigert haben?! In
Klonbyke kauft der Taglöhner für t Tag Arbeit Mk. 40, 50, 60,
in Deutschland dagegen nur Mk 2, 3, 6, weil in Klonbyke das
Gold nicht die Kaufkraft (den Werth) hat wie in Deutschland; alle
anderen Bedarfsartikel dagegen haben dort eine sehr hohe Kauf­
kraft, Gold eine entsprechend geringere. Der Sprachgebrauch führt
immer Geld als bezahlendes unveränderlich scheinendes Subject,
Ware als zu lieferndes, veränderliches Object aui. Zwingen wir
uns aber einmal, den Fall umgekehrt zu denken, daß wir mit
Kartoffeln, Weizen rc. bezahlen und Gold dafür kaufen müssen!
Dann ist es leichter zu begreifen, daß, wenn wir 20 Jahre lang
für 100 kg Kartoffeln oder Getreide 6 g Gold bekommen haben
und die nächsten 20 Jahre nur 3 g erhalten, Gold doppelt so
theuer geworden sein kann.
Das Großcapikal zieht seinen Gold zoll von Allen ein und
macht sich immer mehr Kreise tributpstichlig. Industrielle, Agrarier,
Kleinhandel rc, sin» der Hochfinanz nicht gefährlich, so lange sie
nicht einig sind, Landwirthlchaft und Kleinhandel rücken sich schon
näher. Die Industrie zögert noch, sich anzuschließen, aber die In­
dustrien Nordamerikas, Japans, Ostindiens und Chinas dehnen
sich mächtig aus. Bester wäre es, unsere Industrien machten schon
beute die Augen aus und rüttelten mit an der Goldwährung, als
später zu kommen, wenn das aus Noth selbstverständlich ist. Seit
Jahren siebt der Währungskampf in Nordamerika auf der Tages­
ordnung. Die Präsidentenwahl dreht sich hauptsächlich um diese
Frage Jeder Arbeiter hat dort darüber nachgedacht, und bei uns
schläft man noch. Das ist nickt verständlich! Michel, wach' auf!
Du brauchst nicht selbst Silber zu schlepven, es soll nur als
Werthunterlage mil Gold zusammen sür unsere Banknoten,
für den internationalen Staalscredit, für unsere Ersparnisse,
Sparcasien und Kriegsreserven, in den Kellern der Banken aufge-
speicherl und aufbewahrt werden Dort sind große Mengen Gold
und Silber durchaus nöthig. Postcheck- und Giroverkehr sind, gut,
wenn hinreichend EdetmeiaU in den Banken vorbanden ist; aber
wenn solche Einrichtungen nur dazu dienen sollen, um mit den
aus der Arbeitsschicht ausfließenden Umlaufmitteln den Siaius der
Banken zu stärken, bann haben die Goldwährungestaaten in schlech­
ten Zeiten statt Gold Scheidemünzen und Scheine (in Oesterreich
haben wir das schon heutet, aber die Hochfinanz hat Gold. Perio­
dische Golbnoth, anhaltend steigender Goloweith und Einschrän­
kung der vollgiltigen Umlaufsmittel führen auf die Dauer zur
Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten,
Schloß Rothenhcmsen.«
Novelle von Philipp Bögler.
„Wo war ich?" fragte er sich. Dort das Märchenland,
-wo ein kühner Ritter den Drachen tödtet und die Prinzessin
erlöst; hier die Prosa in ihrem unscheinbarsten Alllagsgewande!
Warum mußte ich auch träume» wie ein Knabe? Nichts straft
sich bitterer für einen Mann ineiiies Schlages! Fort, fort
damit und hinein in die Zwangsjacke häuslichen— Glückes!"
Wohl Keiner ahnte, daß sich die Beiden je einmal ge­
kannt, und dock verrieth so manches Zeichen, daß es anders
.geworden, seit sie sich wiedergesehen.
Graf Albrecht weckte mit jedem Lobe, das er über Robert
gegen Margarethen äußerte, ihren steten Widerspruch, obschon
sie denselben keinesfalls zu nioliviren vermochte. Er glaubte
daraus schließen zu müssen, daß sie ihm abgeneigt sei, und be­
dauerte, ihre Meinung nicht, theilen zu können.
„Was hast Du an ihm auszusetzen?" fragte er sie oft.
.„Läßt er es im Geringsten an irgend etwas fehlen, so daß
Du Dich beleidigt fühlst?"
Dann schüttelte die Gräfin wohl abwehrend bas Haupt,
in der nächsten Stunde aber zeigte sie neuerdings die gereizte
Stimmung, die im Verkehre mit Herrn Waldmann sich ihrer
-stets bemächtigte und sie manchesmal recht launenhaft er­
scheinen ließ.
Ihr Kammermädchen klagte, was früher nie geschehen,
daß es seiner Herrin nichts reckt machen könne und viele böse
Worte zu hören bekomme. Graf Alfred wieder fand, daß
Margarethe sich meist in Extremen bewegte und eine gewisse
aufgeregte Hast bekundete, die ihm bisher fremd an ihrem
Wesen war. Sie ritt jetzt mit Vorliebe die wildesten Pferde, setzte
sich oft muthwillig den größten Unbilden der Witterung aus
und hatte ihre Freude daran, Alles in Athem zu halten,
nirgends die friedliche Ruhe ungestört zu lassen, die sie sonst
so gerne beschützt und gepflegt hatte.
Bald stürzte sie sich förmlich in den Strudel gesellschaft­
licher Unterhaltungen, bald suchte sie die tiefste Einsamkeit auf,
und kein Zureden vermochte sie derselben zu entreißen. Plötzlich
.kam sie dann wieder hervor, lachte ihren Gemahl aus, daß er
sich ihretwegen gesorgt und wußte durch tausentderlei Scherze
ihn so gänzlich unizustiiiimen, das zuletzt Beide wie verwandelt
waren und Alles im Rosenlicht heiterster Freude erschien.
Für Robert war ihre Gegenwart immer peinlich, denn
sie reizte schonungslos seinen stolzen Sinn und behandelte ihn
oft mit einer Gleichgiltigkeit oder Herablassung, die, ganz ab­
gesehen von dein „Einst", persönlich verletzend wirkte und ihn
nicht selten beinahe zu einer Erwiderung hingerissen hätte, die
er als Untergebener nicht wagen durfte.
Noch war es ihm bisher geglückt, im letzten Momente
seine volle Faffung und Selbstbeherrschung zurückzugewinnen,
sich dessen zu erinnern, was er gelobt: ohne sich irgendwie be­
irren zu lassen, ruhig seinen Weg zu gehen und nur dem
Berufe, der schweren und großen Aufgabe zu leben, die er hier
gefunden. Was gewesen, war nicht mehr, die Zukunft gehörte
nicht ihm; nur das „Jetzt", unterstand seinem Willen, wenn
er es zu meistern vermochte, und dieses zu vollbringen, war
ihm heiliger Ernst.
Er wollte das schöne Weib nicht sehen, welches mit
dem Bewußtsein einer Siegesgöttin dort vorübersprengte und
unter dem schwarzen Sammtbarett die herrlichsten Locken flattern
ließ; er wollte sich nicht zugestehen, daß sein Blut noch immer
heiß durch die Adern rolle und des Mannes Leidenschaft weit
über dem zahmen Verlangen des Jünglings stehe.
„Ich bin längst über die Jahre hinaus, wo eine Frau,
und sei sie noch so schön und bezaubernd, meiner Ruhe ge­
fährlich werden könnte", dachte Robert oft und glaubte sich voll­
kommen sicher vor der Thorheit, die ihm unverzeihlich und
durchaus widersinnig dünkte. „Wenn ich nicht gerade mit voll­
kommener Apathie an die Gräfin denke, so ist es eben nur,
weil ich sie Haffe, der Pein und Quälereien wegen, die sie
täglich an mir übt, und welche die wahrhaft vornehme Güte
ihres Gemahls nicht wieder gut machen kann. Ja Haß, dies
ist das rechte Wort! Es ist der Haß des Unterdrückten gegen
seinen Peiniger, dem er nicht entrinnen kann, es ist die Em­
pörung gegen jenen Zwang, der mich die Hand küssen heißt,
welche mir geradezu in's Antlitz schlägt."
So argumentirte Robert mit finster zusammengezogenen
Brauen, während Margarethe ihn in tändelndem Uebermuth
durch die mannigfachsten, scheinbar arglosen Reden verwundete.
Und wenn dann seine Mienen so ruhig blieben, die gesenkten
Augen sich nickt in flammendem Blick erhoben und ihr den
Widerspruch seines gemaricrlen Stolzes zuschleuderten, bann
wandle sie sich wohl mit einem Achselzucken von ihm ab und
wußte nicht, was ihr nur gleich eine heiße Thräne in die
Wimpern trieb. War es der kalte Wind, der so eisig baher-
wehte, hatte eine Schneeflocke ihre Lider getroffen?
Zornig unterdrückte sie den brennenden Tropfen uno
stampfte mit dem Fuße den festgefrorenen Boden.
„Ich Haffe ihn", flüsterte sie in sich hinein, und noch im
Traume der Nacht wiederholten ihre Lippen: „ich Haffe ihn!"
Die geborene Baronesse und jetzige Jnspectorsgattin,
Frau Marie Waldmann, hatte in Begleitung ihres Gatten, da
es nicht länger zu umgehen war, soeben der Gulsherrin ihre
Aufwartung gemacht und kehrte nunmehr in einer Erregung
nach Hause zurück, die sich auf bas Lebhafteste äußerte. Der
heutige Gang bildete schon seit Langem den Mittelpunkt all'
ihres Denkens und Thuns. Sie war sehr neugierig gewesen,
die Gräfin, von deren Schönheit und Liebenswürdigkeit sie viel
vernommen, über welche ihr eigener Mann sich jedoch so gut
wie gar nicht aussprach, so oft er auch mit warmer Anerkennung
des Grafen erwähnte, endlich einmal kennen zu lernen, obwohl
es ihr keineswegs leicht fiel, sich und das Bewußtsein ihrer
adeligen Abstammung Jener gegenüber bis zur höflichen Er­
gebenheit verleugnen zu müssen.
Marie hatte, was sie noch an Kostbarkeiten und Schmuck
besaß, hervorgesucht, um der Dame möglichst zu imponiren und
den jetzigen Standesunterschied auszugleichen; sie war daher
sehr beschämt, Margarethen mit der bescheidensten Einfachheit
gekleidet zu finden und dennoch bei jedem Worte, jeder Be­
wegung die geistige und sociale Ueberlegenheit derselben in
einer Weise zu empfinden, die sie umso tiefer demüthigte,
als sie selber, ihrer Individualität nach, keine Waffen dagegen
besaß.
Robert verhielt sich völlig theilnahmslos, soweit es die
Rücksicht gestattete, welche er der Frau des Hauses und seiner
Herrin schuldete. Es war ihm nicht entgangen, mit welchem
Erschrecken Marie in dieser die blonde Försterstochter einer
fernen Vergangenheit wiedererkannt; wie triumphirend Marga­
rethe, ohne sich dessen scheinbar nur im Geringsten zu erinnern,


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 2 ]
S 558
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
18. August 1900
Nr. 66
Verkrüppelung aller Arbeitsorgane im Staate, zur Entartung der
Capitalistenkreise, zum Verschwinden des Mittelstandes.
So weit van Gülpen. Nun, bezüglich der Oesterreichisch-
ungarischen Monarchie kann wohl ein volkswirthschaftlicher
Rückgang nicht geleugnet werden. Die meisten anderen Staaten
mit Goldwährung verfügen wenigstens über eine Golddecke,
mit welcher sie sich vor finanziellen „Verkühlungen" halbwegs
schützen können. Wir aber entbehren einer unserer Zahlungs­
bilanz entsprechenden Golddecke säst vollständig, so daß unsere
Währung jeden Moment zusammenbrechen kann, wenn irgend
welche politische Verwicklung eine größere
finanzielle Beweglichkeit unserseits erfor­
dert. Wir haben daher eine Goldwäh­
rung, ohne die Möglichkeit zu haben,
die Goldzahlungen aufzunehmen, denn,
wenn unsere Goldvorräthe, die heute in
den Kellern der Oesterreichisch-ungari-
schen Bank lagern, einst das Licht des
Tages erblicken, werden sie im Auslande
auf Nimmerwiedersehen verschwinden.
Hoffentlich aber werden wir der groß-
capitalistischen Speculantenclique nicht
auch nach dieser Richtung hin in die
Falle gehen, sondern es vorziehen, auf
halbem Wege stehen zu bleiben, bis uns
durch eine internationale Verständigung
in der Währungsfrage die Hand ge­
boten wird, aus diesem durch eigene
Schuld geschaffenen Dilemma heraus­
zukommen. Der Sieg der Engländer
in Südafrika wird über kurz oder lang
eine Ernüchterung in der Währungsfrage
herbeiführen. Die steigende Macht Eng­
lands, welches seine Hände nun auch
aus die Goldschätze Transvaals legt,
wird die anderen Staaten, vor Allem
die Vereinigten Staaten von Amerika,
zur Einsicht führen, daß sie in völlige
finanzielle Abhängigkeit gegenüber Eng­
land gerathen, wenn der Goldbezug des
allgemeinen Weltverkehrs fast ausschließ­
lich von der fraglichen Großmuth oder,
noch besser gesagt, von der jeweiligen
selbstsüchtigen Finanzpolitik Englands
abhängig ist. Die zeitweise durch den
gegenwärtigen Krieg verursachte Ver­
minderung der Goldzufuhr hat alle
Staaten, welche der Goldherrschaft ver­
fallen sind, in Mitleidenschaft gezogen.
Wie traurig werden sich erst deren finan­
zielle Verhältnisse gestalten, wenn Eng­
land, im Besitze der reichsten Gold­
gruben der Welt, ihnen den Goldkorb
ganz nach Belieben niedrig oder hoch
zu hängen im Stande sein wird!
Die Vereinigten Staaten werden
den goldenen Ring, mit welchem Eng­
land die Weltherrschaft anstrebt, zuerst
zu sprengen versuchen, indem sie ihre
Münzstätten der freien Silberprägung
öffnen. Damit wird aber auch der Zeit­
punkt gekommen sein, wo der. inter­
nationale Bimetallismus den— einzigen
— Ausweg bietet, uns der erdrückenden
Umarmung der überseeischen Concurrenz
auf allen Productionsgebieten zu ent­
ziehen. Wäre es daher nicht klug, diese
mit Sicherheit zu gewärtigende Revolution in der Währungs­
frage schon früher mit in Rechnung zu ziehen und das Prä-
venire zu spielen, indem man die Währungsfrage bei der
Erneuerung der Handelsverträge mit in Combination zieht
und eine Verständigung auf Grundlage des internationalen
Bimetallismus anzubabnen sucht?
Jedenfalls darf die Währungsfrage bis zur Erreichung
des angedeuteten Zieles nicht von unserer agrarischen Tages­
ordnung verschwinden, und die diesbezügliche Agitation muß
stets warm gehalten werden, damit das Flämmchen einmal
zum mächtigen Feuer werde, durch welches die Alleinherr­
schaft des Goldes vernichtet wird.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Fig. 421—423. Aehren des Zborowitzer verbesserten rothen Kolbenweizens, nach der Natur auf genommen.
(Die erste und letzte Figur zeigt die Aehrchen der Aehren vou der Seite, bei der mittlere» Figur sind die Aehrcheu von vorne zu sehen.)
Zu: Zborowitzer verbesserter rother Koltenweize», S. sss.
Einige Ansichten über die Titelfrage.
Der Sturmlauf der Hörer der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien und aller ihrer Freunde, um für die
Absolventen dieser Hochschule zunächst als Standesbezeichnung
den Titel „Ingenieur" zu erreichen, dann aber ihnen den
akademischen Grad eines „Doctors" zugänglich zu machen,
hat mit dem vorläufigen Erfolg geendet, daß der Ingenieur-
titelausschuß des Abgeordnetenhauses die bezügliche Regie­
rungsvorlage in einer den Wünschen unserer Hochschule halb­
wegs entsprechenden Weise abänderte. Es steht nun beim
Plenum des Parlaments, ob die Vorlage in ihrer letzten
Gestalt endgiltig Gesetz werden soll. Ist das Parlament an
der Beschlußfassung über die Vorlage auch vorläufig ver­
hindert, so dürfen wir doch hoffen, daß
in dieser Hinsicht die Bittschrift, welche
750 ehemalige Hörer der Hochschule
eingebracht haben, nicht verfehlen wird,
eine gewisse Pression auf die einzelnen
Abgeordneten auszuüben.
Auf diese letzterwähnte Action soll
im Nachfolgenden noch einmal zurück­
gekommen werden. Daß sie über Er­
warten gelungen, ist bereits bekannt.
Heute seien einige der Schreiben, von
welchen manche der Zustimmungserklä­
rungen begleitet waren x ), der Oeffent-
lichkeit übergeben, um zu zeigen, von
welch' verschiedenen Standpunkten die
ganze Action betrachtet wurde, und wie
auseinandergehend die Ansichten in der
Titel- und Standesfrage sind. Wir
scheuen uns nicht, auch die Ansichten
einiger landwirthschaftlichen Praktiker
wiederzugeben, die in der Titelfrage
einen mehr gleichgiltigen, ja fast ab­
lehnenden Standpunkt einnehmen. Die­
selben haben sich ja der Action trotz­
dem angeschlossen, und das ist ein Be­
weis, daß auch das tiefst eingewurzelte
Vorurtheil durch ausdauernde Arbeit
entwurzelt werden kann.
Wir lassen zunächst ein Schreiben
auszugsweise folgen, welches eine An­
regung enthält, deren Befolgung für
das weitere Schicksal der Gesetzesvor­
lage nur von Nutzen sein könnte. Hr.
Franz Traitner, Obergeometer bei den
agrarischen Operationen, schreibt nämlich:
„Es wäre gewiß von Vortheil, wenn
an sämmtliche gewesenen Hörer der k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien die
Aufforderung ergehen würde, Jeder solle
im Kreise seiner Bekannten auf die einzel­
nen Abgeordneten einzuwirken trachten, daß
dieselben ihre Stimme dafür abgeben, wie
wir dies beispielsweise bei unserem Abgeord­
neten vr, der auch in dem diesbezüg­
lichen Ausschüsse ist und der ursprünglich
dagegen war, vermochten."
Hr. Franz Lindner, Fachlehrer an
der Ackerbauschule in Trautenau, schreibt:
„Wenn der akademisch gebildete Land­
wirth seine eigene durchschnittliche Carriere
und jene z. B. eines Juristen betrachtet,
hat er wohl allen Grund, unzufrieden zu
sein. Die günstige Lösung der Titelfrage
wäre eine Etappe zur Lösung der noch wich­
tigeren Angelegenheit des Zutrittes zu den
uns gebührenden Stellungen, insbesondere
bei den landwirthschaftlichen Centralstellen.
Daher ein kräftiges .Heil!' Ihrem Begin­
nen, wofür Ihnen der Dank aller College»
sicher sein wird."
Neuen Wiener
Hr. Friedrich Leiter, Redacteur des
Tagblatt", s chreibt Folgendes:
ss Dieselben wurden uns vom Alten-Herren-Comite in freund­
licher Weise zur Verfügung gestellt.
den Hochmuth der einstigen Baronesse zu strafen wußte. Er
sah voraus, welch' eine Flut von erbitterten Schmähungen sich,
so.bald sie dieses Zimmer verlaffen haben würden, über sein
Haupt ergießen und ihn zu hundert Bekenntnissen zwingen
sollte, die er abzulegen durchaus nicht Willens war. Umso größer
war die kühle Ruhe seiner Haltung, als die Gräfin sie ent­
lassen und Marie, noch am Rande der Treppe, schon nach
Athem zu ringen schien, um die lang zurückgehaltenen Empfin­
dungen ausströmen zu lassen.
„Also darum, darum sind wir hierhergekommen? Meinst
Du, ich hätte diese goldhaarige Sirene so ganz vergessen, daß
es Dir gelingen konnte, mich über ihre Identität, auch unter
dem hochklingenden Namen zu täuschen? Glaubst Du —"
„Ich glaube gar nichts", unterbrach Robert sie mit ge­
dämpfter Stimme, „ich weiß vielmehr Alles, was Du sagen
willst und bitte Dich nur um das Eine, mach' mir keine Scene,
so lange wir noch unter fremdem Dache sind!"
„Also nicht einmal aussprechen soll ich mich?— Aber
so seid ihr Männer; treulos und verrätherisch, sobald Ihr nur
den Fuß hinaus über die Schwelle setzet, von uns aber ver­
langt Ähr jederzeit schweigenden Gehorsam und die blinde Unter­
werfung eines Kindes! Das hätte ich nur wissen sollen! Und
dahin hat es dieses niedrig geborene Mädchen gebracht, daß
sie sich heute erlauben darf, mir mit ihrer Herablassung förm­
lich auf den Kopf zu treten, während ich, eine armselige
Beamlensfrau, ihr noch dafür danken muß!"
Die hagern Wangen Mariens hatten sich bei dieser
Herzensergießung mit einer hektischen Röthe gefärbt; Thränen
des Zornes standen in ihren Augen; die Schnelligkeit, mit der
ihre Brust sich hob und senkte, wie die Hast der Schritte be­
kundeten genugsam den Sturm, der sie durchtobte.
„Gegen Thatsachen läßt sich nicht streiten", erwiderte
Robert bedächtig, während er nach dem Himmel emporsah, in
dessen klarem Aether ein Geier seine majestätischen Kreise zog.
„Sie ist heute Gräfin und meine Brotherrin, das dürfen wir
eben nicht vergessen."
„Ein schöner Vorwand, um ihr den Hof zu machen oder
gar sie zu lieben!" rief Marie ungestüm.
„Lieben!" wiederholte ihr Gatte und ein beinahe spötti­
sches Lächeln zuckte um seinen feingeschnittenen Mund.
„Nun freilich, es ist wahr, Du liebst Niemanden als
höchstens Dich selber!" rief die Frau und zog heftig an der
Glocke ihrer Hausthür.
„Wenigstens schütze ich mich dadurch vor der Lächerlich­
keit, den Schein einer Sentimentalität usurpiren zu wollen,
über die wir längst hinaus sind, wie Du wissen solltest", ent-
gegnete er kühl.
„Ich will aber die Botmäßigkeil einer solchen Herrschaft
nicht dulden!" hob Marie beinahe weinend nach einem momen­
tanen Stillschweigen an, „und ich leide es nicht, daß sie Dir
befehlen soll!"
„Dann muß ich meine Stellung hier mit ihren gesammten
guten Einkünften aufgeben", antwortete Robert, „anders läßt
sich jene Eventualität kaum vermeiden. Wovon ich aber dann
Dich und die Kinder ernähren soll, weiß ich nicht, ein gleicher
Platz mit äquivalenter Besoldung findet sich schwerlich, und ein
sonstiges Capital als meine Kenntnisse und Strebsamkeit be­
sitzen weder Du noch ich, um inzwischen davon zehren zu
können."
Dies Argument wirkte schlagend; Marie verstummte, aber
keineswegs der Aerger, den sie nur mühsam niederhielt. Als
die Thür ihrer Wohnung geöffnet worden, sprangen jubelnd
die Kinder den Eltern entgegen, und das Jüngste wollte sich
zärtlich in ihre Arme schmiegen; Beide aber wehrten die un­
schuldigen Liebkosungen ohne Weiteres ab.
„Geht zu Eurem Vater", sagte Marie herb.
„Geht zu Eurer Mutter", wies Robert sie ab, und wie
er nach seinem Zimmer ging, wandte die Frau sich nach der
entgegengesetzten Seite und, die Lockenköpfchen traurig gesenkt,
blieben die Kinder allein in dem Flur des Hauses zurück.
Droben aber, in einem Fenster des Schlosses, lehnte
eine schöne, stolze Gestalt und blickte, so lange sie es vermochte,
dem Ehepaar nach, das über den Hof dahinschritt und dann
zwischen den Fichtengruppen verschwand.
Ihre Augen leuchteten froh, und die Lippen waren fest
zusammengepreßt; fast sah es aus, als berge sich unter dem
Lächeln, das zuweilen blitzartig aufdämmerte, eine gewisse Grau­
samkeit, die Margarethen sonst so fremd war.
„Ich bin gerächt", sagte sie sich wieder und wieder.
Und doch trübte ein dunkles Etwas, das verborgen in
ihrer Seele schlief, die volle Freude dieses Selbstgeständnisses.
Sie wußte nicht, was es war und warum es sie beunruhigte.
Ein einziger Seufzer, der unwillkürlich sich ihrer Brust ent­
rungen, hatte es erweckt, und unter diesem Seufzer flüsterte sie:
„Armer Robert!"
Mil dem nahenden Frühling begann eine Zeit ver­
doppelter Thätigkeit auf Rothenhausen und nahm den Grafen
selber mehr als je zuvor in Anspruch. Sein Jnspector hatte
nicht versäumt, ihn zu jedem wichtigeren Anlaß persönlich bei­
zuziehen und dadurch ein Verständniß für alle Fragen der
Regie in ihm herangebildet, das sich jetzt in der lebhaftesten
Theilnahme äußerte und anregend auf sämmtliche Beamte
zurückwirkte.
Großartige industrielle Einrichtungen wurdön getroffen,
das Maschinenwesen verbessert und ergänzt; Graf Albrecht ent­
schloß sich ferner, im Vereine mit mehreren Gutsnachbarn, zu
einer Reise nacb Holland, wo man einige neu eingeführte land-
wirthschaftliche Maschinen in ihrer praktischen Berwendung be­
obachten wollte, um darnach die gehörigen Bestellungen zu
machen. So angenehm es ihm auch gewesen wäre, diesen Aus­
flug in Begleitung Herrn Waldmann's zu unternehmen, so war
doch dessen Gegenwart gerade jetzt ganz unentbehrlich auf dem
Gute und an eine Unterbrechung der begonnenen Arbeiten nicht
zu denken. Mit einer gewissen Besorgniß aber dachte der Graf
an die vielleicht nur unbewußt sich äußernde Feindseligkeit von
Seite Margarethens diesem Manne gegenüber, der nun,
während seiner eigenen Abwesenheit, wo Jener ihn selber zu
vertreten hatte, geradezu auf sie angewiesen, ihrer Gnade und
Ungnade ohne Weiteres überliefert war.
Was er bisher für unmöglich gehalten, schien zur That­
sache geworden: das Gerechtigkeitsgefühl, welches seiner Gemahlin
innewohnte, hatte sie vorliegenden Falles im Stiche gelassen
und sie verleitet, blindlings einem Vorurtheile zu folgen, für
das ihm jede Erklärung fehlte. Er beschloß, noch einmal, ehe
er ging und den zarten Frauenhänden die Zügel der obersten
Führung anvertraute, diesen Punkt zur Sprache zu bringen
und sich mit Margarethen unumwunden darüber auszusprechen.
Eine Veranlassung hierzu war schnell gefunden.
(F»rtlq>llng solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 3 ]
66'
Nr. 66 18. August 1900
„Schon im Jahre 1880, also vor zwanzig Jahren, war die
Titelfrage Gegenstand lebhafter Erörterung. Ich hatte übrigens
zuletzt vor etwa drei Jahren Gelegenheit, in einem Aufsatze in
Ihrem ausgezeichneten Blatte die Titelfrage zu besprechen und
auf die Bedeutung derselben für die Absolventen der Hochschule
hinzuweisen *). Die Behauptung ist meines Dafürhaltens begründet,
daß von einer entsprechenden Lösung der Titelfrage die zukünftige
Entwicklung der Hochschule als solche nicht zuletzt abhängig ist"
Hr. Anton G. Veith, k. u. k. Consul, Redacteur der
„Acker- und Gartenbau-Zeitung" in Milwaukee, Wisconsin,
schreibt:
„Es hat mich sehr gefreut, zu ersehen, daß sich absolvirte
Hörer der Hochschule so energisch um die uns zustehenden Rechte
annehmen, und ich hoffe und wünsche nur, daß diese Bemühungen
auch von Erfolg begleitet sind. Bisher waren die Hochschüler
immer die Aschenbrödls. Stellen, auf die dieselben in erster Linie
Anspruch hätten, wie z. B. die Stellen der Secretäre der verschie­
denen Landesculturräthe rc., werden mit Juristen besetzt, und auch
die Beringungen zum Eintritt in's Ackerbauministerium scheinen
für die ehemaligen Hochschüler nicht günstig zu sein; wenigstens
habe ich noch nicht gehört, daß man unbedingt Hochschüler der
Bodencultur (gewesen sein muß, um Anspruch aus eine Stelle in
diesem Ministerium erheben zu können!! Nun, vielleicht bessern
sich die Aussichten für die Absolventen der Hochschule!"
Hr. Alois Spillmann, k. k. Bauleiter der Wildbach-
verbauung, wendet sich gegen die Nichtanerkennung insbe­
sondere des forstwirthschaftlichen Studiums als technisches:
„... daß die Forderung nach Erlangung eines Fachtitels,
abgesehen von den Culturtechnikern, mindestens für die Forsttech­
niker eine berechtigte ist, wird wohl allseits anerkannt werben,
wenn man daraus hinweist, mit welch' schwierigen technischen Ar­
beiten sowohl in theoretischer als praktischer Beziehung der Forst-
teckniker oft zu thun hat Ich mache nur aus jene Forsttechniker
aufmerksam, welche im Dienste der Wildbachverbauung stehen.
Die Ausdehnung, welche der Wasierbau durch die Hochwafseikata-
strophen der letzten Jahre genommen, hat auch den Wirkungs­
kreis der Wildbachverbauung vergrößert. Es werden derzeit von
der Wildbachverbauungsablheilung Regulirungen von schiffbaren
Flüffcn, die früher nur den Bautechnikern zufielen, in ausgedehntem
Maße unternommen; es werden derzeit bei den Forstlechnikern
der Wildbachverbauung theoretische und praktische Kenntnisse im
Wasierbau vorausgesetzt, welche früher nur von den Bau-
technikern verlangt wurden. Was das Hochschulstudium hier an
Lücken zeigt, muß eben von jedem Einzelnen durch Privatstudium
und eisernen Fleiß ersetzt werden. Es würde für diese Forsttechniker
eine Genugthuung sein, wenn ihre Leistung auch öffentlich da­
durch anerkannt würde, daß für die Berrichter derselben em an­
gemessener, gesetzlich geschützter Titel geichaffen wird."
Hr. Anton Vrana, Graf Königsegg'scher Oekonomie-
verwalter, äußert folgende, zum Theil sehr treffende, zum
Theil allerdings über das Ziel weit hinausschießende An­
sichten; er schreibt:
„...Wenn ich mich an der in Frage stehenden Action be­
theilige, so thue ich dies einzig und allein aus dem Grunde, um
den Corpsgeist, bezw. den Geist der Zusammengehörigkeit zu be­
thätigen- Denn meiner persönlichen Anschauung nach halte ick die
ganze Action behufs Erlangung eines Titels (Ingenieur oder
Doctor) für die Absolventen, der k. k. Hochschule für Bodencultur
insolange für verfrüht, als nicht eine gründliche Umwälzung des
Studienplanes dieser Anstalt stattgefunden hat* 2 ). Diese ganze Be­
wegung ist der allgemeinen Auffassung über die Erlangung des
Ingenieur- oder Doctortitels der gewesenen Hochschüler für Boden­
cultur zuwider. In Oesterreich-Ungarn geht es Niemand in den
Kopf, daß Jemand, der kein Gymnasium und keine Universität ab-
solvirt hat, der also zum Latein und Griechisch sein Leben lang
nicht zugerochen hat, einen Anspruch auf den Doctortitel machen
könnte 3 ). Daß wir selbst von den uns Nächststehenden, den T ech­
nikern, im Stiche gelaffen wurden, ist ein sprechender Beweis für
meine Anschauung. Der Hinweis auf das Deutsche Reich, wo
bereits die Titel „Dipl. Ing." und „Dr. Ing." bestehen, ist
hinfällig. In Deutschland ist die Titelsucht sozusagen zur natio­
nalen Krankheit geworden! Dort werden vielleicht in einigen
Jahren auch Handwerker mit Diplom, bezw. mit Befähigungs­
nachweis den Doctortitel für sich in Anspruch nehmen. In Oester­
reich laufen genug reichsdeutsche „Doctoren" herum, die zu Hause
diese akademische Würde nie erreicht hätten! Ehe die Hochschule
nicht die Gleichstellung mit der Universität erreicht 3 ), wird sie auch
den Doctortitel nicht vergeben! Uebrigens wirb einem Hoch­
schüler auch mit dem Doctortitel wenig geholfen sein, wenn er
beispielsweise irgendwo auf 'einer abgelegenen Puszta wirkt. Viel
nützlicher wäre es, auf die Schaffung eines Gesetzes hinzuwirken,
durch welches genau bestimmt wird, auf welchen Besitzen aus­
schließlich absolvirte Hochschüler angestellt werden dürfen, um nicht
von der Concurrenz der landwirthschastlichen Mittelschüler, ja sogar
der Ackerbauschüler leiden zu müssen. Es dürften z. B. auf allen
Staats-, Kirchen- unbtFideicommißdomainen und größeren Gütern
(über 1500 ha) als Beamte nur absolvirte Hochschüler aufgenommen
werden. 4) Dies meine private Ansicht üter die Titelfrage. Im
Uebrigen bin ich sehr gerne bereit, alle Schritte, meiner jetzigen
College» an der Hochschule für Bodencultur zu unterstützen, und
wünsche Liesen sogar vom Herzen, daß sie alle als voetoree agr.
oder Doctores forest. Wien verlassen mögen!"
Hr. Franz Schindler, kais. russischer Staatsrath, Pro­
fessor am Baltischen Polytechnicum in Riga, ehemals Hörer
und Docent an der k. k. Hochschule für Bodencultur in
Wien, betheiligt sich zwar, wie auch alle Uebrigen hier An­
geführten, rückhaltlos an der gegenwärtigen Action, wendet
sich aber gegen den Titel „Ingenieur", soweit er für die
Landwirthe in Frage kommt:
„...Warum streben die Absolventen der k. k. Hochschule für
Bodencultur— ich spreche selbstverständlich nur von den Land­
wirthen— partont den Ingenieu rtitel an? Der Wortsinn dieses
Titels deutet in keiner Weise auf den Ackerbau hin, und das Er­
streben desselben bringt sie außerdem mit den Angehörigen der
technischen Hochschulen in sehr unliebsame Collision. Gibt es denn
für die studirten Landwirthe keine näberliegende Bezeichnung, und
ist denn Niemanden der .Agronom', d. h. der Ackerbaukundige,
der wlffenschastlich gebildete Landwirth, eingefallen?! Daß dieser
Titel in Oesterreich und Deutschland bisher nicht üblich war,
kann doch kein Grund sein, ihn von der Hand zu weisen, umso­
weniger, als er das Wesen der Sache kurz und treffend bezeichnet.
Warum also in die Ferne schweifen, wenn das Gute so nahe
liegt? ... Da aber ferner die Hochschule für Bodencultur die
.höchste wiffenschaftliche Ausbildung' in ihren Fächern ertheilt,
so ist es nur recht und billig, daß ihren Absolventen auf Grund
besonderer wiffenschaftlicherLeistungen auch der Doctorgrad er­
reichbar sei."
Hr. Johann Sowadina, Fürst Schwarzenberg'scher
Verwalter, betrachtet die Sache auch von der scherzhaften
Seite; er äußert sich folgendermaßen:
„Wiewohl der Titel.Verwalter' sich in der Praxis mit dem
eines .Doctors' mindestens meffen kann und es, was die Frage
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 81.
a) Eine solche ist bekanntlich bereits im Zuge, wäre aber des
bloßen Jngenieurtitels halber nicht nothwendig.
3) Die Bedingung der „Matura" fallen zu lasten, ist vorläufig
wohl kaum beabsichtigt. Die Anerkennung der Gleichwerthigkeit
der Hochschule mit der Universität ist aber eben das, was an­
gestrebt werden soll.
4) Die Frage des Befähigungsnachweises, die in Ungarn
bereits brennend geworden ist, wird in nicht zu ferner Zeit wohl
auch in Oesterreich auf die Tagesordnung kommen; mit der gegen­
wärtigen Titelfrage ist sie aber nicht zu verquicken.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
der Achtung anbelangt, mehr auf die Person und die Macht an­
kommt, mit der man ausgestattet ist, als auf den Titel, bin ich
dennoch damit einverstanden, daß der absolvirte Hochschüler sich
durch einen besonderen Titel von anderen Berufsgenoffen unter­
scheidet, in der Hoffnung, daß der Titel auch mit den hierzu pas­
senden Mitteln ausgestattet werde. Am besten wäre es freilich,
wenn es dem Hochschüler für Bodencultur möglich gemacht würde,
Philosophie zu hören, da er dafür, wie kein Anderer, das beste
Verständniß mitbringt. .Doctor der Landwirthschaft' schmeckt zu
sehr nach dem Arzte, der der bedrängten Landwirthschaft helfen
soll. Es gibt leider in der Landwirtbschaft immer noch genug
Dinge, die der alte Praktiker bester weiß als der nicht praktische
Gelehrte; es ist deshalb gut, wenn in den ersten Assistentenjahren
Niemand so recht weiß, daß man sich als unfehlbar fühlt. Ohne
Assistentenpraxis jedoch gleich als leitender Beamter aufzutreten,
ist furchtbar schwer, erfordert nicht nur Intelligenz und Misten,
sondern auch viel Takt und Lebenserfahrung. Ein kleiner Fehltritt
bringt dann den Nimbus des Doctprtitels in Gefahr fl. Dagegen ist
ein Doctor-Assistent mit seiner Stellung sicher nicht zufrieden, be­
sonders bei kleinen Kavalieren. Doch nichts für ungut! Ich will
damit Ihren Muth nicht lähmen. Die Absicht ist gut, und nach
Verlauf von 50 Jahren wird sich die Gesellschaft vielleicht an den
Doctor-Oekonom schon gewöhnt haben."
Hr. Anton Dagonfsky, k. k. Forst- und Domainen-
verwalter, äußert sich über das culturtechnische Studium an
der Hochschule für Bodencultur folgendermaßen:
„Im Jahre 1889 oder 1890 wohnten ein gewiffer stuck. agr.
Clairmont und ich den Besprechungen der Studenten sämmtlicher
Schloss
Fig. 424. Gartenanlage in einem Schloßhofe.
Zu: Verschönerung eines Schloßhofes, S. 560.
technischen Hochschulen Oesterreichs wegen Erlangung eines ge­
schützten akademischen Titels bei. Schon damals verhielten sich die
Techniker uns gegenüber reservirt. Der Grund liegt wahrscheinlich
darin, daß die Techniker und ihre Professoren in dem culturtecb-
nischen Studium an unserer Hochschule eine Concurrenz erblicken
MW auch nicht recht zugeben wiMm,"^aß'mnsere Cultnrtechniter
mit den Culturtechnikern der technischen Hochschulen an fachlicher
Bildung gleichwerthig sind. Es ist auch widersinnig, daß man das
culturtechnische Studium an zwei verschiedenen Fachschulen ein­
geführt bat. Dieser Zustand wird immerwährende Zwistigkeiten
zwilchen den Technikern und unseren Leuten stiften, und die Tech­
niker werden bei den Reichsrathsabgeordneten rc. in der Titelfrage
gegen: uns, bezw. gegen die ,sog. Culturtechniker', arbeiten.
Wäre es nicht möglich, daß die Prosefforencollegien der Wiener
Technik und unserer Hochschule einen gemeinsamen Vorschlag ein­
bringen würden, daß die Culturtechniker entweder blos an unserer
Hochschule oder blos an den Techniken das Absolutorium zu er­
langen haben?"
Der Schreiber vorstehender Zeilen wird angenehm
überrascht sein, den von ihm erwähnten Or. Walter Clair­
mont, der sich gegenwärtig in Rußland aufhält, gleichfalls
das Wort in dieser Angelegenheit ergreifen zu hören. vr.
Clairmont, Chemiker, der wie alle Folgenden für den Doctor­
titel eintritt, schreibt Folgendes:
„Wenn ich auch den Titel .Ingenieur' sür Landwirthe nicht
ganz praktisch Knde, so würde ich mich umso lieber einer Bewegung
anschließen, den Absolventen der landwirthschastlichen Hochschule
die Erlangung des Titels ,I)r. agr.' zu ermöglichen, denn keine
Studienrichtung schließt sich so eng an die naturwiffenschaftliche
Facultät einer Universität an als die des Lanbwirthes."
Hr. Hans Donabanm, Professor am niederösterreichischen
Lehrerseminar in St. Pölten, schreibt wie folgt:
„Wenn ich die Bestrebungen der Hochschüler, einen gesetzlichen
Titel zu erlangen, mit größtem Interesse verfolge, so stelle ich mich
hierbei auf die Seite Derjenigen, welche in der Zuerkennung des
Doctortitels den richtigen Ausdruck für die wiffenschaftliche Be­
deutung der Hochschule für Bodencultur erblicken; ist doch eine
stattliche Anzahl ehemaliger Hochschüler wlffenschastlich hervorragend
thätig!"
Prof. N. Westermeier, der in dieser Frage bereits ein­
mal das Wort genommen 2 ), schreibt:
„... Ihrem Unternehmen mit vollster Zustimmung bei­
pflichtend, wünsche ich Ihnen und uns Allen besten Erfolg. Ich
persönlich bin eigentlich nicht für den .Ingenieur'-, sondern für
den ,Doctor'-Titel; aber wie ich Ihrer Zeitschrift entnehme, streben
Sie das als ein weiteres Ziel an. Ich wäre nur dafür, es mit
Nachdruck zu thun. Warum sollen wir denn nach Halle oder Leipzig
gehen, um den ausländischen Doctor zu machen? Daß wir, die
Werth darauf legen, es können, lehren doch genug Beispiele."
Zum Schluffe lassen wir Prof. Emanuel Groß, der
für die Forderung, daß den landwirthschastlichen Hochschulen
das Recht der Erwerbung des Doctortitels gegeben werde,
seit jeher und auch in diesem Blatte hervorragend eingetreten
ist, das Wort:
„... Ich benütze die Gelegenheit, um Ihnen mitzutheilen,
daß ich die Bewegung in Angelegenheit der Titelsrage der Hoch­
schüler für Bodencultur genau verfolge. Mit Allem wäre ich zu­
frieden, wenn man nur den unglückseligen Ausdruck .Ingenieur'
irgendwie aus der Welt schaffen könnte. Jetzt, da sich die Hoch­
schüler entschlossen haben, ganz selbständig vorzugehen, b. h. die
Techniker mit ihren Bestrebungen links liegen zu lasten und ihre
eigenen Forderungen zu stellen, wäre es vielleicht gerade recht
angezeigt, nur auf den ,Doctor' hinzuarbeiten. Das wäre auch
*) Die Furcht vor Blößen für den unpraktischen „Doctor"
ist beim Landwirth gewiß nicht mehr begründet als beim Medi-
ciner, wo auch manchmal der langjährige Chirurgendiener oder
-Gehilfe eine Operation besser ausführen wird als der eben mit
dem Doctorhut Bekleidete.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 16.
50. Jahrgang S. 559
zweifellos ein kennzeichnender Unterschied zwischen den Bestrebungen
der Techniker und jener der Hochschüler."
Einem späteren Schreiben desselben entnehmen wir
folgende Stelle:
„Wie die Dinge gegenwärtig liegen, erachte ich nachstehende
Anschauung als die einzig richtige: Jeoer Studirenbe der Hoch­
schule für Bodencultur, gleichgiltig ob er Landwirth, Forstwirth,
oder Culturtechniker ist, erwirbt sich durch Ablegung der an dieser
Hochschule vorgeschriebenen Staatsprüfung den Titel Ingenieur,
lohne besondere Fachbezeichnung). Jenen Hörern hingegen, welche
sich der etwa zu modificirenben Diplomsprüfung unterziehen, wäre
der Titel .Doctor' zuzusprechen, wobei zur näheren Kennzeichnung dem
Worte Doctor das Wörtchen agr., forest, rc. nachzusetzen wäre."
Ueberblickt man die in jeder Hinsicht so verschiedenen
Aeußerungen, so muß man zunächst erfreut sein, daß sich trotz
der oft abweichenden Ansicht ein Jeder für verpflichtet hielt,
an der gemeinsamen Sache mitzuwirken. Auch sehen wir, wie
tief eingewurzelt selbst in landwirthschastlichen Kreisen das
Vorurtheil ist: Ohne „Latein" kein „Doctor"! Der Kampf
gegen dieses Vorurtheil wird aber deshalb nicht erlahmen.
Sonst gibt die Verschiedenartigkeit der zwanglos niederge­
schriebenen Ansichten— auf die von einer Seite berührte
Frage des Befähigungsnachweises für landwirthschaftliche Be­
amte ist hier nicht der Ort einzugehen— wohl kaum Anlaß
zu weitgehenden Schlußfolgerungen. Eines will uns scheinen:
Mit übergroßem Enthusiasmus wird der errungene— oder
so gut wie errungene Titel, sei es nun „Ldw.-Jng." oder
„Ingenieur" schlechtweg, wenigstens in den Kreisen der Land­
wirthe nicht begrüßt. Die Ueberzeugung, daß die landwirth­
schaftliche Titelfrage nur durch Zuerkennung des Rechtes auf
die Erlangung der Doctorwürdc endgiltig gelöst werden kann,
scheint allgemeiner verbreitet zu sein, als wir selbst glaubten.
Und dies läßt hoffen, daß die Erreichung dieses Zieles viel­
leicht näher liegt, als man heute noch glaubt.
Zborowitzer verbesserter rother Kolbenweizen.
(Mit 3 Abbildungen.)
Seit einer Reihe von Jahren hat die Zuckerfabriksökonomie
Zborowitz, Mähren, es unternommen, ausländische Weizen­
züchtungen im Großen zu erproben und aus der Fülle des Angebotes
das für unsere Verhältnisse wirklich Brauchbare herauszufinden, um
es weiter zu züchten. Die Veranlaffung zu diesen Versuchen ergab
sich aus der Beobachtung, daß unsere einheimischen Weizensorten
die hohe Bodenkraft intensiv betriebener Wirthschaften nicht voll
auszunützen vermögen, weil viele derselben unter den Er­
scheinungen des „Abbaues" leiden, wie dies auch bei anderen
Culturpflanzen erwiesen ist; anderer Weizen wieder, namentlich
die ungarischen Sorten sind in ihrer Qualität zwar vorzüglich,
jedoch an und für sich nicht sehr ertragreich und sür die Erzielung
höchster Erträge zu feinhalmig. Die englischen und französischen
Weizen hingegen, welche in dem durch die Seelust gemäßigten
Klima ihrer Heimat, sowie in Deutschland, ja selbst noch in dem
Weinklima des nordwestlichen Böhmens so hohe Erträge liefern,
versagen mehr oder weniger unter dem Einflüße des schon vor­
wiegend continentalen Klimas Jnnerösterreiches, besonders in
Ungarn; sie halten nur selten unsere Winter aus und liefern ver-
schrumpstes, mageres, schlecht verkäufliches Korn. Man erzielt für
solchen Weizen selten mehr als den „Kornpreis". Verschiedene
Züchter Deutschlands haben sich nun bemüht, die Vorzüge englischer
Weizensorten mit den guten Eigenschaften der einheimischen Lanb-
racen zu vereinen. Anknüpfend an diese züchterischen Bestrebungen,
unternahm es die Oekonomie der erwähnten Zborowitzer Zucker­
fabrik, neue Weizensorten in Oesterreich zu acclimatisiren, um eine
Sorte zu finden, welche in jeder Hinsicht zufriedenstellende Ernten
MfM'7'Mk'"VKstIche erstreckten sich in erster Linie auf die Fest­
stellung der Winterfestigkeit, ohne welche auch ein sonst bestquali-
ficirter Weizen für bas österreichische Binnenklima werthlos ist.
Anderseits galt es auch, ein Product zu erzeugen, das sich neben
den in ihrer Eigenschaft als Mahlgut sehr geschätzten inländischen
Sorten zu behaupten vermochte. Ein weiterer, überaus wichtiger
Gesichtspunkt war der, den Schädigungen durch pflanzliche Para­
siten entgegenzuwirken, welche die Ernteergebniffe einheimischer
Weizensorten immer ungünstiger beeinflußten, und von denen
namentlich der noch wenig bekannte, jedoch weit verbreitete Weizen-
halmtödter (OMobolus berpotriobus bstantz) den Weizenbau völlig
in Frage zu stellen schien.
Von allen in Zborowitz in Versuch genommenen Sorten
acclimatisirte sich nun am besten ein rother Kolbenweizen deutscher
Züchtung, welcher durch sorgfältige Zuchtwahl und durch regel­
mäßigen Bezug von Originalsaatgut vor dem Degeneriren ge­
schützt wird. Die in Fig. 421—423 abgebildeten typischen Aehre n
> dieses Weizens werden jeden Fachmann die bedeutende Repro-
! ductionskraft desselben erkennen lassen. Im Jahre 1898 das erste
Mal auf den Markt gebracht, wurde dieser Weizen in den ver­
schiedensten Gegenden Oesterreichs angebaut und erprobt. Die That­
sache, daß Oekonomien, welche 1898 nur einige Metercentner
Saatgut bezogen hatten, im nächsten Jahre bereits ganze Waggon­
ladungen bestellten, ist wohl der deutlichste Beweis, wie sehr auch
an anderen Orten dieser Weizen den gehegten Erwartungen ent'
sprachen hat. Besonders werthvoll aber ist die Erfahrung, daß
sich dieser Weizen auch unter dem streng continentalen Klima
Ungarns vorzüglich bewährte. So berichtete im vorigen Jahre ein
ungarischer Landwirth fl: „Während ich von Banaler Weizen nur
17 q pro ha erhielt, gab der rothe Kolbenweizen 30 g"— Eine
nieberösterreichiiche Gutsverwaltung schreibt hingegen unter'm
14. August 1899: „Wir haben von dem von Ihnen bezogenen
rothen Kolbenweizen nach 500 kg Aussaat 9400 Lg Körner ohne
Hinterfrucht erdroschen. Der Weizen bildet starkes Stroh, ist rost­
frei und lagert nicht. Hektolitergewicht 30 kg.“— Der Leiter einer
der größten mährischen Zuckerfabriksökonomien erwähnt gelegentlich
Nachbestellung von Saatgut: „Es wird Sie interessiren, zu er­
fahren, daß wir mit dem Ernteergebniffe sehr zufrieden sind. Das
pro ha erzielte Quantum können wir zwar noch nicht angeben, da
der Drusch noch nicht ganz vollendet ist; es dürfte sich aber auf
mindestens 30 g stellen."
Diese Ernteberichte aus der großen Praxis verdienen gewiß
die ernste Beachtung der Weizen bauenden Landwirthe. Daß der­
gleichen Getreide-Hochzuchten ihre guten Eigenschaften meist nur
dann voll bewahren, wenn dieselben durch Originalsaat regenerirt
werten, ist eine bekannte Erfahrung, die auch in dem für diese
Weizensorte eingeschlagenen Züchtungsverfahren zum Ausdrucke
kommt. Immerhin aber verdient die Beobachtung erwähnt zu
werden, daß das Hektolitergewicht sich im Laufe der Jahre wesent­
lich gehoben hat, was darauf schließen läßt, daß das Klima Oester­
reich-Ungarns dem Gedeihen des rothen Kolbenweizens ganz be­
sonders förderlich ist.
Die Aehren, nach welchen die Bilder angefertigt wurden,
sind uns durch den leitenden Beamten der Zuckerfabriksökonomie
in Zborowitz vorgelegt worden. Wir glauben unseren Lesern einen
Dienst zu erweisen, wenn wir auf diese vortreffliche Züchtung die
besondere Aufmerksamkeit lenken und so zu ihrer Verbreitung
beitragen.
Beizen des Saatgetreides.
lZugl. Antwort auf Frage 183, Gutsoerwaltung A. bei T., Böhmen.)
Von den Krankheiten, worunter unsere Getreidearten zu
leiden haben, tritt, neben dem Rost, am häufigsten der Brand aus.
Hiervon sind verschiedene Arten bekannt, hervorgerufen durch be­
stimmte Pilze. Wir unterscheiden hiernach: den Stein- oder Stink-
(auch Schmierflbrand des Weizens, den Staub- oder Flugbrand
bei Weizen, Gerste und Hafer, den Stengelbrand bei Roggen und
fl Das Originalschreiben dieses Gutspächters wie die in der
Folge angeführten lagen uns im Original vor. Die Red.


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 4 ]
S. 560
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
18. August 1900
Nr. 66
den Beulenbrand bei Mais und ^>irfe 1 ). Nach ziffermäßigen Auf­
zeichnungen des Sonderausschuffes für Pflanzenschutz in Deutschland
übersteigt der Schaden, den der Brand bei dem Getreide anrichtet,
selten 10X des gewöhnlichen Ertrages, doch erreicht er in verein­
zelten Fällen auch die Höbe von 50% desselben und darüber. Die
Gegenmaßregeln muffen sich bei dem Brande darauf erstrecken, eine
Ansteckung der jungen Pflanze zu verhüten, was keine so ver­
zweiflungsvolle, schwierige Sache ist, wie z. B. bei dem Rost, da
hier nicht eine Pflanze die andere anstecken kann. Die Ansteckung
erfolgt immer erst bei dem folgenden Pflanzengeschlechte in der
Weise, daß die Keimschläuche der Brandpilzsporen in das eben aus­
gekeimte Scheidenblatt der jungen Pflanze eindringen, hier 'ein
Pilzgewebe (Mycelinm) bilden, welches mit der Pflanze weiter­
wächst, ohne Zerstörungen des Pflanzengewebes hervorzurufen.
Erst zur Zeit der Frucht-(Sporen-) Bildung werden,die betreffenden
bewohnten Gewebe der Pflanze zerstört und der P'lz wird zu dieser
Zeit bei manchen Brandformen (Flug-, Roggenstengel-und Beulen­
brand) auch sichtbar. Die Brandpilzfporen können, u. zw. in außer­
ordentlich großer Menge, unmittelbar von den kranken Pflanzen
auf die Scholle gelangen. Die Flugbrandsporen keimen sodann bei
entsprechender Feuchte und Wärme, ehe noch die nöthige Nähr-
pflanze angebaut wird. Bei Steinbrand ist die Möglichkeit vor­
handen, daß die Sporen längere Zeck von der Brandkornhülle ein­
geschloffen bleiben und sich bis zur nächsten Bestellung des Feldes
mit Weizen keimfähig hallen, weshalb bann diese Frucht erst nach
einigen Jahren aus demselben Acker wieder folgen soll. Eine nicht
unbeträchtliche Menge Brandpilzfporen kann auch mit dem Dünger
von brandigem Getreidestroh auf's Feld gelangen,
hier keimen und die Ansteckung der Pflanze bewirken.
Aus diesem Grunde meide man, Stroh von stark
brandigem Getreide als Streu zu verwenden In den
meisten Fällen und im stärksten Grade geschieht aber
die Ansteckung durch die mit dem Saatgute auf das
Feld gebrachten Sporen.
Gegen den Brand wurden bisher verschiedene
Mittel in Anwendung gebracht: Die Kalkbeize, die
Schwe felsäure-, die Kühn'sche Kupservitriolbeize, die
Warmwafferbehandluug und das Cerespulver. Von
diesen Arten der Brandbekämpfung wird sich wohl
das Kühn'sche Verfahren, in der von Derische ver-
befferten Art (als Kupfervitriol-Kalkbeize), auch ferner­
hin am besten empfehlen. Die alte Kalkbeize war un­
zuverlässig; die Warmwafferbehandluug ist umständiich
und beeinträchtigt bei Hafer und Gerste leicht die
Keimkraft; die Schwefelsäurebeize ist für die Arbeiter
gefährlich und das im Wesentlichen aus Schwefelleber
bestehende Cerespulver soll nach Dr. Hollrung keine
Vorzüge gegenüber der Kupfervitriolbeize besitzen.
Wenn trotz Anwendung der Kühn'schen Beize Brand
auf dem Getreide eintritt, so liegt dies entweder an
unrichtiger Ausführung oder an anderen Ursachen,
von denen einige schon früher erwähnt wurden. Wenn
man diesem Verfahren Umständlichkeit vorwirft, so ist
dies nur auf unpraktische Handhabung zurückzuführen.
Ein bloßes Begießen des Getreides mit Kupfervitriol­
lösung genügt nicht. Es muß dasselbe 12—16 Stunden
lang rn einem Fasse oder Bottiche in der handhoch
darüberstehenden 0 5X>gen Kupfervitriollösung ein­
geweicht und von Zeit zu Zeit kräftig durchgerührt
werden. Nachdem man die Blausteinlösung abgelassen
und t Epheu oder mit wildem Wein, auch mit Schlingrosen
und Glcmatis bekleidet werden. Zu diesem Zwecke hebt man den
Boden an der Mauer 30—40 cm breit und 50—60 cm tief heraus
und füllt den Graden mit guter Erde, in welche man die Pflanzen
setzt. Hofgärtner M. Lebt.
-'
Häcksler mit Rüttelsieb.
(Mit 1 Abbildung.) j
Die Fabrik von Woodroffe& Co. in Rugeley. England, baut
Häcksler mit Motorantrieb und Rüttelsieb, wie in Fig. 425 dar­
gestellt. Am Schwungrade fitzen zwei Meffer, welche stündlich 5—7 z
Physiologie aufgenommen. Die Systematik ist 'dem Zwecke der
Ackerbauschulen entsprechend auf das Nothwendigste restringirt
und wird hauptsächlich auf unsere Hausthiere Gewicht gelegt. Die
Abbildungen sind reichlich und zutreffend und erhöhen das Ver­
ständniß. Dr. I. G.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Frz. Zell, Bauernhäuser u. volksthümliche Hausmalereien
im bayerischen Hochland. Gr. Fol. 30 Taf. m. 4. S.illustr. Text.
Frankfurt am Main. H. Keller. In Mappe 36 h.
Thom. Cilli's Hausthierarzt auf dem Lande. Ein Rath- u.
Hilfsbüchlein f. alle Viehbesitzer. 3. Eufl. 8". 164 S. Regensburg.
E. Stahl. H-20.
Jahrbuch der Staats- und Fondsgüterverwaltung. Hrsg,
vom k. k. Ackerbauministerium. Red. von Ludw. Dimitz. 3. Bd.
Lex. 8°. V u. 179 S. Wien, W. Frick in Comm. Cart. K 5.
N. Julmy, Die Ziegenraeen der Schweiz. Monographie.
Mit 8 Farbendr.-Taf. Neue (Titel-) Ausg. Gr. 4". 33 S. Bern
(1896), K I. Wyß. Geb. in Leinw. L4-80.
Rich. Krzymowski, Kleine Abhandlgn. aus dem Gebiete der
Landwirthschaft und Naturwiffenschaft. Gr. 8°. 47 S. mit Fig.
Winterthur, M. Kieschke. Kl -32.
Dr. Ed. v. Janczewski, Der Gartenbau in Galizien 1848
bis 1898. (Aus: „Geschichte d. öst. Land- u. Forstwirthschaft und
ihrer Industrien 1848—1898".) Lex. 8°. 8 S. Wien, M. Perles in
Comm. 40 A
Anordnungen, die Ausführung der Grundbuch-
ordnung betr. (Aus: „Regierungsblatt".) Gr. 4". 49 S.
m. Formularen. Darmstadt, G. Jonghaus. H-08.
Amtliche Handausgabe, enth. Vorschriften üb.
das Grundbuchwesen. Gr. 8°. V. u. 161 S. m. For­
mularen. Darmstadt, G. Jonghaus. K 2-40.
Mart. Reuter, Die staatliche Pferdeversicherung
in Bayern. Das bayer. Gesetz vom 15. April 1900,
die Pferdeversicherungsanstalt betr, nebst dem Nor­
malstatut f. die der bayer. Pferdeversicherungsanstalt
beitret. Pferdeversicherungvereine u. den hierzu erlas­
senen Vollzugsanweisgn. u Formularen. Commentan
8°. VIII u. 136 S. München, I. Schweitzer Verl. Carl.
H-92.
Carl. Schmeling, Das Ausstopfen und Con»
serviren der Vögel u. Säugethiere. Mit 34 erläut.
Holzschn. 15. Aufl. 8°. 94 S. Berlin, S. Mode's Verl.
L 2'16.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher
empfiehlt sich die Buchhandlung Moritz Perles«,
Wie», I., Seilergasse 4.
t-ANCTOfl.b.^
Fig. 425. Häcksler mit Rüttelsieb, S. 560.
Häcksel schneiden können. Sie sind durch einen leicht abnehmbaren
Holzdeckel geschützt. Die Zuführung des Strohes kann durch ein­
fache Umschaltung der Walzen nach vor- oder rückwärts erfolgen,
oder ganz eingestellt werden. Das Häcksel fällt auf ein horizontales
Rüttelsieb, welches die längeren von den kurzen Strohlheilch'en
trennt und an den entgegengesetzten Enden des Siebes austreten
läßt. Die Zuführungslade der Maschine enthält eine Sicherungs­
vorrichtung für den Arbeiter und einen Kettengurt zum Vorwärts­
schieben des Strohes. Mit den Messern können drei Häcksellängen
geschnitten werden, die durch einen automatischen Hehel ohne
Störung während des Betriebes hervorzurufen sind. Die Maschine
dürfte sich infolge ihrer großen Leistung besonders für den land-
wirthschaftlichen Großbetrieb, Fuhrwerksunternehmunaen, Häcksel­
magazine rc eignen. S. Gerstl.
Mch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, !., Stefansplatz 8
E. H. Meyer, Spargelbau und Conservengemnse nach Braun­
schweiger Methode. Von H. Meyer, Spargelzüchter in Braun­
schweig. 8°. 48 S. 1900, Berlin, Paul Parey. L1-20.
Nach dem Vorworte des Verfaffers dieser Schrift soll diese
berufen sein, den Landwirthen, Gemüsegärtnern und Privatleuten,
welche Gemüsebau betreiben wollen, ganz besonders Denen, welche
Gemüsebau für die Conservirung cultiviren wollen, die richtige
Culturmethode und die richtige Sorte zu beschreiben und die
richtige Verwendung und Behandlung zu erklären. Was den
Spargelbau betrifft, erfährt man darüber wohl ziemlich Alles, was
über Zucht, Anlage, Behandlung und Pflege des Spargels wün-
schenswerth ist zu wissen. Auffallend ist nur, daß bei Beschreibung
der Spargelschädlinge des Spargelkäfers, keine Erwähnung gethan
wird. Von diesem in manchen Anlagen höchst gefährlichen Schäd­
ling scheint Braunschweig verschont zu sein. Bei der Beschreibung
der Conservengemüse muß man wohl annehmen, daß es sich nur
um dw Beschreibung des Anbaues und der Sortenwahl der Ge­
müse handeln soll, wie es in Braunschweig geschieht Auf Grund
der Angaben, wie es in dieser Schrift geschieht, wird man wohl
nicht in der Lage sein, mit dem Anbau von Conservegemüsen zu
beginnen, dazu müßte man sich noch anderweitig in die Sache
mehr vertiefen. Hervorheben wollen wir, baß man mit der Dün­
gung zu Erbsen, wie angeführt wird, nicht einverstanden sein kann.
Zu mit Stallmist gedüngten Erbsen wird noch eine Chilisalpeter­
gabe von 1 Ctr. pro Morgen, d. i. 200 kg pro ha gerathen. Als
Stickstoffsammlerin, wie sie auch in dieser Schrift genannt wird,
wird die Erbse wohl keine Stickstoffbüngung gehrauchen können.
Man würde bei einer Düngung mit Stallmist wohl viel Kraut,
aber wenig Schoten bekommen. Besser bezahlt würde sich wohl
zumeist eine Phosphorsäuredüngung machen. Wer sich über
Spargelbau und Anbau von Conservegemüse in Braunschweig
orientiren will, wird in dieser Schrift gewiß alles Wünschens-
werthe erfahren. Verwalter L. Wo za sek.
Franz Kozeschnik, Grundriß der Zoologie. Ein Leitfaden für den
Unterricht an landwirthschaftlichen Lehranstalten, sowie zum
Gebrauche für praktische Landwirthe mit besonderer Berücksichti­
gung der Naturgeschichte der landwirthschaftlichen Hausthiere,
der thierischen Schädlinge und deren Bekämpfung, sowie der
Kleinthierzucht als landwirthschaftlichen Nebenbetrieb. Von Franz
Kozeschnik, Director der n.-ö. Landes-Acker-, Obst- und Wein­
bauschule und Präsident des k. k. Landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines zu Feldsberg. 2. Aufl. 8°. V111 und 304 S. mit
269 Abb. und einer Farbentafel. 1899, Leipzig, Landwirlhschaft-
liche Verlagsbuchhandlung Karl Scholtze. K'ä'AO.
Obgleich in neuerer Zeit kein Mangel an Lehrbüchern auf
diesem Gebiete besteht, so kann schon die rasche Folge der zweiten
Auslage auf die erste beweisen, daß wir es hier mit einem ver­
wendbaren Buche zu thun haben. In erster Linie ist das Buch
von Kozeschnik wohl für Ackerbauschulen bestimmt, es enthält aber
auch für den Praktiker viele werthvolle Winke für Herstellung und
Anwendung der Vertilgungsmittel gegen die diversen thierischen
Schädlinge. Aus der allgemeinen Zoologie sind die wichtigsten
Capitel aus der Anatomie des Menschen, und der Ernährungs-
Denkschrift des Allgemeinen österreichischen Gärt>
nerverbandes in Wien, hetreffend die Lage der Gar­
tenbautreibenden in Oesterreich und deren Wünsche
aus Anlaß des Abschlusses neuer Handelsverträge.
Im Aufträge des Zollcomüös des Allg. österr. Gärt­
nerverbandes verfaßt von Emanuel Tollmann, Stadt­
gärtner m Wien, und Johann Baumgartner, Kunst-
und Hanbelsgärtner in Mödling. Mittheilungen ,der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
uud forstwirtbschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen. 8°. 32 S. 1900, Men, Verlag
der genannten Centralstelle und des genannten Ver­
bandes. 60 h.
Friedr. Huck, Samen-, Pflanzen- und Blumen»
zwiebelnbandlung, Erfurt.Herbst-Preisverzeichniß 1900.
Lex. 8°. 16 S.
Sprechsaat.
Weilritt zur „Zentralstelle".
Ihren Beitritt zur „Centralftelle" haben weiters H angemeldet^
u. zw.:
I. als unterstützende Mitglieder (mit einem Jahresbeitrag
von Li200) die Herren rc.:
9. Hans Graf Ledebur, Herrschaftsbesitzer, k. k. Ackerbauminister
a. D. rc., Krzemusch, Böhmen.
10. Zuckerfabriks-Actiengesellschaft in Ke lisch an, Mähren.
11. Freih. Mayr v. Melnhof'sche Centraldirection in Leoben,
Steiermark.
II. als fördernde Mitglieder (mit einem Jahresbeitrag von
.ZT20) die Herren, bezw. Vereine rc.:
107. Landwirthschaftlicher Bezirksverein Allentsteig, Niederösterr.
108. Landwirthschaftlicher Bezirksverein St.Pölten, Niederösterr.
109. Friedrich Karl Freih. v. Rokitansky, Landtagsabgeordneter
und Gutsbesitzer, Schloß Spielerhof, Steiermark.
110. Dr. Ludwig Graf Belcredi, Hrrcschaftsbesitzer, Jnzrowitz,
Mähren.
Weitere Anmeldungen sind zu richten an die „Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen", Wien, 3/1,
Hauptstraße 40. Es genügt eine einfache Beitrittserklärung mittelst
Correspondenzkarte.
Kaiser Franz Josef-
Iuöiläums-Nnterstütznngsfouds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgüter».
In Nr. 63 d. Bl. ausgewiesen K 63.169-04-
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. Dr. 3. Böttger, GsentralMcecter, Wie» .... K l—
Hr. O. Kouradt, Verwalter, Langrnlebarn 1-—
tzr. ®. Lederer. Director. Retz........„ 1 -—
Hr. H. Moser, Forstadjunct, Karlftiit ......„ 1--
Hr. F. Bernert. Verwalter, Rotensee„ 1—
Hr. 3. Meißl, Buchhalter, Bruck„ 1-—
Hr. R. Slansky, Controlor. Hluk„ 1-—
Hr. M. Zebisch, Förster, Korenicibi„ 1-46
tzr. F. Hei», Verwalter, Dobritschan 1-—
Hr. A. Pichler, l. u. >. Hoslieserant, Graz: von Hrn.
Fr. Petrovicly tu Klenovnik
Hr. H. Lötz, Sekretär, Wcen
Hr. G. Havel, Verwalter, Großpawlowitz ....
Hr. V, Peßl, Director, Klösterle
Hr F. Sebläk, Gutspächter, Neudorf
Sammlung gelegentlich der Versammluug Großmeseritsch
am 15. Äuji 190» von den Herren: Czoppl, Ver­
walter, K2, Mezera, Coutroloc, K 2, Hammer,
Verwalter. K 2, Kuöera, Förster, K2, Jelinek irr,
Ameslal X L, Repper K 2. Brabec Id 1, Schwehelka
Ki, Buden. Controlor, Kl, Steinmetz, Verwalter,
K 1, Krepelka, Assistent, K 1, Redberger, Gärt ne
K 1. Pavlicik, Forstamtsafsiftent, K 1, Souce
Förster. Kl, Pozar, Forstadjunct, Kl, Spina
Forstadjunct. 50 />, Schober, Forsiverwalter, K
vouchy. Assistent, Kl, Horacek, Forstadjunct, 50
Badalik. Forstadjunct, 60 h, Letouschek, Kaufman
K 2, zusammen.--
Hr. Gustav Frech v. Springer, Großgrundbesitzer, Wien
Hr. H. Winter, Buchhalter, Loriov
Hr. E. Hillawoth, Verwalter, Bovok ....
Hr. L. Lichl), Oleriörster, Bochtitz ....
Hr. F. Walbhäusl. Verwalter, Pottenbrunn..
Hr. R. Walnszczhk, Guispächter. Fridan...
Hr. E. Seyfried, Förster, Hrinyova ....
Hr. Ferd. Tomazin, Prascharkerhof, Rein in Kcain
Hr. Hermann v. Kufsner, Zuckersabriksves., Lundenbnrg
Hr. F. Lervinka& Comp., Prag.Bubua ....
1- 1«
1—
5-—
— ■60
S-—
, 83-60
40»—
,- -50
, 1-—
1-—
, 1—
1
8-
1 -—
10 ä-- K 567-32
Zusammen... K 63.736-36
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 20,
8, 38, 44 und 60.
»


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 5 ]
»WWW«
zMWMsM^MMWWWGM
66 *'
Nr. 68 18. August 1900 Wiener Landwirthschajittche Zeitung so. Jahrgang S° 561
Spenden für den Wirthfchaftsverwaller a. D. Kerrn
Wichard Thiel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 98 (1899) d. Bl spendeten zu
Gunsten des Wirtbschaftsverwalters a. D. Hin Richard Thiel:
S. L. in Graz pro Hl. Quartal. K 1.50
E. S. in Graz pro Hl. Quartal„— 6V
Hierzu laut Ausweis in Nr. 38 d. Bl.---..-„ 345 30
Zusammen-- 77 347 30
Weitere Spenden erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Tagesneuigkeiten.
Peisonalnachrichten. Dr Wilhelm Franz Exn er, mit dem
Titel und Charakter eines Sectionschefs bekteideter ordentlicher
Professor an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien, wurde
anläßlich der in letztgenannter Eigenschaft erfolgten Uebernahme
in den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der kaiserlichen Aner­
kennung für die m dieser Eigenschaft geleisteten langjährigen vor­
züglichen Dienste bekanntgegeben.— Docent Ernst Pliwa, k. k.
Regierungsrath, Director an Fachschule für Holzindustrie in Villach,
wurde mit der Supplirung der durch den Rücktritt Dr Exner's
freigewordenen Lehrkanzel für mechanische Technologie und für
forstliches Bau- und Maschineningenieurwesen an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien betraut— Hermann D aub, Con-
structeur an der k. k. Technischen Hochschule in Wien, wurde als
Privatdocent sür land- und forstwirthschaftliche Hochbauten an der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien bestätigt.— Edmund
Schediwy, k. u. k. Oberst des Armeestandes, Präses der Remon-
ten-AssentcomMission Nr. 2 in Lemberg, wurde auf sein Ansuchen
in den Ruhestand versetzt und erhielt bei diesem Anlasse den Ge­
neralmajors-Charakter eck honores mit Nachsicht der Taxe.— Do­
minik Graf Hardegg, Präsident der VI. Section, für Pferdezucht,
der k. k. Landwirthschastsgesellschaft in Wien, erhielt das Groß­
kreuz des bayrischen Michaels-Ordens.— Edgar Freih. Ecker
v. Eckhofen feierte die'er Tage seinen 70. Geburtstag, mit welchem
auch seine, namentlich sür ganz Steiermark segensreiche zehnjährige
Thätigkeit als Obmann des Obstbauvereines sür Mittelstetermark
zusammenfiel. Bei diesem Anlaffe wurden Freiherrn Ecker v. Eckhofen
von vielen Seiten Ehrungen übermittelt.— Alois Fi sch l, bisher
Oekonomieadjunct in Osiowa, wurde zum Gutsverwalter auf der
Gutspachtung Mittrow ernannt— Clemens Selig mann, Ver­
walter in Kapuvär, ein sehr geschätzter Mitarbeiter d. Bl, hat
seine Mutter. Frau Marie Seligmann, geb. Freiin v. Hauser,
k. k. Oberlandesgerichtsrathswitwe, durch den Tod verloren. Die­
selbe starb am 12. d. M. in der Brühl im 75. Lebensjahre.
Gestorben: Ferdinand Mästn, Gutsbesitzer in Nimburg
am 8. d. M. in Nimburg.— Paul W. Meyerbeim, kön. preuß.
Professor, ein bekannter Tbiermaler, am 11. d. M. in Berlin im
Alter von 58 Jahren.— August v Scheidlin, k. u. k. Major
i. P. und Gutsbesitzer, am 9 d. M rn Hohenpreffen bei Hüttenberg
im 80. Lebensjahre.— Alexander Göschl, Gesellschafter der Firma
C. Angerer& Göschl k. u. k. photo-chemigraphische Hof-Kunstanstalt,
aus deren Atelier viele in d. Bl erschienenen Bilder stammen,
am 14. d. M. in Pörtschach im 52. Lebensjahre.
Der siebzi»ste Geburtstag Kaiser Franz Josef's l. Am
heutigen Tage feiern die Völker Oesterreich-Ungarns das siebzigste
Geburtsfest ihres Herrschers, gewiß ein seltenes Ereigniß, wenn
man bedenkt, wie wenigen Sterblichen es verhältnißmäßig ge­
gönnt ist, in voller Frische des Körpers und des Gesstes ein so
Hobes Alter zu erreichen. Unter den Großen der Erde wenigstens
gibt es nicht Viele, die sich eines derartigen Geschenkes der Natur
rühmen können wie Kaiser Franz Josef. Trotz der rastlosen und
angestrengtesten Thätigkeit von früher Jugend an, trotz der herbsten
Schicksalssckläge in seiner Familie und trotz des schweren Kummers
über den Zwist seiner Völker steht unser Monarch heute noch
rüstig und ungebrochen an Leib und Seele da, und ein gütiges
Geschick wird ihm dieses Geschenk hoffentlich noch eine lange
Reihe von Jahren bewahren. Kaiser Franz Josef selbst begeht
seinen siebzigsten Geburtstag in stiller Zurückgezogenheit, im
Kreise seiner engsten Angehörigen, getreu dem Grundsätze und
Wunsche, den er auch bei anderen ähnlichen Gelegenheiten ge­
äußert, man möge von Prunkenlsaltung seiner Person gegenüber
absehen und dafür Werke der öffentlichen Wohlthätigkeit und
Nächstenliebe üben.. Möchte doch diesem so schönen Wunsche bei
der Feier des heutigen Tages allgemein auch von Seite der
Landwirthe Rechnung getragen werden! Unseren Kaiser aber, den
Schutzherrn des Friedens, den Beschürmer der Arbeit möge Gott
schützen und noch lange Jahre zum Wohle seiner Unterthanen
erhalten!
Der Kaiser Franz Josef-Jubilä»ms-U»terstütz»ngsfo»ds für
Güterbeamte. Als im Jahre 1888 das vierzigjährige Regierungs­
jubiläum unseres Kaisers gefeiert wurde, war es bekanntlich dessen
Wunsch, daß von vergänglichen Festlichkeiten Umgang genommen
und lieber unvergängliche Werke der Humanität geschaffen werden.
Diesem Wunsche des Monarchen entsprechend, wetteiferte damals
denn auch Stadt und Land, um zur Erinnerung an diesen Fest­
tag dauernd Nützliches und Schönes zu stiften Auch der Verein
für Güterbcamte beschloß, das vierzigjährige Rcgierungsjubiläum
des Kaisers als Anlaß zu einer humanitären Schöpfung zu be­
nützen und als bleibendes Andenken daran einen Fonds zu
gründen, deffen Zinsen sür Unterstützungen hilfsbedürftiger land-
und forstwirthschaftlicher Beamten und sonstiger Bediensteten auf
Gütern, sowie deren nothleidenden Witwen und Waisen verwendet
werden sollten. Trotz der Ungunst der Verbältniffe war dieser
Unterstützungsfonds schon im ersten Jahre seines Bestehens auf
77 15.634 angewachsen, erreickte zehn Jahre später die Summe von
.ST45.000, stieg zuzüglich der Spenden anläßlich des fünfzig­
jährigen Regierungsjubiläums des Monarchen (am 2. December 1898)
auf 77 56.000 und beläuft sich heute auf 77 63 736. Es ist das eine
große Summe, wenn man erwägt, daß sich gerade die wohlhabenden
oder doch bemittelteren Kreise der Landwirthe bisher weniger
an diesem Humanitären Werke beiheiligten, aber eine sehr kleine
Angesichts der Noth und des Elends, die unter einem großen
Theile der Güterbeamten herrschen, sowie mit Rücksicht auf die
Ansprüche, welche an den Fonds gestellt werden. Aber das Eine
ist gewiß, daß seit der Gründung desselben viel Jammer und
Kummer wahrhaft hilfsbedürftiger Beamten und Bediensteten ge­
lindert, unzählige Thränen arm und hilflos zurückgebliebener
Witwen und Waisen gestillt wurden. Heute, am siebzigsten Geburts­
tage unseres Kaisers, der allenthalben wieder durch Acte der Wohl­
thätigkeit gefeiert werden wird, mögen sich auch die Landwirthe
veranlaßt fühlen, des Unterstützungsfonds für Güterbeamte zu
gedenken. Zwar sind di.e Verhältnisse in Oesterreich in jeder Rich­
tung noch traurigere geworden, als sie es vor einem Decenntum
waren, aber die Pflicht der christlichen Nächstenliebe, das Mitleid
mit denen, welche darben und hungern, muß nach wie vor in
unseren Herzen leben. Möge denn dieser unser Appell an die
Opserwilligkeit der Wohlhabenderen zu Gunsten der Armen überall
den lautesten Widerhall finden! Jede Spende, sie mag noch so
bescheiden sein, wird von uns im Namen der hilfsbedürftigen
land- und forstwirthschaftlichen Beamten dankbar angenommen
und in unserem Blatte quittirt werden. Je zahlreicher sie ein-
larfen, desto besser!
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 4900.
Budapest, 30 September bis 1. Octobet. Luxuspservemarkt.
Felsüpulya. Uiiflarn, 16 September, 9 Uhr, Ztichrviehprännirung
(«rnj, 28.—24. September, Äusstellungsmarkt für Pmzftsuer Minder
Horn. Niederösterreich, 6.—1V. September, Land- und forstwirthschafllichr Ausstellung
Jstebna, Schlesien, 8. September. Rinderichau.
Klagenfurt 2V. 22. September, Ausstellung von Torf. Torfprodutten und Hills»
Mitteln der Toriverwertbung
Kuttenberg. Böhmen. 15 August bis 16 Sept.. Landw und industrielle Ausstellung.
Laalfelden, Salzburg. 20. und 8t. September. Hengstfohlenschau.
Salzburg, 2 .- 10. Sepirmber, Allgemeine Fticheremusstellunq lCurpark).
TLalgau. Salzburg. Ende Srpl mder. Landwirthfchafl i»e Ausstellung.
Troppau. 8 iv. September. Geflügelausstellung.
TroPPau, 8.—16 September, Landwirthschaftliche und gewerbliche Ausstellung.
Lvels. Oberösterreich. 8.-12. September. Landwirthschaftliche Ausstellung.
Wigstadtt, Schlesien, S —IS. September, Landw. u. gewerbl. Ausstell,, Thierfchau.
Baris, bis Ende Octoder. Weltausstellung. Sonderausstellungen: 8.— 10. September.
Jrternationale Ausstellung von Pferden, Maultbieren und Eseln. 1.—15. Sep­
tember. Hopfenaußstellling. 19— 24. September. Molkereiproducte.
Radolfzell, Baden, 18. September. Zuchtviehmarkt des Berb. d oderbad Zuchtgen,
Zug. Schweiz. 2t- 26. Äugust. Zuchtstiermarlt für Braunvieh.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900,
Kla^enfurt, 22. September, Hauptversammlung des Deutschösterr. Mov'Vereines.
Salzburg, 2.—IO. September, VII. Oesterretchischer Fischerellag
Trovvau. 13. September, Delegirtenvers d. Oest-schlei Landesvereines f Biencnz.
L^igftadtl. Schlesien, 8. September. Wnnderversammlung der Oestecreichifch-schte»
fischen Land- und Forstwirlhschftstsgejellschaft.
Paris, Internationale Sondercongresse: 29.-25. August, Tabak- ?. August,
Müllerei. 10.-12. September. Bienenzucht. 13.-14- September, Baumzucht und
Obstbau. 14.—19. September. Wasserwirthschaft und Fischerei. 1.-6. October,
Botanik. 12.—13. October. Ovstweinvereitung.
Wiesbaden, 17.-22. Sepiembrr, Hauptversammlung des Deutschen Forstvereines.
Curse 1900,
Brünn, §0.-25. August, VII. Fischereicurs.*
Aiöin. Böhmen. 28. August u 19. September, Prakt. Curse über Obstverwerthung
Klageniurt 20, 22 September. IV. Oesterretchischer Moorcurs.
Reilbenberg. Böhmen. 16. 82. September, Mollereicurs.
Trautenau, Böhmen. 27, August bis 28 September. Wiesenbaucurs,
Neuorganisation der landwirthschaftlichen Vertretung in der
Bukowina Der vom Bukowinaer Landtage beschlossene Gesetz­
entwurf, betreffend die Errichtung von Bezirksgenossenschaften der
Landwirthe und eines Landesculturrathes, hat die kais. Sanction
erhalten.
Kaiserfest zu Gunsten des Jubilänms-Unterstützungsfonds Am
19, d, M, findet im Restaurationsgarten der Zuckerfabrik Groß-
pawlowitz ein Kaiserfest statt, deffen Reinerträgniß zu gleichen
Theilen dem Unterstützungsvereine technischer und administrativer
Zuckerindustriebeamten und dem Kaiser Franz Josefs-Unterstützungs­
fonds für Witwen und Waisen nach Güterbeamten gewidmet wurde.
Die land- und forstwirthschaftliche« Lehranstalten in Oester­
reich belaufen sich nach der Zusammenstellung des k k. Ackerbau-
ministeriums von Ende März d. I, im Ganzen auf 165. Gegen
das Vorjahr sind 6 neue Schulen zugewachsen, u. zw. der Höhere
Forstcurs in Pisek, die Landwirthschaftlichen Winterschulen in Traut­
mannsdorf, Mädrisch-Neustadt und Schillern und die Waldbau­
schulen in Budweis und Eger, Außerdem wurde die Landwirth­
schaftliche Winterschule in Bisenz in eine Landes-Ackerbau- und
Weinbauschule umgewandelt. Die gegenwärtigen land- und forst-
wirthschaftlichen Lehranstalten umfassen: 2 Hochschulen, 12 land-
wiithschaftliche Mittelschulen, 4 forstwirthschaftliche Mittelschulen,
bezw Curse, 2 Mittelschulen für Obst-, Wein- und Gartenbau,
1 höhere Lehranstalt für Brauerei, 41 Ackerbauschulen, 59 land-
wirthschaftliche W nterschulen, 9 niedere Forstschulen, 13 Molkerei-
und Haushaltungsschulen, 18 niedere Specialschulen für Obst-,
Wein-, Garten- und Hppfenbau, 2 Brauerei- und 2 Brennerei-
schulen Die Gesammtzahl der Schüler der genannten Anstalten
betrug Ende 1899 5684, für welche 1433 Stipendien im Betrage
von 77308400 zur Verfügung standen.
Die Landes-Acker- und Weinbauschnle in Znaim war im
Schuljahre 1899/1900 im ersten Jahrgange von 19, tm zweiten
von 15 Schülern besucht. Der Jahresbericht enthält eine geschicht­
liche Skizze der Schule, einen Auszug aus dem Organisations­
statute, Mittheilungen über die Jnstitutswirthschaft, die abgehal­
tenen Specialcurse, die Thätigkeit des Lehrkörpers nach Außen
und eine Chronik der Anstalt, Das nächste Schuljahr beginnt am
1, October,
Vierter österreichischer Moorcurs. Am 20,, 21. und 22. Sep­
tember d. I. finden mit Unterstützung des k. k. Ackerbauministe­
riums in Klagenlurt Vorträge über Moorcultur und Torfver-
wertbung statt. Mt diesem Curse ist eine Ausstellung zahlreicher
Moorerzeugnisse verbunden, welche der Cursleiter in Oesterreich,
Deutschland, der Schweiz, Frankreich, Belgien, Niederlande, Däne­
mark und Schweden gesammelt hat, so daß die versckiedensten
Torfsorten und fast sämmtliche Verwendungswelsen des Torfes
durch Proben oder mindestens durch.Abbildungen zu seben sein
werden. Während der Cursdauer werden besichtigt: Torfstiche,
Wiesen, Aecker, Wald auf Moor, nach dem Curie das größte
österreichische Moor, der Laibacher Morast. Anschließend am den
Curs hält der Deutichösterreichische Moorverein feine- erste Haupt­
versammlung ab. Der Besuch des Kurses ist unentgeltlich. Aus­
führliche Programme sind zu erhalten und Anmeldungen nimmt
entgegen: Hans Schreiber, Leiter der Moorculturstation Seba-
sttansberg im Erzaebirge.
Der Nieder österreichische Mühlenverband hat sich in seiner
letzten Generalversammlung vom 29. Juni d. I sowohl was die Re­
form der Productenbörse als die Principien unserer neu ein­
zuschlagende Zoll- und Handelspolitik betrifft, dem diesbezüglichen
Programme der Oesterreichischen Centralitelle zur Wahrung der
land- und sorstwirthschafttichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen vollinhaltlich angeschlossen.
Mitteleuropäischer landwirthschaftiicher Genossenschaftsverband.
Im Geschäftsbericht des Deutschen landwirthschaftlichen Genvffen-
schaststages, welcher am 14. d. M. in Halle a. S. tagte, wird die
Bereitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme- des Raiffeisen-
Genossenschaftsverbandes in Neuwied, sowie zur Schaffung einer
Union mit den deutschen Genossenschaften in Oesterreich und in
der Schweiz ausgesprochen. Der Congreß beschloß nach eingehen­
der Berathung die Gründung eines großen, sämmtliche landwirth-
jchastliche Genossenschaften Deutschlands. Oesterreichs und der
Schweiz uinfaffenden mitteleuropäischen Verbandes behufs Wah­
rung der gemeinsamen Interessen.
Die Allgemeine Güterbeamtenversammlung ftn Prag, welche
sür den 10. September ausgeschrieben war, findet bereits Sonn­
tag den 9. September l. I, Vormittags 10 Uhr, im Saale der
Landwirthschaftlichen Productenbörse in Prag (Haviicek-Platz) statt.
Die Tagesordnung umfaßt drei Punkte: 1. Darlegung der Zwecke
und Ziele der Action der Güterdeamten bezüglich der Regelung
der rechtlichen Stellung der Güterbeamten und deren Altersver­
sorgung nebst einem Resolutionsantrage. 2. Zweck, Anfang und
bisherige Thätigkeit des Vereines für Güterbeamte. 3. Freie An­
träge und Anfragen. Sämmtliche in Böhmen domiciiirenden
Güterbeamien werden in ihrem eigenen Interesse zur möglichst
zahlreichen Theilnahme eingeladen.
Bei der Obstverwerthungsstelle der Obstbausection der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Linz wurden bis 5. d. M. bereits
über 150 Waggons Obst angemeldet. Diese Menge vertheilt sich
auf die verschiedenen Bezirkshauptmannschaften wie folgt:
Bezirkshauplmannschaft
Wirthschafte ii »sei
2
Schärding■■■
100
Perg
—
Wels
—
Ried
15
Mostiipsel Mostblrnen Taftläpsel
2 2 2
200 200 ,100
10.000— 5000
250 250-
Diese angemeldete Menge Obst wurde bereits verschiedenen Ab­
nehmern bekanntgegeben, und dürste sich binnen kurzer Zeit ein
sehr reger Verkehr zwischen Käufern und Verkäufern entwickeln.
Saatenstand in Ungarn An den meisten Orten wurde mit
dem Drusch begonnen. Der diesjährige Ertrag an Getreide ist
de'r Menge wie der Güte nach schwächer als im Vorjahre. Trotz­
dem wirb sich beim Weizen der Durchschnitt dem Mittel nähern,
bei den übrigen Cerealien wird zumeist ein schwacher Mittelertrag
erwartet werden können. Herbstweizen wiegt größtenthefts 76 bis
78 kg, Herbstrogg en hat sich im Durchschnitt gebessert, der Ernte­
ertrag muß im Allgemeinen als mittel und schwach bezeichnet
werden Sommergerste hat sich ein wenig gebessert. Sie dürfte
im Durchschnitt 64— 66kg wiegen. Der Ertrag des Hafers ist der
Menge nach überwiegend mittel, sein.Korn stellenweise sehr gesund
und gewichtig. Die Aussichten der Maisernte haben sich gebessert.
Der Stand der Kartoffeln bat sich sehr gebessert, Garten­
gewächse haben sich rasch erholt, Hülsensrüchte sind gut ent­
wickelt Der Hopfen liefert nur stellenweise einen guten, vorherr­
schend jedoch einen mäßigen Ertrag. Hirse und Buchweizen
haben sich dort, wo der Regen nicht zu spät kam, schön entwickelt.
Kunstfutter steht befriedigend, Hanf und Ftachs versprechen
einen befriedigenden Ertrag. Tabak steht, wiewohl in vielen
Gegenden durch Hagelwetter und Stürme geschädigt, im Durch­
schnitt befriedigend. Die Zuckerrübe hat sich bedeutend gebessert.
Der Wein stock verspricht einen schwachen Mittelertrag, Obst des-
gleichen.
Güterverkehr. Wie wir erfahren, hat Oberlseutenant Aresin-
Fatton das landtäfliche Gut Partschendorf bei Neutitschein an
Gutspächter Czeczowiczka in Olmüß um 771, 100.000 perkauft.
Partschendorf war s. Z. durch seine Original- Knhländerzüchtung
berühmt. Diese Zucht ist aber in der letzten Zeit ganz und gar
eingegangen.— Hr. Adolf Willbeim in Mißlitz hat in Gemein­
schaft mit den HHrn. Jacob und Julius Willheim in Osiowa das
Gut Mittrow in Mähren des Hrn. Louis v. Skene-Alexowik ge­
pachtet.
Marktberichte.
Stechvieh
wurden: Stück pro
Lebende Kälber ,1746 kg
Weidnerkälber 1438„
Lebende Lämmer 77 Paar
Weidnerlämmer 12„
Wetdnerschafe 282 kg
Lebende Schafe 2931 Paar
dto.— kg
Weidnerschweine 966„
Lebende Schweine 1077„
Fette Schweine 287
Wien, 16. August. Aufgetrieben, bezw. verkauft
für
nieder
K --76
•84
-•74
26-
-•42
-■90
— •68
-■78
durchschn.
K-
10
„ 12
l 34
82
90
80
•50
•96
•78
— •83
böchst
K 1 03
.. 1 20
24-
" —9Ö
.. 51—
>. -'54
„ 1-03
.. —-90
--89
den letzten
Auf dem heutigen Kälbermarkte wurden gegen
Donnerstagsmarkt 159 Stück weniger zugeführt. Der Geschäfts­
verkehr gestaltete sich während des ganzen Marktverkaufes recht
lebhaft und sind die Preise für sämmtliche Qualitäten um 2—4/r
pro kg gestiegen. W.idnerschweine tendirten fest zu vorwöchent­
lichen Preisen. Ans dem Schafmarkte wurden 308 Stück Schafe
weniger aufgetrieben. Bei ziemlich regem Geschäftsverkehre konnten
die Preise der Vorwoche erzielt werden. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu dieswöchentlichen Dienstagspreisen verkauft.
Schlachtvieh. Wien, 16. August Auftrieb 413 Stück Vieh,
u ,w:
Mastvieh
94
Ochsen
247
Weidevieh
45
Stiere
80
Beinlvieh
274
Kühe
71
Darunter Büffel
15
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammlauftriebe von
413 Stück wurden verkauft,! n. zw. für Wien 314, nach auswärts
33, unverkauft blieben 66 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
nnd Beinlvieh aus Niederösterreich —, Oberösterreich 32, Salzburg
—, Steiermark 5, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen—,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 6, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 152, Kroatien und Slavonien 65, Bosnien
153. Serbien —, Italien— Stück.
Rotirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
a. zw. vrima E 74, secunva L67—70, tertta Al 58—66 extrem
27—, Ochsen aus und über Galizien^ u. zw. vrima K—• —,
secunda E tertia 77— -—, extrem 77—-—, Ochsen
aus ,anderen Ländern, u. zw. prima 77—-—, secunda 77—-—,
tertia 27—-—, extrem E —, Stiere K 58— 64, erstem
77 —, Kühe L 52—65, extrem E— •—, Weidevieh aus und über
Ungarn -Büffel K 40—47, erstem E —‘—, Beinlvreb JT38-56.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Ver­
kehre zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centratvieh­
markte rn Wien, 14 August. Es wurden zugeführt inclusive des
Porcathes von der! Vorwoche: Jungschweine 3600, Fettschweine
6966, zusammen 10.566 Stück. Verkauft wuroen nach Wien:
Jungschweine 3022, Fettschweine 5869, zusammen 8391 stück.
Preise pro lkg Lebendgewicht: Jungschweine 68—90/«, extrem
92—94 h, Fettschweine 78—89/«, ertrem 90/«. Auf dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 1127 Stück
Schweine mehr zugeführt. Der Marktverkehr war trotz der ver­
mehrten Zufuhr in Folge des dieswöchentlichen Feiertagsbevarfes
ziemlich lebhaft und gingen Jungschweine in minderen und mitt­
leren Sorten um 4>«, in Primaqnalttäten um 2/« pro kg höher
aus dem Markte. Mittlere und mindere Fettschweine notirten um
2 h pro kg, prima Fettschweine um U höher.
Rinder. Graz, 16. August. Auftrieb: 431 Ochsen, 144 stiere,
443 Kühe, 95 Kälber, zusammen 1113 Stück. Preise wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast-
ochsen K29— 33, Ausnahmspreis JT34-50, halbfette Ochsen
7t 27— 29, magere Ochsen K 24— 26, Ochsen für Mastzwecke
E 27— 29, Mastkühe K 21— 25, halbfette Kühe K 17— 20,
magere Kühe K 10— 14, Stiere L 24—31, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe: K 24—27, ältere Melkkühe E 18
bis 7t 23. trächtige Kühe E 18—24. Ausgeführt wurden: 524
Stück, u. zw nach Ober sie icrmark 134, Niederösterreich 33,
Wien 71, Tirol und Vorarlberg 181, Salzburg 24, Böhmen 10,
Mähren 10, Deutschland 39 und in die Schweiz 22.
Pferde- Wien, 14. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 408 Pferde und— Esel. Bei flauem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 250— 780, leichte Zug­
pferde zu K 220—420, schwere Zugpferde zu K 300—720, Schlacht­
pferde zu L 54-150, Esel E-.
Thierische Producte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 11.—14. August zu Markt ge­
bracht: 510 000 Stück Eier und ca. 3000/cg Butter. Es notirten:
Primaeier 39—40 Stück, Secundaeier 41—43 Stück pro E 2, feinste
Tafelbutter L2 20—2 40, Landbutter K%— 2- 20, gewöhnliche
Naturmarktbutter K L-70— 2, Kunstbutter (Margarin) E 1-10
bis Al 1 60, Rindschmalz L2-10—2-40, Topfen 48—52/« pro kg.
Bodenproducte Getreide. Weizen war hier trotz der schwachen
Bedarfsfrage des Konsums und der weichenden Tendenz in Buda­
pest nicht billiger erhältlich, da auch das Angebot sehr gering
war. Fest war auch die Tendenz für Roggen und voll preishaltend
war Gerste in guten Qualitäten, obwohl das Geschäft wegen
schwacher Betheiligung des Exports wesentlich ruhiger geworden
ist. Wien notirt: Weizen, Theiß- 77 —81 *7 K8 -25- 8-70.
Banater 75-80 kg L8-10—8 60, Südbahn 77-80 Lg L8-15
bis L8-45, Marchfelder 77 —79 kg L 8 10-8 30, Usanceware
pro Herbst 778-12-8• 13, pro Frühjahr 1901 Ll8'53 —8 55-
Roggen, slovakischer 72—76 leg K 7-45—7 65, diverser unga­
rischer 71— 74 kg K 730—7- 55, österreichischer 72 —76 kg
777-45— 7-65, Usanceware pro Herbst 77 7-57— 7-58, pro
Frühjahr 77 7-96— 7-97, Gerste, mährische 778-75— 10 50,
Brenner und Rollgerste 77 6 25—6-75, Mais. ungarischer 776 65
bis 77 6 75, Hafer, ungarischer, prima 77 6 10 —6 35 pro 50 kg.
— Budapest notirt: Wetzen, Theiß- 75—80 kg K 7-30 —7 95, dto.
neu 75—80 kg 777 35—8 05, Weißenbnrger 75—80 ca 777 25—8,
dto. neu 75—80 Lg 777-30—8, Pester Boden 75—80 kg 777-15
bis 777 85, dto. neu 75—80 kg 7-20-7 90, Banater 75-78 kg
77 7• 40— 7 -80, BLcskaer 73 -75 /y /77 20-7-60, serbischer
K, Roggen, neu, prima 77 6-80— 7, Dto. mittel
77 6-65-6-75, Gerste, Futter-, prima K 5-90— 6-10, vto. secunda
Al 5-50—580, dto. Brauer-, Theiß- K—-—, dto. Brauer-, ober-
ungartsche 77——, vto. Brauer-, transdanubische 77—-—, Hirse
77— —, Hafer, prima 775-35— 5-45, dto. mittel K 5— 5-2),
Mais, inländischer 77 6-25— 6 45 pro 50 kg
Heu und Stroh. Lentralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
14 August. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 215 Wagen Klee
und Heu und 26 Fuhren Stroh. Es notiren: Ktee K— •—,
frischer 77 4-60—7, Berg- und Waidheu K— •—, frisches
LA—6-80, Wiesenhen 77— -—, frisches 77 3 80 —6, Grummet
27— •—, Schaubstroh 77—— pro q und 77 14— 18 pro
Schober, Rittstroh L 3 40 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wiea
am 14. August 99 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
77 6—7, gelbe Ktpfelkartoffeln 77 13-14, ungarische, rothe, runde
776—7 pro q.
Hopfen. Auscha, 14. August. Das diesjährige Ernteerträgniß
des Autchaer Rothtandes wird gegen das Vorjahr um einige
hundert Äetercenlner zurückstehen; oas Product wirv qualttaiio
vorzüglich sein, wenn nur die Wltlerung wätzrend des Trocknens
günstig bleibt. Im Laufe der nächsten Woche wird die Pflücke be s


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 6 ]
S. 562
50. Jahrgang
18. August 1900
Nr. 66
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
ginnen, es wird aber sicher schon in 2—3 Tagen der erste Ballen
zur Hallirung gebracht werden.
Raps Kohlraps pro August- September notirt in Wien
3514 10 G„ K 14-20 W. pro 50 kg.
Produkte standwirthfchaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Spiritus notirt ab Wien, u zw: prompte, contingentirte Roh­
ware 3:44-20 G, K 44■ 60 W.
Zucker notirt in Wien pro g: Rohzucker, 88°R., prompt Fracht­
basis Aussig K 30- 70 ©., 3530-80 SB., dto. ab Olmütz 3529 G.,
K 29-20 SB., dto. ab Brünn-Wien K 29 G., 3529-20 SB., dto.
pro October-December Frachtbasis Aussig 3:25-15 G., K25-25 SB.;
ruhig. Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
3584-75 G„ K 85 SB., dto. secunda K 84 25 G., K 84'50 SB.;
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
K 86-75 ©., 3587 SB., dto. secunda K 86-25 ©., 35 86 50 2B.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro September-October ab mäh­
rische Stationen transito K 30-75 ©., 3:31 25 SB.; Raffinade:
Großbrote pro September-October ab mährische Stationen transito
K 29-50 ©., K 29-75 SB.; Kleinbrote pro September-October
ab mährische Stationen transito 3129-75 ©,, 3T30-25 3B, ruhig;
Pike Centrifugal, prima, prompt ab Triest transito 3:29-50 ©.,
3:30-25 SB., dto. pro November-März ab Triest transito 3527-25
©., K 27-75 SB.; geschäftslos.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
194. Kohlbau. Worin liegt die Schuld, wenn Carfiol,
Kohl und Kohlrabi an den Wurzeln immer kropfig werden und
keine Köpfe ansetzen? Wie kann dem vorgebeugt werden?—
Güteradministration D., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommender,
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
492 Bremsenplage. H. W in D., Galizien. (Antwort auf
Frage 153.) Um Rinder vor Dasselbeulen zu bewahren, empfiehlt
sich fleißiges Striegeln der Haut, um die Eier von den Haaren zu
entfernen, ehe sich die ausschlüpfenden Lärvchen in die Haut ein­
bohren; ferner Einreibungen der oberen Hautpartien mit Asa
fötida, 64A auf 0-2 1 Essig und 0'5 k Waffer; oder Waschen der
Thiere mit einem Absud von Walnußblättern in Essig alle
14 Tage; oder Einreibung mit verdünntem Tabakabsud (1 Theil
ordinären Tabak auf 40 Theile Waffer); oder Befeuchten der Haare
mit verdünntem Petroleum oder Benzin; oder mit einer Mischung
von Hirschhornöl, in gereinigter Carbolsäure und Petroleum zu
gleichen Theilen gemischt; oder Besprengen der Thiere mit einer
3Xigen Carbolsäurelöfung in Waffer. Prosector.
493 Petroleum- und Benzinmotoren, T. S. in F., Ober­
österreich. (Antwort auf Frage 191.) Zum Betriebe landwirth-
schaftlicher Maschinen sind Petroleum- und Benzinmotoren ganz
gut und praktisch verwendbar. Den meisten dieser Motoren haftet
der Nachtheil an, daß eine Kraststeigerung während des Betriebes,
wie viele landwirthschaftliche Maschinen es erfordern, nicht vor­
genommen werden kann. Diesen Mangel hat aber die Firma
SB. Seck& Comp, in Oberursel« T. (Heffen-Naffau) 0 behoben,
indem deren Petroleum- und Benzinmotoren eine Kraft­
mehrleistung von 1-5—2 Pferrekräften während des Betriebes,
wozu sie auch indicirt sind, zulassen. Die Kosten eines 8pserde-
krästigen Petroleummolors (bis zehn Pferdekräfte indicirt) be­
tragen beispielsweise Mk. 2950 <3' 3500), die Betriebskosten stellen
sich etwa auf 45—50 Pfg. (54—60 A) pro Stunde. Diese Motoren
eignen sich wegen der möglichen Kraftsteigerung ganz vorzüglich
für den Betrieb von Dreschmaschinen. Eine Feuergefährlichken
besteht nicht, was als besonderer Vortheil hervorgehoben werden
muß. Für den Betrieb entfällt die Wasser- und Kohlenzufuhr.
In 10 Minuten ist ein solcher Motor schon betriebsfähig; die Be­
dienung ist sehr einfach, jeder anstellige Arbeiter kann sie leicht
besorgen. Der Betrieb selbst ist rein, nur belästigt mäßig der
Geruch, woran man sich aber bald gewöhnt. Die auf den Wander­
ausstellungen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft ausge­
stellten Motore dieser Firma, „Gnom" genannt, fielen angenehm
auf, und kamen zahlreiche Käufe seitens der Landwirthe zu Stande.
In Oesterreich ist der Äotorenbetrieb in Oekonomien seltener zu
finden. Dem Rese.enten ist daher nicht bekannt, wo in Oberöster-
‘) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 48,
1898, Nr. 68.
reich, Niederösterreich oder im südlichen Böhmen Petroleum- oder
Benzinmotoren im Betriebe besichtigt werden könnten Vielleicht
vermag einer der HHrn. Leser d. Bl. anzugeben, wo Motore dieser
Art bei der Landwirthschaft im Betriebe besichtigt werden könnten.
Neuester Zeit lenken die Aufmerksamkeit die Spiritusmotoren der
Motorenfabrik Oberursel, Actiengesellschait bei Frankfurt a. M.,
auf sich. Bei diesem Motor ist in Folge elektrischer Zündung jede
Feuersgefahr ausgeschlossen; bei sehr geringem Verbrauche von
denaturirtem Spiritus wird eine große Zuverlässigkeit und Gleich­
förmigkeit im Betriebe erzielt. Ich empfehle Ihnen den Bezug
von Preislisten der genannten Firmen, um sich über den Gegen­
stand vollkommen nach Bedürfniß informiren zu können.
Hptm. A. N.
494. Pferdezucht. I F inSz., Ungarn. Wir empfehlen Ihnen:
Schwarznecker's Pferdezucht. Racenzüchtung und Haltung des
Pferdes. Dritte durchgesehene Auslage 8°. 603 S. mit 101 Abb.
im Tert und 40 Racenbildern. 1891, Berlin, Paul Parey. Geb.
3519-20; ferner G. Graf Lehndorf, Handbuch für Pferdezüchter.
Dritte Auflage. 8°. 263 und 77 S. mit 4 Tafeln. 1889, Berlin,
Paul Parey. Geb. 3514-40.
495 Landwirthschaftliche Lagerhausgenossenschaft. Graf B.'sche
Oberverwaltung M.-B., Ungarn. Wenden Sie sich an den Ver­
band ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich, Wien, 1.,
Herrengaffe 13, sowie an das Landwirthschaftliche Genoffenschafts­
lagerhaus in Bill», Böhmen, und an das Landwirthschaftliche
Lagerhaus in Trostberg, Bayern. Dieselben werben gewiß gerne
bereit sein, Ihnen ihre Statuten zu senden.
496. Trockenschlempe. A G. in T., Bukowina. Wir haben
ve>anlaßt, daß Ihnen Prospecte über Schlempentrockenapparate
zukommen. Was den Vertrieb des Producles anbelangt, so werden
Sie sich denselben am besten dadurch verschaffen, wenn Sie den An-
kündigungslheil d. Bl. benützen.
497. Strohhüte für Pferde. I. H. T., Böhmen. Prospect
über Pferdestrohhüte wird Ihnen zukommen.
Bet »er Redaction eingelaufene Hnndschriften.
Steig» n. Götz- Werden und Vergehen.- Weizenandauverinch mit v ränderte»
Reiheneniferuung- Herbstes Nahen.— Samendeize- ?sle-meis.— Bernss-
srendigkett.
.Alster
rubr,
Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
den schwersten Fällen die 7, Schachtel K 3—, '/„ Schachtel K 1-60.
, Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabrikanten
' «ferhttt C1- Lageman, chemische Fabrik, Erfurt 67. MT Z» beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten
V VII; GeneraldepSt für Oesterreich: M. Roetzle, Wien, 4/1. Mayerhosgiisse IS. DepSt für Oeft> rr.ich: C. Haubner, Engelavotheke, Wien, I., Bognergasse 13. 10S5
~ 3t^- 1
mit Patent-Lusideizung des Dachraomes durch Ringosen­
wärme als Trockeiiräume, unabhängig von der Witte­
rung, ohne jed.n Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
bar. große Ersparniß. Diese Luftheizung tonn an jedem
I bestehenden Ösen angebracht werden Aniagekosten unbedeutend. Prospecte gratis.
»I,. Mesenshy, Baumeister und Specialburean sür Ziegeleien, Kleinster,
Mäbren. 5884
Lagerhaus- Vermalter- Gefach.
Ein mit der doppelten BuckMrung, dem Eaffawefen, ^er Carrefvondenz und sammt*
liehen Eomptoirarbeiien vollständig vertrauter tüchtiger Kaufmann. letbftfiönotqe r
flotter Ar' eiter, mit pnina Zeugnissen und guten Referenzen deutscher Rationalität*
cautionssahiq. aus der Getreide-, Futter- und DüngemittelbranLe. wenn möglich auch
bewandert in der laiidwirlbsa'asilichen Maschinenbranche, wild zum sofortige«
Antritt als Laqerbaus-Verwalter gesucht. Schriftliche Offerte mit Gehalls-
sorderung. Zeuqntßabschriflen. Referenzen und Phokogravbte finden nur Berücksichtigung,
wenn dieselbtN bis 22. August 1980 eingelaufen sind. 8013
Egerländer Lagerhaus- Gesellschaft
reg. G. m- b. H. in Eger in Böhmen.
Johann Mayer, Obmann.
Die Actien-Gesellschaft der Tolloplasser Znckersabrtck in
Toüoplast a. H. offerirt:
Zum Herbstanbau:
Orig. Specialität Hanna- Winterroggen,
Original Hanna- Saatweizen.
Zum Arühjahrsairbau:
Original Hanna- Gerste
ab Station Nezamislitz zu mäßigen Preisen.— Mengen unter
500 leg werden nicht abgegeben. 43t«
Lun, Herbstanbaue
offetiren wir unseren 4*11
Divszcgher Riesenweizen
oer bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelanglen Mft.
Ibeitungen allseits höchst zulriedenstellenbe Resultate tieierie, indem er sich gegen R st
in dohem Maße wiberstanbssähig erwiesen hat.
Gefällige Ansragen zu richten an
Zuckerfabrik Diüszegh Prestburger Comitat.
KElflMa-
Entrahmer „Kram', einlochst«, beste und dilligne Een
trtlugi, leichter, geräuichloier Sang, bestürme Reiniguus
schärfste Entradmung, leine Reparaturen.
Neueste Transport kan non
ahne Summt, luftdicht und alle SD! olkereigeriith« aus bst
k. k. prl*. Elsen- n. Metallwssrenfebrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
NlederlagelnWien,I.,Braken,Seilergasse2. »or iaoln.
■■ Kntalage gratis und srnnco. Mst
Den LlUldmirthkll derzeit besmiders empföhle»!
Obcrverwaller Alois Postelt
Die Kerettung sirtzer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K\ -6« durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
üraPEHVinTAfiGEE!
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf
gewichts- Brücken-Waagen
ans Holt und Eisen, für Handel-, Verkehr-
Fabiiks-, landwirthschaftliche und ander*
Zwecke Personenwaagen, Waager
fftr Hansgebrauoh, Viehwaagen.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Mas cblnenfabrloatlon
Kataloge Uf 1211 Rif ITMG I Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
gratis ü. franco. »»■ UHVlWEilVOj| I., Schwarzenbergstrasse 6. ssratis u. kraue»
Zn beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaareu etc Handlungen, technische und Wasserleitung»
iesch&fte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich 126t
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
3n Hugo H. Hitfchmann S Jour-
nalverlag. Wien, I., Dominikaner
bastei 5 find erschienen und können gegen
Franco-Einiendiing des Geldbetrages (event
in gangbaren Briefmarken) franco bezogen
werden:
UMttftlllillcii
landwirthschaftlicher Vereine und
Genossenschaften.
Für österreichische Verhältnisse bearbeitet.
Landwirthschaftlicher Verein 20 h, Land-
wirthschastliider Ortsverein (Castno) 40 A,
Darlehens- nnb Svarcasseverein 20 A,
Rinvniehzuchtvereiu 20 A, Drainagegen
nossenlchast 20 A, Genofsenschaftsschlächn
terei 20 h, Landwirthschaftlicher Ankauss-
oerein 20 A, Anpflanzung«- und BerschSne»
rungsverein 20 A, Keüereigenoffevschast
40 A, Frostwehr 10 A,
tm~ Alle 10 Statuten K S 40
Z
WO
Magdeburg-B uckau.
Begründer des modernen Locomobilbaues.
Brennmaterial ersparende
LOCO MOBILEN
mit ausziehbaren Röhrenkesseln und im Dampfdom gelagerten Cylindern von 4-300 PH,
sparsamste, dauerhafteste und zuverlässigste Betriebskraft für ssm
Bewährteste Betriebsmaschinen für Molkereien, Säge
werke, Ziegeleien, Brrnnereien, Schöpfwerke, eleklr.
Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen etc.
R. WOLF baut ferner:
Dampfmaschinen, ausziehbare
Röhrenkessel, Centrifugalpumpen
und liefert
Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur,
Wien, !., Maria Thereslenstrasse Nr. 32, I.
Landwirtlischaft
und Industrie.
\sL
IX
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u. Ensilagesage,
unentbehrlich sstr jeden rationellen Land-
wirth. I Stück K 5 ">0.
Franz Zimmer, Wien, 6:1,
Setrewemarlt l. 8015
Ctiilisalpetep
Stassfurtei- Kainit
Thomaaphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches MelasseylehfutterFutterkalk
liefert foliveft unv billigst franco jeder
Station
U. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
ostauer Wesenkorn
in 429 Meter Seeböhe gebaut, winterhart und sehr ertragreich,
per Metercentner 35 20, loco Station Mostau-Nebanitz hat abzu­
geben Oeconomieleitunq Moitaa a. d. Eger Böhmen 4337
Huchhalter
wird sllr eine größere Industrie- Herrschaft Oberöstcrreichs aufgenommen.
Derselbe maß der ooppelle» landwirtdschastlichen Buchiühruag oolllommen mächtig,
bilanzsähia und selbständiger Arbeiter sein.
Graf von Arco-Valley'sche Rente»vrrN>alt«ng St. Martin bei Ried,
Odcr ästei brich._ 4278
Winterfestes Saatkorn
grobkörnig, Heuer 20 q per Hektar schüttend, das sich trotz des
ungünstigen Winters in allen Lagen glänzend bewährt bat,
ofseriren, so lange der Vorratb reicht, zum Preise von 3' II.—
per 50 kg franco Station Kojetitz, Oe. R.-W.-B die Lefnnomir-
Brrwaltunn Ladet. Post Kojetitz, Mähren. 433 z
Franeiseo-Josephinum
in Mödling bei Wien.
Eröffnung des neuen Studienjahres an der Land-
Ivirthschastltch.n Lehranstalt am 15. September 1800,
an der Brauerschule am 1. Oktober 1900. an der Gärtner-
schule am 1. Oktober 1000. 3vsg
Vorbildung sür die lantwirthschastliche Lehranstalt: Absolvirte
untere Stute eioer Milielschule oder eine vollständige Bürgerschule. Im
letzteren Falle ist noch eine AnsnahmSprüsung abzulegen
Programme sind zu beziehen durch
Die Direction.
Fn Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, »Lieu, I.,
Dominikanerbastei 5, ist erschienen und kann durch denselben,
sowie durch jede Buchhandlung bezogen weiden:
KiklhenPlltronat »»> Kirltienlüniurrenz
mit Besprechung der Bogtei und des Sckulpatronates.
Handbuch fttr Kirchen- u. Schulpatrone. Großgrundbesitzer, Beneficiaten. Orts- u. Psarr»
gemeinden, Kirchenconcurrenzausichüffe, dann für Domainenbeamte u. KirchenrechmmgS-
sührer in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern Oesterreich-Unzarns.
Von Inlitts Schockherr, Domainen-Oberverwalter i. P.
Zweite, ganz umgearb. wesentlich vermehrte u. vervollständ. Auflage
des Werkes „Der Großgrundbesitzer als Patronatsberr".
gr. 8°. XI und 410 Seiten. Preis eleg. geb. fl. 4-80.
1. Ergänzungsheft: 8°. 109 S. Broch, fl. 1-20. 2. Ergänzungs-
beft: 8°. 127 S. Broch, fl. 1-20. Zusammen fl. 7-20.
Eine gesunde Nation— eine
aroße Nation. W,5L.'°L!N-.'L.LbmL:
U <3 Stellen baden dies anerkannt, und wohl
niemals gab e« eine Zeit, wo der GeiundheitSpsieae des Einzelnen, wie der
Gesammiheit eine grdßere Aukmertsamleit zugewendet werde Staat, Com­
mune, Vereine und Private haben durch Gründung von Genesnngsbeimen,
Heilstätten sür Lungenlranke nn» andere menschenfreundliche Einrichtungen,
überhaupt drrch eine pratnsche Hy liene dafür gesorgt, da» menschliche Elena,
das nun einmal doch nicht aus der W-lt geichasst werden kann, wenigstens zu
mildern Trotz oller Bemühungen der äizitlchen Wissenschait, trotz der
Eltenntniß ro» ihrem Wesen, sorkert oder die Lungenschwindsucht nach
statistischem Ausweis alljährlich unzählige Opfer; Kind «nd Greis, Jüngling
und Mann werden von ihr gleichmäßig dahingerafft Sie nagt, weit
bestäubt, wüthend, viel intensiver am Marke der Rtenschheit, als andere
Epidemien, die nur «orüderg-hend unser Geschlecht decimiren. In dem
Kampfe gegen diese furchtbare Kiankhett fällt ober auch dem einzelnen
Jndioidinm seine Anigade zu; mancher unheilbare Fall würde vermieden
werden, wenn J-dermnan der Erhaltung «einer Gesundheit durch Borbeuanngs-
maßregeln gerecht würde. Man vernachlässige daher auch leiatere Erkrnnknngen
der Luftwege, w e Luftröhren (Bronchial.)KatarrH, Lunaenspitzen-Affectione»,
Kedlkopileiden, «rustdillemmungen, Bluthusten, Asthma und Athemnoth,
sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende bei derartigen Leiden sofort
geeignete Mittel an. Ganz vortrefflich hat sich nun in selbst hartnäckigen
Fällen tin Abguß des russiichen Knöteiich bewährt; das Zeugniß vieler
A rzte und Tausender, di- Linderung und Heilung erzielten, dewitst e». Wer
sich über die Anwendung diese» Aiitleis genau insormiren will, verlange von
Herrn Gen ft «Leidem >»» in Ltebenburq a. H. die ron ihm versaßt«
diesbezügliche Schrift. Sie wird gratis versandt und enthält >n leiidtsaßUcher
Form alle nothwendigen Erläuterungen.
Um den Palienien ren Bezug dieser Pflanzen in wirklich eibter
Fo,m z i -rmö lichen, versendet Herr Ernst Weidemann den Kuölerich-Tbe-
jN Paleten a 60 «r 3*09


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 7 ]
Nr. 66
18. August 1900
Wiener LandivirthschaMche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 563
Ueber die Dauer der Rüdenübernahme weiden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch Ivrechend, acceptirt. 4140
Gehalt na« Uebereinkommen.
Zenanißadschrisieu find zu lenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latz-l& Eo., Grost. Pawlowitz, Mahren.
Jn unserem Verlage erschien nud kann gegen Francoeinsendnng des Betrages
franco bezöge» werden:
Kalke« und Mergel»
im modernen xandmirlhschaftsbrtriebe.
Von S. F. Bechtel» Gutsverwalter.
8°. IIu.64S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant gebestet H'60.
Der Kall ist nicht nur ein Nährstoff iui Boden, sondern auch ein Mittel,
schweren Boden mürber, unthätigen thätiger und wärmer zu Zachen. Er regt du
Bode« zu jeder L.-benSthätigkeit an, bringt ihn chemisch und mechanisch zur Gare,
macht vre anderen Nährstoffe im Boden den Pflanzen mundgerecht und schädliche Stoffe
unschädlich. Er fehlt lem Boden häufiger, als man glaubt, oder ist doch nicht in
genügender Menge vorhanden. Eine Mono^ravhie über die Bedeutung des Kalte-im
modernen LondwirthschastSdetriebe und eine Anleitung zur richiigei Ausführung aller
Arten der Kalkdüngung, wie fte den Landwirlhen in dieser Schrift geboten wird,
taun deshalb auf allgemeinste Theilnahme rechnen Das Weit ist durch olle Buchhand­
lungen zu beziehen gegen Francoeinsendung des Betrages franco dmch:
Hrrgs 3. Hitschmann's Isurnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastci 5.
Alle Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes Phosphorsäurediingemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am-
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatg-yps,
Futterkalk etc.
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Oder borg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubaugasse 68/li
Ir. n. k. Hoflieferant n. ausseht. priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
offniti Verzinkten Eiahi-^tacheldraht eigener Erzeugung für Wilbvorkc Vieh-
weide». Odttgäri eu rc.. ieruer alle G-uiun«-» Deahlaestech»«, Wald-, Wlefea-,
Park» und Garteneiufriednngen. Boiitzren, ildiihnerhöke, Kenfteraiirer,
Wurfgitter. Blumen- un» Raseneinfassunaen, Hühuernester Düngerkörb-,
Rübentorbe und Schwingen, Ochsenmaulkörbe, iowie olle wie immer Namen
Habeade Drahtwaren. Drahtmatratzen svlideft-r Construclinn. Verbesserter
(gegen Fliegenmiritt g-fiqeri-r) patent. Rebhühner-Transportkorb.
Illnstrirte Kataloge, sowie KostenvoranschlSge gratis und franco.
913
K. k. öaterr.
E Patent. Könlgl,
Jj an gar. Patent.
DeatBahes Relohspatent.
Kön. englische« Patent.
HOFHERR L SCHRANTZ
8523
LanawirtiscMIls- MascMnenfanrit und Eisengiesserei
Wien Budapest
lOfl, Erlaohgrasse 82 VI., Vaozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomotJilen mul Patent-Damps-Dresctimasütiiiieii
mit Patent-Nschscliättler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rttbenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.
billigstes
Phosphorsäure-Oüngemittel für alle Bodenarten.
Verbargt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels,
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung nnd Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. «10
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A CPU RAM Lundenburg-Thetnenau
XunstdOngerfabriken OUI8HMIfl und Lissek bei Reztok.
Centralbnrean: Heinrichsgasse 27.
PRESSEN
für Wein u. Obst
mit Eisen- oder Holzbiet,
rund oder viereckig.
Hydraulische Pressen
für Grossietrieb zur Erzie­
lung von besonders
hohem Druck.
Unerreicht ln. Leistung
uni Güte.
Obst-u.Trauben-Mühlen.
PH. MAYFARTH& Co.
WIEN, I!.. Taborstrass© 71.
Jllustrirte Kataloge grat s nid franco.
4068
Meine nenv-rdefferie
„Triumph"- Milchcentrifuge
liefert die garantirt
arößte Mutterausöeute
übertrifft an Einfachheit,
Solidität, leichten «ang. Lei­
stungsfähigkeit, Schärfe der
Entrahmung u. Billigkeit alle
Concnrrenzmafchmen.
Hievon katn sich jeder Jnteresient
durch Probeversuch selbst über-
z^'aen, denn ich gebe meine
„Triumph" gerne auf lltägige
Probe.
Einrichtung completer Molke­
reien für Hand n. Kraitbetrieb.
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
Molkerei-Maschine», -Apparate und -Geräthe.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. «569
MederösterreichWe
I- n. M
sclmle zu Felüsberg.
Das Schuljahr 1900/01 dieser Lehranstalt, welche ein
Internat ist, beginnt am 15. September 1900. Zwei Jahrgänge.
Die Absolventen genießen eine Begünstigung im Militärdienste
insoferne, als dieselben laut Verordnung des k. u. k. Reichs-Krtegs-
ministeriums vom 22. Juli 1895, Abtheilung 2, Nr. 4643, bei der
vorzeitig dauernden Beurlaubung nach dem zweiten Präsenzdienst-
sahre, in erster Linie berücksichtigt werden.
Für Unbemittelte bestehen 24 Landesstipendien ä K 200
und 4 Kaiserstipendien ä K 400. Einreichungstermin für dieselben
bis 25. August. 4166
Einschreibungen vom 12.—15. September.
Auskünfte ertheilt und Programme versendet die Anstalts-
direction.
MJl- u. Wriilbauschulr Msbtrg.
Kranz stozeschnik. DirektM"
Umtiiin der «.-ö. Kandes-Acker-,
Lais, und königl. ansschl. priv. Trienr- nnd
Perforlr-Pabrlk
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Sortir-
zum Reinigen u.
L oitiren aller
Fruchrarten.
Special-
Trieurs
kür Linsen, Erbsen. Bohnen, Raps. Leinsamen.
Sirse rc.. m,i patenigcsratften Blechen. 25%
höhere Leistung, tadellose Reinigung, kein Ver­
lust an gnten Körnern.
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen her Klee« von allen fremden nnd schad»
lichtn Beimengungen. 9101
Exeelsior- Schrotmühlen
» Patent Herd«
»NM Schrote» n. Vermahlen von Korn, Gerste. Hafer,
Kukuruz, Bohnen rc., sür Hand- nnd Kraitbetrieb.
Sehr leioht im Betriebe, grosse Leistung,
billig im Preise, wenig Abnützung.
60 erste Preise.
Lagerhaus-Einrichtungen c „K f m 7 n lt»wru» B.
Meierhöfe-Uerpachtung
♦
Dte der Stadtgemetnde Brüx gehörigen Meterhöfe in
Tetblitz und Teemschttz gelange« mit Winteranbau, Fundus
instrnotus und dem dabei befindlichen, sehr bedeutenden Obstnutzen
auf die Tauer von 12 Jahren zur Verpachtung. Bet diesen
Meierhösen sind die Wirthschaftsgebände durchwegs massiv feuer­
sicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist dte Bonität
des vollständia arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt vorzügliche.
Der Meterhof Tkibttiz, welcher unmittelbar an der Station
Tnblitz der Brüx-Lobositzer Verbindungsbahn liegt, hat ein
Areale von circa: srvs
1 Joch 1061 Uso D j, er i_\ 95 a 7i m 2 Bauarea
272„ 539„„ 156„ 71„ 94„ Acker
25„ 343„„ 14 51„-„ Wiesen
2„ 1202„„ 1„ 58„ 32 Garten
4„ 1414„„ 2„ 81„ 07„ Hutweiden
Der Meierhof Tkemschitz dagegen isi eine halbe Wegstunde
von der gleichen Bahn, Station Podseditz, entfernt und hat ein
Ausmaff von circa:
1 Joch 712 □" oder— h 83 a 16 m 2 Bauarea
213„ 534„„ 122„ 76„ 53„ Acker
3„ 1520„„ 2„ 27„ 31„ Wiesen
- 497„„-„ 17„ 87„ Gärten
48„ 1141„„ 27 ., 94„ 28„ Hutweiden
3„ 378„„ 1„ 86„ 23„ Unprodnctiv
Offerte auf diese Pachtobjecte, welche mit einem lOXigen Vadium
belegt sein müssen, werden btS 30. September 1800 beim
Bürgermeifteramte Brüx entgegengenommen, und können die
hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hierstädtischen Ver­
walteramte eingesehen werden.
Stadtrath der königl. Stadt Briix, am 4. August 1900.
Der Bürgermeister: C. v. Kohnert.
Me Asphalt- Dachpappe
aus natürlichem ÄSvbait-Bitumen erzeugt— wird ntchr getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„*ffleissQ cflspfialfdaeß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Dano Drehn, Budapest.
Kundmachung.
Wegen Umbau einer Brauerei ist eine complete, noch im
Betriebe befindliche
Sudhaus-Einrichtung
sammt zwei Kühlschiffen, ausgeführt von Ringboffer in Prag
auf den Guß von 72 Hektoliter; ferner ein BerieselnngSkühler.
System Schmieds, fast neu, sowie Geiste- und Malzputzereien
von Löhnert in Gr.-Stohl billigst zu verkaufen.
Anfragen sind zu richten an die Kürftl. Liechtenstein'sche
Gutsverwaltung in Lundenburg, Mähren. 4997
S~ r
(=."«
«3»
&Ü 3
asZ g
Ls
fs»
ss 10
Patent- Gxeelstor-
Zchritmllhlen
mit und ohne Vorbrsobapparat für
olle Körnerfrüchte, Raps- nnd Leinkuchen,
Knowen, Gpps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülsen ver­
wendbar. liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Blsenginsserei
G-in. Schmeja
eS B i a 1 a bei B i e 111 z (Galizien).
ZI. ProApeete, Urtheile aus der Praxis
«nv Mahlproben auf Wunsch firanoo
Aas beste
Melk- ««d Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthater, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Raee
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. sso
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einftellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Schianstedtei* Saatgut.
In neuen, zn den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
J ..Mk, 830 per 1000%.
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Bost.
Mold’s Red Proliflc-Weizen für flachgründige Böden.
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Ba8tard r frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk. 230 per 1000 kg.
Rivett’s Bearded (Banhweizen) zn Mk. 210 per 1000 kg.
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk. 3 per 100 kg.
Schianstedt, Provinz Sachsen. 3U5
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Clunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikstzreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. »ss
Alkerdauschule mit Geffentlichkeitsrecht
Gegründet f850. t|| M.-ökiPtt. Gegründet ^850.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land-
wirthschaftlichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden mit
unentgeltlichen Specialcursen ans Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. s. w.
Eigene JnftitutSwirthschaft mit mustergiltigen Stallein­
richtungen; Zuchlftatio» für Kuhländer Rinder, Saanenziegen
und Norkshire-Schweine. Versuchsfelder. Baumschule, Obst- und
Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth­
schaftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters ISvst—ISO!
am 17. September 1900.
Programme und Auskünfte durch die
sieg Direktion in B.-Leipa.
UkieHse-VerMchtililg.
Die zur Fideicommitzherrschaft Tux-OberleutenSdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe. u. zw.:
Meierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 305
„ Ntederleutensdorf„ 308„ 516 D°
„ Medergrorgenthal„ 190„ 1461
.. Wiese„ 66„ 980
„ Maltheuern„ 209„ 15 lü"
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen ans die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höhendes angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist, und worin die Pachlresiectanten zugleich zu
erklären haben, daß ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind,
sind— belegt mit einem >0X>gen Vadium des jährlichen Pacht-
schillings— dis 15. Oclober 1000 bei der Gräflich Waldstetn-
Wartenberg'schen Tomatnen-Lirection in Oberleutensdorf,
sowie bei JUDr. Wilhelm Golitschek Edlen von Elbmart,
Landesadvocat in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
Pachtbedingniffe eingesehen werden können. 4237


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 8 ]
!D. 564
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastltche Zeitung.
18. August 1900
Nr. 66
O r k o n o m
sacht leitenden Posten bei größerem Gute. 35 Jahre
alt, verheiratet, erste Kraft, ungarisch, deutsch, slavisch.
Prima Referenzen. Gef. Antr. unter B. I. 6347 an d. Bl.
"billigste Phosphorsäuredünger
Der beste
n.
für alle Getretdearten, Klee- und andere skuttergewächsf, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weiuanlagen ist »ai
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Baser nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten nnd Onltnrgattnngen,
wie neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngnngsverfuche bestätigt wurde.
UW Dasselbe bietet bet de» derzetNgen Preise», wen» man 1 tp-Proceul
bodenlöslicher PhoSphoriäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsäurehälligen Düngemittel! "WO
Mit Pretsanftellnngen, Fachschriften nnd jeder gewünschten Auf­
klarn«» steht zu Diensten das 3551
Ahosphalrneyk- Aerkaufsvnrea« der
ASHmischertFßomaswerke in Z>rag,?Sertzeksplatz55.
Vororln.-dlLtstisoh. mittel für Pferde, Hornvieh and Schafe
Seit nahezu 50 Jahren in den meistenStalläugen im Gebrauche,beiMangel anFress-
lust, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch u. Vermehrung der Miloh-
erglebißkelt der Kühe. Preis: 1/ 1 Schachten. 140, Va Sch. JT—• 70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien. Haupt-Depöt:
Fpsanm« «Tola. K'wriaEdLca 962
k. n. k. Österr.-Ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneubnrg hei Wien.
1 sh e Hb e bb
für Raps- und Getreide-Einfuhr
SSI
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine«
Schober- und Tristen-Plachen
Säclkio silier -A.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Volt Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
3n unserem Berlage erschien und kan» durch jede Buchhandlung und »ns
gegen Francoeinsendung deS Betrages franco bezogen werben:
»eher
die rechtliche Stellung
und die Altersversorgung der
Privatangestellte«.
Bom Vereine sür Güterbeamte in Wie»
preisgekrönte Schrtst von vr. Gustav
Marchet, o. ö. Professor an der l. k.
Hochschule sür BodencnUnr in Wien,
Reichsrathsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und wesentlich
erweiterte Auslage. 8«. VIII u. 121 S.
Preis eleg. brach. K 3.
Hrurrözüge
einer
DttllstMgmtiK
für Jerwattnngen größerer
Hüter.
Bom Bereine für Güterbeamte in Wieu
preisgekrönte Schritt von Johann Pohl,
0. ö. Prosessor für landwirthschaftliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
für Bodencnltur in Wien. Gr. 8». X
nnd 186 Seiten.
Preis eleg. brach. K 6, 8278
Wtschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbaftei S.
M
U
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Er»herzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land>
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 862
Erzherzogliche Camera!- Direction
in Teschen in Schlesien.
n
asser- u. Feuerrohr-Kesselremiger
(Patent Uantai und Havas).
BürWasserrohrhessel. Pur I'crlcrrohrirssscl.
U«h«rtr11kt all« bisherigen Apparate.
Mit demselben besreit man sowohl Kesselstein, als angebrannten Ruß an de» Röhren, ohne dieselben zu beschädigen.
Generalvertretung der Kesselrohrreinigungs-Apparat-Unternehmung
Wien. 8/1, Dietrichfteingafse 7. Sprechstunde >/,8->/,* Ubr. ans
Julienhofer
Saatrogge«.
Die Sorten: „Triumph" U. „Petkusrr"
haben sich auch im letzten Jahre vorzüglich
bewährt. Anmeldungen aus Saatgut werden
der Reihe nach eftectuirt zum Preise von
HO.- per 5V Kilo incl tzSack ad Station
Deutschbrod. 1235
Victor Tnrnowskh. Jnlienhof
Post Deutschbrod (Böhmen).
Oirts-Uerkauf.
Zum freihändigen Verkaufe gelangen:
Das Reiserbauerngut Nr. 36 in Grotzgmain und
ZuhauS Nr. SS mit einem Grundcomplexe im Ausmaße von
circa 19 Joch oder 11 Hektar sammt lebendem und todtem Inventar.
Mit dem Reisebauerngute ist auch das Weiderecht sür
15 Stück Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte werben in der Kanzlei des gefer­
tigten k. k. Notars in Salzburg, Platz! Nr. 5, ertheilt, wo­
selbst auch Kaufsanbote entgegengenommen werden.
Salzburg, im August 1900.
1368 Dr. Paul Steinwenber, k. k. Notar.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Elneatxteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubungen
Ohne Gnmmidiohtnnff
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatzteilern bei der „Weatf&Ua“
gänzlich ausgeschlossen.* 8563
Höchste Auszeichnung?■
1899, Grosser »ilb. St&atspreia Blöd,
Grosser bronz. Staatsprela Prag.
1898, Grosse silb. Medaille Britz.
Viele Anerkennungen im in- nnd Auslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 8.
Landwlrthsohafts-, Weinbau- nnd Molkerelmasohlnen n. Ger&the.
^ ItsmIs
«s
$3
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S
Unive rsal^Stahlpfiüge
in drei Grössen,'
Streichblech u. Schar aus massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultur-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei- und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigket und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreitheilige Schollenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke,
Patent^Columbia^Drillmaschinen
Gleich gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Einfachheit der Construotlon,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirtiascliaftliclier Maschinen
Wien, III/* Löwengasse 31.
IUustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
P. T.
Wir empfehlen folgende Nenziichtung des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, nnd zwar unseren
Kwassitzer frühreifen Original-HaDna-WinterroggBr
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und der Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern <84% grüne Körner, gegen
54% heim Petkuser Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschlnss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands- Nordbahnstation
Kwassitz-Tiumatschau (Mähren).
* mittelst Schutzmarke (Trademark!
markenregisteramtlich geschützt!!
Unübertroffen sind:
Alfa- Separatoren
£L—,
in allen i
Alfa- rMlchtransport-
kannen
mit und ohne GummiverMuß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem unv runde
Vrrtteriirafchiiieii
„Bictoria" und holsteinische
Batterknetniafchinen
' für Hand- und Kraftbetriel»
nlle Molkereigeräthe unk Betriebserforder-
Nisse.
Kostenüberschläge und Mottererpläne.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory uteza 4. Frag, Wenzelsplatz 58. 851
Wir liefern:
Transmissions-Anlagen
mit Ringschmierlagern System Tellers
in vorzüglichster Ausführung, auch einzelne Bestand-
theile, wie z. B.: HüugstönSer, Stedluger, Kupp­
lungen, Riemenscheiben, Seilscheiben, Wellen,
Mauerkvste« rc. rc.. außerdem
Maschinen zur Erzeugung von Stauiol,
Staniolkapseln, Zündhölzchen,
Patent-Blattfederhämmer bester Constr.,
Säge- und Mühleneinrichtungen,
Lauf- und Dreh-Krahne,
Turbinen- und Wasserräder,
Feuerungs- und Trockenanlagen
.4;. Luft und Dampfheizung,
Maschinen nnd Einrichtungen für Glashütten
Glasschleisereien.
Kressen; Graf Wakdstein'fche
Wnumke und AWeturs- UerWtte zn Metz,
Paß- dnd TdrziuphrnstatiM Msnirtz bri Pilsen ». d. Finnz-Iosess-Anh».
Kurt Horn,Wien, XVIII/ 2, <Ssariort)3ttfl. 08; Brüder Rinnetsen. Budapest; MöldnerLCo.
Reichenberg; Ferd. Seidl, Ltnz a. d. D.; Anton Köröst, Graz; Joh. Frank. Teplitz i.«
Kataloge,
Prospecte,
Kosten­
anschläge,
und Pläne
gratis und
franco.
für
und
3061
Vertreter:


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 9 ]
Nr. 66 18. August i960
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 565
Gesucht wird 4326
rin landwirthschastUcher Keamler
aus «in lanitäfiicheS Gut in Ostgalizien, mit theoretischer und vraltischer Vorbildung
im lankwmhssaslliche» Betriebe und in laudwirthschast icher Buchsührung. Offerte an
die Gutsverwaltung Podhäjczhkt Juftvnowc, Post Trcmbowla, Galizien.
Als Domainenleiter, Inspector
sucht Forstwirth, obsoloirter Hochlchüler sür Bodencultur, mit Staatsprüfung, iu alle«
Zweigen der Forstwirthschait und Administration bewandert, in Oekonowie und Teich.
Wirthschaft ersahren, derzeit steiler zweier Domainen mit intenfivem sorstlichen und
landwirthschastlichen Betriebe, gestützt aus vorzügliche Resereuzen, Stellung. Geneigte
Antrüge unter „I. G. 0808" an d. Bl.
Wirifiscfiafl&rposf&n.
Für einen Eigenbesitz wird ein tüchtiger Wirthschaster gesucht,
der im Rübenbau und Mästung mehrjährige Praxis hat, energisch und
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig ist. Gehalt ind. Emo­
lumente entspricht circa K 1350. Offerte mit Zeugmßabschriften, die
nicht retournirt werden, sind unter „A. F. 4317" an d. Bl. zu senden.
Absolv. FMsberger
27 Jahre alt, mit zehnjähriger, sehr tüchtiger Praxis, bittet hohe
Herrschaften um einen Wirthschafts bereiter-, Hotbesorger- oder
Jspanpoften; spricht außer Deutsch gut Böhmisch, Slovakisch, etwas
Ungarisch und Kroatisch. Antritt sofort möglich.
Geneigte Anträge erbeten an d. Bl. unter „G. I. 4312".
ScrcrL -Moggen.
Erster Nachbau von Original Bahlsen'S Triumph, sowie Jmpe-
riat-Rirsen-Roggen, anerkannt schön in Halm. Aehren u. Körnern,
hat, soweit der Vorrath reicht, 100 kg zu K 18, ab Stationen
Rudig ober Lubenz abzugeben die Gutsverwaltung Dreihöfen,
^ Post Lubenz in Böhmen. 4322
Bei der Gutsverwaltung Ltmmrrsach bei Magenfurt
wird ein lediger
Wirthschafts- Adjunct
der eine landwirthschaftliche Schule absolvirt hat und der deut­
schen Sprache in Wort und Schrift mächtig ist, aufgenommen.
Gesuche nebst Photographie sind zu richten an den Jnspector
Ludwig Swück in Dirna, Böhmen. «u
Oekonomie- Adjunct.
Dre Stelle eines Oekonomic-Adjuncten auf der Domaine
Chiesch kommt zur Besetzung. Bewerber, welche in der Lage
sind einen Oekonomiedistrict selbständig zu verwalten, der böhmischen
und deutschen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächtig
sind und entsprechende Kenntnisse in der Natural-Buchführung
besitzen, wollen ihre Gesuche mit Zeugnißabschriften an die Domaine-
Directtov in Chics». Böhmen, bis 15. September I960 ein-1
schicken. Dienstantritt womöglich am 1. October 1900. Gehalt
jährlich K 1000, Wohnung, Beheizung und Beleuchtung. 4328
Der im Austrage und unter Aussicht der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft in Kärnten von der Stammzucht-Genvsseuschaft Lurnfeld.Sachsen­
burg (r. G. m. b. H.) veranstaltete 4182
Müllthaler Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbrücken (Station Sachsen-
burg der Süddaba, Pnfterthallinie) statt.
Zum Auftriebe gelangen Sprung- und Jnngftiere, Kühe, Kalbtnnen
und Zuchtkälber der Ptnzgau-Möllthaler Rare.
Auskünfte hierüber ertheilt und Auftrüge für den Markt übernimmt der
Vorstand der Möllthaler Stammzucht.Genossenschaft Lurnfeld»
Sachsenburg (r. G. m. b. H.), Post Möllbrücken, Kärnten.
Windmotoren, Pumpen
and 8503
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostehvoranschläge gratis und franco.
Saatgetreide
Die gefertigte Verwaltung offerirt zum Herbftanba« nach­
stehende sehr ertragreiche Getreidesorten per Nachnahme, ab Station
Weißkirchen der Zittau-Reichenberger Eisenbahn:
Elite-Korn ä 100 kg K 18—
Square hend-Weize« ä 100 ss 20-—
Unter 500 kg wird nichts versendet. 4238
Säcke werden separat berechnet
Gr af Clam- Gallas'sche Herrschafts- Verwaltung Lämberg,
Post Gabel, Nordböhmen, am 3. August 1900.
S a a t g u f
in schönster und schwerster Qualität, lagerfest, und zwar:
Roggen: Bestehorn, Probsleier, Vasa Triumph, Petkuser,
Schlanstedter; Weizen: Banaler und Diöszegher, verkauft
zum Preise von K 9- 50 per 50 kg exclusive Sack, ab
Station Guntramsdorf, soweit der Vorrath reicht (bei
größerer Abnahme entsprechend billiger)
Gutsverwaltung Guutramsdorf
4308
Südbahnstation.
Verzinkter Stahlstaohelzaundraht.
Einzäunung von Gärten, Waldungen, Wildparks re. (nicht theurer
alb bessere Lolzzüune, dauerhaft und geben jeder Anlage ein zierliches, herr­
schaftliche« Aussehen), alle Arten Gestechte sür Hühnerhöfe, Fasanerien,
Feuerschutz- un» Fenftergitter, Sand- und Schotterdurchwurfgitter,
Mau'törbe f. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Eonftruction, Thore»
sowie Eisenconftructionen überhaupt, liefert billigst die Eisendraht- und
Maschinendrahtgeflechtsfabrik und Bauschlofferei
Franz Sohröokenfaohs in Waldhofen a. d. Ybbs.
Koflenvoranschlüge gratis und franco. 3551
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst nnd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Boransbezahlnng.
Menstgesuvlle.
Absolv. Mödltnger, vorher
absolv. Ackerbauschüler, sucht Stellung als
besold. Praktieant oder Adjunct. Anträge
unter „8. P." poste restante Obern­
berg, Oberösterreich. 6558
Gebildete, tüchtige Meierin.
eine Molkereischuie mit bestem Erfolge ab.
solvirt, in Milchwirthichast, Käserei, Een.
trisugenbetrieb gut bewandert, mit guten
Zeugnissen, locht bis 1. Oclober 1800
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
„14.700“, postlagernd Perchtoldedorf
bei Wien. 6583
Oek-Adjunct, in Stellung,
25 I. alt, militüiirei, ledig, deutsch und
döhm., 7jähr. Praxis, Unlerreal- u. Acker-
bauschule und Wiesenbaucnrs mit gutem
Etsolge ablolvirt, zugleich geprüfter Heizer,
iu allen Fächern der Laudwirthschast, sowie
in der laudw. Buchsührung sehr gut be­
wandert, sucht Posten in.gleicher Eigen­
schaft. Anträge an b. Bl. unter „31. Sv
G. 6586".
Verh. Schweizer, beide gute
Melker, Kenntnisse in F/'ltern. Abkalben
und Viehlrankhefte», bittet dt« 1. Sep.
tember 1808 um Stelle. Johann Land«,
Schweizer, Rehgras bei Weiftenbach
a. d. Trtefttug, N.-Oe. 6595
Herrschastsgärtner, 25 I alt,
ledig, auSged. Unlerosficier, deutsch u. böbm,
in asten Zweigen vollkommen tüchtig, gute
Zeugn., blttet mit 1. Sept. um Posten
Zuschr. uni. „31 B.", poste rest. Znaim.
6589
Tücht. Verwalter, 30er, röm-
katholisch, verh, 1 Kind, der deutschen und
slav. Sprache mächtig, selbständ. Leiter e.
größ. Pachtung, tüchtlger Rübenbauer und
Master, prima Referenzen, in ungekünb.
Stellung, sucht ehestens Berwalterposten
Anträge unter „M. H. 65SS" an d. Bl.
Oberfchweizer, tücht., verläßt.,
sucht mit eigenem Personale 180-208 St.
Kühe zu übernehmen. Eintritt 1. October
1888. Oberfchweizer, Ghärghhas, Post
Zavar, Comital Preßburg. 6881
Schweizer, beth., beide gute
Melker, in Biehkrankheiten erfahren, deutsch
u. ung, bittet um Stelle. Josef Gall.
Schweizer, Oberlaa 843 bei Wien.
6581
Gärtner, Dreißiger, verh.
(ohne Kind), sucht bis Herbst feine ungetünd.
Stellung zu verändern. Suchender leitet
12 I. Gutsgärnlerei, ist im Gemüse,» Obst­
bau, Blnmencultnr u. Paripflege erfahren
und im Befitz bester Zeugnisse. Gest. Offerte
erbeten unter „I. K. 648?" an d Bl
Absolv. Ackerbauschüler, mit
mehrjähriger Praxis, militärfrei, sucht in
deutscher Gegend Stelle. Karl Lanthans,
Auherzen, Post Nürtchan bei Pilsen,
Bohmen. 6610
Junger, kräftiger Schweizer,
guter Meller. sehr Praktisch im Abkalben,
mit guten Zeugnissen, sucht dauirnben
Posten Josef Galltzh, Blomberg 8
bei Wr.-Neuftadt, N.-Oe 6619
Als Direktor, Verwalter oder
dgl. empfehle beste Oelonomm. in Güter-
orgoni'aiion. Brauerei, Cpiritusbrennerei,
Zuckerrübenbau rc. rc. vorzüglich bewandert
unt» höchste Reinerträ ge erzielend. Fitst,
meister und Güterdrrector G. Grotz,
LLiey. 7/l T Zieglergaste 3. 1964
Verh. Schweizer, mit 3 grötz.
Kindern, in allen Arbeiten verläßlich, dillet
um Stelle. Autr. an d. Bl. unter „O. 31.
6668 ".
Schweizer, verh., beide gute
Meller, tüchtig in Abkalben, Auszucht,
Milchwirtschaft, verläßlich, deutscher Nation,
dessen Weib in Milchkühlen uno Geschirr-
reinigen vertraut ist, mit guten Zeugnissen,
bittet um Stelle als Oberschweizer oder
mlt dem Weibe allein in einem Stalle
Zuschriften erbeten unter „O. A. 6628"
an d. Bl.
r. i. yeirrn Vrenrrereiunr«
nehmet n wird ein verläßl. und geschii
Brennereilelter empfohlen. Der selbe bl
eine höhere Vorbildung und ist ein abs
und gepr. Brennereischüler, viele II
beim Fache, versteht eine Brennerei
tionell zu leiten und höhere Erträge zu
zielen; dabei spricht er einige Sprächet
kaun sich mit guten Zeugnissen vorfiel
Geehrte Zuschr. an d. Bl. unter „Fa
mann 6600".
Gevr. Heizer und Maschinist,
geb Schlosser, bittet um Poste». Fr. Bi-
tala. Wie», 16/1, Quellen,. 165, Th. 5
6814
Oberschweizer, der sich die
nöthigen Hilsslräste leibst besorgt, zu einem
Stanke von ca. 68 Kühen gesucht. Gesuche
mit Angade der GedaltSansprüche an das
Gütertnfvectorat Markusfalva, Ziv-
ser Cowilat, lll, iarn 4323
Oek.-Adjunkt, theoretisch geb.,
mit ivjädr. Praxi« aus inleustven Rüben»
Wirth!walten- deutsch u döhm., lucht seine
Stellung enlsprechenb zu verändern Gen.
Antr- unter „B. Z. 6821" an d. Bl.
Unbeiold. Praktieant, deutsch
und döhm, mit freier Station, von einer
größeren Gutspachiung Mähren« gesucht.
Gesuche nebst Zeugnitzabschristen unter „K.
B. 8484" an o. BI.
Wirthschaftsaufseher, 40 Jahre
alt, verh, 2 elwachsene Töchter teutsch
und döhm., in Feldarbeit vollkommen ver.
strt, sucht Posten. Job. Last, Doms­
dorf. Oe-.Schlefien. 6628
Gesucht wird sofort ei« Ehe­
paar, der Mann zu der Landwirlhschnst.
da« Weib im Knbstalle. M. Mayer,
Deutsch-Wagram 48, N -Oe. 4828
Berh. Gärtner, tücht. Fach­
mann, sucht bei einer Herrschait dauernde
Stellung. Eintritt nach Belieben. Franz
Wanek, Gärtner, BajmScz, Comital
Neutra, Ungarn. 6624
Gärtnek für Schlotzgärtnerei
in Steiermarl besucht. Gehult monatlich
K 40 und freie Station. Bewerber können
evenluell auch verheiratet sei». Anträge
unter „Steiermark 4818" an d. Bl
Herrschaftsgärtner, 30 I. alt,
ledig, der denijchen und döhm. Sprache
kundig- im Garteudau vollkommen bewau-
dert, sucht, gestützt aus gute Zeugnisse, per
sofort oder später dauernden Posten. Gest.
Zuschriften ero. E. <£„ Jglau (Mähren),
R-Ngass- 82 6618
Praktieant, Ackerbauschüler,
Mil schöner Handschrift, welcher wirklich
Lust zur Laudwirthschast hat, wird gegen
sreie Berpflegung sofort ausgenommen.
Prakttcante», Mittelschüler rc.,
werden gegen entsprechendes VervflegungS-
honorar ausgebildet. Gut Piheno, Station
Enese, Ungarn. 4341
Mrthschaster, Kutscher, 30 I.
all, verh.. kinderlos, in allen Zweigen der
Laudw. tüchtig, das Weib gute Melkerin,
mit guten Zeugn., bittet um dauernden
Posten. E. Frühwald, Wirthschaster,
Winten, Post Etchgraben, N -Oe 6881
Schaffer, verh., energisch, der
deutschen und döhm. Svrache mächtiz, mit
laugjähr Zeugnissen, findet vom 1. Sep­
tember I960 an dauernde Stellung. Antr.
sammt Gehaltsansprüchen find an die Guts­
pachrung Gilgenberg, Post Dobers»
berg, N.-Oe.. zu richten. 4388
Oberfchweizer. verh., 20 I.
alt, in Allalben, Viehzucht, Schweinezucht
u. Fleischhauerei vertraut- die Frau könnt«
Kochen oder Mtlchwirtdschast übernehmen,
sucht Stellung, auch als Wirthschaster.
L. Brix, Hciligeukrenz bei Baden,
Siiederösterieich. 6638
Maschinist gesucht zur Repa-
ratur von 3 Drefch-rarntturen und ungefähr
80 landw. Maschinen. Bei zusagenden
Leistungen dauernteStellun r.Herrschafts-
Verwaltung Hatckr, Post Nagy-He-
restsny, Ungarn. 4342
Otfvns Stellen.
Molleretlehrling, mindestens
16 Jahre alt, gesund und lräslig, mit K 30
Monatsgehalt, bei freier Wohnung und
Beheizung, wird aufgenommen sür die
Dampsmojlerei und Maschinentäserei der
Gutsverwaltung Obora bei Wostro­
mer a d. Oest. Nordwestbahn. 4272
Für die Sendung van Original-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt-die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Cor»
respondenz nicht einlaffen.
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Preiswürdige, schöne Güter
>n Ungarn find zu verknusen oder in Pacht
zu geben. Nur Selbstreflectantkn mögen
sich wenden unter ,, 3llter Oekonom
65?2" an d. Bl.
Oek.-Adjunct, Absolvent einer
landwirthschastlichen Mittelschule und min.
bester S 4jähriger Praxi«, im Hopsen- und
Rubendan verflrt, beider Landessprachen
mächtig, miltiärsrei, wird mit einem jähr­
lichen Gehalt von K 1000 nebst freier
Wohnung, Beheizung und Beleuchtung mit
15.September I I ausgenommen. Bewerber,
nicht unter 25 Jahren, wollen ihr« Gesuche
unter „B. W. 1882" an die Annoncen-
Exped Haasenftei»& Vogler, Prag,
Platteis, richten. 8119
Lebende Thibre.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Zuchteber der graste« Uork-
shirerace, reinblütig, importirt, 4 Jahre
alt, noch sehr sruchtbar. ans «er Höbe seiner
LeistungSsähigkeit, lammsromm, verkauft
die GutStnhabung Popelin, Mähre».
8581
Oek.-'Praklieant, Absolvent
einer landw. Mittelschule, deutschn, bövm.,
gesund nnd energisch, wird mit 1 September
1888 ausgenommen. Gesuche mit Zeugniß-
adschristen, welche nicht retournirt werden,
stnd unter „B. Z. 188<t" an die An-
noncen-Expedilion Haasenftei» St Vog­
ler, Prag, Platteis, zu richten. 8118
Zuchtferkel der grasten Aark-
hirerace, reinracig. 7-8 Wochen alt, zu
K 21 das Stück ab Bahn, verkauft die
Gutsinhabung Popelin, Mähre».
8582
Tüchtiger Gartengehilfe, ledig,
der in der Topfpflanzcultur und Frühbeet-
trrtderei qut bewandert ist, wird sofort auf­
genommen. Getzalt K72 per Monat, freie
Wohnung. Beheizung und Beleuchtung.
Offerte mit Zeugnißabschriften stnd zu
richten an die Exell. Graf Kottulinskh-
sche Gutsverwaltung in Nendau.
Steiermark. 4293
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, sortirt. bei garantirt
lebender Ankunft, liefert 100 Stück ä JT6
nebst Kord» und Expreßporto-Berechnung,
Speisekrebse laut Pretsblatt, Isidor
Fischer, Zala-Egerszeg, Ungarn. 6574
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shiredowu-Böcke, Aorkshtre-Ferkel bat ab»
zugeben Oekonomieverwalrung Grad.
lttz bei Königtnhof, Böhmen. 3558
Ein Wirthschaflsadjunct mit
einiger Praxis per sosort gesucht. Gesuche
an die GntSverwaltung Schlatten,
Post Wagftadt, Oeft.-Schleflen. 4381
Sprungftier, 2jährig/ grau­
braunes Gedlrgsvieh, correct gebaut, vor­
züglich tm Sprung, gibt ab Marienhof,
Siegenfeld bet Baden, N.-Oe. 4331
BrennereUeiter (ledig, ohne
Unterschied der Consession/, mir mehrjähriger
Praxis, der e-.ne laudw. Brennerei selb­
ständig zu leite,i hat, und auch vei der
Wirthschast thätig sein muß, wir« gesucht.
Eintritt dis längsten« 1. Ociover 1888.
Wohnung. Beleuchtung. Beheizung frei,
Gehaii nach Uedereinlommen. Gesuche mit
Zengnißadschristen, die nicht retournirt
werden, stnd zu richten an Guft. Witz,
Gutspächier, Lchönwald, PoftTchiltern.
Mähren. 6685
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch; „Oesnoht“.)
Ans Herrschaft!. Meierei sind
788 -888 1 Misch ab 1. October 1900. ev
auch früher, an einen größeren Abnehmer
gegen Vertrag und Cantion ab Staatsbahn
zu vergeben. Anträge unter „Herrschaft
4273" an d. Bl.
Selbständiger Oek.-«djunet,
der deutschen u. döhm. Sprache vollkommen
mächtig, findet dauernde Stellung. Gesuche
mit Zengnißavschristeu, die nicht retournirt
werden, sowie Gehaltsansprüche bet voll­
kommen freier Station zu richten an Karl
Kügler, Motrosnk, Post Koltnetz.
Böhmen. 4315
Boden-Erzetignisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Saatkar«, Petkuser Rachba«,
pro q E 18, gibt ad di« k. u. k. Guts­
verwaltung Weinzierl-Wolfpasstng,
Post und Bahnstation Wiefelburg a. d.
Erlaf, N.-Oe. 4175
Saatgetreide, aus einer Höhen­
lage von 680 «i Seehöhe,2 vorjähriger
Fechsung, ii- zw. GebirgSstaudekorn K 19,
acclimatifirten Bartweizen E20 per q, ab
Bahn Popelin verkauft, so lang« der Bor-
rath reicht, di- Gutsinhabung Pope-
lin, Mähren. 8688
Montagner Saatraggen,
widerstandsfähig gegen Auswinterung,
trühreifend, hat abzugeben S. Fleischer,
Oekonom, Vrumowitz. Localbahn Saitz-
Göding, Mähren. 6604
Orig. Saatgut von Bahlsen'S
Elite-Roggen. Bahlsen'S verb.
Triumph -Roggen, Bahlsen'S
Gold- Perl -Meizen, Bahlsen'S
Dan-Wetzen, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährten» lie­
fert Ernst Vahlsen, Saatgut-
züchter, Prag. Prospecte auf
Verlangen gratis uno franco.
4189
Als Saatgut empfiehlt Mon-
iagnekorn in besonders schöner, schwerer
Qualität (76 ix), vollkommen rein trienrt
und centrisugirt, 100 ku A '18 incl. Sack,
ab Station Nagyszombat, Franz Graf
Dezafse in Bohanlcz, Preßburger Co-
mitat, Ungarn. 4888
Vvrsvliisllvnss.
'Siebe auch; „Oesnoht“.)
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fahrtcat, zu verlaufe». Off. unter „Acht»
pfer dtg 4216" an d- Bi.
27" Pat.-Pntzdreschgarnit«r
1 F. Putz m. und Göpel (Clahion&
Ehnttleworth), 4 Psd. gut erhalten, gibt
preiSwerth ab GutspachtungSetrendorf
bei Zauchtl, Mähren 4872
Fntter-Bedarfsarttkel. Trocken­
schlempe, Raps- u- Sonnendlumentachen,
Malzleime, Gerstenschrot, Mais, Fein- n.
Grodkleie!c liefert frei ab jeder Bahn­
stalion Gustav Brun», Wien, 2/4,
Börse für laudw. Producte. 4187
20Ttück alte Spirirnsfäffer,
ä 6-7 hl FasfungSranm, in sehr gutem
t ustande, verkauft die Gutsinhabnng
iopelin, Mähren. 8584
Ein KpferdtgeS Locomobil. be-
tricbSsähig, ein Orig. Sack'scher Tieicultur-
pfiug, 14". neu, eine 4pjerdtge u. gpserdigc
englische Dampsdrelchgarnilur. vollkommen
hergestellt. einige Göpeldreschmaschinen,
wie neu. billigst abzugeben Anträge unter
„B. T. 4287" an d. Bl.
Drillmaschine mit Kunstdünger-
streuer, Patent Reißenzahn, 20reihig, ge­
braucht, jedoch sehr gut erhalten, ist sehr
preiswerth zu verkaufen. Gest. Antr. an
d. Bl. unter „R. E. 652S".
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder trüber Ferdinand Hummel,
Wien. 16/1, S-neseld-rgaff- 18. 4188
Pachtung, 200—300 ung.
Joch, Lahnnähe, gejucht. Off. unter „No­
vember 4215" an v. Bi.
Grötzeres Quantum Milch ab
Siall oder Lahnhoj jucht Fr. Kupvlk,
Molkerei, Brünn, Ugartestraße 14/18 oo.
Wien, 10/1, Himbergerstratze 17. 6545
Uebernehme vom 1. Oktober
an jedes Quantum gute, haltbare Herr.
Ichisismilch ab SlaatSdah» non Nieder­
öfterreich oder Mähren- Johann Tröfch,
Wien. 4/2, Louisengasse 21- 4811
Raps, Esparsette, Senfsamen,
Cerealien rc. lausen stet« Brüder
Schmeichler, Wie«, 2/1. Off. erwünscht.
6586
Ein Pyrkthyrometer, «och im
guten Zustande, wird gekauft. Molkerei
Wtehart, Wien, 14/1, Schweglerstr 17.
4338
50 sefir Tbeebutter täglich wird
gegen Schluß gesucht.Bar1seld,Wien,II.»
Karmeliterplatz 13. 6625
Die gefertigte Wirthschafts-Berwaltung verkauft zum
H H t»Nl:e ■■ R»rr» ,, s
Rnsjischcn Don-Weizen' Dioszegher Riesen-Weizen
Maines Standup-Weizen 8<junre lieack-Wetzen
feinst trieurt, loco Wahnstation Nadas-Szowolany zu K 19 pro 100 kg.
Säcke zum Selbstkostenpreis. 4321
Fürstlich zu Wtndtfch-Grätz'sche Herrschaftsverwaltung Rädas.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
ob« den Stammzuchten der GenoffenfchastSmitglieder empfieblt nnd übernimmt
geneigte LiejerungSausträge in beliebiger Höbe die 868
Stammzüchter-Genoffenschaft für das Pinzgauer Rind
in Riedernflll (Pinzgau)-
Biehwaaae steht zur Benützung der p. t. Häufet tur Bertügung-
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalser Hauptstr. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirlhschaft.
Reich illustr. Pretsbücher gratis u»d franco.
Billige Preise bei bester Waare. 884
vsbot das neue, von Freiherrn V. Schilling erfundene 3840
Bekämpfungsmittel gegen Schädlinge
des Ohst-, Garten-, Wein- nnd Feldbaues
„Halali“
bekundet der bedeutendste Calvillenzüchter Tirols, A. v. d. Planitz: „Die
40fache Verdünnnnsr gsff. Blattläuse wirkt wirklioh ausffezeiohnet.
Die Blattläuse verschwinden g-änzlioh u. kein Blatt ist besohädigt.
Allein. Fatricantu.Yertrieb f Deutschland, Oesterr.-ÜDgarnu. die Schweiz♦
RICHARD BAUER, FRANKFURT a. d. ODER.
V* uterfl. SS Mk. —'90, 1 Literfi. -- Mk. 1 80 fi/i Literft. auf 1 Postpaket).
a% n ss B 18'—, n =s w 17'—, Verpackung frei.
5, 10, 20 2, einsehl. Korbflasche ä l Mk. 1‘60.
Praktische MetalDPumpeu-Zerstäuber hierzu empfohlen ä Mk. 1*20.
Saatgetreide
Original Saatgut, Imperial- und Johannisroggen, gut geputzt
und ausgereift, pro 100 kg K 20-40; Squarehead-Weizen, 32 q
pro ha Ertrag, pro 100 Lz, L20-40, incl. Säcken ab Station
Mißlitz, verkauft, so lang der Vorrath reicht, Dr. Dominik Kammel
von Hardegger'fche Oekonomieverwalrung Selletitz bei Znaim.
Mähren. 4249
Direetions- Adjunct
für die Kanzlei, namentlich Correspondenz- und Patronatsgeschäfte
wird auf einer Fideicommiß-Domaine ongeftellt. Gehalt circa
K 1600. Bewerber muß in oberwähnten Geschäften geübt, guter
Rechner sein, eine gute Schrift haben und nicht mehr stellungs-
pfltchtig sein. Gesuch mit abschriftlichen Documenten ist einzusenden
unter „£3. D. E 4289" an d. Bl.
Zur Bewirthschaftung eines landtäfliche» Gutes wird sür den 1. October 198»
eventuell auch später ein jüngerer, energischer und bestens empfohlener
WerwaLter
aufgenommen welcher nachweislich mit gutem Erfolge bereits in gleicher Stellung
bedienftet war, den Brennereibetrieb und das Rechnungswesen gründlich kennt, der
deutsche» nnd böhmische» Sprache mächtig ist, und eine landwirthschaftliche Hochschule
besucht hat. Die Stellung ist eine dauernde nnd wird bei guten Leistungen entsprechend
entlohnt. Offerte mit Zeugnißabschristc» sind unter „6. S. 1969“ au die Annoncen-
Expeditioi, Haasenftei» St Vogler, Prag, Plattete-, zu richte». 8122
14 Uiimi BELGE
Lebens- u. Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1853. ms
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
Reserve für Oesterreich: K 1.288,/OO.
Beneral-Repräsantanz für Oasterrelcli: Wien, I., Wallfischgasse 8.
Solide und tüchtige Vertreter werden gesucht. "W


[ 2023-06-29 10:51:09.959 - 19000818 - Seite 10 ]
S. 566
so. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
18. August 1900
Nr. 66
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise der Theilnahme, die
uns aus Anlaß des Ablebens unseres Gatten, Vaters,
Schwiegervaters und Großvaters, Herrn
Adolf Dollrschal
Directors a. D. der Herrschaft Chlumetz a. d. Cidlina,
Realitätenbesitzers
zu Theil geworden sind, sowie für die Betheiligung am
Leichenbegängnisse, sagen wir Allen
SM herzlichsten Dank.
Chvala, im August 1900.
Die tieftrauernden Kinterbkiekene».
"2
Oekonomie-Okerkeamter
erste Kraft, in nngekündigter Stellung, sucht Vertrauensposten. Deiselbe ist
cantionSiähig, verheiratet aber k „»erlös und reflectiri mebr aui rubige» Posten alb
ans hohen Gehalt. Geiiillige Anträge unter „A. B, 6576“ an b. BI.
Jdealschönes, rentables
laMfliches Gut
nahe bekanntem Bad. m-t möbl. Echlotz,
Park, Walb. Wiesen-, Wein und Obstbau.
BaarpreiS nur st. 120.010, Hpp. si. 28.000.
Klimatisch bevorzugte Lage. Eigenjagd,
vornehme Nachvarschäst Zuschriften unter
„Waldibhll". vostlagerad htzrnz.
Eventuell Tausch. 312«
Eine Oekonomie| lUtttllsdtrtftcr
Joch groß, beste Lage, außerordentlich^, Hs i 1' J.71L,
sruchtdarer Boden, an Trovpaa gelegen, ist V>ird sür einen größeren Hof vom 1. Oktober
wegen Klänklichkeit des Besitzer« ,u ver- aufgenommen.
pachten, eventuell zu verkaufen. Die Wirth- Derselbe wuß mit allen Wuth
Ichast ist in vorzüglichem Sland und sehr N°tt«°rb-»en und Maschinen vertraut n
gut inftrnirt.- Anfrage» besördert d. Bl. B--hh°lt"ug bewandert ehrlich und fl->ß>g
„nie. jl E sein, dessen Nüchternheit unanzweifelbar ist.
—'—' —' 1 Bewerber wollen ihre Aeugniß»
abschrtften a. d. Graf Stefan Pdlfsh'sche
Verwaltung Cseszte, Ungarn. einsenden.
Hllndelsslhule Wertheimer
Prag, Poric 25. 4857/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Ertolae. Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrichtsjahr, begründet aus
18 jährige Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, iowett Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittlung. X
DampfpfHge
■ wir in den bewährtesten OonstraolioMi
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Grössen und in den Preises.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau In Wien 4/2. Allaegasse 42
Uimth ,?? a^ubua
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
Dampi-
Dreschmaschinen
und
Locomobilen
Tausch!
Gesucht wird ein Landbesitz, wo­
möglich in Steiermark, gegen
Tausch auf eine Billa mit schönem
Garten in der Nähe Brünns
(Sommerfrische, Bahn-u.Telegra­
phenstation) und gegen Baar­
zahlung. Gefällige Offerte unter
„R. L. 6585" an d. Bl.
Die Einrichtung und Reeonstrntruug
von Brennereien nach neuestem Shftem über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
i» Wie», 8/7, Hochstöblplatz S. 987
Einfach gepreßte
Prima-Rapskuchen
liefert Izus billigen Preisen jedeSZOuautum
Natan Sprecher ««n
Krakau, Brückengafle 4
Wasserdichte
Wcrgenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säfte aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
lesop. Langer, Brünn,
Zollhausglaois 6. 2343
Au« unserer Stammzüchterei der
grasten, weitzen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechte« in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomatnrKanitz, Post Kollautichen.
Böhmen. 751
Hmschllstspachtung
in 'liieSerösterreich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wir«, 4/1, Mar­
garet heustratze 5. s<9s
Sehr nettes Anwesen
besonder« sür Pensionisten geeignet, ist um
K 84.000 zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus einer Billa mit
größerem Garten (Wein, Obst, Gemüse !c.)
Die Billa enth ilt 1t Räume (Vorzimmer,
Bäte- und Dienerziminer, Küche, sieben
Wohnräume). Weiter« ist ein Garten-1
Häuschen (Holzlager, Waschküche rc.) dabei.
Der Ort ist von Wien mit dem Dampsichiffe
in zwei Stunden und von zwei verschiedenen
Bahnstationen in einer kleiden Geafiundc zu
erreichen. Da« ganze Anwesen ist sehr ge-
muthlich. Gest Anträge übernimmt unter!
S.« 8487" die Asm. «. Bl
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Nutzet aus
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebnng
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
und Mahlmfihlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke selbstregulir-
Hoflieferant
Ant. Kunz
Mähr.-Weisskirchen
Grösste Scecial-
bbrik f. Wasser
leitun gen unr
Pumpen de
Monarch!“
sicherer
Stahl-
Windmotor
t'aiit 30X grösserem
Effect als bei allen
bisherigen, Systemen,
i-'rospeetc gratis u.ft’auoa.
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Raren u. auch die aller­
besten Futterverwerther fino
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Gravenhof, Post
Klagenfurt, Kärnten. 7>o
Zur Reisezeit:
Reisetaschen _«
Reisekoffer
Reisenecessaire
4181
rc. rc emifichlt die Lederwaaren-
jkabrtksniederlage von
IVUIivlill Metzer, Wien,
7/1. Ma'iabi1ferstraße2VStistsk4serne)
Preiscourante gratis u. franco'
HmschLstsWtller
in alle» Zweigen der Kanstgärtnerei be­
wandert, der längere Jabre eine Schloß­
gärtnerei geführt, hochanständig, nüchtern
»n« best anempfohlen werden kann, bittet
hohe Herrschaften um danernde Stellung
Anträge unter „W. H. 6751“ b-iördert
RudolfMosse. Wien, I., Seilerstälte 2
8065
Ijpan
wird für einen Besitz von 40V Joch in Sla
vonien
gesucht.
Derselbe muß mit allen vorkommenden
Arbeiten vertraut und für Alles verant­
wortlich sein Serbische Sprache ist un­
bedingt nothwendig Enllodnurg betragt
K 720 per Jihr. 12 q Weizen, 24 kg Speck.
24^7 Salz. 4 Klafter Brennholz. 1 Joch
ä 2600 QuadraMafter Feld für Kukuruz.
Gemüsegarten je nach Bedarf und 1 bis
2 Kühe zur Benützung die aber nicht fein
E'gemhum sind. Dienstantritt ad 15, Scp
tember 1900. Die Stelle ist bet Zufrieden,
heit dauernd und sind Gesuche mit Aeuz-
nißabschfiflen sofort zu richten an d Bl
unter „2f. T. T. 4882".
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Holzconsemiwsniittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: an
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Carbo lineuift
kM anntamt bosti und billigste Au.
»richmittel zum Schutze und Eon-
tziwvtrung deS Holzes,
eil«:
•w »I
iSdter edeNf»
knfeeten, die dem Holze schade»
lanzliche Keimung n. verdniet
«wen Wtwmfratz und Schwamm»
»tkdnng (HanSfchwamm. Gru»
peufchwum» re-). Sn bester Qua­
lität zu baden -u« der I. öfter r.-ung.
EreoltnfabrtkinTeurs ch-Wagrnm
bei Wie» (»er Posteollo st. 160 oder
m« geeignetem Pinsel st. 2-40 üb«,oll.
bl" trnllCP). 764
Gutsverpachtung
auch Verkauf.
Selbes besteüt aus 40 Joch Wiesen (Süß-
sutter). 100 Joch Feld und 60 Joch Wald.
Ganz ebener Boden, zusammenhängend
von auten Bezirksstraßen mrgeben, nvt
selten bequemen, neuen Wirthschaftsgebäuven!
für 50 Stück Pferde und Rinder, sehr be.I
bequemen Swupfen und Scheuern, mit!
0 mg neuen Geräthen. wie Mähe-, Säe-^
und Dampsdreschmaschinen rc. rc. ein-
aerichtek. Herrenhaus. 10 Wohnräume und
Nebenräume, besonders gutes Trinkwasier.,
wegen vorgerückten Alters und Kränklichkeit
des Besitzers sofort zu übernehmen. Adresse
ertheilt der Verein für Güterbeamte,
Wien. I., Minoritenpiatz 4 4340
K. u. I. priv. einzig sicher wirkendes
Raiten- und Mäuse-
Stlere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raue, ferner
YopkBhire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Answahl znm Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
EMerzogliclie Caieraldirectioi,
Teaohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- end Telegraphenstation). 8516
(lein Gift).
(Rur für Naae-
thtere tödtlich!)
Preis: 1 Blechbüchse
K2, 6 Büchsen HO.
vollkommen giftfreies, rasch und ficher
wirkendes
Küssen- linir Schmabriikäftr
(Kuchen-Schwaben-, Heimchen-)
VentilgungZMlttvI
' Preis: 1 Palet K 8.
Allein echt zu beziehen
von 895
8. 88188
Kut
r. u. I. priv. Fabrik chem. Produkte
in Budapest. KönigSgasse Sv.
«t l«ndmq,ch«st. »«^rscha«
der mit der landwirlhschaftlichen
unv rarioneller Milckwirthfchaft zunächst
einer österr.-deutschen Landeshauptstadt,
mit nachweisbarem steigerungskähigen Rein-
erträaniß von circa fl. 6OVV. ist sammt
lebendem nn* todtem Fundos instructus um
fl 45 000 mit halber Anzahlung zu ver­
kaufen. Nur Selbstkäufern ertheilt Aus­
kunft bas conc. Realitälen-Berkehrsdureau
von Gustav Memel, Wirthschastsrath in
Linz a. D. 8056
gekuckt für eine Dom litte in Deutsch-
Et« wrrthvolleS aSeligeS
O-TTT
mit SpirituSbre««erei, 1023
Hektoliter dontinnent, in Dber-
unnotn, an der Bahn gelegen,
^-- arrondirte 1083 Joch, sehr gute,
«ahmen. Dl- Bezüge flu«: K 800 baar, Miesen -imo^Wold schönem
Accidenzien circa x rvv-»vv, l» hl di». "eaer,^vie,en,eiwas^uaio.,uivncin
-- Herrenhaus Melerhof, grotzem
BiehftanS, retaiem Znvenlar,
wird um fl. 18O.OOO verkauft.
Bnnlfchulv fl. IO«.«««, also
nur fl. 8O.OO« zn bezahlen.
Rlcharv Patz, Wien, 4/1,
Maraarethevttr. 5. siss
Branche vollkommen vertraut isi
und eigene Kundschaft besitzt,
sucht eine Vertretung einer
größeren, leistungsfähigen und
bekannten Fabrik von lanb-
wirthschaftttchen Maschinen für
Russisch-Polen und angrenzende
russische Länder provisionsweise
und unter guten Bedingungen
zu übernehmen. soes
Gefällige Offerte erbeten unter
I U 6274"
an RÜbölf Masse, Wien.
Getreide, 30 hl Kartoffeln, 6 hl Bier.
48 Raummeter. Brennbo'z, Wohnung und
Reitpferd. Erfordert wird entsprechende
theoretische und praktische Ausbilvung.
Mililärfreiheit, Alter nicht über 40 Jahre
und Caution K 1200. Antritt möglichst bald.
Bewerber wollen ihre Gesuche mit Zeugmß-
abschriflen unter „Z. Z. 3861“ an
Haasenstein& Bögler, Wien, I., ein-
senden. 3183
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Üttowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher* I 't»-j pi 1 Zu billigsten
Ausführung.^ Ul w« Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1854
HutsKauf.
Suche gegen Baarzahlung
sofort zu kaufen ein Gut im
Preise bis
fl. 60.000,
ein lanSISfliches Gut im Preise
bis
fl. 200.000
eine Herrschaft im Preise
und
bis
fl. 500.000
Hübsches Schlotz, Wald.
Aagd, Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wie«, 4/1, Mar-
garethenftratze 5. 3790
Schottergabeln
( ElciiiflOtJcln).
Besprochen in der ..Wiener Landwirth-
schaftvchen Zeiiung", r>ohrg. 18gg, Nr. 8S.
In Gukstahl steschmiedel, »ugelchärst, die
Eckzinken ausgebogen
SZiuke», vh»e Stiel, Kedeidülle K 5-20,
9„ 4‘/./„ Kappe u»d Schiene,
K 6-40, empfiehlt 4310
•W Diese Gabel dienen ferner:
al« Schrottaabel zum Lad!» und
Reinigen von Eisenabtällen. als Kall-
stetn- oder Cementgabel rc
As. pollak, Wien
9/1, Waisenhausgasse 6.
Qsxr. 1868.
Neueste und beete
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur BeapritzuDg toi
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern
haut 188$
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskiroheii
irtfisefiafierposien
ist auf d-m Gute Branrk bei Wall.- Meferitsch in Mähren vom 1. Ortaber zu
besetzen. Besoldung sammt Emolumenten ca. K 800. Bewerber wollen ihre &ti gnch.
abschriiten an die Gutsverwaltun» Branek einsenden, und finden nur Solae
Berückstchtigung. welche mit allen Wirthschaftsarbeilen und Maschrnen venraut, in
Viehhaltung und Molkerei bewandert, ehrlich und fleißig sind, deren Nüchleruhei!
unanzweiselbar ist, und deren Frau zur Beaussichijgung der Mollerei vollkomm-re
Eignung besitzt. 4i76
Autoaiat-Helssluft-
Wasser-Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wasseryersorgurg
aus Brunnen, Flisssn, Teichen für
Garten und Wiesenhewässerung; zur
Beschaffung des
Kutzwassers für
Tillen, Hotels,
Gut'höfe, Bade*
anstauen, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung com-
pleter Wasser-
forderungs• An­
lagen.
Prespeote aas
Verlangen.
I Obige Maschine
f ch: Joh.
8. Schufter.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

