
[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 1 ]
50. Jahrgang.
Admtntftratton:
Sirn, I-, DominikanrrbaSrt 5.
IssukrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschafi
lT-IkVdon-Nr. 2795.— VoMvarcaslenConto 801.190.— Elearittgderkehr.)
Krdartton:
Wien, I., DominiKanrrbaftrt 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Lettang" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6:
fit das Delltfche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Ulf. 6 40;
■jAt das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco JT2‘60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25/r.
Ur. 3498.
Wie», Samstag, de« 7. Juli 1900.
(Irden Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth»
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte( Millimeter
hoch. 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und llederfetzungen in fremde Sprachen nur nach ett-
Tetzalter Zustimmung and unter voller Angab» der Varl» gestattet.
Inhaltsübersicht.
staut»- on» *lwn-r *iutf»«e: B-Iorgunq wirtdichastlicher Ausgaben durch land.
VtrtbschastUche Casinos.— Gras- und Kleelamencultur aui unbedeckten NiederunaS.
mooren.— Ver'betlung der GesammlllSche Oesterreichs zwischen G, oß- und Klein-
grundbefltz.— Gerüstanlagen beim Hopienbau.- Einschobern von Geireide und
Elrois.— „OSdorne".Egge mir Hebelftellnng. (1 Add.)
geii'fl»*onr Julius ze titsche hiiwmoaat genant Dis sröwet man sich durch alle land
— Gedanlenspiue.
BtiOrrtida»: vr. Max Fischer. Leitfaden der Tbi-rzuchilebre (Rec.)— Anna
Werchota, Was »' Rand! veizShlt.— RechenschattSberichr des CeniraiansichusseS
der l. t. Laudwirtbschastsgesellschast des Herzog,bums Salzburg sür da« Jahr 1899.
— Wettere neue Ericheioungeu au« den, Büchermärkte
Speechs»»!: Kaiser Frau, Joses-JubilSumS.Unterstützungkfond« für Güierbeamte.
Tal>erireutg»et»«n: Ber>onalnachr>chten— Sanctionirie Landesgesetze.— Enquete
üdcr die Tilgung der Schweinepest.- Hopienausftellnug in Poris.— IX Inter-
nationale Hengftenschau in Wien.- Honigausstellung in Stockerau.- Land-
wirldlchastliche LandesanSftellnn» in Oidknburg- Berbreitung der Dampicui'ur
>» Oesterreich-Ungarn.— Ausstellungen, Versammlungen und Curse.— Praliische
Surfe über Obstverwerthnng im HanSbalte- Gegen die neueste Tariipoiilik.—
Die Einiüdrug von Wanderversammlungen oderöfterreichiicher Landwirtbe.-
Ein Landwirttz au, dem Throne.— Schutz «er Landwirthschast in Dänemark.—
Gege» eine Erhöhung des Hopsen,olles. Branniweine-ieugung und der Bräunt-
weinverlehr in Oesterreich- Versügungen über den Vieyverkehr.
Mnrttderichte: Vieh- Biehproducle.- «odenproducie.— Product- ianiwirlh-
schastlich-technischer Gewerbe.
UmfraatM Wurzeibrand der Rübe— Enischädigung für das Fahren ans fremdem
Grund.
«Ntworteu und Briefwechsel: Trockenschnitzel.- Füttern der Fische mit Ln-
pine».— Fruchtsoige.— Museum >ür österreichische Volislunde
Ankündigungen.
Ueber die Besorgung wirthschaftlicher Aufgaben durch
landwirthschaftliche Casinos.
Den Landwirthen stehen zur Beschaffung von Bedarfs­
artikeln für ihre Wirthschaft, sowie zum Verkaufe ihrer Pro­
dukte, insoweit sie diese Geschäfte nicht für sich allein, sondern
gemeinsam mit anderen besorgen wollen, zwei Wege offen:
die Begründung einer Ankaufs- oder Verkaussgenosfenschaft
oder die Besorgung dieser Geschäfte durch einen Verein
(Casino),. Der charakteristische Unterschied zwischen einer Er­
werbs- mid Wirthschaftsgenofsenschaft und einem solchen
Vereine liegt darin, daß bei der ersteren der fragliche Zweck
durch „gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb" erreicht wird,
während dies bei dem Vereine nicht der Fall ist. Häufig ist
es überflüssig oder den Landwirthen aus irgend einem Grunde
unmöglich oder unerwünscht, sich zu „gemeinschaftlichem Ge­
schäftsbetrieb" zusammenzuschließen; in solchen Fällen genügt
die losere Form des Zusammenschlusses zu einem Vereine
(Casino). Da die Zweckmäßigkeit solcher Vereinigungen gerade
an diesem Orte keines Beweises bedarf, so wird es nicht
unzweckmäßig sein, über die formalen Voraussetzungen der
Begründung solcher Vereinigungen einige Winke zu geben,
damit nicht durch Formfehler unerwünschte Schwierigkeiten
entstehen.
Das Ministerium des Innern hat durch Erlaß vom
29. Jänner 1898, Z. 38.186 c-x 1897, jene Gesichtspunkte
aufgestellt, von welchen sich die Behörden in den Fällen
leiten zu lassen haben, in welchen landwirthschaftliche Vereine
(Casinos) für ihre Mitglieder landwirthschaftliche Bedarfs­
artikel ankaufen oder die Erzeugnisse der Wirthschaft ihrer
Mitglieder verkaufen wollen. Vereine können unter das
Vereinsgesetz des Jahres 1852 oder jenes des Jahres 1867
fallen. Im ersteren Falle bedürfen sie einer behördlichen Be­
willigung (Concession); im§ 2, lit. b) dieses Gesetzes ist
erklärt, daß z. B. zur Errichtung von Vereinen „sür die
Ermunterung und Belebung der Landwirthschaft, des Berg-
und Forstwesens..." eine behördliche Concessionirung noth­
wendig ist. Das Vereinsgesetz des Jahres 1867 sieht von
der Concession im Principe ab und erklärt (§§ 6 und 7),
daß Vereine, welche „gesetz- oder rechtswidrig oder staats­
gefährlich" sind, untersagt werden können, daß aber Vereine
vier Wochen nach ihrer Anmeldung bei der Behörde ihre
Wirksamkeit beginnen können, wenn eine Untersagung nicht
erfolgt ist. Ausgenommen von der Begründung nach dem
1867er Vereinsgesetz sind jedoch u. A. „Vereine und Gesell­
schaften, welche auf Gewinn berechnet sind". Diese ^müssen
entweder nach dem 1852er Vereinsgesetze begründet werden
oder die Form einer Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft
(mit gemeinschaftlichem Geschäftsbetriebe) annehmen.
Für die Entstehung von landwirthschaftlichen Casinos
ist daher die Frage, ob sie „auf Gewinn berechnet sind" oder
nicht, von entscheidender Bedeutung. Nach dem obcilirten
Ministerialerlasse trifft Ersteres in folgenden Fällen zu: Wenn
das Casino im eigenen Namen und für eigene Gefahr land-
wirthschastliche Bedarfsartikel ankauft oder landwirthschaft­
liche Producle verkauft, u. zw. auch dann, wenn Beides nur
zu Gunsten seiner Mitglieder geschieht. Weiters ist ein auf
Gewinn berechneter Verein auch dann vorhanden, wenn das
Casino den Kauf oder Verkauf solcher Producte nur auf
Rechnung der Mitglieder, aber doch im eigenen Namen be­
sorgt, weil das Casino in diesem Falle gewerbsmäßig Han­
delsgeschäfte (nach Art. 271 H.-G.-B.: Kauf oder An­
schaffung von Waren zum Zwecke der Wiederveräußerung
derselben oder Uebernahme der Lieferung von Waren, ge­
werbsmäßige Abschließung von Handelsgeschäften im Namen
eines Anderen als Commissionär, Art. 272 und 360 H.-G.-B.)
betreibt. Das Casino wäre weiters als ein auf Gewinn be­
rechneter Verein anzusehen, wenn es zwar den Ankauf oder
Verkauf nur als Vermittler, also nicht im eigenen Namen
besorgt, aber hierfür ein entsprechendes Entgelt nimmt, selbst
dann, wenn das aus diese Weise erzielte Reinerträgniß irgend
einem gemeinnützigen oder humanitären Zwecke, z. B. Unter­
stützung oder Erhaltung einer landwirthschaftlichen Schule,
Gewährung von Stipendien rc. gcwidniet würde. In allen
diesen Fällen würde durch die Behörde die Begründung des
Casino's nach dem Vereinsgesetze vom Jahre 1867 unter­
sagt und müßte dasselbe entweder als Erwerbs- und Wirth­
schaftsgenossenschaft (mit gemeinschaftlichem Geschäftsbetriebe)
oder als Verein nach dem 1852er Gesetze (durch Concession)
begründet werden.
Als nicht auf Gewinn berechnet würde ein landwirthschaft-
licher Verein selbstverständlich dann angesehen, wenn derselbe
seinen Mitgliedern nur Auskunft über Bezugs- oder Absatz­
gelegenheiten gäbe, wenn das Casino die Vermittlung für
die Untersuchung angekaufter oder zu verkaufender Waren
durch Versuchsstationen übernähme und endlich, was
wohl das Wichtigste ist, wenn die Vermittlung des Ankaufes
oder Verkaufes seitens des Casino's zu Gunsten der Mit­
glieder unentgeltlich geschieht, oder wenn das Entgelt ein so
geringes ist, daß ein Reinerträgniß ausgeschlossen ist und
äußerstenfalls die Verwaltungskosten und eventuellen Verluste
gedeckt werden. In diesen Fällen kann ein Casino nach dem
Vereinsgesetze des Jahres 1867 in's Leben treten und bedarf
einer behördlichen Bewilligung nicht. Damit dies geschehen
kann, muß also in dem der Behörde vorzulegenden Statut
ausdrücklich festgestellt werden, daß der Ankauf, z. B. von
Saatgut, Kunstdünger, landwirthschaftlichen Geräthen und
Maschinen, Zuchtvieh rc., zu Gunsten der Mitglieder oder der
Verkauf der von den Mitgliedern eingelieferten Wirthschafts­
erzeugnisse in der Weise erfolgt, daß diese Vermittlung ent­
weder ganz unentgeltlich geschieht, oder daß bei Bemessung
des Entgeltes jede Erzielung eines Gewinnes unbedingt aus­
geschlossen ist. Prof. Marchet.
Gras- und Kleesamenculturen auf unbedeckten
Niederungsmooren.
Eine größere Anzahl Gräser wie auch einige Kleearten
können zur Samengewinnung auf entwässertem Niederungs­
moore (Grünlandmoor,. Wiesenmoor) sehr erfolgreich culti-
virt MtMU, sobald letzteres in der Oberjchichte von unge­
fähr 25 cm Tiefe genügend zersetzt, d. h. vererbet ist. Die
Samen- und Stroherträge sind sehr beftiedigend, und es zeichnet
sich der Samen durch hohe Keimfähigkeit aus. Ebenso ist die
Dauer der Ertragsfähigkeit sehr zufriedenstellend. Dieselbe
kann bei richtig durchgeführter und gepflegter Anlage auf
mindestens fünf bis sechs Ertragsjahre angenommen werden.
Zur Grassamenzucht eignen sich am besten die flacheren,
warmen Moore von einer Tiefe bis zu 1 m. Kalkgehalt
im Moore und im Untergründe spielt eine bedeutende Rolle,
besonders beim Goldhafer und bei den Kleearten. Auf tief­
gründigen, kalten Mooren findet eine reichere Blattentwick­
lung auf Kosten des Samenansatzes statt, überdies würden
daselbst die Einsaaten zu bald durch fremde Eindringlinge
überwuchert und verdrängt werden.
Julius ze tütsche höwmonat .qenant
Des fröwet man sich durch alle land.
Einer der hervorragendsten Viehpatrone ist der heilige
-Leonhard. Nach den Dedicationstagen der Leonhardskirchen
gebraucht man in Oberbayern für den Juli die Bezeichnung
„in den Leonhardstagen". Die Hitze des Juli zeitigt das
Getreide, dasselbe wird zum Schnitte reif. „Im Schnitt" ist
daher ebenfalls als Monatsbezeichnung üblicv, „St. Jacob
im Schnitt." In Bayern gebraucht man „Augst" zur Be­
zeichnung der Erntezeit; der erste Augst bedeutet den Juli,
während wir unter dem zweiten oder andern Augst den
August zu verstehen haben. Die Kalenderbilder knüpfen am
liebsten an die Beschäftigungen der Ernte an. Ein angel­
sächsischer Kalender aus dem Jahre 969 zeigt nach Riegl's
Mittheilungen eine Erntescene: Bier Männer schneiden die
Aehren, zwei tragen die Bündel auf einen zweirädrigen
Karren, einer verladet sie mit der Gabel. Auf einer Anhöhe
fleht ein hornblasender Mann, wahrscheinlich der Herr oder
Aufseher. Im Namenbüchlein des Konrad Dangkrolzheim heißt
es vom Juli:
„Und aller menglich siebet in gerne,
Denn er bringet uns die eine."
Bei den Slovenen heißt der Juli der „kleine Sichel­
mond"; desgleichen bei den Kroaten, Slavoniern und Illy­
riern. Der Nürnberger Hans Sachs reimt in seinem Zeit­
register vom Juli:
„Dorin fecht sich die ernd on,
das man schneydel das lumerkorn,
und samlet ein binden und vorn
Gersten und ander drayde mehr,
Darmit man sich das jaar erneer."
Ein Wiener Gobelin zeigt uns als Juliusbild eine
Schafschur, bei der auch die Herrschaft anwesend ist. Am
sogenannten Viehfreitag im Juli wird nach Höfler's Volks­
medicin der Segen für das Gedeihen und die Fruchtbarkeit
des Viehes in Oberbayern ausgesprochen.
Nach einer andern wichtigen Monatsbeschäftigung, dem
Heuen, heißt der Juli auch Heumond. Die Zeit der Heu­
ernte überhaupt heißt Heuet, Heuwet, Höwet. Als Monats­
namen— Höbiot— hört man das Wort noch bei den
venetianischen Deutschen. Karl der Große nannte den Monat
Hevimanoth, Howimanoth; im Dänischen heißt er hoemaanet,
im Angelsächsischen medmonath, maedemonat. Der Mün­
chener Türkenkalender von 1455 hat haumant. Logau singt
vom Juli in seinen Monatsepigrammen:
„Graß und Blume fallt dahin durch der Sense scharfen Streich;
Auch der Tod baut munter zu; der und jener gilt ihm gleich."
Weil man in diesem Monat anfangen muß „das
Gras zu heuen und darnach einzuohsten, drumb hat man
auch vorzeiten disen Monat wie einen Mann gemalet, der
mit der Sense das Graß abmehet, und wie ein Weib, das
es auffhenket". Ein Bauernvers ineint:
„Wer nun nicht gebt mit einem Rechen,
Wenn die Mücken und Bremen stechen,
Der muß im Winter gehn mit einem Strobseil,
Und fragen: Hat Niemand Heu ober Stroh feil?"
In der Julitafel Schnurr's heißt es: „Dieses ist der
heißeste Monat im ganzen Jahr, weil darin die Sonne in
Löwen kompt, und also der Sonne Wärme durch das hitzige
Zeichen des Löwen und Auffgang des Hundssterns, mit der
Sonnen vermehret, gezwyfachet wird, also daß die Hitze dieses
Monats in das Unterste des Menschen und anderer Ge­
wächse der Erden dringet, und die Feuchtigkeit auch in den
innerlichen Wurtzeln verzehret, daß auch derentwegen das
Graß und Getreide reisf wird und man anfangen muß Graß
zu heuen und darnach einzuohsten."
Der Juli ist sehr gewitterreich. Nach den Bauernregeln
sollen die schwersten Gewitter um Margarethe und Jacobi auf­
treten. Ein solches Bauernorakel sagt auch: „Donnert's, wenn der
Mond im Löwen ist, so bedeutel's Verderben des Korns und
Gersten im Gebirge". Gefährlich ist es, wenn es am Mariä
Heimsuchungstage regnet, denn dann soll es noch vier Wochen
regnen. „Wenn die Mutter Gottes im Regen über's Gebirge
geht, kehrt sie auch im Regen zurück." „Wenn es an Mar­
garethe regnet, kommt 's Heu schlecht ein." „Magdalene
weint gern." Margarethe und Magdalene werden vom Land­
volke mit Mißtrauen betrachtet und bekommen sogar recht
despectirliche Beinamen. Hans Sachs meint vom nassen Juli:
„Wo aber kumt ein steter regen
In den schnil, verderbt ers allwegen,
das draid erschwarzt, fault und weckst aus
Und kumet großer Schaden drauß."
Im Juli wird ein Theil des Frühobstes reif. Trockener
Juli ist den Nüssen förderlich. „Im Juli den Regen ent­
behren müssen, das hilft zu kräftigen Kernen den Nüssen."
Auch die Reben freuen sich der Julihitze, desgleichen alle
Obstgattungen. „Nur in der Juliglut wird Weiw und Obst
Dir gut" und „Ein tüchtig Juligewitter ist gut für Winzer
und Schnitter", namentlich wenn kein Hagel die Erntehoff-
nnngen niederschlägt. „Julisonnenstrahl gibt auch eine gute
Rübenzahl." Wenn die Ameisen ihre Haufen im Julius
höher als gewöhnlich machen, so kommt zeitig der Winter
angerückt.
Bezüglich der vielfachen Monatsnamen möchte ich noch
den inadlcsmaand (Jnsectenmonat) der Isländer, den orme-
maaned (Schildlausmonat) der Dänen, den Wärmemonat
der Banaler, den hundemaen des Bordesholmer Kalenders,
den Eliasmonat der Serben, den Magdalenenmonat der
Kroaten, den Gerstenmond der Basken, den Lindenblüten­
mond der Lithauer rc. erwähnen. Bezüglich dieser Namen­
bildungen sei schließlich einiger treffender Sprichwörter Er­
wähnung gethan. Die Russen sagen: „Wer das Gerftenfeld
hat, sagt vom Juli Gerstenmonat, wer den Bohnengarten
hat, nemn ihn Bohnenmonat"; und die Letten: „Wer
Kühe hat, sagt Heumonat, wer Bienen hat, sagt Lindenmonat".
Julius war im römischen Kalender anfänglich der fünfte
Monat des Jahres, weshalb er Quiutilis hieß. Nach der
Kalenderverbesserung durch Julius Cäsar wurde er der sie­
bente Monat. „Er hat seinen Namen vom Kayser Julio,
daß er am 12. Tage dieses Monats geboren war."
R. v. Strele.
Aus der Sommerfrische.
Dame (in der Sommerfriicke zu dem im Park Heu
wendenden Sirbeiter): „Abei, Toni, Sie dürfen das Heu nickt so
viel rütteln, es staubt ja!"
Toni: „Ja, gnä' Frau, i muaß's aber wenden, der Herr
hat mtr's geschafft.".
Dame: „Nun, dann gießen Sie es wenigstens vorher
tüchtig mit Wasser an!" Krump.öcker.
Zur geplanten Aufhebung der Futtertarise.
„Das eigene Hemd liegt Jedem am nächsten", ist ein altes
Sprickwort. Die landwirthschaftlichen Vertreter im Eisenbahnrathe
scheinen unter ihren Hemden Müllerjacken zu tragen.
54


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 2 ]
460 SO. Jabraang
Zur Sameiizucht auf unbedeckten, genügend entwässerten
Niederringt mooren eignen sich die nachfolgenden Arten: Fran­
zösisches Raygras, Avena elalior; Wiesenschwingel, Festuca
pratensis; Rother Schwingel, Festuca rubra; Rohrschwingel,
Festuca arundinacea; Knaulgras, Dactylis glomerata;
Wiesenrispengras, Poa pratensis; Spätes Rispengras, Poa
serotina; Wehrlose Trespe, Bromus inermis; der Echte Gold­
hafer, Avena flavescens, und das Timothegras, Pblenm pra-
tense. Von Kleearten ist zur Samenzucht der Echte Schoten­
klee, Fötus corniculatus, und auf feuchteren Mooren der
Sumpfschotenklee, Fötus uliginosus, zu berücksichtigen. Dem
werthvollen Kammgras, Cynosurus cristatus, scheint das lockere
Moor nicht zu behagen. Es liegen darüber übrigens noch
keine genügenden Versuche vor. Der Wiesenfuchsschwanz,
Alopecurus pratensis, sowie das Fioringras, Agrostis stolo-
nifera, und das Rohrglanzgras, Pbalaris arundinacea 1 ), wün­
schen ein bewässerbares Moor. Das Englische Raygras, Folium
perenne, sowie das Italienische Raygras, Foliuin italicum,
sind zur Samengewinnung auf den erwähnten Mooren nicht
zu empfehlen, da sie zu kurz ausdauern.
Ein jungfräuliches Moor soll zum Grassamenbau erst
dann herangezogen werden, wenn eine mehrjährige Feldcultur
voranging, in welcher die Hackfrüchte stark berücksichtigt wurden.
Die beste letzte Vorfrucht sind reichlich gedüngte (pro ha
150—200 kg Kali und 60—80 leg Phosphorsäure) und
peinlich sorgfältig bearbeitete Futterrüben. Man erspart sich
hierdurch bei der späteren Pflege der Einsaaten viel Arbeit
und auch viel Geld. Auch bei schon lange in Feldcultur stehen­
den Mooren empfiehlt sich die erwähnte Vorfrucht aus den­
selben Gründen. Die letzte Furche, also die Winterfurche,
welche die Graseinsaat aufnehmen soll, muß äußerst sorgfältig
gegeben werden. Durch sie wird auch der für die Samen­
zuchtanlage bestimmte Dünger untergebracht (im Jahre der
Einsaat und im Jahre des Grün- und Heuschnittes 80 kg
Kali, 32—35 kg Phosphorsäure pro hu, in den Samenjahren
100 kg Kali und 70—80 leg Phosphorsäure pro ha). Eine
Frühjahrsackerung soll möglichst vermieden werden, um die
Winterfeuchtigkeit zu erhalten. Ein unbedecktes, selbst gut ver-
erdetes Niederungsmoor neigt bei zu häufigem Umwenden
leicht zu einer unerwünschten Austrocknung der Oberschichte.
Die Vorbereitung zur Einsaat erfolgt daher nur mit Grubber
und Egge. Jedenfalls ist das Feld gartenmäßig herzurichten.
Die zur Grassamenzucht bestimmten Schläge müssen
eine möglichst freie, sonnige, warme Lage haben. Die Klee­
schläge sollen mit Grasschlägen abwechseln. Die Grasarten
mit leicht verfliegbaren Samen, wie solche z. B. der Gold­
hafer und der Wiesenfuchsschwanz besitzen, sollen möglichst
hinter dem herrschenden Winde angebaut werden.
Auf Moorböden, insbesondere auf den schon gut humi-
ficirten Niederungsmooren, wirkt eine Ueberfrucht von Halm­
gewächsen, namentlich Hafer, nicht günstig. Die Bestockung
derselben erfolgt zu rasch und ist zu mächtig, die Blatt­
entwicklung ist schilfartig, weshalb eine zu starke Boden­
beschattung erfolgt. Die jungen Pflänzchen drängen zum
Lichte, werden lang und fadenförmig dünn, kümmern und
sterben ab. Wird die Ueberfrucht zu dicht gesäet, so ist dies
von Uebel; dasselbe ist der Fall bei zu dünner Saat der
Ueberfrucht, weil die Bestockung dadurch noch mehr gefördert
wird. Jedenfalls müßte jede Ueberfrucht, wenn eine solche
schon angewendet wurde, bei einer Höhe von beiläufig 30 cm
grün abgemäht werden. Zu früh soll man die Ueberfrucht
anderseits nicht mähen, denn sonst könnten die jungen Gras­
pflänzchen, welche ja in dem immerhin mehr oder weniger
lockeren Moorboden wurzeln, in größerem Umfange beschädigt
werden. Erfahrungsgemäß laufen auf unbedeckten Niedcrungs-
mooren sowohl die Reinsaaten (mit wenigen, später angeführten
Arten) wie auch die Wiesen- oder Weideeinsaaten sehr rasch
auf und entwickeln sich rapid. Ohne Ueberfrucht werden die
Pflanzen stark und robust. Bei Ueberfrucht legen sich die
jungen Graspflanzen nach dem Abmähen derselben nieder,
da sie, wie gesagt, schwächlich und dünnfädig sind, und
brauchen längere Zeit zur Erholung und Kräftigung. Die
durchgeführten Versuche zeigten, daß der Sommerroggen als
Ueberfrucht noch am wenigsten Schaden anrichtet. Nur bei
Schotenklee und Sumpfschotenklee, welche sich im ersten Jahre
sehr schwach entwickeln und der Unterdrückung und Ver­
nichtung durch das Moorlabkraut, (lalium uliginosum,
besonders leicht ausgesetzt sind, ist eine deckende Ueberfrucht
nöthig, u. zw. sogar noch im zweiten Jahre, wo dieselbe
durch leichte, mit hölzernen Zähnen versehene Eggen im
zeitigen Frühjahre (Ende März oder Anfang April) in den
Boden gebracht und Ende Mai oder Anfang Juni als Grün­
futter hoch abgemäht wird. Hierzu eignet sich am besten
Sommerroggen in einer Aussaatmenge von höchstens 60 kg
pro ha.
Die Saat soll grundsätzlich nicht vor Mitte April vor­
genommen werden, also zur Zeit, wo das Moor sich bereits
mehr erwärmt hat, dabei aber der Winterfeuchtigkeit Noch
nicht verlustig wurde. Auf größeren Anlagen soll die Reihen­
saat auf 20—25 cm Entfernung erfolgen, mit Ausnahme des
Rothen Schwingels, des Wiesenrispen-, Fiorin- und des Rohr­
glanzgrases, sowie der Wehrlosen Trespe. Die Samen werden
dabei gleichmäßig untergebracht und keimen auch gleichmäßig.
Die Reihensaat bietet die Möglichkeit einer leichteren Rein­
haltung des Feldes im ersten und zweiten Jahre. Sie ersetzt
zum größten Theile das theure Jäten durch die billigere
Behackung mit eigens der Reihenweite angepaßten Hacken.
Bezüglich des Samenansatzes machen sich dieselben Erschei­
nungen geltend wie beim reihenweiseu Getreidebau überhaupt.
Bei kleineren Anlagen kann wohl nur die Breitsaat platz­
greifen, doch sollte dieselbe wenigstens beetartig geschehen,
u. zw. in 2 m breiten, durch 30 cm breite Streifen von
einander getrennten Beeten, um das nothwendige spätere
Jäten zu erleichtern. Sämmtliche angeführte Samenarten
lassen sich mit der Säemaschine gut vertheilen und unterbrin­
gen. Die sich leicht verfilzenden Samen, wie z. B. jener des
Goldhafers (den Samen kann man übrigens auch abgerieben
erhalten), des Wiesenfuchsschwanzes, des Französischen Ray-
grases, sollen vor der Aussaat gut mit feuchter Moorerde
abgerieben werden. Die Saattiefe bei Reihensaat darf höch­
st Das Rohrglanzgros entwickelt sich am üppigsten auf solchen
Flächen, welche einer häufigen Ueberschwemmung ausgesetzt sind.
Stauende Näffe liebt es jedoch nicht.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
stens 1'5 cm betragen; nur bei den starken Samen des
FranzösischenRaygrases, des Rohrschwingels und derWehrlosen
Trespe ist eine Tiefe bis 3 cm zulässig. In der Reihe ist dichte
Saat zweckmäßig. Breitsaat hat stets über Kreuz zu erfolgen,
und soll hier dev Same mittelst einer Egge, welche einen
sehr leichten, hölzernen Rahmen und kurze hölzerne Zähne
besitzt, in der vorerwähnten Tiefe untergebracht werden. Nach
beiden Saatmethoden nzuß ein sehr kräftiges Walzen folgen.
Im ersten Jahre sollen die jungen Anlagen mehrmals
flach behackt werden, um das sich zeigende Unkraut gründlich
zu vertilgen. In späteren Jahren der Samenentnahme hat
dies stets zeitig im Frühjahre zu geschehen, wenn das Gras
noch keine Halme angesetzt hat. In dieser Zeit können die
fremden Grashorste ihrer Gestalt und Färbung nach schon
ganz gut unterschieden und durch die Hacke entfernt werden.
Dieses ist das einzige radicale Mittel, sum die Anlage mög­
lichst rein zu erhalten. Ein Ausschneiden der fremden rei­
fenden Aehren in der Reifezeit ist kostspielig, immer mit
einem Vertreten der Culturen verbunden und überdies eine
fruchtlose, weil sich jährlich wiederholende Arbeit. Die Arbeiter
lernen auch viel leichter den Unterschied der Gräser im Horste
als in der Aehre oder Rispe kennen. Das Behacken in späteren
Fig. 360 Der Großgrundbesitz in Oesterreich und sein Verbältniß
zur Gesammtfläche, sowie die Ausdehnung seines Waldlandes.
Zu; Vertheilung der Gesammtfläche OeHerreichS zwischen Groß- und Kieingrundbesttz,
E. «0.
Jahren hat aber auch den Zweck einer Bodendurchlüftung,
wie dies ja auch bei älteren Wiesenanlagen durch geeignete
Geräthe angestrebt wird. Jedes Jahr wird die Anlage sehr
zeitig im Frühjahre und spät im Herbste kräftig gewalzt.
Größere Samenculturen sollten nur dort angelegt
werden, wo genügend Arbeitskräfte vorhanden sind. Wegen
zu starken Samenausfalles (Timothegras ausgenommen) darf
die Ernte der Samengräser weder mit der Mähmaschine
(Grasschneidemaschine) noch mit der Sense, sondern nur mit
der Sichel oder bei manchen Arten durch Abstreifen vor­
genommen werden. Hierzu braucht man bei größeren Cul­
turen zahlreiche Arbeitskräfte, umsomehr als auf dem Moore
der Reifezustand überraschend schnell eintritt. Da heißt es
denn mit vielen Leuten den Schlag abernten, falls man nicht
die Hälfte des Samens auf dem Boden liegen sehen will.
Die auf Moorboden wachsenden Pflanzen zeigen die Eigen­
thümlichkeit, daß ihre Halme und Blätter noch grünlich sind,
während der Same schon reif ist. Man darf sich daher durch
das noch „frische" Aussehen des Schlages nicht täuschen
lassen. Im Allgemeinen kann man sagen, daß bei den Gräsern
die Samenreife eingetreten ist, wenn der Halm unterhalb
der Aehre oder Rispe die grüne Farbe zu verlieren anfängt.
Milchig darf der Same bei der Ernte nicht mehr sein, aber
auch bei einem Andrücken mit dem Fingernagel nicht heraus­
springen. Im letzteren Falle ist bereits die Ueberreife einge­
treten und die allerhöchste Zeit zur Ernte. Am schwierigsten
ist die Reife des werthvollen Goldhafers zu erkennen. Sie
tritt ein, wenn der Schlag bei einer Windbrise rothgoldig
zu schimmern beginnt, wenn also der Zustand vorhanden ist,
welchen man z. B. beim Weizen „Goldreife" nennt.
Die Ernte geschieht am sichersten und vortheilhaftesten
durch das Abschneiden der Aehren oder Rispen kurz unter­
halb des Ansatzes. Die Bergung erfolgt in Säcken oder Plachen.
Die Abfuhr vom Felde und der Ausdrusch sollen sogleich
stattfinden. Es wird dadurch der Primasame gewonnen. Der
Same muß dann auf dem Speicher in dünner Lage unter
häufigem Umschaufeln nachtrocknen. Ein zweiter Drusch liefert
von den nachgetrockneten Rispen oder Aehren noch ein ganz
gutes Ergebniß. Dieser Same zweiter Qualität findet am
besten auf eigenen Wiesen zur Nachsaat Verwendung. Manche
Samengattungen werden bei der Ernte vortheilhafter abge­
streift, so z. B. beim Wiesenfuchsschwanz oder beim Kamm­
gras. Ebenso müssen die Schoten vom Schoten- und Sumpf­
schotenklee mit der Hand abgepflückt werden, da die Reife
derselben erst nach und nach eintritt. Das Aufstellen der ge­
schnittenen Gräser auf dem Felde in Puppen zum Nachreifen
bleibt immer gewagt, da man von der Witterung abhängig
ist. Bei eintretendem Regenwetter hat man dann einen starken
Samenausfall und einen dunklen, im Handel nicht gerne ge­
sehenen Samen. Das Reinigen und Putzen des Samens
kann mittelst einer gewöhnlichen Getreideputzmühle erfolgen,
nachdem die Halmtheile vorher gut ausgerecht worden. Im
Jahre der Aussaat wird kein Same gewonnen. Um die jungen
Pflanzen zu stärken, mäht man im Jahre der Aussaat mehr­
mals, aber nicht zu tief und nur mit sehr gut geschärften
Sensen. Nach den zwei ersten Jahren der Samengewinnung
7. Juli 1900 Nr 54
soll eine Ruhepause von einem Jahre eintreten, in welchem
blos Heu- oder Grünfutternutzung erfolgt. Nach der Samen»
ernte wird das Grasstroh abgefechst, worauf noch eine, in
günstigen Jahren auch zwei Grummeternten folgen.
Die am Schluffe stehende tabellarische Zusammenstellung
weist die Bruttoerträge einer mittelgroßen, mehr zur Deckung
des Eigenbedarfes bestimmten Grassamenzüchterei aus.
Diese Anlage wurde im Jahre 189? auf mittelgutem
Niederungsmoor geschaffen. Den Untergrund des Moores
bildet ein fast steriler feinkörniger Sand. Durchschnittliche
gegenwärtige Moortiefe 90 cm. Entfernung der seitlichen
Abzuggräbeu. 50 m. Durchschnittlicher Sommerwasserstand
80 em. Das Moor enthält in der 30 e»r starken Oberschichte
in 100 Theilen Trockensubstanz:
Stickstoff 2 53 X
- Kalk. --. ... .,.. 2-73X
Phosphorfäure ..... 0-30 %"
■Kali.---.....- Spuren
Des geringen Gehaltes an Kalk wegen erfolgte seiner­
zeit eins Zufuhr desselben von 20 q pro ha.
Die unmittelbare Vorfrucht der Grassamenaussaat
bildeten Futterrüben in einer Düngung von 20 q Kaimt und
4 2 Thomasschlacke pro ha.
Erwähnt muß werden, daß im Jahre 1899, auf
welches sich die Tabelle bezieht, in Folge ungünstiger
Witterung in der Erntezeit ein starker Samenausfall auf
der Anlage eintrat, und daß bei einer stärkeren Phosphorsäure-
und Kalidüngung noch ein besseres Ergebniß in der Samen­
ernte zu erwarten gewesen wäre. Die Anlage verfügt über keine
besonderen Grassamenreinigungsmaschinen. Der Ausdrusch
erfolgt mit einer Handdreschmaschinc, die Reinigung mit einer
Windfege. Die seitens der k. k. Samencontrolstation in Wien
gepflogene Untersuchung der auf dieser Anlage im Jahre 1899
geernteten Grassämereien hatte folgendes Ergebniß:
Keimfähigkeit Reinheit
Goldhafer 85^ 83-7 X
Rohrschwingel 100 X 92-6#
Franz. Raygras 88 X 92-5%
Knaulgras 92 yi
Wiesenschwingel 98 X 49-2%
Spätes Ripengras ... 81% 72 3%
CÖ"
SS
> ’S
Sa .§
feg
r-»''
ff»
®j
ca£
® -Z.
ff
«•9§
So^
ja
•f||
8? ■« .2
®°
fL, Q
ö.
ff izr
2 ff
A'Ö
8§ Ä
15 ö
»ö"o
ff.£
t£) 00
ff
Cö
rt'ff
fl 2
«AS?-
3 60«
ZZ-S
Qf
«sTc
2.5
« «22
b'L
sie.
osi is
® o
s-g
ff Z
ö©
« 2
r®»
Je
.11
sir
l'i
II
ff
Anbaufläche in ha....
1-62
1-72
0-62
1-10
1-4
1 25
Erntezeit, Juli
5.-10.
10.-12.
5.-7.
10.-12.
12.-14.
8.-10-
Samenertrag, kq
333
582
131
288
282
132
Samenpreis pro kg h
400
120
200
81
70
100
Samenertrag, Werth K
1332
698
262
242
197
132
Strohertrag, q
15
30
12
35
41
30
Strohertrag, Werth, K
45
60
24
70
90-2
75
Grummetertrag lieiüsdo.
30 6
48
10
30
42
30
Kainitdüngung q
10
10
3 5
6-5
8-5
7-5
Kosten derselben— K
Thomasschlackenbün-
34
34
11-9
221
28-9
25-5
gung q
3-25
3 5
1-2
2 2
3
2-5
Kosten derselben ...K
Kosten der Zugarbeit
27-6
29-7
10-2
18-7
25-5
21-2
lEggen, Walzen) -K
13
14
5
9
11-2
10
Erntekosten K
90
34
15
28
28
25
Kosten, Reinigung rc. K
102
50
34
42
28
30
Bruttoertrag pro ha K
704
375
354
202
163
100
Der durchschnittliche Bruttoertrag betrug A246-23 pro ha.
Aus vorstehender Zusammenstellung ist ersichtlich, daß
eine Grassamenzüchterei auf nackten Niederungsmooren sich
rentabel gestalten und auch, daß sic einen sehr guten Samen
liefern kann. Dieser Zweig der landwirthschaftlichen Erzeugung,
wird überhaupt leider »och viel zu wenig gewürdigt. Derselbe
läßt sich dem landwirthschaftlichen Gesammtbetriebe doch so
bequem anpassen und kann auf ein ganz sicheres, großes
Absatzgebiet im Jnlande rechnen, das bei der immer mehr
sich steigernden Ausbreitung des künstlichen Futterbaues in
Oesterreich auf lange Zeit hinaus gesichert erscheint.
K. k.- Moorculturinspector Julius Koppens.
Tie Bertheilung der Gesammtfläche Oesterreichs zwischen
Groß- und Kleingrundbesitz. 1)
Im Programm für die Pariser Weltausstellung 1900 wurde
es u. A. als wünschenswerth bezeichnet, auch Nachrichten über die
Vertheilung des Grundbesitzes in den verschiedenen Ländern zu
erhalten. Ich habe daher vor ca. zwei Jahren im Specialcomitö
für die österreichische landwirthschaftliche Ausstellung in Paris einen
Versuch der Darstellung der Verhältnisse des Groß- und Klein-
grundbesitzes in Oesterreich beantragt. Dank dem so freundlichen
Entgegenkommen des Präsidenten der k. k Statistischen Cpntral-
cömmission Pr. v. Jnama-Slernegg war ich in der Lage, nicht blos
für die Einleitung der von Hrn Georg Wieninger und mir zu­
sammengestellten „Beiträge zur Darstellung der Wirthschaftsver-
hältnisse des Kleingrunvbesitzes in Oesterreich" 2 ), sondern auch für
zwei Diagramme über den Groß- und Kleingrundbesitz und für
eine diese Verhältnisse darstellende Karte die nöthigen Materialien
zu erhalten. Dieselben sind theils den für einige Länder schon nach
Steuerbezirken vorliegenden Erhebungen für das von der f. t
Statistischen Centralcommission herauszugebende Werk über die
Statistik des Grundbesitzes in Oesterreich?», theils, vorläufigen
Summarangaben der Finanz-Lanbesbirectiönen entnommen. Die
hieraus gewonnenen runden Zahlen sind ffetzPUür als'abnähernde
zu betrachten; sie werden ihre Richtigsteklung-erst erstkhreisi -wenn
das genannte Werk vollständig vorltegewHwdt. DaUn wW> tzsnuch
möglich sein, den Bestand an mittleren Besitzen, dis Mstheilung
des gelammten Grundbesitzes nach Gkoßenplasjen und Berufs-
kategorren der Grundbesitzer vorzunehmen/' sowie die Grund­
besitzungen physischer und juristischer Personen -zu unterscheiden
und bezüglich der letzteren und des ganze» Großgrundbesitzes, auch ;;
die Vertheilung nach Culturarten und der Höhe dör Realsteuern rc.
darzustellen.-
Nichtsdestoweniger dürften die für die Pariser Ausstellung
benützten Daten, welche sich auch auf den Antheil des Groß-
0 Nach einer Mittheilung der „Statistischen Monatsschrift'
1900, Märzheft.
2) Herausgegeben vom Executivcomitö für die österreichische
landwirthschaftliche Ausstellung in Paris 1900. 1900, Wien, k. k.
Hof- und Staatsdruckerei.
3) Dieses Werk wird demnächst unter dem Titel: Statistik
des Grundbesitzes, I. Theil, als LVI. Band der „Oesterreichischen
Statistik" erscheinen und die Länder Niederösterreich, Oberösterreich,
Salzburg, Steiermark, Böhmen, Mähren und Schlesien umfassen.


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 3 ]
54*
Nr. 54
7. Juli 1900
50. Jabrgang
S. 461
und Kleingrundbesitzss am gesummten Waldlande erstrecken, schon
jetzt von Interesse sein. Den folgenden zwei statistischen Tabellen
und den beiden der genannten Schrift entnommenen Reproduclionen
der Photographien der für Paris bestimmten zwei Diagramme,
Fig. 360 und 361, sei als Hauptergebniß der bezüglichen vorläufigen
Erhebungen Folgendes vorangeschickt: Von der Gesammtitäche
Oesterreichs mit rund 30 Will ha, wovon 9 8 Will. ha als Wald­
land ausgewiesen werden, sind 21-3 Mill. ha (71X) als zum
Kleingrundbesttz gehörig anzusehen: dessen Waldland beträgt
4-7 Mill. ha. Der Rest mit 8-7 Mll, ha (29.* *) entfällt auf über
200 ha große Besitzungen mit einer Steuerbelastung von über
2T200, das ist auf den sog. Großgrundbesitz *). Dessen Waldland
beträgt 51 Mill. ha. In diesem Großgrundbesitze ist der Fidei-
commißbesitz inbegriffen, welcher nach den neueren Daten vom
Jahre 1898 1'2 Mill. ha (4 X der Gesammtfläche) mit einer
Waldfläche von 0-79 Mill. ha beträgt. Wie sich diese Zahlen für
die einzelnen österreichischen Länder stellen, ist aus den Tabellen
und aus den Diagrammen, Fig. 360 und 361, zu ersehen.
Die dem Groß- und Kleingrundbesitze gehörigen Flüchen und ihr
Waldland.
Länder
Ge­
sammt­
fläche
Ge-
sammt-
wald
Großgrundbesitz
Kleingrund­
besitz
im I davon
Ganzes Wald
F'dei-
com-
misie
davon
Wald
Zabl
der
Fidei-
com-
misie
im^ davon
Ganzen Wald
Millionen Hektar
Mill.
ha
Biederösterrcich»)-
2-0
0-8
05
o-s
0-13
0 076
72
1-5
0-5
Oberösterreich-)
t-2
0-4
0-S
0-1
0-06
0-051
20
U'9
0-3
Salzburg ->
07
0 2
0-Z
0-16
0 4
0-07
Tirol u. Vorarlberg
2-9
1-1
0 7
0 3
0 0109 0 00005
1
2 2
0-8
Steiermark').
2-2
11
0-5
0-4
0< 2
0-016
30
1 7
0-7
Kärnten
10
0-5
0-S
0 2
0 07
0 052
15
0 8
0-3
Krain
1-0
0-4
0-2
u-1
0 <5
0-045
10
0-8
o-s
Küstenland.......
0-8
0-2
0 1
003
o-coi
0 0005
19
0-7
0-2
Dalmatien
1-3
0-4
0-1
0 01
0-005
0-0007
36
1-2')
0 4
Böhmen!)
5-2
1 5
1 7
1-0
0 6
0 363
58
3'S
0-5
2-2
<1-6
0 5
0 4
o-2
()'• 13
19
1 7
0-2
Schlesien 2)
0-5
0 2
0 2
0 14
002
0 <13
5
0-3
0-04
Galizien
7-9
2-0
3 1
1-7
o 0>
0 02t
11
4'8
0-3
Bukowina
1-1
0-4
0-5
0-3
0-03
0-022
1
0-6
0 1
Oesterreich
so-v
9-8
8-7
s I
1-2
079
297 I 21-3
4-7
Der Groß- und Kleingrundbesitz im Verhältnisse zur Gesammtfläche
und zum Waldlande.
Länder
Großgrundbesitz
—6—
1
s
LL
e"
Cü g) i f|
I.S®
5
® 5*
s#
SS„„
'S a
«A
11
§
iEpSf }_| Ä QE.
£&
a --
a«
Sf
E£
m
E= g «gg
S^Ä,§° =.
zs-
»J '|e
Kleingrundbesitz
11
f J-
•e^
m
*3 5
81
ß B
Ls
i n
Pro
c e n l
e n
Niederösterreich ^)
23
16
46
7-
6'3
64
77
13
54
21
Oberösterreich 9
22
10
29
45
5 0
84
78
24
71
31
Salzburgs
4<>
22
69
56
6o
10
31
17
Tirol und Vorarlberg ...
23
10
26
43
0 008
57
77
28
74
86
Steiermark-)
25
16
34
66
1 1
68
75
31
66
42
Kärnten
25
16
35
62
6 8
74
75
29
65
39
16
12
28
76
4-9
91
84
32
72
38
Küstenland
8
4
13
45
0 2
40
92
26
87
2
Dalmatien
3
1
3
29
0 4
15
97
3«
97
30
Böhmen»)
32
19
66
60
11 2
62
68
10
34
14
Mähren»)
26
17
68
68
8 1
72
74
10
37
14
Echtesten«)
38
27
80
71
3-4
71
62
7
20
11
Galizien
39
22
84
55
0-7
45
61
4
16
7
Bukowina
46
31
72
68
2-7
81
54
12
28
24
Oesterreich
29
17
52
59
4-U
6«| 71|
IV
48
22
Gerüstanlagen beim Hopfenbau.
(Zugleich Antwort auf Frage 152,. K. Z. in P., Mhmen.),.,...
Von den vielen Drahtgerüsten, welche uns für die Auf­
leitung des Hopfens empfohlen werden, hat sich in Böhmen, mit
größeren oder kleineren Abänderungen, die Gerüstanlage nach
Scipio und Herth eingebürgert. Es rst das eine log. „hohe" An­
sage, bei welcher die Gerüststangen 7-5—8 m hoch sind. Ursprüng­
lich war das Scipio-Herth-sche System so gedacht, daß die Trag­
säulenreihen in der Mitte zwischen der ersten und zweiten Stock-
reihe, der siebenten und achten, der dreizehnten und vierzehnten
u. s f. liegen. Die Entfernung der Säulen in den Reihen wurde
so gewählt, daß die Träger untereinander im quadratischen Ver­
bände stehen. Für das Aussetzen der Wanzen war der Dreiecks-
werband gedacht, und die Aufleitung sollte eine schiefe sein, indem
die Tragdrähte so angeordnet waren, daß für je zwei Stockreihen
ein über die Mitte der beiden gezogener Längsdraht für die Be­
festigung der Sleigschnüre dienen sollte. Somit wären nur Längs-
dräbte zwischen der ersten und zweiten, der dritten und vierten
Reihe rc. nothwendig gewesen. Da man aber bei uns, wiewohl dies
nicht gut zu begründen ist,, gegen die schiefe Ausleitung eine gewisse
Abneigung hat, so wurde das in Rede stehende System dahin
abgeändert, daß jeder Stockreihe ein Längsdraht entspricht und
der Hopsen senkrecht aufgelecket wird. Derartige Gerüstconstruc-
tionen, wobei die Randsäulen zumeist schief gestellt werden, um
das System besser versteifen zu können, stehen in den Hopfen­
bezirken Böhmens vielfach in Gebrauch. AIs Aufleitungsmittel
wird gegenwärtig nahezu ausschließlich Bindfaden verwendet, und
dies deshalb, weil das Abwickeln der Reben von dem Steigdraht,
um letzteren neuerlich verwenden zu können, viel theurer ist, als
wenn man die allerdings nur einmal verwendbare Schnur benützt.
Zur Befestigung der Steigschnüre an die Längsdrähte be­
dient man sich zweckmäßigerweise der von I. Reznicek in Philipps-
thal erfundenen Knüpfmaschine, welche bei äußerst einfacher und
leicht zu handhabender Einrichtung tadellos arbeitet. Brauchbare
Knüpsmaschinen sind auch die nach Linhart in Rakonitz und Moritz
Grünfelder in Saaz.
Gegen die feste Verbindung der Steigschnüre mit den Längs­
drähten, wie dieselbe bei Benützung der Knüpfmaschinen erreicht
wird, wird von vielen Praktikern eingewendet, daß in dem Falle,
als die Schnur, von den Reben belastet, aus irgend einem Grunde
reißt, das nun neuerlich nothwendig gewordene Anbinden der
Schnüre mit den daran befindlichen Reben mit der Maschine nicht
gut bewerkstelligt werden kann. Außerdem sagen die Praktiker, daß
die feste Verbindung der Schnur mit dem Längsdraht zur Zeit
der Pflücke ein Uebelstand ist, indem das Abschneiden der Schnüre
behufs der Pflücke des Topfens viel Zeit in Anspruch nimmt.
Aus letzterem Grunde pflegt man die Steigschnüre unter Benützung
eines einfachen Drahthäkchens lose mit den Längsdrähten zu ver­
binden. Hierbei wird so verfahren, daß man zunächst an dem
oberen Ende der Schnur eine Schlinge knüpft, in welche das
Häkchen eingreift Nun wird das letztere sammt der Schnur
mittelst einer kleinen Gabel, welche an einer genügend langen
Stange angebracht ist, angehoben und genau senkrecht über dem
Stock auf den Längsdraht eingehäkelt, oder besser gesagt, lose auf­
gelegt. Wenn man dann zur Eintezeck an einer solchen Schnur
stark reißt, so wird hierdurch der Längsdraht in starke Vibration
gebracht, und die Folge davon ist, daß sich gleichzeitig viele Häkchen
von dem Längsdrahte loslösen, bezw. viele Pflanzen auf einmal
herunterfallen und die Pflücker rasch vollauf zu thun bekommen.
Es ist selbstverständlich, daß bei.diesem Perfahren alljährlich sehr
viel Häkchen verloren gehen, welche dann immer wieder durch
neue ersetzt werden müssen. Im heurigen Frühjahre wurden den
Hopfenbauern von einer Firma Patenthäkchen angeboten, welche
so eingerichtet sind, daß sie beim Herabzerren der Schnüre nicht
1) Nur für Tirol und Vorarlberg wurden vorläufig alle
jene Steuerträger als Großgrundbesitzer angesehen, welche an jähr­
licher Grundsteuer über JTlOO zahlen.
2) Die Details liegen bereits nach Steuerbezirken vor.
8) Einschließlich 0 5 Mill. ha der in gemeinschaftlicher Nutzung
der Gemeind emitglieder befindlichen Wälder und Weiden.
*) Die Details liegen bereits nach Steuerbezirken vor.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
verloren geben können. Ob diese Häkchen nicht zu theuer sind,
und ob deren Benützung wirklich vortheilhast ist, wird wohl erst
die Zukunft lehren
Da das Gerüstsystem, wie es hier beschrieben wurde,
bei den Hopfenproducenten vielfach Anklang gesunden hat, so
folgt unmittelbar daraus, daß dasselbe auch gut ist und seine
Aufgabe vollauf erfüllt. Mir will es jedoch scheinen, daß bas
Gerüst unter Beibehaltung der schiefen Aufleitung ein voll­
kommeneres wäre. Daran, daß eine Drahtanlage umso sturm­
sicherer ist, je niedriger dieselbe gebaut wird, kann wohl Niemand
zweifeln Wenn es auch bei uns nicht angeht, den ganz niedrigen
Gerüstconstructionen das Wort zu reden, so ist doch damit nicht
gesagt, daß man nicht bestrebt sein soll, die hohen Gerüste durch
mittelhohe zu ersetzen. Um aber bei Benützung mittelhoher Gerüste
nicht an der nöthigen Aufleitungslänge, wie sie die in unseren
Hopfengegenden üppig wachsende Hopfenpflanze zur normalen
Entwicklung beansprucht, zu verlieren, ist es erforderlich, an Stelle
der senkrechten Ausleitung die schiefe zu setzen. Wenn von mancher
Seite behauptet wird, daß der Hopfen an schiesen Stützen nicht
gut klettere, so ist dies nur dann zutreffend, wenn der Neigungs­
winkel des Äufleitungsmitkels unter 50" sinkt. Bei einem Neigungs­
winkel von 60—70" klettert der Hopfen nahezu ebenso lustig wie
auf einer senkrechten Stütze. Die Scipio-Herth'schen Gerüste
würden zweifellos an Vortheil gewinnen, wenn man sich bei
der Bemessung der Höhe der Anlage mit 5 5— 6 m begnügte
und an Stelle der senkrechten die schiefe Ausleitung treten ließe.
Solche Gerüste wären nicht nur sturmsicherer als die hohen, son­
dern es wären auch die Herstellungskosten derselben wesentlich ge-
Fig. 361. Der Kleingrundbesitz in Oesterreich und sein Verhältniß
zur Gesammtfläche, sowie die Ausdehnung seines Waldlandes.
Zu: Verideilnng der Gesammifläche Oesterreichs »wischen Grog- und Kleingrundbesttz.
S. Li»..,
ringere. Letztere würden sich pro Hopfenpflanze kaum auf mehr
als auf 30 —35 h stellen. Schließlich sei noch bemerkt, daß bei der
hier gedachten constructiven Aenderung eine Erschwerung der Be­
arbeitung des Gartens durch Gespanne nicht zu befürchten ist.
Prof. Emanuel Groß.
Einschobern von Getreide und Stroh.
(Zugl. Antwort auf Frage 143)
Die durchschnittliche Druschleistung einer achtpferdekräftigen
Dampfdreschmascktne beträgt etwa 160 q Körner bei Sommer- oder
120 q Körner bei Wintergetreide. Im Sommer erhöht sich diese
Leistung um etwa ein Viertel, an den kurzen Wintertagen wird
um ebensoviel weniger geleistet; doch wird die Druschleistung durch
eine ganze Reihe von Nebenumständen, wie Halmlänge, Trocken­
heit, Schüttung des Getreides, Anzahl und Qualität der Arbeiter,
Witterung, Größe des Gebündes, Art und Weise der Strohmani-
pulation rc. beeinflußt, worauf hier nicht näher eingegangen
werden kann. Eine Mandel Garben von Sommergetreide benöthigt
1-25—1-5 m 3 Aufbewahrungsraum, dieselbe Garbenanzahl Winter­
getreide etwa 2 m 3. Hiernach sind die Abmessungen eines Schobers
sür eintägigen Drusch leicht zu berechnen.
Bei der Eindeckung von Getreideschobern werden viele
Fehler gemacht, und es wird dabei viel unnützes Geld verausgabt.
Ein einfaches, billiges und ganz zuverlässiges Dach für Schober,
welche nicht länger als über die Sommerdruschzeit stehen bleiben
sollen, ist eine flachgewölbte Decke gut geschlichteten Strohes.
Man beobachte, wie tief ein frisch gedroschener Strohschober
einregnet, und wird finden, daß selbst anhaltender Regen selten
mehr als drei Garbenschichten, niemals aber mehr als fünf Lagen
durchnäßt. Das auf den Schober fallende Regenwasser bewirkt
durch seine Schwere eine dichte Lagerung der obersten Schichten,
so daß gewöhnlich schon die dritte Lage kein Wasser mehr burch-
läßt und alles übrige Wasser wie von einem Strobdache seitwärts
abläuft. Fünf Lagen gut geschlichteten Strohes über dem oben
stach abgeschlossenen Schober halten jedoch dem -schwersten Land­
regen Stand; man überzeuge sich, und man wird diese Behaup­
tung, die sich aus wieljährige eigene Erfahrung, zuletzt aus die
des regenreichen Sommers 1897 gründet, bestätigt finden. In
einen solchen Schober bringt man das Meiste hinein,, er ist am
raschesten fertig und in seiner Herstellung am billigsten. Allerdings
kommt es auch hierbei, wie bei so vielem Anderen in der Land­
wirthschaft, auf die Art der Ausführung an. Das Stroh darf
nicht regellos hinausgeworfen, sondern muß gut geschlichtet werden,
damit sich keine Hohlräume bilden. Unter der Strohkappe wird
zweckmäßig eine Traufe von ausgelegtem Langstroh angebracht.
Oekonomieinspector Ernst Beck.
„Osborne"-Egge mit Hebelstcllung.
(Mit 1 Abbildung.)
Diese Egge, die in Fig. 362 abgebildet ist, dient zum Lockern
und Ebne» des Bodens behufs Herstellung eines glatten Saat­
beetes oder zur Unterbringung der Saat. Die U förmigen Quer­
stangen, worauf die Zähne durch Klammern befestigt sind, bestehen
aus hartem Walzstahl, während die Zähne aus bestem, hartem,
besonders.dauerhaftem Schmiedestahl hergestellt sind. Letztere sind
rhomboidförmig, mit vier scharfen Kanten, und da sie umkehrbar
sind, wobei die Hinterkante nach vorne kommt, sich ferner je nach
Bedarf zur Ausgleichung der Abnutzung höher oder tiefer stellen
lassen, so können sie bis auf einen ganz kurzen Rest ausgenützt
werben. Durch einen hinten an der Egge angebrachten Hebel können
die Zähne aüs der senkrechten in die wagrechte Lage verstellt
werden. Um jeder Gefahr einer Verdrehung der Balken vorzu­
beugen, ist jedes Eggenfeld oben an beiden Seiten mit einer
stählernen Verstärkungsschiene, welche mit den Zahnbalken durch
auswärts ragende Klammern aus hämmerbarem Gußeisen gekuppelt
sind, versehen. Dies ist nämlich eine sehr werthvolle Verbesserung,
da dadurch die Dauerhaftigkeit der Egge bedeutend erhöht wird.
In Folge seiner Biegsamkeit schmiegt sich das Geräth leicht der Be­
schaffenheit des Bodens an. Diese Eggen werden je nach Wunsch
mit einem bis vier Feldern geliefert- Jedes Feld von 30 Zähnen
bildet für sich eine complete Egge und kann auch als solche ge­
braucht werden, indem man es von der Zugwage losmacht Um die
Egge im Winkel zu ziehen, genügt ein einfaches Verschieben der
Oese an der Kette der Zugwage. Dieses Geräth ist zu beziehen
durch Rud. Sack, Wien, 11., Nordbahnstraße 36.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& E»., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Dr. Max Fischer, Leitfaden der Thierznchtlehre für praktische Land­
wirthe, sowie zum Unterricht an landwirthschastlichen Lehranstalten
von Dr. Max Fischer, Professor der Landwirthschaft an der Uni­
versität Leipzig. Kl. 8". XVI u. 284 S. 1900, Leipzig, Hugo Voigt.
W 3-60, geb. X4-20
Wie auf dem Gebiete des Pflanzenbaues, so stellt sich auch in
der landwirthschastlichen Tbierproductionslehre immer mehr die
Nothwendigkeit einer Arbeitstheilung heraus. Diesem Umstande
trägt auch bas vorliegende Buch Rechnung, indem es sich auf die
eigentliche Züchtungslehre beschränkt, folglich die Grundsätze der
Viehhaltung (Pflege und Fütterungl und Viehnutzung (z. B. Mästung
und Milchwirthschast) nicht erörtert. Es zerfällt in vier Abschnitte,
deren erster die allgemeine Züchtungslehre (Lehre von der Zeugung
und Vererbung, Sonderung der Zuchttbiere nach Arten, Racen rc.,
Züchtungsverfabren und Lehre vom Exterieur) umfaßt. Die fol­
genden Abschnitte behandeln in steter Beschränkung auf die vier
wichtigsten landwirtbi'chafilichen Hausthrere Pferd, Rind, Schaf
und Schwein, die Racenkunce, das Züchtungsverfabren im Be­
sonderen und die Zuchlorganiialionen. Dreier letzte Abschnitt, welcher
u. A Musterstatuten von Zuchtoereinigungen, Herdbuchformulare
und Prämiiungsvorsckriften enthält, ist als eine begrüßungswerthe
Beigabe anzusehen. Die wichtigste ihierzüchterische Literatur hat der
Verfasser im Anhange zusammengestellt. Das Buch ist klar und
verständlich geschrieben und enthält alles Wiffenswertbe für den Tbier-
züchter. Es eignet sich sonach zum Studium der Thierzucht. Ehen
deshalb möchten wir auf einige verbesserungsbedürftige Stellen
hinweisen. Bei der Besprechung des Skeletes rst irrthümlich für
die Wiederkäuer die Schwanzwirbelzahl 13 angegeben und das
Strahlbein des Pferdes nicht angeführt. Ferner wirkt es hegriffs-
verwirrend, wenn man von einer Vorderkniescheibe spricht Unrichtig
ist es auch, wenn der Verfasser das geichloffene Zuchtgebiet des
Pinzgauer Rindes bis in das Mürzthal rerchen läßt, wobei er noch
dazu dieses Thal nach Oberösterreich verlegt. Abgesehen von diesen
kleinen Mängeln erfüllt das Buch seinen Zweck, als Leitfaden der
Thierzuchtlehre zu dienen, in vollkommener Weise. Prof. E Vital.
Anna Werchota, Was d' Nandl verzählt. G'schicht'n und G'sangln
in obersteirischer Mundart. Von Anna Werchota 8". 190 S.
1900. Wien, Carl Gerolb's Sohn. Broch. KZ.
Wer jemals Gelegenheit hatte, die gesunden, derbfesten und
keineswegs humorlosen Bewohner unserer Alpenländer kennen zu
lernen, wirb in den vorliegenden poetischen Ergüssen so Manches
wieder finden und das Buch mit Vergnügen zu Ende lesen. Es
bildet eine höchst amüsante Sammlung von Bildern aus dem
Volksleben der Obersteiermark, köstlichen Schilderungen gewisser
Typen, die eben dem Oberlande eigen sind. Man merkt es den
Erzählungen an, daß sie einem echten Steirerklnde das Dasein
verdanken. Sie haben den richtigenHochlanbsgejchmack und spiegeln
das Leben und Treiben des Volkes der Alpenländer, seine Vor­
züge und Schwächen in leicht lesbarem und gemüthlichem Dialekte
getreu wieder. Das Buch ist so anziehend geschrieben, baß wir
ihm recht viele Leser wünschen müssen K. B-
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Dr. Guido Krasft, Lehrbuch der Landwirthschaft auf wissen­
schaftlicher und prakt. Grundlage. 3. Bb. Thierzuchtlehre. 7. Aufl.
Mit 239 in den Text gedr. Abb. und 15 Taf. m. 44 färb. Race-
bildern. Gr. 8".Ql u. 280 S. Berlin, P Parey. Geb. in Leinn». K6.
Dr. L. Steuert, Keine Uebervortheilgn. iw Viehhandel
mehr! od. wie der Lanbmann sein Vieh nach dem neuen bürgerl.
Gesetzbuche kaufen u. verkaufen soll. Gr. 8". VIII u. 166 S- m
65 Abb. Berlin, P. Parey. Cart. KZ
Dr Bruno Kmiotek, Siedelung u. Waldwirthschaft im Salz-
storf. Ein Beitrag zur deutschen Wirlhschaftsgeschichte Mit einer
Karte des Salzforstgedietes. Wirthschafts- u. Verwaltungsstudien
m. besond. Berücksicht. Bayern. Hrsg. v. Dr. Geo Schanz. 8. Bd.
Gr. 8°. X u. 194 S. Leipzig, A Deichert Nachf. -K4-31.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie«, I., Seilergaffe 4.
Rechenschaftsbericht des Centralausschnffes der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft des Herzogthums Salzburg für das Jahr
1899. Erstattet in der 66. Generalversammlung am 23. April
1900. 1900, Salzburg, Verlag der Gesellschaft.
Hprechfaal.
Druckfeülerbertchtigung. In Folge drängender Umstände,
welche eine Beschleunigung des Druckes der Nr. 53 d. Bl. nöthig
machten, war eine Durchsicht des im „Sprechsaal" derselben ent­
haltenen Ausweises über den „Kaiser Franz Josef-Jubiläums-
Unierstützungsfonds für Güterbeamte und anterweitige Bedienstete
auf Landgütern" nicht mehr möglich. Da einige Unrichtigkeiten
darin vorkommen, bringen wir das richtiggestellte Verzeichniß noch­
mals in der vorliegenden Nummer.
Kaiser Franz Jofef-
IttbilLums-Itnterkützungsfonds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
In Nr. 51 d. Bl ausgewiesen. K 62.982 17
Für den Unterslützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. Freiherr v. A. Starnfeld, Rentmeist.r, yihärasd
Hr. C. Jonasch, Oberförster. Steyr..
Hr. A. Iorbanek. Avjunct. Trnowa..
Hr. L. Trojek, Verwalter. Seuenvorf.
Hr. Zs. Zitek, Ganner. Stenjev?c..
Hr. B. Vhravsky, Adjunct, Horka..
Hr. I. Sammervoier. Gärtner, ^ulnel
Hr. ff. Hanak. Verwalter. Welispitz-.
S Pek, Forstmeister, Kokowa..
- Weiß. Verwalter Gn-ilersvorf.
Hr H. Aewla. Verwalter. Bußteyras.
Hr. I: Slima--Oberförster, Lysiec..
Hr. A Hetze«. Gutspächler, Bars-Endrev
Hr. A Gameritü, Abjurict Hohenstadt
M. Barthel& Comp in Wien: 5% Nachlaß von Ver
Walter Winvbacher in Steinabrunn
Hr. A. Makowitz, Waldvereiter. Ratiboritz
ä>r. 4U Böbm, F-ölster, Buschohrav..
Hr. Vt- Klya, Verwalter, Iablrcno.
Hr. Kopp, Verwalter, Savenstem.
Zusammen.. K 63.039-62
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung".
K 6*74
„ 9-
5—
H 4
„ 1—
„ !■—
„ r--
„ 2—
„ 4—
„ 2-—
„ 4—
„ i-
„ 6 --
5—
„ 2 20
- -89
„- -50
„ -,-so
„- *52
57-45
Die „Wiener KandwIrlhschaslUchr Zeitung" begann
mit s. Huli l. 3. das zweite Halbjahr ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Ende gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Hournalverlag)
Wien, 1-, Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Profpect der k. u. k.
ausfchl. priv. mech. Schlauch-, Treibriemen- und Seilerwarensabrik
Carl Helle in Pretzburg hei, worauf wir besonders aufmerksam
machen.-.


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 4 ]
S 462
50. Jahrgang
Wien er Landwirthschaftliche Zeitung.
7. Juli 1900
54
Hagesneuigkeiten.
Personaluachrichten. Der k. k. Ackerbauminister Karl Freih. v.
G>ovan eilt ist zum mehrwöchigen Curgebrauche in Warmbad
Villach eingetrossen.— Der k. ung. Ackerdouminister Ilr. Ignaz
Darany i befindet sich in Paris und vräfidirte am 3. d. M. dem
Internationalen landwirthschaftlichen Congreffe.— Arthur Freih.
v. yohendruck, k. k. Sectionschef im Ackerbauministerium a. D.,
ist zum correspondirenden Mitgliede der k. k. statistischen Central-
eommission gewäblt worden.— Karl Schürl, k. k. Bezirksthierarzt
in Mährisck-Trübau, wurde zum Viehzuchtinspector der Deutschen
wection des mährischen Landesculturrathes ernannt.— Friedrich
Steinbach, Professor an der höheren Forstlehranstalt zu Weiß­
wasser, trat die Stelle eines Güterdirectors der Herrschaft Patzau,
Tschobuz und Zdislawa an.
Sanctsoairte Laudesgesetze. Den vom Landtage von Tirol
beschlossenen Gesetzentwürfen, betreffend die besonderen Rechtsver-
bälinisie geschlossener Höfe, betreffs eines Gesetzentwurfes, womit
einige Bestimmungen des Gesetzes vom 17. März 1697 (L-.G-BI.
Nr. 9s über die Anlegung von Grundbüchern und die innere Ein­
richtung derselben ergänzt, bezw. abgeändert werden, und eines
Gesetzentwurfes, durch welchen in Gemäßheit des Gesetzes vom
6. Februar 1869 (R -G.-Bl Nr. 18s die Organe bestellt werden, die
zur Entscheidung darüber berufen find, ob durch einen Grundtausch
eine beffere Bewirlhschaftung bewirkt wird, wurde die Sanction
ertheilt.
Die Enquöte über die Tilgung der Schweinepest, über welche
wir bereits in Nr. 52 berichteten, fand am 3. d. M. im Ministerium
des Innern statt. Wir werden die Ergebniffe derselben nächstens
mittheilen.
Hopfenausstellung in Paris. Gelegentlich der Weltausstellung
in Paris findet vom 1.—15. September d. I. auch eine Hopfenaus­
stellung statt, iu welcher Hopfen-
bauer aller Läncer mit ihrem
eigenen Gewächse zugelaffen wer­
den. Zur Ausstellung werden nur
Proben ungepreßten Handels-
bopfens im Gewichte von 1 kg zu­
gelaffen. Der Hopfen dais jedoch
noch nicht geschwefelt sein. Jede
grobe muß in einer Kiste zur Aus
steüung kommen, an der die Her
kunft und Sorte der Ware, der Er
trag vom Hektar und der Gesammt
umfang der angebauten Fläche
deutlich zu lesen find. Die Ein-
tbeilung der Hopfenproben, die
zur Ausstellung kommen, ist fol­
gende: 1. Gruppe: Ausländischer
vopfen. 1. Claffe: Hopfen aus
ver Ebene, frühreifer; 2. Classe:
Gebirgsbopfen, frühreifer; 3.
Claffe: Hopsen aus der Ebene,
später; 4. Claffe: Gebirgsbopfen.
später. 11. Gruppe: Französischer
Hopfen. Als Preise sind Geld-,
Ehrenpreise und Preismünzen
ausgesetzt.
D,e IX. internationale
Hengstenschau in Wien, welche
wiederum über Anregung des
k. k Ackerbauministeriums von
der VI. Section für P,erdezucht
oer k. k.Landwirtbschastsgesellschaft
in Wien veranstaltet wird, findet
vom 13.—15. October d. I. aus
dem Ausstellung-platze nächst der
Rotunde statt. Das Ackerbau-
ministerium wird bei dieser Hengstenschau seinen Bedarf an Er­
satzhengsten sür die Bejchälperiode 1901 decken. Auskünfte ertheilt
das Seetionssecretariat, Wien, I., Herrengaffe 13.
Honigausstellung in Stockerau. Der Zweigverein Stockerau
des Centralvereines sür Bienenzucht in Oesterreich veranstaltet am
15. d. M m Stockerau eine Honigallsstellung.
Landwirthschaftliche Landesausstellung in Oldenburg. Die
Oldenburgische Landwirtbschastsgesellichait veranstaltet vom 9. bis
12. August d I. in Oldenburg (Hauptstadt des Großherzoglhums
Oldenburg) die nur alle 10 Jahre zur Abhaltung gelangende all­
gemeine lanbwirlhschastliche Landesausstellung. Dieselbe wird in
erster Linie eine Uebersicht über die bekannten oldenburgischen
Pferde-, Rindvieh- und Schweineschläge bieten und mit etwa
300 Pferden, 500 Rindern und 250 Schweinen beschickt sein.
Zur Verbreitung der Dampfcultur in Oesterreich-Ungarn.
Es gibt wohl keinen Landwirth, welcher von dem außerordent­
lichen Werthe der Dampfpstugcultur nicht überzeugt ist. Ihre Vor-
thetle: die Möglichkeit, zu einer Zeit zu psiügen, in welcher der
Bodenseuchte wegen das Betreten des Ackers durch Zugthiere noch
nicht thunlich ist; die größere Leistung in gleicher Zeit; die Möglich­
keit, «>■ s eine Tiefe zu pflügen, welche sonst nur bei Verwendung
von übermäßig viel Zugthieren erreichbar ist; die Paralysirung
der Folgen zu großer Feuchte einerseits, anderseiis aber die
Schaffung eines Feuchtigkeitsreservoirs in der tiesgelockerten Boden­
schichte für Zeiten anhaltender Dürre; die Egalität der Arbeit;
die Möglichkeit, seichter und tiefer zu pflügen, zu eggen, zu exstir-
piren, zu drainiren, zu säen rc.; die Ersparung von Zugthieren
und der dazugehörigen Bedienungsmannschaft rc. rc. sind längst
allgemein bekannt. Minder bekannt ist aber, daß trotz der be­
deutenden Kosten der Dampfpfiüge die Verbreitung derselben in
Oesterreich-Ungarn mitRücksicht aus eben diese Kosten eine verhältniß-
mäßig sehr bedeutende ist. In Oesterreich-Ungarn ist nur ein, der
Fowler'sche Dampfpflug verbreitet, welcher früher ausschließlich von
John Fowler& Co. in Leeds, in neuerer Zeit aber in gleicher Voll­
kommenheit auch von der Erzherzog Friedrich'schen Maschinenfabrik in
Ustron rn E chlesien erzeugt wirb. Wir sind aus Grund von Original-
mrllheilungen in der Lage, unseren Lesern zu sagen, daß von den
Dampfpflügen von John Fowler& Co. nicht weniger als 193,
aber auch aus den Erzherzog Fiiedrick'schen Eisenwerken bereits
16 Garnituren sür österreich-ungarische Güter erzeugt wurden. Im
Ganzen stehen somit 209 Dampfpfluggarnituren in Verwendung.
Wir sind überzeugt, daß die Zahl cenelben in zehn Jahren aus
bas Doppelte gestiegen sein wird
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Krems, Mederösterreich, 21.—er. Juli, OdftauSslellung unv -Maill.
Parts, bis Ende October, WlNnuSftcllun,. SonderauSftellungen: 25 -30. Juli,
Möllere,proouctc. 2— 10. September, Ovternationale Ausstellung Bon Metten,
lUiauUDiercn und Eseln. 1— 16. September, HopsenauSstellnng. 19.- 34. Sep­
tember, Mollereiprooucte.
Congreffe, Versammlungen rr. 1900.
Prag, 15. Änl>, Haupivers-mmlg. d. Deutschen l-mdw. Eentralverbandesf. Böhmen
20. Juli, Delegietcuoersammlung desselben.
Praktische Curse über Obstverwerthnng im Haushalte, geleitet
vom Director der Landwirthschaftlichen Winterschule in Jicin,
Heinrich Havranek, finden je um 2 Uhr Nachmittag am 11. Juli,
22. August und 19 September b. I. im Gebäude dieser Schule statt.
Gegen die neueste Tarifpolitik. Bekanntlich sind die Trans­
porttarife auf den k. k. Staatsbabnen für eine Reihe von Ar­
tikeln erhöht worden. Da dadurch selbstverständlich auch das Jnter-
effe unserer Landwirthschaft auf's Empfindlichste geschädigt wird, hat
die Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschastlichen Jntereffen beim Abschluffs von Handelsverträgen
in einem Rundschreiben die Aufmerksamkeit der landwirthschaft-
lichen Körperschaften auf diesen bedeutsamen Umstand gelenkt und
diese zur Stellungnahme aufgefordert. Diesem Rundschreiben ent­
nehmen wir die folgenden wesentlichen Punkte: „In die Tarif­
erhöhungen der k. k. Staatsbahnen sind schon dermalen Products
einbezogen und ist die Einbeziehung solcher weiterer mit Sicher­
heit zu gewärtigen, welche theils Erzeugniffe des landwirthschaft
lichen Betriebes und der damit eng verbundenen landwirthschaft
lichen Industrien, theils dringende Bedarfsartikel der landwirth
schaftlicben Bevölkerung darstellen, weshalb diese Tariferhöhungen
geeignet erscheinen, einerseits unsere landwirthschaftliche Production
und anderseits den Consum der landwirthschaftlichen Bevölkerung
in den betreffenden Artikeln empfindlich zu schädigen. Das Bei­
spiel der k. k. Staatsbahnen wird seitens der anderen Bahnver­
waltungen sicherlich die weitestgehende Nachahmung finden. Gegen
die Richtung dieser Tarispolitik muß mit allen uns zu Gebote
stehenden Mitteln angekämpft werden, da in derselben der gänzlich
unrichtige Grundsatz, die Einnahmen der Eisenbahnen auf Kosten
der heimischen Production und des Consums zu vergrößern,
zum Ausdrucke kommt. Darin ist aber auch eine Verletzung
jener Pflichten zu erblicken, welche eine zielbewußte Transport-
larrspolitik zum Wohle unser gesammten österreichischen Volks-
Verfügungen über den Biehvertehr. Das „Anzeigeblatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr aus Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CXII—CXIII unter oen Nummern
4938—4941 die Nnnvmacvungen übet nacdnebende V--rrügunaen,
u. zw. betreffend: Böhmen: Ausbruch von Maul- und Klauenseuche
in der sächsischen Grenzgemeinde Johanngeorgenstadt (4938).—
Bestimmung der Stationen Gabel und Kriesborf als Em- und
Ausladestationen für Viehtransporte, sowie die Auflassung der
Bieh-Ein- und Ausladestation Barau (4939).— Oesterreich: Ein­
fuhr von Schweinen aus Ungarn und Kroatien-Slavonien nach
Oesterreich (4940).— Niederösterreich: Einfuhrsbeschränkungen für
Klauenthiere aus dem Occupationsgebiete (4941).
Marktverichte.
Stechvieh.
Wien, 5.
Juli.
Aufgetrieben, bezw.
verkauft
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn.
höchst
Lebende Kälber
1563
kg
für
K
--60
E --82
E 104
Weidnerkälber
1865
--72
.. —88
„ 1-20
Lebende Lämmer
118 Paar
—■—
„ 10—
„ 24—
Weidnerlämmer
18 Paar
—•—
.. 10—
Weldnerschafe
200
kg
-•76
" —'—
Lebende Schafe
1615 Paar
—-—
26—
.. 32—
dto.
—
kg
-•43
.. —48
„ —54
Weibnerschweine
1260
kg
— 76
.. —84
.. —96
Lebende Schweine 1654
—•56
.. —68
„ --82
Fette Schweine
146
„
„
„
— 72
„ —78
.. —86
'-Larts, 1P. Juli, VI. Internationaler landwirtschaftlicher Covgreß.
Internationale Sonvercongreffe: 8 —14. Jul». Ländliche Svndicate und Ge-
noiieuichanen 16—si. Juli, Wem-. Spiritus- und Liqueu. Handel. SS. 31. Jul»,
Angewandte Chemie. SV.—SK. August, TaVat. ?. August, Müüere». u,.— 12. Sep­
tember. Bienenzucht. 13- 14 September, Baumzucht und Obsidan. 14.—18. Sep-
lkmder. Wasserwirtschaft und Fischerei. 1 .- 6. October, Botanik. 18 .—iS. Oo
tober. Odstweindereitung
«üxeurfionen: ö.-r,. Juli, Landwirthschaftliche Cxeurstonen (8. Juli, Grignon
und Bersaiües; 8. Jul», Departements Arsne, Nord. Pas oe Calais uno Somme).
Curse 1900.
Ada, KccskemSt, Lugas, Nagh-Szcut-Mtkrüs. Rimafzombat, Ungarn.
1 —28 Juil, canl-willvlchasiiiche üevrcnrie iür Boilslchuinpre:.
Auscka, Böhmen, 8 —i». Juli, Hopsendnucurs.
ikrtedland, Bödmen, 23.-28. Juli. Bienenzuchtcurs.
^rtedlaud, Böhmen, so. Jnli tu« 4. August, Mollereicurs.
Itvtn, Böhmen, 11. Juli, 22. August und 19. September, Praitstchc Curse über
Obstverwcrlhung.
Lau», Böhmen, 15.—17. Juli, Hopsendnucurs.
Illctcheiidcrg, Böhmen, 3V. Juli bis 4 August, Mollereicurs.
Wien, 4., 7., 11. Juli, 19., 22 ., 28. September, 4—7>/ 5 Uhr. Bienenwirthsihasls-
curse sk. k. Prater).
Fig. 362. „Osborne"-Egge mit Hebelstellung.
Zu: „OSborne"-Egge mit Hebelstellung. S. 482.
wirthschaft zu erfüllen hat. Das Präsidium der „Centralstelle"
fordert zum Schluffe die landwirthschaftlichen Corporationen auf,
sich dieser ihrer Ansicht anzuschließen und bei dem k. k. Eisenbahn-,
Ackerbau- und Hgudelsministexsuyr, sowie bei dem k. k. Ministerien
des Innern und dem k. k. Mmiflerpräsidium in dieser Richtung
vorstellig zu werden.
Die Einführung von Wanderversammlungen oberösterreichischer
Landwirthe hat der Centralausschuß der k. k. Landwirthschaftsgesell-
schast in Linz auf Antrag ihres Präsilenten Georg Wieninger
beschlossen. Diese Versammlungen, nach dem Vorbilde Bayerns
geplant, sollen einen Vereinigungspunkt für alle Landwirtbe und
Freunde der Landwirthschaft zur Besprechung landwirthschaftlicher
Angelegenheiten bilden, jedes Jahr im Mai und stets in einem
anderen Mteve des Landes, womöglich in unmittelbarem Anschluffe
an Ausstellungen abgehalten werden. Die Dauer dieser Versamm­
lungen ist auf zwei, ev. drei Tage festgesetzt. Für bestimmte Vor­
träge ist die Berufung von Fachautoritäten in Aussicht genommen■
Diese Einführung wird gewiß nicht verfehlen, die Standesintereffen
der oberösterreichischen Landwirtbe zu fördern.
Ein Landwirth auf dem Throne. Das moderne Erziehungs­
princip macht aus Thronfolgern immer Militärs, und es gilt
gegenwärtig für eine Ausnahme, wenn ein Monarch für vie
Landwirthschaft ein besonderes. Jntereffe hegt oder gar selbst Land­
wirth ist. Zu Letzteren scheint Abbas II., der Vicekönig von
Egypten, zu gehören. Er befindet sich gegenwärtig auf einer Reise
in England und hat kürzlich in Windsor einen würdigen Em­
pfang gefunden. Der Khedive scheint die orientalische Vorliebe für
Prachtentfaltung und Pomp durchaus nicht zu therlen. Man weiß,
daß er weder raucht noch trinkt, und daß er nur erne einzige Frau
besitzt. Dagegen ist er ein eifriger Landwirth, und seine Farmen
in Egypten sollen Musteranlagen sein. So war es für ihn natür­
lich ein Vergnügen, in Gesellschaft des jungen Herzogs von Port
die Farm der Königin in Windsor zu besichtigen. Mit dem größten
Jntereffe ließ sich der Khedive. die prächtigen Pferde, Kühe,
Schweine rc. zeigen und alle Einzelheiten in den Züchtereien er­
klären. Mit besonderem Jntereffe verweilte er auch in dem groß­
artigen Gesiügelhof uud hatte sogar einige Minuten sür bas
Metten und Buttern, sowie sür die zahlreichen Bienenkörbe übrig.
Sein Jntereffe für diese Farm ging, wie ein byzantinischer Bericht­
erstatter meldet, sogar io weit, daß er am nächsten Morgen aber­
mals eine volle Stunde auf derselben zubrachte.
Schutz der Landwirthschaft in Dänemark. Der Kronprinz­
regent von Dänemark hielt aus Anlaß der kürzlich in Odense ab­
gehaltenen landwirthschaftlichen Ausstellung eine Rede, in welcher
er ausführte, es wäre des Königs größte Freude, zu erleven, daß
die politischen Gegensätze zum Wohle des Vaterlandes sich aus­
gleichen. Der König gedenke die Steuern, welche die Lanowirth-
schaft treffen, möglichst herabzumindern, und hoffe, daß das ganze
Volk damit einverstanoen sei.
Gegen eine Erhöhung des Hopfenzolles hat auf Ansuchen
des Landwirthschaftlichen Bezirtsveremes Neufelden der Central­
ausschuß der k k. Landwirthschaftsgesellschast in Linz Stellung ge­
nommen und ist mit einer Petition beim k. k. Ackerbauminifterium
vorstellig geworden.
Die Branntweinerzeuguug und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate Mai 1900:
»nsae- zum Abgabe-
sammr savevon 2T9o
/ftAlkohol
I. unter der Productronsabgabe
zur Erzeugung angemeldet ... 284—
11. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt.. 137.906—
2. in Freilager unter dem Bande der Consnm-
abgabe eingebracht ans Oesterreich-- 92.669 32.806
3. ans Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Eonsnmavgabe 82.839 348
d) unter dem Bande der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich 89.954 32.226
dd) zur Ausfuhr über die Zolllinie.. 27 542 27.542
oe) zur abgabesreien Verwendung-. 19.189 16.237
Auf dem heutigen Jnngviebmarkte wurden gegen den
letzten Donnerstagsmarkt um 764 Stück Kälber weniger zugeführt.
Der Marktverkehr war für nahezu sämmtliche Artikel schwerfällig,
die Tendenz durchaus flau. Prima Kälber konnten zum Marktbeginne
knapp vorwöchentliche Preise be­
haupten, mittlere und mindere
Sorten waren jedoch nur mit
Preiseinbußen von 2—4 h pro leg
anbrtnglich. Weidnerschweine wa­
ren ebenfalls um 2—4 /» pro *<1
billiger. Auf dem Schafmarkte
herrschte flaue Tendenz bei um
4 h pro leg gebrückten Preisen.
Auf dem Schweinemarkte würde
zu letzten Dienstagspreisen ge­
handelt.
Borstenvieh. Verkehr an
Borstenvieh am Centralviev-
marlte in Wien, 3. Juli. Es
wurden zugeführt inclusive des
Vorratbes von der Vorwoche:
Jungschweine 5193, Fettschwetne
5208, zusammen 10.501 Stück.
Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3601, Fettschweine
4629,zusammen 8230 Stück. Preise
pro 1 kg Lebendgewicht: Ju»g-
schweine 56—82 h, extrem 84 bis
90 h, Fettschwetne 72—86/t, erlrem
— h. Auf dem heutigen Markte
wurden gegen die Vorwoche um
648 Stück Schweine weniger
aufgetrieben. Der Marklverkeht
war wenig antmirt, für Jung-
schweine sogar flau. Prima Fett-
schweine waren um 1 h, mindere
Sorten um 2—4 h pro leg bil­
liger. Jungschweine notirten im
Allgemeinen um 2 h pro kg
niedriger.
Pferde Wien, 3. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 510 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe
wurde» .be z a büt Mtkch Äe.rd.L..411 ^leichte Zug-
NMferi^M^nW^OO', (SchWht-
Pferde zu K 56—160, Esel K-.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 29. Juni bis 3. Juli zu Markt ge­
bracht: 300 000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro ^2, feinste
Tafelbutter .S^^O—2 60, Landbutter K 2—2- 30, gewöhnliche
Naturmarktbutter K 1-90—2-10. Kunstbutter (Margarin) K 1 10
bis H'60, Rindschmalz IST2'Ir— 2-40, Topfen 52—60/r pro kg.
Bodenproducte. Getreide. S?r. Tendenz ist fortgesetzt flau. Wien
notirt: Weizen, Theiß- 76—81«» K 8-10—8- 50. Banaler 74 bis
78 kg K 7'65—8 20, Südbahn 76-80 kg K 7-70- 8-20, March­
felder 77—79 Lg L7-60—7-95, Usanceware pro Herbst KT- 95
bis E 7 96, Roggen, slovakischer 72—76 kg KO 90—7 25, diverser
ungarischer 71—74 /cy K 6 80—7, österreichischer 72—76 kg L6 91
bis K 7-25, Usanceware pro Herbst L 7 -14—7-15, Gerste, mährische
L7-75—8-50, österreichische K8-75— 8, Brenner- unv Rollgersts
K 6—6-30, Mais, ungarischer L 5-90—5 95, Hafer, ungarischer,
prima K5-70— 5 90 pro 50 kg.— Budapest notirt: Weizen.
Theiß- 75— 80 kg K 7-20— 7-75, Welßenburger 75— 80 «»
L7-15-7 65. (Bester »oßen 75-80 kg JT7• 05-7• 60, Banaler
74 -77 kg E710— T15, Bacskaer 73— 75 «A K 7 -30— 7-60,
serbischer L7-7-10, Roggen, prima .Br6-40 -6-55, oto. mittet
L6-20—6 35, Gerste. Futter-, vnma 1T5-90— 6-10, dto. secunda
j6l 5-60—5-80, dlo. Brauer-, Theiß- K— •—, dto.Brauer-, ober-
ungarische L——, vto. Brauer-, transdanubische iT—-—, $irfe
L 5—5 30, Hafer, vrima -BT5-35—5-45, dto. mittel K 5—5-20,
Mais, inländischer K 5-55—5-70 pro 50 kg
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
3. Juli. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 348 Wagen Klee
und Heu und 27 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee K—-— r
frischer L4 20—5 40, Berg- und Walbheu L5-60—7-60, frisches
2T4— 5-60, Wieseilheu K 5— 6 60, frisches L3-40 —5-40,
Grummet K— -—, Schanbstroh K‘i 40— 3'80 pro q und K 14
bis E18 pro Schober, Gerststroh K 3—3 20 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wten
am 3. Juli 12 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
K, heurige, italienische, runde HO—13, ungarische rothe,
runde K7— 8 pro q
Produkte tandwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus.
Prag, 4. Juli. Nottrungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritns: aus Kartoffeln ab Prag K 41-50 Geld, K 41-80
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz K 41-50 Geld, L 41-80
Ware, ab Kolin-Deutschbrod Eil Gelb, L 41-20 Ware, av
Prag-Bvdenbach L40-50 Gelb, L40-70 Ware, ab Franz Josef­
bahn L 40-50 Gelb, L40-70 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag E —-— Gelb, E —•— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag L 41-40 Geld, L41 60 Ware,
ab Prag-Bodenbach L 40-40 Geld, E 4160 Ware, nichtcon-
ttngentirter Spiritus, prompt ab Prag E 22 Gelb, E 22- 20
Ware, ab Prag-Bodenbach E 21-50 Geld, E 22 Ware. Rasfi.
nirter Spiritus: ab Prag transilo E 112-50 Geld, K 113 Ware.
Stärke Prag notirte transito pro 50 kg: Weizenstärke E 18
bis JE21, Reisstärke isT3Ü—32, Kartoffelstärke K 8 75—12.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von untere» Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
159. Wurzelbrand der Rübe- In hiesiger Gegend ist Wurzel-
brand bei Rübe noch nie vorgekommen, erst heuer tauchte er auf
und vernichtete die schönste Rübensaat. Weiches sind die eigenr-
lichen Ursachen des Wurzelbrandes, und wie läßt fick diesem nach
den gemachten Erfahrungen vorbeugen?— „Domaine in Mähren."
160. Entschädigung für das Fahren auf fremdem Grund.
Eine Wiese, ca. 1'5 ha groß, liegt inmitten von Bauerngründen.
Zur Abfuhr des Heues wird eine der beiden angrenzenden Wiesen
benützt, wobei ca. 60 Schritte über eine dieser trockenen Wiesen ge­
fahren werden muß. Der Nachbar verlangt allein für den ersten


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr 54
7. Juli 19uu
Wiener LandivirthschafMche Zerrung.
Sv. Jahrgang
S- 463
Schnitt ^20 Schadenersatz; der wirkliche Schaden beträgt höchstens
Ki. Aus welche Weise ist nun im Sinne des Gesetzes die Sache
auszuklagen? -- CH. E. H. in P.
Kntworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
438. Trockenschnitzel. I. K. in K. lAntwort auf Frage 142.) In
Mähren befaßt sich dielZuckerfabrik in Wischau mit der Trocknung der
Diffus,onsrückstänve. Nach den ,n acht Fabriken gesammelten Er-
iahrungen Maercker's und Morgen's betragen die Trocknungskoslen
l4—23'6 Pf. pro q nasse Schnitte; von 800—1100 kg gepreßten
Schnitten werdenlOO 1'A.Tiockenschnilte erhalten JnWiichau betrugen
nach einem Berichte von A. Stift die gesammien Gestehungskosten
von 1 g Trockenschnitten in den letzten vier Wochen der Campagne
1893 einschließlicv Amortisation und b% Verzinsung des Anlage­
capitales und bei einer Bewertbung von lOg naffen Schnitten
KA— 7*736. Trockenschnitte werden von den Thieren ,n den meisten
Fällen sofort ohne Widerwillen genommen; zum Mindesten ge­
wöhnen sie sich sehr rasch an das neue Futter und nehmen es
schon nach wenigen Tagen mit großer Gier auf. Auch haben sich
die Trockenschnitte überall als ern gesundes und bekömmliches
Futter erwiesen. B.
429. Füttern der Fische mit Lupinen H D in W., Böhmen.
Das Füttern der Fische mit Lupinen oder ähnlichen Stoffen ist
besonders in Teichen sehr gefährlich. Wenn bas Futter nicht
immer vollständig aufgefreffen wird, so verdirbt leicht das Wasser,
unh man kann unter den Fischen eine grobe Verheerung an­
richten. Es ist also mit großer Vorsicht zu verfahren und die ge-
schrotenen Lupinen sind immer in solchen Mengen zu geben, daß
man sicher ist, daß ,n einigen Tagen Alles gefressen ist Lupinen
liefern die Nährstoffe bei den jetzigen Preisen billiger als Erbsen,
Bohnen oder Getreide. Am besten ist die Fütterung mit Fliegen­
maden und -Puppen, die man sich selbst in einer Tonne mit Blut-
und Fleischresten im Sommer zieht. Die Lupinen sind vor dem
Zerkleinern 24 Stunden zu wäffern und zu dämpfen. Außerdem
können als pstanzliche Nahrung: für die Karpfen und Schleien
Biertrebern, Malzkeime, gedämpfte Kartoffeln und Rüben ver­
wendet werden. t.
430. Fiuchtfolgc. T, Niederösterreich. (Antwort auf Frage 139.)
Die Angaben, dre rn Ihrer Anfrage gemacht werden, sind selbst
für eine allgemeine Beantwortung zu unbestimmt. Haben Sie
leichten oder schweren Boden, Ebene oder Gebirge? Für die Auf­
stellung einer Fruchtfolge erscheint es ferner nothwendig zu wissen,
welche Pflanzen in dieselbe aufgenommen werden sollen, wie
viel Schläge die Folge haben soll rc. Die Antwort kann nur
die paffende Aufeinanderfolge der Früchte geben, sonst müßte ja
dos ganze Wirthschäftssystem festgestellt werden. Wir ersuchen
daher um genauere Fragestellung.
431 Museum für österreichische Volkskunde. Freih. v. B. in
B, Mähren. Das Museum für österreichische Volkskunde, Wien, I.»
Wipplingerstraße 34 (Börsengebäuve', dürste manches für Ihre
Zwecke Geeignete enthalten. Director IX M. Haberlandt bat vor
Kurzem die Neuaufstellung nach dem ethnographischen Gesichts­
punkte durchgesührt und rn dieselbe viele Tausende von Gegen­
ständen aus dem Einlauf seit 1897 systematisch einbezogen. Das
Museum ist an Sonn- und Feiertagen von 9—12 Uhr, an Wochen­
tagen von 10—4 Uhr geöffnet.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Gegen die neueste Tarilpolitik.— Pferdeschau in St. Pölten.— Elementarschäden
und Grundsteueravschreidung.— Die österreichische Obstpcovuction und die inter­
nationale Ausstegung zu Paris.— Die österreichische Imkerschule in Wien.
WALTER A. WOOD'S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen,
Aensserst gediegen oonstruirt, meist
ans schmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illustrlrte Preislisten, gratis und franco.
Li
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird farnd»
wirthschaftlich sachkundiger Rath ert.ieilt
Gefällige Anfragen an die »er
Erzherzogliche Cameral- Oirection
in Teschen in Schlesien«
Gesucht wird für eine herrschaftliche Centrattanziei in Wien ein
Revident u. Buchhalter.
Erforderlich landwirthschafiliche Bildung, Routine im Rechnungswesen, schöne
Schrift. Kenntniß der Stenographie. Gehalt nach Qaatification. Altersversorgung
spstemisirt. Offerte mit Zeugnißadschriiten (von auswärts auch Photographie) unter
„C. IS", postlagernd Wien. Hauptpostamt. 6567
Ausser Cartell.
Die Superphosphatfabriken von
A. Schippern& » anSgezeichneter Weise fördert. Preis 5» kg fl 12 50, 5 kg-
Postpaket iraneo st i-eo.
AllSsüdrliche Prospccte nnd Preislisten über sämmtliche Fattinger'iche Futter-
aorten gratis. sog
Niederlagen in den meisten Städten.
O
o
CO., Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Lieferanten tatjerX., fbnifll. u. illrstl Guts- u. ForstverwaUunflen, Jagvämter, des k. k. Tbierarznei-Institutes in Wien, der k. k. Menagerie Schönbrunn, der bedeutendften Züchter rc. rc


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 6 ]
S. 464
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
7. Juli 1900
Nr. 54
Ein int-lligerter landwftthlchasilicher
Vawaftuh^-fyamta
in Oekonomteadministration und Patronat, sowie Brauereive-Wattung bestens verfirt,
mit gediegener sachlicher und landwtrthschastlicher Bildnna. langiähriger Praxis ans
«roßen Herrschaften Böhmens, der deutschen und böhmdche» Sprache in Wort und
Schrift mächtig, in jeder Hinsicht gewissenhaft und verläßlich.
sucht passende Stellung.
Garantie für ErtragSerhöhnna. Ansprüche mäßig. Cantion in an­
gemessener Höhe. DiScretion verdürgt. Ges. Anträge unte r „R. S. 8888" an d. Bl.
Bei der Domaine Gotschdorf gelangt die Stelle eines
lientamlsadjnncten
zur Besetzung. t017
Mit diesem Pollen ist ein monatlicher Gbhalt von K 90, nebst freier Wohnung.
Beheizung und Beleuchtung verbunden.
Bewerber leoigen Standes, welche eine landwirlhschasiliche Lehranstalt absolvirt.
im Rent- und Molkeceiweien verstrt sein wüsten und eine länoere Praxis im Rent­
sache nachzuweisen vermöge», wollen >hre Gesuche, belegt mit Aengnißavschriiten ugd
einem vnirionlnm vitae, welche nicht retoürnirt werden, an die ptetchsgräfltch von
Arco'fche Gutsdtrection Gotschdorf, Oest-rr.-Schiesten, einsenden
IF JL m« Hi t e
für Raps- und Getreide-Einfuhr »n
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen- Plachen
Sä,cüs:e agiler
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike» von
Voll Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Patent- Gxrelswr
Lchritmähleli
mit und ohne Vorbroobnppnrnl für
alle Körnerfrüchte, Raps- UN» Leinkuchen,
Knochen, Ghps, Kall und andere Stoste,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Uasohinen-
fabrik und Elsenglass'erei
Edin. Schnreja
in B 1 a 1 a tei B 1 e 111 z (Galizien).
III. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
und BXahlproben auf Wunsch ftanoo.
c ffiundtnacfiung.
König!, böhm. landwirthschastltche Akademie Tetschen-
Liedwerd.
(Gegründet 1850, zur Akademie erhoben mit Beschluß des hohen
Landtages des Königreiches Böhmen vom 5. Mai 1900.)
Unterrichtssprache deutsch. Studiendauer zwei, bezw.
drei Jahre.*
Gutswirthschaft. 12 Lehrkräfte, Versuchsfelder, Musterobst­
garten, Unterweisung in der landwirthschaftlich-praktischen Be­
thätigung, reichhaltige Lehrmittelsammlungen, Laboratorien.
Ausnahmserfordernisse:
«.) Für ordentliche Hörer: Vollständige Zurücklegung eines
Gymnasiums, einer Realschule oder einer landwirthschaftlichen
Mittelschule. 3957
Für Absolventen der VI. Classe einer Mittelschule besteht
ein BorberettnngSjahr» nach dessen Absolvirung mit gutem Er­
folge die Aufnahme in den ersten Jahrgang der Akademie im
nächsten Studienjahre stattfindet.
b) Für außerordentliche Hörer: Nachweis eines entsprechenden
Alters und der erforderlichen Kenntnisse, um mit Erfolg dem
Studium des gesammten Lehrstoffes oder einzelner speciell ge­
wählter Disciplinen obliegen zu können-
Beginn des Wintersemesters 8. October 1900. Die Besucher
des Vorbereitungsjahres genießen die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes in der k. u. k. Armee im Sinne des§ 25, al. b)
des Wehrgesetzes.
Programm und nähere Auskünfte ertheilt die Akademie-
direclion in Liebwerd bei Tetschen ad. Elbe, Böhmen.
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubaugasse 68/h
k. u. k. Hoflieferant u. aussohl. priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
ossertrt verzinkten Stahl-Ttachelbraht eigener Erzen,»», sür Wildp arkc iv ie h-
weiden,Obstgärten re., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte. Wald-, Wiesen-,
spart« un» Garteneinfriednnaea. Volisren, HÜHnerhöke. stzenstergitter.
Wurfgitter, Blumen-undRaseneinfassnnaen, Sühn-rnester Düngerkörbe.
Rühsnkörbe nab Schwingen, Ochfenmaulkörb\ sowie alle wie immer Namen
badende Drahtwaren. Drahtmatratzen solidest-r Constrvclion. Verbesserter
«gegen Fliegenzutrift gesicherter) Patent. Rebhühner-Transportkorb.
Jllnstrirte Kataloge, sowie Kollenvoranschläae gratis und sranco. 943
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Gomplete Apparate (billigstes System),
zu 2 4 8 16 24 Proben per Mal
Mk7S5— 65— 95*— 185— 145•— ab Leipzig iocl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis darch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürich (Schweiz. 939
Warnung vor Nachahmungen.
Nur die mit Einker­
bungen am Halse u,.d
mit der Aufschrift v r-
sehenenButyrometer sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Porten *on einigen lUü Stück
auf’s Mal werden an Wiederverkäufer mit Extra-Rabatt abgegeben
Seit nahezu 40 Jahren inHof-lftarställen, in den grösseren Stallungen des Militärs
a. Civlts im Gebrauche, zur Stärkung vor u. Wiederkräftigung nach grossen Stra-
S azen, bei Verstauchungen« Steifheit der Sehnen sto., befähigt das Pferd zu
ervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke tu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.- Haupt-Depdt
Franz Joh. Kwizda, k. n. k. öst-nn?., kön. rnmln, i. fnrstl. bnlgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
„AGRICOL“
in Oesterrrich. Ungarn und Italien pateniiri,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kali-Seise, mit insecten»
tövtendcn Substanzen.
Bewährtes Bekämpsnngsmtttel gegen Llnsecten der Weinreben,
besonders den Seuwnrm (voobxlis ambiguellaj, gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (8abiaanoara> und Insecten der Obstbäume, sowie Gemüse
und Wiesenpflanznngen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Verlangen franeo.
Seifenfabrik A. Aenderl& Go., Artest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September.
Internat. Vorbildung: Bier Classen der allgemeine«
Mittelschule. Bei höherer Vorbildung erfolgt Aufnahme in
den zweiten Jahrgang. Absolventen erwerben das Einjährig-
Freiwilltgrnrecht. 4017
In der Winterschule Schulbeginn 16. October.
Im Meliorationsknrse 17. September.
Für alle Kurse schief. Landesstipendien.
OberhermSdarf, 4. Juli 1900.
0e. «ulifz.
Hai», una königl. annsokl. priv. Drlonr- nnä
P srforir-Pabrlk
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Trieurs
für Linsen, Erbsen, Bosnien Raps Leinsamen.
Sirse re-, M,I .vatenigesraisten «leche«. 25%
höhere Leistung toSeUofe nemigung, kein »Ver­
lust an guten Körnern.
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimengungen. 2101
Exeelfior- Schrotmühlen
».Patent Heid", s
zum Schroten u Vermahlen von Kdr». Gerste:-Kaser,'
Kukuruz. Bohnen re., iür Hand, und Krastbetrieb.
Ssbr Isiobt im Betriebe, grosse Leistung,
billig imPreise, wenig Abnützung.
80 erste Preise.
Lagerhaus-Einrichtungen
Dampfpfhge
immm wir in den bewährtesten Oomtruuliiw
von vwll. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassenwalzen
Imen wir gleichfalls als Specialitäten in altas
praktischen Grössen und zu den missigsteo Prsisen.
lehn Fowler& Co. in Prag-Liebei
Bureau In Wien 4/2. Alleen*»*« 62.
Wir dringen dem p. t. landwirthschaftlichen Publicum zur Kenntniß, daß unsere bekannten
Original-amerikanischen Mähemaschinen
„JONES“
KettengraSmiiher, Getreidemäher, Hebelbinder, Heureche« und Schleifapvarate
seit Anfang dieses Jahres nur bei unserer Vertretung für Böhmen
Wuö. S a dl, l^rag, L, Kvctnzensqucii
oder direct von uns geliefert werden.
The Plano Manufacturing Co., Prag, I., Convictgasse 9.
4002
Aus unserer Stammzüchterei «er
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorraqend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlecktes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, PostKollaurschen.
Böhmen.- 761
Autowat-Heissluft-
Wasser-Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wassorversorgurg
aus Brunnen, Flässen, Teichen für
Garten und Wiessnbewässerung; zur
Beschaffung des
Nutzwassers für
Villen, Botels,
Gntßhöfe, Bade­
anstalten, Kran-
ken bänser etc.
Ausführung Com­
puter Wasser­
förderungs- An­
lagen.
Prospecte auf
Verlangen.
Obige Maschine
<aun bei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIEN, Xm/ 5, Dehnogaaao IS.
R
mit Patent-9uflbelzuna des Lachraumes durch Ringofen«
wärme als Troitenräume. unabhängig von der Witte­
rung, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, reaulir«
dar. große Ersparnrß. Diese Luftheizung taun an jedem
bestehenden Oien angebracht werden Aula lekosten unbedeutend. Prospecte gratis.
Io. Mesensky, Baumeister und Specialbureau für Ziegeleien» JKremsler,
Mähren. 5884
JHe Generalvertretung für cheiterreich-Nngarn^
. der beftbewährto» und weltberühmten amerikanischen
DeeringMn Grasmähmaschinen
Garbenbinder und Selbstablege- Erntemaschinen
sowie 3540
ftälMerrum Keuvechen
mit automatischer Ablage befindet sich bet
Sam. Propper, landw. Maschinenhandlung, Budapest,
V., Waitzuer Boulevard 52
woselbst diese Maschinen in großer Auswahl, sowie deren sümmttiche Grfatzkheile»
auch zu den früher bezogenen älteren Maschinen stets prompter hältlxh sind.
Mehr als hundert Per
günstigüen Anerken-
nungStchieibcn aus,
jüngster Zeit über
diese Maschinen, sowie-
Prospecte derselben
werben aus Verlange»
sranco zugesendet.'
Ans gefällige AÜ-.
fragen vtlligfte
Preisangaven!
Verkauf überall- '%
hin bei weit-
oehendfter
Garantie!


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 7 ]
Nr 54
7 Juli 1900
Wiener SandwirtkMaMche Zeitung
Sv. Jahrgana
T. 465
Grkouomie Adjunct
wird aufgenommen Geluchsteller, der deutschen und böhmischen Sprache »olllommen
mächtig, wollen Ihre Offerte unter Chiffre „R. O. 4020* au d. Bl. einsenden.
Jährli cher Gehalt K 1000 nebst freier Wohnun g, Beh eizung und Licht.
Großgrundbesitz in Böhmen acceptirt einen Absolventen einer
höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt als
Volontär.
Offerte mit Absolutoriumsabschrift sub „Volontär 4022" an d.Bl.
Fr. Kernreuter
Wie«
17/3, Her«alser Havhtstr. 105.
Alle Arten von Spritze«, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Garrenwirthfchaft.
Reich illustr. Preisvücher gratis und franco.
r-
Billige Preise bei bester Waare. 894
[(unstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Speclal-
diinger fftr Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a, m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigste« FabriksPreisen unter Gevaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/ 1, TechniKrrKraße 5. »r«
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Dag von allen Staaten patentirte
StOdel-Torhos’sohe Feldmee»-Bad
ist tur jebe Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch daStelbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speiche» zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffene» Älasier und die
Maschine klingelt bei je gemeffenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist Io einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehe» kaun, braucht keine Vorkenr tnisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
nnd billig.
Diese neue Erfindung ist b-rusen, einen langen Uebelftand der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig «osten den Grund meffen.
Es sichert bei Conti olirung von Tagesfuhren oder AuStbeilung von halben,
Drittel- und SonventionSseldern u. s. w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Berkaus dieser Maschine ist einzig und alleiu die
Maschinensabrik und Eisengießerei der Karl Stirdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Bergnügen bereit ist. aus Verlangen mit Prolvect zu dienen
Preis eines Fetdmetz-NadeS IN Klaftereintheilung X 36 und Meter»
etuthetlung K 4o. 742
Narl StLdel'o Erben in Raab. Ungarn.
Nr. 2844.
^V180
wegen arrendirungSweiler Abgabe der Artikel
Heu, Streustroh. Gehäckftroh, Bettenstroh, Brennholz und Kohle
das in den Stationen:
dann XVI. Bezirk
bequartie, te k u. k. Militär,
und für die Sicherstellungs­
periode u. I. September 1900
dis 21. August 1901, werden
-di- Offertverhandlungen in
der BerwrltungSkanzlei d-S
k. u k. MilitärverPflegS.
Magazins in Wien (II.,
Obere Donaustraße 17) am
IS.
19.
23.
Wien, i.-xai,
stornenbnrg
Kloster nenburg
Tulln
Mauer
Laxenburg
Baden
Traiskirchen
Möllersdors
Wr.-Neiiftadt (WällerSdorf, Blumau :c)
Nennktrche»
KremS
St. PSlte»
Gr.°G»zerSdorf
Schlofihos
stattfinden.
Für Wien I.—XIII. dann XVI Bezirk erstreckt fich die Offertvcrhandlung
nur aus Miueralkohle, dann Holz und Bettenstroh für de» XI. Bezirk; für Korneu-
burg, Baden, Möllersdors und Schloßhos nur aus Brennholz und Mineralkohle; sür
Neunkirchen nur auf Heu und Streustroh. 4044
Die sür diese Berbandlungeu giftigen Bedingniffe sind zum Theile in der be­
zügliche» ArrendirnngS-Kundmachung Nr. 2844 vom 1. Juli 1900. vollinhaltlich aber
tu dem sür diese Verhandlungen eigen« in zwei Parie» auSgeserligten Bedinguißheste
Nr. 2844 vom 1. Juli 1900 enthalten.
Kundmachung nnd Bedingnißheit können jeden Tag von 8 -12 Uhr BormittaaS
in der Kanzlei des k. u k Militär-Verpfleg«-Magazin rn Wien, bann des BerpflegS-
FilialmagaziuS i« Wr.-Neustadt und Stockerau eingesehen werden.
Wien, »M 1. Juli 1900.
Bon der Verwaltnngscommission des k. u. k. Mtlitiir-Verpflegs-Magazius
tu Wien.
er
c
(
e
o
0
8>
c
c
c
c
c
c
1
c
c
c
c
Telegr.-Adr.: Elevatorzimmer.— Fernsprecher Nr. 30.
Stroh-Elevatoren.
Erste
nnd
grösste
Specialfabrik
Deutschlands
für
Zimmer’s
Original-
Strohelevatoren
Zlmm
im Jahre 1884
vii mir
zuerst gebaut
n. patentirt,
in fahrbarer u.
feststehender
Construction,
für Dresch­
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Banart, bekannter
nnd bewährter
sauberster
Ausführung
0
Preis K 660. Zahlung bequem.
Lieferung sofort nach Auftrag.
PV Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirthschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben um gütige Beachtung der auf den Appa­
raten und dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer, Bromberg.
Xjelst-u.ng-sfä.li.ig-e Vertreter gres-u-clvt. j
0
0
0
0
%
0
9
0
Ooow OOOO ^-OOOOOOOO u oo
Kleine Anzeigen.
Zede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr köuueu billigst und bequem mittelst Postauweisuug
eingesendet werden. Aufuahme nur gegeu Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Tüchtiger, energischer Ver­
walter, 42 Jahre alt, lath., veih, kinderlos,
deutich u. böhmisch, mit einer langjährigen,
nachweisbar ersviießlichen Praxi« aul einei
der renrwmirtisten Herrschalten Mähren«,
sucht Posten. Getöll. Anträge unter „Trev
und redlich 9V3T" an d. Bl.
Besonders leistungsfähige«, Als Lbrrschweizer wird ein
geprükieu Oekonomen, 41 Jahre, verheiratet, ersahrener, fleißiger Mann, der stch sür
kindeilos, in intensivem Feld- und Zucker- einen großen Btihftand da« Personal selbst
rübendau, bochteiuer Brangerftencultur auszunehme» hat, aus einer großen Herr-
Mastnng rc. rc. höchst besähigt, 18 jährigeS srvast sofort an genommen. Herrschafts-
drillanicS Zeugniß, empfehle »IS Beiwalter, dtrectton Etldercgg, Post Trelbach,
Wirlblchasisbereiter, Manipulant bei Zucker» Kärnten. 9718
tabiik nnd dgl. besten«. Forstmeister und.—-tL
Güterdirector Groß, Wien, 7/ 1 ,1 Verheirateter Kutscher, ohne
Zie.Iergcsse S. 17.7 Kinder, die grau tüchtig im Häuslichen,
Obstgarten, 3 Joch. mit vor-
zügllchen Obst, zu v-rmiethen. Guts-
Herrschaft Wiclka-Wte», Post Woj-
niez. Galizien. 4026
vin tücht., euerg. Verwalter,
41 Jahre alt, vrrb, mit Frchbildung «rt^.,
20jähr. Praxis, höhere Caution, deutich joker Jusprctor imhfiehlt sich ein «. Z. bei Bäckermeister.
töhm. u. toln. lptechend, mit den listen "nrm intnftriillen Betriebe thätiger Hauptplatz Nr. 1>.
R-l-revz-n vilsehin, suckt wigen Verkaufes Oekovomiebeamler, diplomirier Bbjo deut ...
>tk Herrschaft loiori Posten. Ges. Avliägelster Hochschule für BotencNltur. in alle»! -tuchtiger Loerschweizer zu
unter „Galizien" an den Verein für Zweigen eiur«^ intensiven GroßbetriediS, ?0 Stück Vieh gesucht. Muß guter MeII-r,
Mi. uit.tr sür -in größeres Geschäsis- u. Wirth-
Alr GNtk leiler, Admiuistrat0r ,cha«sdans aufgenommen. Wilh. Eder,
---- -> Tulln. Niederösterreich,
402»
Eüterb-rmte, Wxn, I., Mruorrtru- «anzlei- und PatronaiSwes-u veisirt, SSI
platz 4. Sb 9 v alt, Verb, kinderlos, u rt besten Reserenzen
9 i*VVrT.. u P 1" 1 zurückgelegte Dienstzeit, caulionStähig.
b'vuilwirlh, s e I. alt, bei h., |Hatp.eciiit in erster Linie avi BertrarikuS-
kinderl,, deutsch u. töhm., mit isjähr. sehr,stklung. Gefl. Off. erd. nnt. ,A.L. 4041"
belobter Prixis, derzeit se-bstst. Srcrwollir.ja»° BI.
ungek., lucht ähnlicher Posten Gen.Antr unter
„Ordnungsliebend 693a" an d. Bl
WirihschastSbeomter, energisch,
Teutlchtdtm, in Siillnna, Mit stjädriger
Praxis, lucht Posten als Oek..Akjnnct
oder Prakl-cont v>i einer größeren Herr-
jchalt ip gi milchllvrochiger, deuischböhmrich-r
Gegend. Een Offene an d. Bl. unter
„W. B. 63 31".
20j«hriger, pflichteisriger,
junger Marn. Ldjolfenl einiger Gymnosial-
classen. Ackerbaujchule und Diolkei ti chule.
Alles mit L orzug, dei der Wirthschaft aui-
gkwochien, jetzt o-'s Nernebsleiter einer
stättischen Molkerei rbütig, jucht ab 15. Juli
oder später Stellung als Adjunct bei
Wirthschast oder Molkerei. Ansprüche de-
Meiten. Gef. Anfragen an $. Beer.
W ien, 18/1, 38* 63S7
Junger, tüchtiger, ruergischer
Landwirth, Sütteut cher, akademilch ge-
bildet, von Jupend aus beim Fach, gedient
beim reitenden Truppeniheil. 82 Jahre alt,
jucht Stellung aus orößerem Gute Oester­
reichs. Beste Zeuguiffe stehen zur Bersügung.
Gefl. Offerte Mil Gehaltkangaden unter
„S. 100", postlagernd Hoheuhetne,
Württemberg, erbeten. 8888
tzuieadministraiionrn,
RechnungSrevisionen, BelriebSeinrichlunge»,
Schätzungen oder lonftige Gutachten über­
nimmt ein in allen Zweige» eine« inten­
siven GrrßdetriebeS bewanderter unab-
dargiger Oekonom, gerichll. beeid. Sach­
verständiger und diplvmi, ter Landwirth,
Fütterer »n« veisirt in Kälherauszuchl sein
Dessen Frau hat iür die Knechte zu kochen,
seiner die Schweine nnd Hübner zu che
sorgen, rodn monatlich K SO; Kariofsel. u
Milchtepntat, Hol, und Licht srei. Offerte
zu richten an Mart-nhos. Siegenfeld
vii Boden. Niederösterreich. 3024
Buchhalter, in der laudw.
doppelten Buchlühiung »ach dem ineuesten
System, namentlich ater in der Ertracs-
berechnung jede« iiozelnen BetrietszweigeS.
sowie in der Cassagebaiung vollständig be­
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
leioe Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „SI. A. 6X83" au d Bl.
In Ser gräfl. Sylva-Tarouca-
Nostih'schen Zuckerfabrik tu Türmitz
Böhmen, gelangt der Posten eine« tech»
Atjuncte» zur Besetzung. Bewerber, beroer
Landessprachen mächtig, wollen die lies
„„ bezüglichen Gesuche mit Zeugnißabschristen,
Zeugnisse über theoretisch- nnd praktische welche nicht retournirt werden, an die Dl-
B esddiguug, vorzügliche Reserenzen stehen l eclion der obengenannten Fabrik einsenden
über Beilangen zur Bersügung. Bei Con-
venienz Ueberralmc e. leiienben Stellung
nicht auSgtschiossen. Gefl. Ofi-rlc erbeten
unter „E. E. 42" an d. BI.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanelit“.)
3 Stück Zuchtftiere, bis
2>/> jährig., BernerRothscheckeu, verlaust die
GutStnhabnng Poheltn, Bahn- und
Poftftation Popelin, Mähre». 8.;7S
Simmenthaler Stiere, Hamu-
shireoown-Böcke, Aorkshire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltnna Grad-
litz bei Königinhof. Böhmen. SS58
Zuchtschweine der grotzen
Uortshit«, sowie auch der Meißener Race
bat stet» abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'fche Gutsverwal»
tun» Stebeahirten -Vösendorf bei
Wien. 890
Schaffer, verh-, 4arötz. Kinder,
i üchlerv, verläßlich,» Sprachen mächtig,
mit langjähr Zeurn., bester Nachsinge,
bittet uw lauernden Posten. JrauzHoffer.
JuzerSdorf bei Wien, Ortsftr. 8. 8S40
8408
Letailcmir-Beamter, 26 Jahre
alt, kathotisch.caulionSsähig,deutscher Nation,
der deutschen, böhmischen, nnd nngarjschen
Sprache in Wort undSchrist mächtig, mit
Priwozeugnissen. 8 Jahre gediegener nod
umsangreicher Praxis in llltilchwirthschast,
Rül enbau, Viehzucht, Feldbau und Slärke-
tabricatton, sucht sofort «nlsprechendenPoften,
Anträge unter „A. E. 6363" an d. Bl.
Praltirantenstslle sucht
solvent einer lantw Mittelschule
gegen
Bet den Cödinger Zucker­
fabriken i8rüber Redlich St Berger in
Gödtlig, Mähren, werden mehrere Filtal-
wagmeifler sür die Dauer der Rübencam-
pagne ausgenommen. Solche, die bereits
in dieser Eigen schall thätig waren, baden
den Vorzug u find uurecommandirte Offerte
mit Zeugnißabschristen, welche nicht retour,
nirt werten, bei obiger Firma einzubringen
8104
Gesucht wird ein Chemiker,
der bereits mehr jährig auch beim Betriebe
ersolareich. thätig war und der teutschen u
döhmilchen'Sprache völlig mächtig ist. Gesuche
mit Zeugnißabschristen, welche nicht retou-
uirt werden, find zu richten an die Zucker­
fabrik in iWschctul in Mähren. 8405
Tndetenstirre, Simmenthaler
KrrnzungS- nnd Retnblutstiere, 1 -i>/,jähr.,
erstclasstz, tuberketsrei, stehen in große,
Zahl zur Auswahl aus «er GenoffenschattS-
w-ide in JrmSdors. «iehzucht-Genoffe».
fchast Römerftadt in Mähren. Halte­
stelle der k. k. Staatsbahn Kriegsdorf-
Römerftadt. sgzi
Thierisvhe Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
100 hg Butter bester Duali­
tät, zo verkaufen GirtsiherrschaftWielka-
W'e». P olt Wo^uic^Galiezien. 4027
freie Kost nnd Quartier in drutlcher Ge­
gend Böhmen« oder Mährer« Anträge er­
beten an Josef Prrtbisch in Zloniis.
Böhmen. 8k82
Witwe, sympath. Erschkinung,
48 Jahre alt, sehr gebildet, gute Bor-
leserin, perlecte Claviersptelerin, tüchtige
HanSsrau, mit Kenntnisten der Landwirth,
schalt, vorzüglichen, langjährige» Zeugnissen,
jucht »IS WirthschasteriN und Erzieherin
mntterloser Kinder Stelle. Anträge an
Frau Fanni, Schmidt, Theben o. d.
Donau, Rofen-Villa. 8288
Empfehle wie stets kostenlos:
1 berh. Gntsverwalter, der
deutschen u. ungarischen Sprache mächtig,
speciell ersahren in der Leitung von Zucker-
sadriks- u. Brennereiwirthichasien.
1 verh. Gutsverwalter, deutsch,
böhmisch u. mährisch sprechend, b-iouders
ersahren in Zuckerrübenbau u. Sameuzucht;
3 Oek.-Beamte, der eine spricht
deutsch u. ungar, der andere deutsch, mähr.,
slavisch und etwa« ungarisch; beide find
namentlich mit Biehzuch», Mast. Milch,
wirthschast. Rübenbau, Wein- u. Obstbau,
Wirsen- n. Futterbau 'gründlich »eiiraut,
suchen Stellung, in der spätere Verheira­
tung gestaltet ist.
1 Oekonomie-«. Brenneretletter,
verh., in beide» Fächern tüchtig, teutsch,
böhmisch u, polnisch sprechend, geprüfter
Heizer;
X verh. Beamte«, dessen Speejal-
sächer Rüden- ll. Hopfenbau, Viehzucht,
Mast und Milchwirthschast sind;
I tücht. Adjuncten, böhmisch u.
deutsch iprechevd, auch sicher imRechnungefach;
1 ausgezeichneten Forftadjuvcten,
deutsch u. böhmisch sprechend, der Forst-
akadimi« besucht hat;
1 Obergürtner, fähig den weit­
gehendsten Anforderungen in seinem Fach
enisprechend; wrichr böhmisch u. deutsch.
Ueber sämmtliche Vorgenannte habe ich
bezüglich Besädigung u, Charakter nur,
günstige Nachrichten erhallen. A. üveruer
Laudw. Geschäst, Breslau, Morttzstraße 28.
1794
Wirthschaster. oerh,. in alle«
Zweigen der Laudw. tüchtig sucht aus einem
kleinen Gute Stelle. Math. Weih, EP-’
linnen bei Wien. 8285
Gesucht wird ein Betriebs
asststent, deutscher Nrtionalität, christlicher
Confesfion, mit mindestens einjähriger
Praxi« RaifinerirproxiS vorgezogen, je­
doch nicht unbedingt uöihig; dagegen Kennt­
niß ter töbmischen Sprache im Worte Be-
dinonng. Gesuch- sind an die ijuckrr-
rasfinerte in Lnndenburg, Mäoren,
8408
Junger RrchnungSführer,
cautionSlähta, Christ, wiliiärfrei, deutsch
und böhmisch. Stenograph, Hammond-
Remingion-Maschinenschreibe!, sucht zum
1 oder 15. August bauernde Stellung. An­
träge an d. Bl. unter „K. M. 6836".
Intelligent. ÄLjShr. Dekonom»
1 Jahr laudw Anstatt, mehrjährige lehr­
reiche Praxi«, in einfacher u. doppelter
laudw Buchhaltung veisirt, empfehle als
Adjuncten, ev besoldeten Prakticanten
besten«. Forstmeister und Gnterdireror G.
Groß, Wien, 7/1, Z-eglergasse 8. 1719
SchlotzgSriner, 31 I alt.
ledig in seinem Fache sehr tüchlrg. wünscht
seinen Posten dis 15. August oder 1. Sep-
AIS Schaffer auf ei« größeres
Gur, der Krnntniffe von Viehzucht besitzt,
wünscht ein trästiger Man» baldigst
unterzukommen. Selber geht auch alsKutscher
in ein Prirathau». Anton Beyer,
Siebeahtrten bei Wi-n, OrtSstroß. 27
Karin kniretc z Trauttmans-
dorffa cukioyar v Jicine pfijme chemiki.
Pini uchazeci, ubsolvanl technikove s
praksi, eukrovarskou (nejmene Sletoa) a
s dobr^mi odporudenlmi, podejtez oferty
8T6 b opisy vysT^dceni na riditelfttvi
onkrovam nejdöle do 15. oervence.
An/ns a ostatnl vyjednä so nstnö. 8497
Boüen-hrzeugnlsse.
(Siebe auch: „Oesnoht*'.)
Amerikanische« Pferdezahu-
maiS, Original weitzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 30,
empfehle« Wiefchuitzkh&
Claufer's Nachf.. f. «. k. Hof­
lieferanten, Wie», I., Wallfiich-
«affe 8. 3918
Verwalter. Für ein kleines
_»t, (80 Joch Becker u. Wiesen u 20 Joch
Wald, Alles arrondirt) in der Nähe von
Wien, das durch entsprechende Investitionen
ertragreich gemacht werden soll. wird ein
Verwalter, womöglich ledig, mit bescheidenen
Ansprüchen gesucht, Bergrötzeruna des
Gute« späterhin nicht ausgeschlossen. Offert«
unter „F. «. 6354" an d. Bl.
Wrpr.'DrufchMaschinift.
luten Zeugnissen, bittet um Posten.
»Lien, 10/1, Leidnitzgasse 27, Ts
Zwei Oekonomieprakticauten
werden aukgenommen. Gntsverwaltung
8240 Tetstlen. letzte Post Solt. Comiiat Pest
H.-Bediuqun-ien: Unaariiche Sprache m Wort
und Schritt und Neigung zum Berus«
l. 22!
6249
Verschiedenes.
lSiehe auch: „Oesnoht“.)
Einige gebrauchteDampfdresch-
garniiure», sowie eine neue, Spserdekrästi,-.
werden billigst verlaust Anton Reisze»,
zahn. Landw. Maschinensabrik, Pra-i-
Bnbna 2917
Verbrfferte Kleee«th»ls«ng4-
Maschinen sSraatsmedatlle) liefert Gustav
Alls. Jglau, MSWen. 6323
Deering- Grasmäher, 4Vs Futz.
Drillmaschinen verschied. »»-
steine, wenig gebraucht, voll-
ftöndig betriebsfähig, erhält­
lich bei Rud. Sa«. Wien. II..
Rordbahnftratze 36. 3963
Gebrauchte Locomobilen und
Dreschmaschine«, aller Grütze«
und Systeme zu beziehen durch
Rudolf Sack, Wien, II., Nord-
bahnftratze 36. 4049
Lek.-Adjunet,22J. alt. ledig,
kath., miiitärlrei, mit theor Vorbildung
und 2jähr. Praxis, schöner Handschrist,
in allen Zweiaen »er Landwirthschast gut
»erfiri, sucht'Hosten. Ge». Anträge unter
„F. B. 6848" an d. Bl.
Absolvirier Wriheuftephauer,
2 Jahre Praxis auf größeren Gütern,
mit prima Reserenzen, sucht aus 1. Oktober
Stellung als Adjunct, ober entsprechend
andere» Posten. Derselbe ist in der Buch­
führung firm und mit jeder Cultur ver­
traut. Würde ein größeres Zuckerrübenaut
vorziehen. Offerte mit Angabe der G-öße
de« Betriebe» und Gehalt» unter „H. F.
6348" an d. Bl.
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesnoht“,)
Die Domainen- und Güter­
agentur de» Ignaz Trelltnger in Preh-
Vurg, Promenade 4, erlaubt stch
Offene Steilen.
Gärtner, tüchtig im Garten
und Obstbau, wird geqen monatlich K“
tember zu verändern, am liebsten in deutsche Wohnung, Holz und Licht bei der Herr-
Gebirgsgegend Gest Anträge werden unl schaftStlberegg.PostTreibach.tarnten.
„W. L. ÖJ. 6360" an d. Bl. laufgenommen. 8970
6357
amerika«. Gras- und
Getreidemähmaschine«, Selbst­
binder. Heuwender. Heurechen,
Eultidatoren, wie Planet je. rc.
zu billigsten Preisen bei Rnd..
Sack. Wien, II., Nordvahn-
ftratze 3«. 4050
filze», Oeköuom
Nrederösterreich
Lesuciit.
Milch, einige Partien, ab
Statio» oder Stall, sucht per sofort Fer-
Schweizer, verheiratet, kinder­
los. wird ausgenommen bei Oswald Soch-
-- j n Wikhelmsburg,. r
4042 dinaud Hummel Wie«, 101, Senne,
seldergass« 18. '8995
Uebernehme vom 1. Oktober
an jede» Quantum gute, hiltbare Herr»
schastSmilch ab StaatSbahn vrn Nieder­
öfterreich qder Mähren. Johuri« Triifch.
Wie«. 4/2 Luisengasse 21. 4011
Größeres
Himbergerstratze 17.
10 I
614*
und Verlaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu. —„.
»fferiren. «uskünlte jeder «rl «erde» ohne! Mehrere Partie« Milch,
irgend eine Vorausbezahlung bereitwillig» werden sogleich gelaust ab Rordbahn- oder
ert heilt. 1748 Nordw-ftbahuhot. Franz Wtehart's
Für eine Milchwirthschast Soh". Wie«. i 4 /:.Schwegl- rst 17. 4021
von 45 Joch Wiesen; 4 Joch Aeck-r», 2 Joch Ei« Gut mit 200—300 Joch
Wald, im W.ener Walde, l'/ 2 Stunden prima Aeckerselder, (wenn Mrlchwirthschait
von Wien, seit Jahren vorzüglich eingeführt, möglich, um io lieber.) wird zu lausen g-,
wird captialskräitiger Pächter gesucht, An- jucht, Offerte mit genauer Beschreibung
träge bis 15. Juli unter .Oekonom", und Preis erbitte unter „O. S. 4640"
post« restante lüftn, Hauptpost. 8228 an d. BI.
Ein ftmtamfsaöjund
wird auf einer Domaiue Westböhmeus mit 1000 K Sehalt, Wohnung und Deputat-
Holz autcenommen. Gesunde Bewerber, welche eine höhere laudwirthschastllche Lehr­
anstalt mit gutem Erlolge absolvirt haben und mindestens 2 Jahre im praktischen
LandwirihschastSdetrrebe thätbig waren, der deutschen und böhmische» Sprache voll­
kommen mächtig find, wollen ihre Gesuche mit Zeugnißabschristen bis 13. J«lt 1600
unter „R. A. 4010" an d. Bl. einsenden.
Einfachste, beste, dauerhafteste Pferderechen
verbessertes System Hollingsworth für Heu, Klee nnd Getreide
Pat. Heureka mit Kutschersitz
ganz Eschenbolz. 5 verschiedene Sorten,
3 ntenentternung 6*— *4 mm.
Patent Puck ohne Kutschersitz
unentbehrlich sür jeden Landwirth.
Heuwender Simplex
ganz Stahl und Eiten, leichter lautend als je"es andere System
offerirt zu billigsten Preisen 18S6
Julius Karow, Landw. Maschinenfabrik, Wrag-M«ö«a.
Neueste Kataloge, Frospeote gratis und Iranoo.
Alle Gattungen
Kuperphosphale
als bestes und billigstes PhoShhorsäuredüngemittel;
ierner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphosphatgyps,
Futterkalk 1 etc.
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Ulagram bei Wien und Gderdrrg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe.2.
In Hugo H. Hitfchmanu's Journalverlag, Wien, l.,
Dominkkauerbastei 5, ist erschienen und kann durch denselben,
sowie durch jede Buchhandlung bezogen werden:
KirchkNslitrillüt >»» Sirdieiicnamtrcu;
mit Besprechung der Vogtei und des Schulpattonates.
Handbuch sür Kirchen- u. Schulpatron-, Großgrundbesitzer, B-uestciat-n, Ort», u. Psarr-
,-m-ruden, Kircheucoucurr-uzauSschüffe, dann sür Domaiueubeamte u. KirchenrechnuugS-
ssthrer in den im RerchSrathe vertreten«» Königreichen und Ländern Oefterreich-Ungarns.
Bon Julius Schdskyerr, Domainen-Oberverwalter i. P.
Zweite, ganz umgearb. wesentlich vermehrte «. vervollständ. Auflage
des Werkes „Der Großgrundbesitzer als Patronatsberr".
gr. 8°. XI und 410 Seiten. Preis eleg. geb. fl. 4-80.
1. Ergänzungsheft: 8°. 109 S. Brock, fl. 1'20. 2. Ergänzungs-
beft: 8°. 127 S. Broch, fl. 1-20. Zusammen fl. 7-20
Entrahmer „SraM", -lUtachsit, beste und dilltgue Cev
triftige, leichter, geräuschloser Gang, beguem« Reinigvrg
schärfste Eutratmuug, keine Reparaturen
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkeretgeriithe aus d-r
k. k. priv. Eisen- i. Ketallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl sgeln Wien, l., Graben, Seilargaate 2, Sti zanln.
WWW Kataloge gratis und franco. WM 791
Echte Asphalt-Dachpappe
auS natürlichem ASvdait-Bitumen erzeugt— wird nichr getveert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„heisse dlspfialtdacfi“
von i eiälliisem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Dirhn, Dudapest.


[ 2023-06-29 10:40:15.932 - 19000707 - Seite 8 ]
S- 466
50. Iahrgana
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
7. Juli 1900
Nr. 54
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
»umzeichnet, durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deut.. .hland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actienfjeselltichaft zur FabricaMon veyetubiliHcher
Oele, Triesl-Hervola. gin
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts-
geeeiischaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
Verein Friedland in Böhmen. Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnuthater, Montavoner, Sckwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den änherst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
exporlgescbäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstrabe 61. «so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugstchere 8t»8-,
sowie tfinttellackiien und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
bä ROYALE BELGE
Lebens- u. Unfallversicherungs-Actiengesellschaft.
Gegründet 1883. «oi
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
- Reserve für Oesterreich: K 1.288,700.
Cenersl-Repräsentanz für Oesterreich: Wien. I., Wallfischgasse 8.
Solide und tüchtige Vertreter werden gesucht -M
K. k. priv. allgemeine
Die Nummernliste der am 30. Juni 1900
bei der 35. Verlosung der 4%igen Pfandbriefe der
k. k. priv. allg. österr. Boden-Credit-Anstalt gezogenen
Stücke, sowie das Verzeichniss der bei den früheren
Verlosungen gezogenen, aber bisher noch nicht zur
Einlösung präsentirten Pfandbriefe werden bei der
Haupteasse in Wien auf Verlangen unentgeltlich
verabfolgt.
Die Verzinsung der gezogenen 4°/ 0 igen
Pfandbriefe hört mit 1. October 1900 auf. Die
Coupons derselben werden zufolge Art. 144
der Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch
wird der Betrag bei der Einlösung der
StücAe vom Capital in Abzug gebracht.'
Wien, am 30. Juni 1900.
Die Direction.
Umsatz fyCornp
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
Dampf- 1-
Dreschmaschinen und' Locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
S uperphosphate
animal
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphcrsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngeiconservirung
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
SchwBfBlsäurB- und A QPH RAM Lundenburg- Themenau
KunstdQhgerfabrlken “• Oufinnltl und Lissek bei Ruztok.
Centralburean: _xT-'_£7i _zf^_C3r Heinrichsgasse 27.
An der Deutschen Ackerbau- und
Flachsbereitunusschnle '.n Budweis
wird mit i5 Seplemver 19U0 ein
«ftsslsUul
angestellt.
Gevalt K 12(0 und freie Wobnung
Bewerber, welche oie Prüfung für
Ackerbaufchuleri mit guiem Erfolge bestanden
baden, wollen ihre Gesuche mir Zeugniß«
avfchrifren (welche nicht retournirt werden
an das Curatorium der Kaiser Franz
Iofef I. deutschen landwirthschaft-
licben y ijrnnftaltert in Budweis
richten und bei der Direction der ae--
nannrenSchulen bis zum 1L.August1.0VV
einreichen. 4083
L. Richter, Directvr.
Schönes, preiswürdiges
Ä Hü?
Bödmen, deutsche Gegend, so Minuten
von «er Bahn, in iebr schöner, guter Lage
wir 225 Joch vorzüglichen Grundüiicken,
schlaivarem weridvollen Waide, schönen
esilchteichentvolllouimenarrondtrt, eigene
und gepachtete Jagd), dümchrm ftock-
doven Herreuhnuse, großem Zier- uno
Obstgarien. geräumigen WirtoichaslSge-
bäuocu. Stallungen mit Stein darren.
Wasserleitnngic., ioci. re>chvalt>gemKun°us.
eroßem Viehstaute, um fl. 75.000 zu
verlausen
Dr. R. v. Hohenblmn, Wien, I.
Iiothrlngerstrasse 15. •'<"12
Carbolineum
M anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Con»
ßerbirung des Holzes, lövicl evenw
Elle ^usecteu, die oem Holze schaden
«US pflanzliche Keimung u verhütet
jeden Wurmfratz und Schwamm»
»ikdung (HauSschwamm. Gru»
peuschwam« re.). 3n bester Qua.
htöt zu haben aus der I otzerr.-ung.
EreolinfabrikinDeutfch--tt-aüram
bei Wien (per Postcollo st. 160 ober
mit geeignetem Pinsel fl. 2'40 üde-av-
ht" franco).
tu
Kälbermehl
bestes und billigstes Milchsrsatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. überraschende
Erfolge <ür Züchter von jungen Kälbern,
Schweinen und Fohlen. Prospecte mit Ge­
brauchsanweisung auf Verlangen gratis und
franco.
10 ko reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 kg versenden franco jeder Poststation gegen
Nachnahme von 7^2 80. 899
Grosse Erfolgs© gsarantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kälbermehl-Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
Die besten
PUMPEN
Windmotoren und
Wasserleitungen ans der
Specialfabrik 3851
K. PASEK
Prag-Smiohow.
Pralsoourante und Vor­
anschläge gratis.
Bebe-, resp. Entleernnge-Vorrioh-
tnngr, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, uicht ermüdendes Arbeiten, ise cm
breit, SS flache, verschraubte Stahlzinleu
Bandeisenstab amHaupt. US-— u .K J5-
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstraße 21. 8082
Gutskauf.
Gegen Baarzahluvg sofort zu
saufen gesuckt ein Gut imPreise bis
fl. 75.000
und ein lundtafltcheS Gut im
Preise bis 3774
fl. 200.000
HübicheS Schloß. Jagd, günstig
Lage, nahe der Bahn, wird
gewünscht. Richard Patz, Wtey
4/1, Margaretdenüratze 5.
8lau88& Melde
Rohrgewedefabrik mit Dampf­
betrieb u. Drahtverzinkerei
Drnsshurg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Svectalität:
Doppelrohrgewebe zu Pa-
tenr-DoPPelrohrdecken auf
Leisten.
(Decke kür Stallgebäude. Er­
satz der Wötduna rc ).
Sohutz- und Sohatten-
decken iür Gärtnerei-
zweoke. 883
Prospecte gratis und franco.
»«-vmil.
8tiere der Algäuer, 8ehw>zer
und Vintschgauer 8 sc», ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen
stehen in reiche Auswahl zum Verkauf«
ans den Gütern der Kammer Tesehen.
Anfragen zu richten an die
Erzherzogiiclie Gameralflirection.
Tosohen» Oesterr.- Schlesien (Bahn*
Poet- nnd Telegraphenstation). 8515
TheilungsHalber
wird ein schönes, sehr werth
volles
Für die
4035
Plachen
starke, -um Einführen des Getreides,
220 cm brC't, 550 cm lang. A’7-50,
auch größere, -um Decken der Wägen
und Tristen, offerirr billigst
W. Kisrrer, Wien,
I., Domaasse v. 6200
Wasserdichte
Wagenöeckerr
Raps-, Ernte- u.
Schoberplach en
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
lasop. Langer, Brünn,
Zollhausglaois 6.
Molkerei
2343
6858
der Herrschaft Chauowitz, Böhmen^
kommt mit 1 Octoher 1900 zur Verpacht
tuno. Dieselbe ist bestens eingerichtet, hat
Wasserleituug, Schweinestallungen rc. In
der Umiebung find große Quanten Milch
zum billigen Preise zu baden. Anfragen zu
richten an die Ber vaMina daselbst
deutsch und böhmisch. Iheoretisch und vrak.
tisch allseits gebildet, 20 Jahre Praxis,
39 Jahre alt, ledig, katholisch.
sucht seinen Pasten zu Ludern.
Dienstantritt 1 November, eventuell l. De
tober 1900
Gest. Anträge snb Chiffre „Verlast
litt) 6346" an o Bl
Beste
99t
TUCH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien.
Reichste Auswahl in feinster, mittlerer
und Strapazier.Qnalttäi aus reinster
Schafwolle in haltbarsten Farven.
Loden, Forsttuche, Untformstoffe.
Antragen und Bestellungen erdeten:
Centrale: Wien, IX/2, Alserstrasselü.
Rübencultur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Belle
und Ki allen
Rechen. Eg-g-en
und Pflüge etc.
Fabrik fl-»
landw Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marcheg/g;, N.-Oe
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerrher find
Berkshires.
Remracige Berklbire-Schlveuie offerirt
die Gutstnhabung Grabenhof, Post
Klagensurr, Kärnten. 710
Gerste- u. Nchenernte
stellen sich die viele Jahre verwendbaren
in Deutschbiihmen, nabe von
FrangensbaS. mit 262 Inch
vorzüglichen Aeckern und Wiesen,
schönem Herrenhaus, Meierhof
mit gewölbten Stallungen, reichem
Inventar. 57 Stück Hornvieh
:i Pferven, einer P-üh>e mit
constant. Wasterkraft <48 Pferde-
Irnft). eigener sehr guter,ytscherei,
um fl 9«.6 verkauft,
thdini D PaU. Wien. 4/1, Mar^
aarelhenftratze 5 8^7->
billiger als Strohhander.
9!r. I 150 cm KW, 180 cm K 12-ßO
sttr. S 110 cm K 12 p,r 1000 Stück.”
.(n Hugo H. Hitsobmann’s Jour
nalverlagr Wien. I.. Dominin
kanerbastei 5, ist erlchienm und gege
i Francoeiniendung des Geldbetrages zu ve
rieben:
Oer Krebs und seine Zucht.
Bon
Fritz Pfiehner.
8 °, 34 Seiten. M. 14 Abbildungen.
In dieser Schrift ist die Naturgeschichte
des noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebses enthalten und die Anleitung
! gegeben, auf welche Art die Auibt des Krebses
I in möglichst naturgemäßer Weise im KrebS-
i gehege mit Erfolg durchgeführt werden kann.
> TPreis franco K 2.
Cdilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Llanon
ü. J. Zapletal, Prerau
Mavren. 3527
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
fiip jeden BisnenziieMep
Verlag von Carl Gerold’s
Hohn in Wien. I.. Barbara­
gasse 2. 1.28“
Kcu« ScasmäUc
io Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Henwender
iE bllingsworth und angloamerikanische
Pferderechen
ln bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp.. Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. um
Filialen: Brüun, Budapest, Lemberg.
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
IDxitte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
Dämpfige
Pserde heilt schnell
. pro». Tdierarzt
’ F. Barth, Wien,
'I Eliiabethstraße S.
deiorgt relmittel gegen Kessel n SPrung-
gelenks-Gallen, Sttäi u. Uebervetnbei
Pserde, Hautjucken n. Ausschläae.Man«
getan Fretz luft u. Verdauung «erHunde
Die Einrichtung uno Reconftrutruag
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Stupf“Ttostören»,
Damdskestel- und Maschtnenfabvik
in Wien, 217, Hvchftäatpia» 3. 987
NATUB-WETZ-STEXNE
Kr einer Qualität
15 Stück iranco jener Poftftation K r.
100 Stück sranco Kiste ab Station Littai
K 6*20, versende! gegen Nachnahme I.
Razboraek.S«. Ma» tin b. Littai. Krata.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Holzconsemmngsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
GarbolineumfabrikR. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oeat,
Bureau: gn
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
tft das beste Mittel gegen die psiiegen»
Plage in ilSodnungen. Ttallungen rc
Erhältlich in Dosen h K l und a JT 2.
bei Poftcolli 7Dosen a Ki nnd mit JT 18
sranco Postporlo Laboratorium von Aases
Wiatschka in Mährifch-Tchön-
berg. 3870
Sensationell!
Neueste uod beste
Jauchesppitzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tos
Dfmgerstättenundzum Füllen von Fässern
baut 1882
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisaklrohen.
K. u. k. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse-
Vertilgnagsnilttel
(kein ©ist).
e Hunde­
kuchen-Erzeugung
WilbeMitscliei. Grosspriesen
a. d. Elbe 2419
Iteicrt anerkannt
Hundekuchen i
100
„den besten“
in 25 KUo-Kistchen.
Kilo K 44, 5 Kilo-Probepaket K 3
freier Station.
Bti regelmäßiger größerer Abnahme Preise
nach Uebereiukommen.
Zeugnisse und Anerkennungen stehen jedem
p. t Abnehmer zahlreich zu Diensten.
F’1ei3ehpr633ku.eheri
speciell als Geflügelfutter, für alle
Arten Geflügel vorzüglich geeignet.
100 Kilo K 24, 5 Kilo-Paket Ä'2-40 franco
Eig^ntbümer und Herausgeber: Hugo 4>
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Milredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction veramworilich: Joli.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerölls Sohn.

