
[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 1 ]
II
Nummer n ARlLNLk 50. Jahrgang.
Administration:
Mrn, I., Dominikanrrbastri 5.
Jü'ulirirte Zeitung für die gesummte Landwirthschuft.
lTelevhon-Nr. 278».— Poftsparcassen-Contp 801.190.— Clearingverkehr.)
Kedartton:
Mrn, I., DominiKanrrbastri b
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2<\, halbj. K \2, viertclj. K 6;
für das Deutsche Reich viertel;. K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das Übrige Ausland viertelj. K 1, bei den Postämtern der Inlands«
preis zuzüglich des postaufschlages.— Einbanddecken für ;eden Jahrgang
K 2. franco 7is2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 /r.
Nr. 3455.
Wien. Mittwoch, de« 7, Februar 1900.
(Ärven MtMvoch und Samstag r-rsche:rtt xinr Dummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schaftlichvn Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bet Earl Gerold's Sobn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelfigewicht
K 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm As 10 mehr.— Aostenberechs
nanqen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenummern gratis und franco.
Uachdrack and lleberfeDangen m fremde Sprachen nnv nach ein«
,rh»lter Aostimmung and anter voller Angabe der Daelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Vimpt- «ud Iletnere Auttayer Preissteigerung «er Phosphorsture-Düngemittel.
— Echneeansummlung um Obstdiiume.— Neue Tabaksaatmethode.— KieSfilter
zur Filtration «er Milch (3 Ab«>
ike»weton: Ein Interview mit der Zukunft.— Um's Heimatl.
vitcherfchanr Gustav Hempel und vr. Karl Wilhelm. Die Bäume uu« Sträucher
«e« Waldes. (Ree.)— Weitere neue Lricheinungeu auf dem Büchermarkt.
«vrrchlaal.
TageSuenigkeiten: Perioualaachrichkeu.— Fürst Camillo Starhemberg 4-—
Ackerbaulchuldireclor Karl Äoi'f. (Mit Bildnist und NameuSzug.)— Blauco.
Termiuhaudel-Euquete— Beitritt z»r „Ceutralstelle".— Club der Land- und
Fvrpwirthe in Wien.— Hauptrersammlung der I. k. LandwirthichajtSgesellichast
sür Kärnten.— Wiener Gefiügelzüchterverein.— Der Urquell jedes Volkes ist die
standwirlhlchaft— Eivlchräukung der Biehmastung in Ungarn.— Ungarische
Pferde sür den akrikanisch!» Krieg.- Beriügnngen über dea Biehverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bodenprooucte.— Producte lanlwirth.
fchastlich-technifcher Gewerbe.
Anfragen: Kleegras- Samenmifchung.— Holzzeuggewinnung.— Milchseparator..
Antworten und Briefwechsel: KleegraSbau.- Kleinfrüchtige Obstbäume.-
C tollbau.— PreiSnotirung von Schmntzwolle.— Erünsuttetpflanze.
«nkürldtgungen.
Beilage.
Die Preissteigerung der Phosphorsäure-Düngemittel.
Die Preise der wichtigsten Phosphorsäure-Düngemittel,
des Superphosphates und des Thomasmehles, haben im Ver­
gleiche zum Jahre 1896 eine so bedeutende Erhöhung er­
fahren, daß der Widerstand der weitesten landwirthschaftlichen
Kreise gegen die Forderungen der betreffenden Fabricanten
erklärlich und berechtigt erscheint. Konnten die Superphosphak-
fabricanten für die Preissteigerung des Superphosphates als
Grund anführen, daß das zu seiner Erzeugung nothwendige Roh­
material in den letztenJahrentheurerwar,so entfällt dieser Grund
für die Preiserhöhung des Thomasmehles; die Thomasschlacken-
production wies in den letzten Jahren eher eine Steigerung auf,
weshalb ein triftiger Anlaß für die exorbitante Preiserhöhung,
wie sie neiiestens betreffs des Thomasmehles stattfand, mangelt.
Die Mißstimmung, welche sich gegen unsere Thomasmehl-
verkäufer richtet, ist daher vollständig begründet, denn
diese nützen die steigende Tendenz auf dem Snperphösphat-
markte gründlich zu ihrem Vortheile aus und begnügen sich
nicht mit einer verhältnißmäßigen Preissteigerung der Thomas­
mehl-Phosphorsäure, sondern sind vielmehr noch bestrebt,
einen ansehnlichen Extragewinn hergnszuschlagen, irtbem sie
die Preise ohne Rücksicht ans die Nothlage der Landwirth­
schaft zu einer Höhe hinaufschrauben, bei der die Ren­
tabilität der Thomasmehldüngung in Frage kommt.
Aus Böhmen und Mähren, aus Oberösterreich, Salzburg
und Tirol rc., überall her dringt derselbe Kampfruf, lieber
eine Zeit lang kein Thomasmehl zu beziehen als unerschwing­
liche Preise zu zahlen. Und dies ist, als letztes Mittel, nur
zu billigen, denn es ist gar nicht daran zu zweifeln, daß
die Landwirthe, wenn sie fest zusamfnenhalten, die Stärkeren
sein werden.— Es sei im Nachfolgenden versucht, einen Ueber-
blick über die gegenwärtige Lage der Dinge zu geben, um zum
Schlüsse die Mittel anzudeuten, mittelst welcher eine Abhilfe
erreichbar wäre.
Im Jahre 1896 kostete Thomasmehl mit einem Ge­
halte von 15% citratlöslicher Phosphorsäure Ls3'60 pro q,
also 24 h für das Kilogramm citrgtlöslichcr Phosphorsäure
in der Ware (pro kg%). Im Jahre 1898 stieg der Preis
auf 27 h pro kg% für einheimische und auf 31 h für aus­
ländische Ware. Im Jahre 1899 endlich mußten 29 h pro
hg% bezahlt werden, d. h. 17% iges Thomasmehl kostete 1896
K 4‘08, 1899 aber IT 4‘93 pro g. Für das Jahr 1900
hat nun, wie s. Z. in d. Bl. mitgetheilt wurde'), das „Phosphat-
mehl-Verkaufsbnreau der Böhmische,; Thomaswerke" in Prag
beschlossen, das Thomasmehl nicht mehr nach citratlöslicher
Phosphorsäure, sondern wieder wie ehedem nach Gesammt-
phosphorsäure bei Garantie einer Citronensäurelöslichkeit von
80% mit einem Spielraum von h% zu verkaufen. Dieser
Spielraum wurde seither, und dies ist bezeichnend, von den
Thomaswerken eigenmächtig auf 10% eäfifyL
Die Thomasindustriellen stützten sich bei Fassung dieses
Beschlusses auf Versuche, welche, an der k. k. Landwirthschaft-
lich-chemischen Versuchsstation in Wien vorgenommen, die
Versuchsansteller überzeugten, daß das Thomasmehl auf dem
Felde nicht nach dem Gehalt an e-tratläslicher, sondern an
Gesammtphosphorsäure wirkt. Diese Verbuche waren praktische
Feldversuche, ini Gegensatze zu Paul Wstgn«r's und Anderer
Versuchen, die zum großen Theile in Vegetationsgefäßen ge­
macht wurden, und auf Grund deren man s. Z. vom Handel
nach Gesammt- zu jenen, nach citratlöslicher Phosphorsäure
überging. Insofern diese Frage zunächst eine wissenschaftliche
Streitfrage ist, können wir lins hier jeder Stellungnahme
in derselben enthalten, wenn wir alich weiter unten auf diesen
Gegenstand nochmals zu sprechen kommen werden; sofern
jedoch die erwähnten Versuchsergebnisse zu einer weiteren
ungerechtfertigten Preiserhöhung des Thomasmehles mißbraucht
0 Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 101.
wurden, kann hiergegen nicht scharf genug Stellung genommen
werden. Auch liegen bereits zahlreiche Kundgebungen land-
wirthschaftlicher Körperschaften in dieser Angelegenheit vor;
Ueber einige derselben haben wir bereits kurz berichtet I.
andere, denen wir großentheils vollkommen zustimmen und deren
Hauptinhalt wir im Nachfolgenden wiedergeben, sind die des
Landwirthschaftlichen Bezirksvereines in Gabel, die schon im
Organe der Deutschen Section des Landesculturrathes für
das Königreich Böhmen veröffentlicht wurde'), sowie jene des
Land- und volkswirthschaftlichen Vereinsverbandes für Nord­
böhmenb).
Was nun die Preisforderung der Böhmischen Thomas­
werke nach der neuen Verkaufsweise für das Jahr 1900 be­
trifft, so stellt der Land- und volkswirlhschaftliche Vereins­
verband für Nordböhmen folgende Berechnung auf:
Der pro kgji Gesammlphosphorjäure verlangte Preis be­
trägt 89 h, also ebensoviel wie früher für cilrallösliche Phospbor-
säure. In Folge besten wüsten für Thomasmehl mit 2l'25% Ge-
iammtphosphorsäure 21 25 X 29 h= K 6-16 pro q bezahlt werden.
Da aber für die'es Thomasmehl nur 80% oitroneniäurelösliche
Phosphorsäure garantir.t werben, was einer Citrotlöslichkeit von
75% entspricht, so enthält dasselbe nur 15 94 X" dtratlöelicbc
Phosphorsäure und sollte nach dem vorjährigen Preise nur H i,2
pro q kosten. Ueherdies bedingen sich die Tbomasmehlverkäufer
eine Fehlergrenze von 10X Citronensäurelöslichkeit, so daß eigent­
lich nur 70X Citronensäurelöslichkeit, gleich 65-4% Citratlösllch-
kelt, garantirt werden. Mit Berüäsichligung dieses Umstandes wird
feie mit 21-25% Gesammtphosphorsäure angenommene Thomas­
schlacke nur 13 9^ eitraUöslnbe Pboephonäure enthalten und
deshalb einem Werthe von K 4 04 entsprechen. Tie Rechnung er­
gibt für Thomasmehl mit 21 25% Gesammtphosphorsäure bei
70% Citronensäurelöslichkeit gegenüber dem Vorjabre eine Preis­
steigerung um K2 \2{K2\2 pro Waggon a 100 q), also um fast
53 X- Angenommen, das Thomasmehl enthielte die Phosphor-
säure in der Regel in 80,Liger Cilronensäurelöslichkeit, so beträgt
die Preissteigerung immer noch Kl 54 pro q (TT 154 pro Waggons
a:so mehr als 33 X-
Die vorstehende Berechnung trifft den Kern der Sache:
Die Thomasmehlsabricantm haben thatsächlich die geänderte
Preisgrundlage mißbraucht, indem sie heute denselben Preis-
pro kg% Gesammtphosphorsäure verlangen, der bisher pro
kg% citratlöslicher Phosphorsäure bezahlt wurde. Ueber
diesen Vorgang der Thomasindustriellen sprach sich vr. F.
W. Dafert, der Director der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen
Versuchsstation in Wien, bereits am 20. December v. I.
rückhaltlos wie folgt aus'*):
0 Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 7 u. 8.
2) Vgl. „L.nd- und fokstwirthschaftliche Mittheilungen"
1900. Nr. 2.
3) Vgl. „Nordböhmische Landwüthschaftliche Mittheilungen"
1900, Februarnummer.
Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 101.
zu gut! Und doch, weil ich das Leid und Weh, unter dem Alle
seufzen, sehe und mitfühle, deshalb muß ich sie lieben!"
Die Graue lächelt mir zu, doch diesmal nicht spöttisch,
sondern freundlich, fast gütig und sieht mich mit ihren ge-
heimiußvollen Augen so durchdringend an, als wollte sie
auf dem Grunde der Seele lesen. „Nun, kleine Grüblerin,
wie stellst Du Dir dieses ,goldene Zeitalter* der Mensch­
heit vor?" sagte sie endlich.
„Die Städte und die Schlote sind von der Erde ver­
schwunden, die Menschen kennen nur einen Leitstern— die
Natur, und eine Beschäftigung ■— ihr getreu zu leben.
Die ganze schöne, herrliche Erde gehört Allen gemeinsam,
sie theilen sich in die Mühen der Arbeit und genießen
gleichmäßig den Segen ihres Fleißes. Es ist ein gottähnliches
Geschlecht, anspruchslos, gesund an Seele und Leib. Sie lieben
die Felder, die sie bestellen, den Wald, den sie hegen, die
Thiere, die ihnen dienstbar sind. Kurz: die Menschheit findet
ihr langersehntes Glück im innigen Anschluß an die Natur.
So stelle ich mir das goldene Zeitalter vor."
Sie hat mir aufmerksam zugehört. Jetzt, nachdem ich
geendet, blickt sie über mich hinweg, lange und nachdenklich, in
die Ferne. Plötzlich kichert sie belustigt auf: „O JHr närrisches,
grüblerisches und dabei doch so kurzsichtiges Geschlecht! Mit
Eurem Körnchen Vernunft glaubt Ihr alle Weisheit er­
gründen zu können!" Und sie lacht und kichert so übermüthig
und toll, als könnte sie sich gar nicht beruhigen.
Ich beginne ungeduldig zu werden. Statt einer Ant­
wort bekomme ich nur Spott zu hören.
„Nun, diese Zukunft..." beginne ich endlich.
„Du neugieriger Erdenwurm Du..." und sie saßt
mich bei der Schulter, so derb, wie ich's der Nebelerscheinung
nie zugemuthet hätte.
Ein kräftiger Stoß bringt mich zur Besinnung. Von
der grauen Schemengestalt keine Spur, nur ein wolken-
verhangener Himmel über mir, und starke Dämmerung, die
mich umgibt! Der führerlos treibende Kahn war an's Ufer
angefahren, und diese Erschütterung hatte mich aus meinem
Halbschlummer aufgerüttelt.
„Nun bin ich gerade so gescheit wie früher. Aber jetzt
geschwind nach Haus, gleich wird es wieder gießen!" So sage
ich zu mir und rudere rasch der Landungsbrücke zu.
Soweit hatte ich die Zukunft doch ergründet!
Maryla Alexa.
Ein Interview mit der Zukunft.
Den Tag über hatte es mehrmals stark geregnet, und
in den Zwischenzeiten hatte jedesmal die Sonne mit ihrer
versengenden Glut derart herabgeschienen, daß von den
Wäldern und Höhen ringsum rasch mächtige Dampfwolken
aufstiegen. Dieses Spiel hatte sich schon mehrmals wieder­
holt, und eben jetzt— es begann bereits leicht zu dämmern
— war wieder ein tüchtiger Guß niedergegangen.
Ich finde einen ganz eigenen Reiz darin, den Sonnen­
untergang vom Kahn ans zu betrachten. Die Felsen und
ihre Wäldcrkronen zeichnen auf dem spiegelklaren See ihre
Umrisse so rein und genau, daß man erstaunt die Grenze
zwischen Wirklichkeit und Spiegelbild nicht. In dem schwarzen,
glatten Wasser ist Leben und Bewegung. Das Schilf schwankt;
und neigt sich flüsierud gegeneinander, leise plätschernd
schwimmt das vorsichtige Wasserhuhn, und die scheue Wild­
ente tummelt sich im Schutze der Dämmerung ahnungslos
und munter herum. So weltentrückt, nur mit der Natur
und meinen andachtsvoll geöffneten Sinnen allein!
Auch heute wollte ich mir diesen Genuß bereiten. Ich
sehnte mich umsomehr darnach, als ich tagsüber verschiedene
Verdrießlichkeiten hatte. Da der Regen erst vor wenig Augen­
blicken aufgehört, so glaubte ich, das Wetter könne immerhin
eine gute halbe Stunde aushalte». Rasch entschlossen schob
ich den Kahn in's Wasser und ruderte kräftig davon.
Heute jedoch bot sich mir ei» ganz anderes Bild dar:
Die Felsen und Wälder waren in weiße Dampfwolken ge­
hüllt, und auf dem Wasserspiegel schienen Tausende von Elfcn-
gcstallcn, i» lange, faltige Gewänder gehüllt, zu schweben.
Die Sonne war bereits hinter einer dichten, schwarzen Wolken­
bank versunken und sandte nur noch einige blitzende Strahlen
ans ihrem Versteck hervor.
Weiß Gott, meine Versliminuug wolllc heute nicht
weichen! Ich war aber and) des Tages aus dem Acrger nicht
herausgekommen. Zuerst in aller Frühe: Wir sollten das
Korn, das nun schon zweimal naß geworden, endlich rasch
einführen. Das Feld war nicht groß, und in zwei bis drei
Stunden hätten wir Alles in der Scheune haben können.
Da kommt der Ochsenknecht fluchend dahergelaufen und be­
richtet, er hätte im Ganzen nur acht Leute auftreibrn können:
sechs alte Weiber, ein vierzehnjähriges Mädchen und einen
halbwüchsigen Junge». Ach ja, das kannten wir schon aus
Erfahrung. Es wird ja bald überhaupt keine Leute mehr im
Dorf geben, denn Alles, was nur halbwegs leistungsfähig
ist, arbeitet in den nahen Fabriksstädten.
Und die Kuhmagd! Gibt die einer Kuh, die erst vor
Kurzem gekalbt hat, eine Menge frischen, nassen Klees zu
fressen! Und wie ich deswegen zanke, wird sie noch grob!
Ueberhanpt ein Prachkexemplar! Versteht eigentlich nichts,
muß auf Schritt und Tritt überwacht werden, ist faul und
nachlässig, einzig um ihre Stirnlöckchen besorgt. Dabei kann
man an ein Wechseln nicht einmal denken, denn die Mädchen
gehe» alle entweder als Fabriksarbeiterinnen oder als „feine"
Dienstboten in die Stadt. Viehmagd zu sein, das wird
bald als Schande gelten.
Ach diese Fabriken, diese Großstädte! Sie nnterminiren,
sie verschlingen uns! Wohin sollen wir arme Teufel von
Landwirthen kommen, wenn jene uns alle Arbeitskräfte ent­
ziehen? Wird es denn wirklich dahin kommen, daß in
einigen hundert Jahren die industriereichen Länder in einen
Complex von Fabriksorten, Bergwerken rc. verwandelt sein
werden, daß dort kein Feld, kein Wald, keine Wiese, kein
Obstgarten mehr zu finden sein wird? Kann dieses Grausige,
Widernatürliche wirklich eintreten?! O könnte man doch in
die Zukunft sehen!——
„Da bin ich! Weshalb hast Du mich gerufen?"
Ich schrecke auf. Eine graue, nebelhafte Gestalt schwebt
an mich heran. Ich bemühe mich, sie mit den Augen zu er­
fassen, aber es will mir nicht gelingen. Ich sehe nur das
malte, verschwommene Grau, die wesenlosen Körperumrisse.
Einzig die Angen sind mir faßlich. Ich blicke in diese Augen,
und es wird mir, als schaute ich durch sie in unermeßlich
weite Fernen. Doch was ich darin sehe, ist für mein sterb­
liches Auge unfaßbar, unverständlich.
„Wer bist Du?" frage ich endlich.
„Ich bin die Zukunft! Was willst Du von mir?"
lispelt es, als rauschte der Abendwind durch die Blätter.
„O sage mir, Du Göttliche, wird einmal auf unserer
alten Erde jenes glückliche Zeitalter Heranbrechen, wo es
keine Noth, keinen Jammer gibt, wo die Menschen fröhlich,
zufrieden, sorgenfrei leben können?"
„Du bist nicht wenig wißbegierig!" kichert die Graue
wie mit leichtem Spott. „Weshalb kümmert Dich das so sehr?
Du kannst es ja doch nicht mehr erleben! Oder liebst Du
die Menschheit so sehr?"
„Ob ich die Menschheit liebe? Eigentlich knne ich sie dazu


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 2 ]
88
50. Jahrgang
Nr. 11
„Es war vorauszusehen, daß der Uebergang von der allen
Usance zur neuen Form der Bewerthung nicht ohne Reibungen
erfolgen werte. Für die Tlomasinduftriellen lag die Versuchung
nahe, die Neuerung als Deckmantel für eine Preissteigerung zu
benützen, und manche Käufer wiederum konnten zu dem Glauben
verleitet werten, daß der Handel nach Gesammtphosphorsäure nur
bezwecke, sie zu übervortheilen Beides ist eingetroffen -.. Der Preis
des Thomasschlackenmebles ist von26stprog m den Handel kam, hat daher seit 1897 um 1 82 X ab­
genommen. Ueberdies haben sich die böhmischen Thomaswerke
eigenmächtig einen bedeutend weiteren Spielraum für die Fehler­
grenze vorbehalten als im vorigen Jahre, denn 1899 betrug der
Spielraum nur 7 2J der Garantie, während er im Jahre I960 '/s
der Garantie ausmacht. Nun wird bei jenen Düngemitteln, deren
Gehalt ein etwas schwankender ist, im soliden Düngerhandel die
Garantie so bemessen, daß sich bei der Analyse keine Differenzen
herausstellen. Wer heute z. B. Knochenmehl kaust, bekommt in der
Regel ein kleines Plus an Nährstoffen geliefert. Dieser Brauch
war in den Jahren 1896 und 1897 auch bei den böhmischen
Thomaswerken eingeführt In den letzten Jahren haben sie sich
aber zum Nachtheile sür die Landwirthschast auf das Auszahlen
von Differenzen eingerichtet, wodurch besonders jene vielen Land-
wirthe geschädigt wurden, die landwirthschaftlichen Vereinen ange­
hören, welche die Untersuchung des Thomasmehles verabsäumten
Die Analysendifferenzen, die mitunter bei demselben
Mehle vorkamen, spornten an, nach Analysenmethoden zu
suchen, welche vollkommen verläßliche Resultate geben. Ueber
diesen Gegenstand wurde bereits unendlich viel geschrieben.
Zuletzt hat die k. k. Landwirthschastlich- chemische Versuchs­
station in Wien, die sich in diesem Blatte und a. a. O.
für die Untersuchung auf, bezw. Bezahlung nach Gesammt-
phosphorsäure aussprach, bei den österreichischen Land­
wirthen theils Zustimmung, zum größeren Theile aber leb­
haften Widerspruch gefunden. Ja, die Deutsche Section
des Landesculturrathes sür die Markgrafschaft Mähren hat
sich auf Grund der Behauptung eines Vertreters der
böhmischen Thomaswerke, daß diese durch ihre Verein­
barungen mit den deutschen Thomaswerken gebunden seien,
nicht mehr nach Citrat-, bezw. Cllronensäurelöslichkeit abzu­
schließen, und daß auch in Deutschland in Hinkunft Thomas­
mehl nur auf Grund der Gesammtphosphorsäure gehandelt
werde, sogar veranlaßt gesehen, sich an Prof. Dr. Paul Wagner
in Darmstadt mit der Anfrage zu wenden, ob es wahr sei,
daß die deutschen Thomaswerke Thomasmehl nunmehr eben­
falls ausschließlich nach Gesammtphosphorsäure verkaufen.
Professor Wagner antwortete hierauf am 19. v. M. Nach­
stehendes:
„An den Hrn Vicepräsidenten der Teulicden Section des
mährischen Landcsculturrathes in Brünn! Ich bitte um Entschul-
vigung, daß ich Ihre geehrte Zuschrift vom 9. Jänner erst heute
beantworte. Der Grund der Verzögerung liegt darin, daß ich mir
inzwischen erst volle Gewißheit über einen Punkt Ihres Schreibens
eingeholt habe. Dieter Punkt b. trifft die Frage, ob es richtig sei,
daß die Thomaswerke in Deutschland an die hiesigen Landwirthe
und deren genoffenschafiliche Organisationen väs Ansinnen gestellt
hätten, fortan aus der Basis der Gesammtphosphorsäure und nicht
nach dem Gehalt an citronensäurelösticher zu kaufen. Ich beant­
worte diese Fiage wie folgt: Das Thomasmehl wird in Deutsch­
land zum weitaus größten 1 heile nach dem Gehalt an citronen-
säurelösstcher Phosphorsäure gebandelt, und es wird seitens der
Versuchsstationen und der Genossenschaften dabin gewirkt, daß das
Thomasmehl baldmöglichst nur noch nach diesem Modus gehandelt
werde. Die Thomaswerke stellen es dem Consumenten frei, ob er
nach Gesammtphosphorsäure oder nach citronensäurelöslicher
kaufen will; absolut unrichtig aber ist es, daß die Thomaswerke
bei unseren Landwirihen oder bei unseren genossenschaftlichen
Organisationen ihren Einfluß dahin geltend gemacht haben oder
geltend machen wollen, daß der Kauf nach Gesammtphosphorsäure
in den Pordergrund trete. Eine Beeinflussung durch die Thomas­
phosphatfabriken findet nach keiner Richtung hin statt, und bie-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
selben haben auch nicht die Absicht, eine Aenderung dieses Princips
herbeizuführen; es ist mir dies ausdrücklich seitens der Betheiligten
auf meine Anfrage bestätigt worden.
Ich würde es im Jnteresle der mährischen Landwirthe sehr
beklagen, wenn man dem Vorschlage des Hrn. vr. Dafert nach­
geben und das Thomasmehl fortan überwiegend oder gar aus­
schließlich nach Gesammtphosphorsäure kaufen wollte. Gerade sür
Mähren würde hierin eine große Gefahr liegen, denn gerade den
böhmischen Tbomaswerken macht es durchweg Schwierigkeit, das
Thomasmehl in hinreichend löslicher Form herzustellen. Der Kauf
nach -ö-Ocher Pbosphorsäure hat überall den großen Erfolg gehabt,
daß man sich bestrebt bat, den höchstmöglichen Löslichkeitsgrad der
Thomasmehle zu erzielen; langsam wirkende, schwer lösliche
Thomasmehle kommen auf dem deutschen Markte fast gar nicht
mehr vor Im Mittel der während der letzten zwei Jabre hier
zur Untersuctung gekommenen Lhomasmeble beträgt der Löslich-
keitsgrad rund 85X, während er früher kaum 75X betrug, und
es gibt mehrere Werke, welche Thomasmehle von 90X bis zu 100X
Löslichkeit liefern
Den Aussührungin des Hrn. vr Dafert bin ich nicht ent­
gegengetreten, und auch meine Collegen hal-en dies nicht für noth­
wendig, weil die Minderwirkurig eines in Ammoncitrat oder
Citronensäure, Elsigsäure, Ameisensäure— es ist ziemlich gleich-
giltig, welche Säure man verwendet— schwerer löslichen Phos-
phatcs mit io vollkommener Bestimmtheit nachgewiesen worden
ist, daß ein Zweifel daran nicht ernst genommen werden darf. Wo
man bei Versuchen einen gleichen Wiikungswerth zwischen leichter
löslichen und schwerer lösiichen Phosphaten gefunden bat, da hat
sich dieses Ergebniß aus dem sehr cinfaben Umstand erklärt, daß
man bei den Versuchen einen erheblichen Uebetschuß von Phos­
phorsäure, sowohl von leichtlöslicher als auch von schwerlöslicher,
angewandt hat l ). Bietet man den Pflanzen durch die Düngung er­
heblich mehr Pbosphorsäure, als sie überhaupt verwerthen können,
so ist es ja selbstverständlich, daß in iolchen Fällen schon die im
Ueberschuß gegebene schwerer lösliche Phosphorsäure im Stande
ist, die Pflanzen vollkommen zu sättigen, und es der leichter lös­
lichen nicht mehr möglich ist, ibr Uebergewicht zum Ausdruck zu
bringen. Hochachtungsvoll Wagner."
Das Organ der genannten Section betrachtet es im Hin­
blick auf die vorstehenden Aeußerungen Geheimrath Wagner's
als zweifellos sichergestellt, daß die böhmischen Thomaswerke die
Bewerthung nach Gesammtphosphorsäure lediglich mit Rücksicht
daraus erzwingeu wollen, daß den böhmischen Schlacken ihrer
geringeren Löslichkeit wegen bei der Bewerthung nach Löslichkeit
ein geringerer Kaufpreis zufiele. Deshalb sollen die Landwirthe
gezwungen werden, die Katze im Sacke zu kaufen. Das zu thun,
würden sich die Landwirthe aber wohl hüten und lieber eine Zeit
lang auf den Ankauf von Thomasmehl verzichten, denn es sei
„ein ganz unzulässiger Zwang, den die Thomaswerke auf die
Landwirlhe ausüben, wenn sie dieselben vor die Alternative
stellen, entweder auf einer Grundlage zu kaufen, die sie für eine
falsche ansehen, oder ganz auf ein so wichtiges Düngungs­
mittel zu verzichten." 2) Diesen Gründen läßt sich an und für
sich kaum etwas entgegnen. Es ist ja nicht Sache des Prakti­
kers, in jeder wissenschaftlichen Streitfrage sofort für oder wider
einzutreten, sondern dies muß in jedem einzelnen Falle selbst­
verständlich zunächst dem Versuchsansteller selbst überlassen blei­
ben. Hieraus ergibt sich auch von selbst, welches unser Stand­
punkt in dieser Frage sein muß. Auch wir fühlen uns nicht
berufen, in einer bisher keineswegs ganz geklärten wissen­
schaftlichen Streitfrage Stellung zu nehmen. Die k. k. Land-
wirthschaftlich-chemische Versuchsstation in Wien ist für uns
ebenso Autorität wie Prof. Dr. Paul Wagner in Darmstadt
und andere Forscher. Aus diesem Grunde gaben wir den
abweichenden Anschauungen über die Löslichkeit der Phos­
phorsäure im Thomasmehl, welche uns der Director der
genannten Versuchsstation, Hr. Dr. Dafert, frenndlichst zur
Verfügung stellte, gerne Raum, wie wir auch jetzt nicht an­
stehen, den vorstehenden Brief, der von der gegentheiligen
Ansicht Prof. Dr. Wagner's zeugt, zu veröffentlichen, u. zw.
ohne weitere Bemerkungen. Wir wollen nur kurz erwähnen,
daß, diesem Briefe zufolge, auch in Deutschland der Verkauf
nach Gesammtphosphorsäure insofern vorkommt, als die
Thomaswerke es dem Consumenten freistellen, ob er nach
Gesummt- oder citronensäurelöslicher Phosphorsäure kaufen
will; daß ferner die Bezahlung nach Gesammtphosphorsäure
bereits einmal üblich war und daß in Deutschland erst in der
allerjüngsten Zeit an Stelle der seit Langem eingebürgerten
Untersuchung auf Citratlöslichkeit die „neue Wagner'sche Me­
thode", d. h. die Untersuchung auf Citronensäurelöslichkeit,
trat; daß endlich auch diese letztere Methode vielfach nicht
als ein Bor-, sondern als ein Nachtheil empfunden wird,
wie aus folgenden Ausführungen des Landwirthschaftlichen
Bezirksvereines in Gabel hervorgeht:
0 Vgl hierzu den Aussatz in Nr. 95 (1899) d. Bl., zweiie
Spalte, wo dieser Einwendung bereits Rechnung getragen erscheint.
2) Vgl. „Centralblattt für die mährischen Landwirthe"
1900, Nr 2.
7. Februar 1900
„Eine weitere Verschlechterung des Thomasmeblmarktes
liegt für den Landwirth aber auch in dem Umstande, daß für die-
Löslichkeit nicht wie im vorigen Jahre die Citratlöslichkeit, sondern
die Citronensäurelöslichkeit. welche um ca. b—7% höhere Werth?
gibt, maßgebend sein soll."
Aus diesen wenigen Bemerkungen ergibt sich, 1. daß
es sich hier um eine rein wissenschaftliche Frage handelt,
deren Lösung man zwar bereits entschieden glaubte, die aber
nun neuerdings zu einer strittigen wird; 2. daß es nicht
Sache des praktischen Landwirthes sein kann, über wissen­
schaftlich« Streitfragen abschließend zu urtheilen, sondern
3. daß er sich nur gegen Uebervortheilungen zu schützen
trachten muß, welche sich aus dem Mißbrauche noch nicht
endgiltig feststehender Ergebnisse der wissenschaftlichen For­
schung ergeben können. Hiermit sind wir bei dem Punkte
angelangt, um den es sich eigentlich handelt; denn ein Miß­
brauch liegt hier vor, u. zw. besteht er darin, daß nunmehr
pro kg% Gesammtphosphorsäure derselbe Preis verlangt wird
wie früher pro "kg% citratlöslicher Phosphorsäure. Für uns
Landwirthe handelt es sich nur darum, gegen diesen Miß­
brauch, der durch eigenmächtige Erhöhung des Spielraumes
von h% auf 10% noch vergrößert wurde, energisch Stel­
lung zu nehmen. Es sollte aber ausgeschlossen sein, daß für
einen solchen Mißbrauch der Versuchsansteller, in diesem Falle
die k. k. Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation in Wien,
verantwortlich gemacht wird. Es entspricht nicht der Tendenz,
der beiden von Dr. Dafert in d. Bl. veröffentlichten Auf­
sätze: „Der Handel mit Thomasschlackenmehl'") und „Zum
Handel mit Thomasschlackenmehl"* 2 3 ), wenn cs im „Officiellen
Marktbericht des Centralverbandes der deutschen landwirth­
schaftlichen Genossenschaften Böhmens vom 15. Jänner 1900"
heißt:
„...Der Einheitspreis pro fcgX wirksamer Pbosphorsäure
ist mit 29 h auch 1900 geblieben; statt Thomasschlacke mit 15 oder-
I6X citratlöslicher Pbosphorsäure kommt aber 1900 nur Thomas
schlacke mit 17—21-e Gesammtphosphorsäure, also eine höher Xige
Ware in den Handel, von der jedes fcgX Pbosphorsäure gerade
io bewerthet nird wie früher nur rer citratlösliche Theil, weil es
sich gezeigt bat, daß die Phosphorsäure der Thomassch ocke über­
haupt und nicht blos der citratlösliche Theil wirksam ist. Und im
Verhältnisse des höheren, bewertheten Procentgehalies erhöbt sich
der Gesammipreis pro q Schlacke— auf der Suche nach Wahr­
heit ein Ergebniß der wiffenschasilichen Forschung, das diesmal
der Landwirthschast leider nicht Geld bringt, sondern Geld kostet,
nachdem ihr früher, wie nachträglich aus Grund der Versuchs-
resultate der Wiener Versuchsstation die Thomasmehlfabricanten
behaupten, ein Theil der Thomasschlackenphosphorsäure, derjenige,
welcher-nicht citratlöslich, aber gleichwohl wirksam undungerechnet
geblieben war, geschenkt worden war."
Es heißt in dem ersterwähnten Aufsatze Dr. Dafert's
wör lich wie folgt:
„Bei allen bisher durchgeführten Feldversuchen hat die
Tbomasschlacke somit nicht nach ihrem Gehalte an citratlöslicher
Pbosphorsäure, sondern nach dem an Gesammtphosphorsäure ge­
wirkt, und es ist daher landwirthschastlich richtiger, sie nach dem
letzteren als nach dem ersteren zu bezahlen."
Selbstverständlich darf dies nicht so aufgefaßt werden, wi«
es dem oben citirten Geschäftsberichte zufolge die Thomas­
industriellen thun— und cs hat in weiten landwirthschaftlichen
Kreisen Deutschböhmens Befremden erregt, daß der Central­
verband dies Vorgehen der Thomaswerke in seinem Organ
kritiklos hinnimmt— daß in den Versuchen der Wiener Ver­
suchsstation plötzlich auch ein bisher nicht beachteter und daher
nicht bezahlter Theil der Phosphorsäure sich als wirksam
erwiesen hätte (!), sondern es wollen diese Versuche, ohne daß
wir uns über ihren wissenschaftlichen Werth ein Urtheil an­
maßen wollen, lediglich für eine Aenderung des Werth­
maßstabes eintreten, nach welchem man bisher die Phosphor­
säure bezahlte. Von einer geänderten Wirkung und daher einer
Verschiebung des Werthes dieses Düngemittels aber konnte
keine Rede sein; und hierin liegt der Mißbrauch, dessen sich
die Thomasindustriellen schuldig gemacht haben. Dieser Miß­
brauch ist umso verdammenswerther, als, wie in der am
11. December 1898 abgehaltenen Hauptversammlung des
„Centralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften Böhmens" mitgetheilt wurde, der Director
dieses Verbandes, L.-Abg. Stefan Richter, von den Thomas­
werken die Zusage erhalten hatte, daß die Thomasmehlpreise
zurückgehen würden, wenn eine Ermäßigung der Superphos­
phatpreise stattfinde. Letztere wurden nun zwar nicht ermäßigt,
aber auch nicht erhöht. Es hätte daher nach der erwähnteil
Zusage erwartet werden sollen, daß auch die Thomasmehl-
preise keine Erhöhung erfahren. Und doch sollen nunmehr
nicht 24 h, sondern 28 h, nach einer anderen Mittheilung
sogar 30 h pro kg% Gesammtphosphorsäure verlangt werden!
Dieser unerhörten Vertheuerung des Thomasmehles
müssen die österreichischen Landwirthe mit allen Mitteln ent­
gegenwirken. Zu den Schritten, die bisher bereits geschehen
sind, zu den energischen Beschlüssen, die seitens zahlreicher
landwirthschaftlicher Vereinigungen, insbesondere Deutsch­
böhmens, bereits gefaßt wurden, können wir unsere Land­
wirthe nur beglückwünschen; sie können, was uns betrifft,
unserer nachhaltigsten Unterstützung in dieser willkürlich her­
aufbeschworenen Streitfrage sicher sein. Es muß unbedingt
erreicht werden, daß das Phosphatmehl-Verkaufsbureau seine
dem genannten Centralverbande gemachte Zusage einlöst.
Von einer Einlösung dieser Zusage kann selbstverständlich erst
dann die Rede sein, wenn, wie der Landwirthschaftliche Be­
zirksverein in Gabel mit vollem Rechte fordert,
1. der Grundpreis der Gesammtphosphorsäure gemäß dem
Vorschlage der Landwirthschastlich-chemischen Persuchsstation in
Wien mit 24 A pro kg% festgesetzt wird; 2. wenn in der Gesammt­
phosphorsäure 80X citratlösliche Phosphorsäurest garantirt werben;
3. wenn als Analysenlatitude nur 5X beansprucht, und 4. wenn
die Kosten der Analyse auf Gesammt- und citratlösliche Phos-
phorsäure bewilligt werden.
In ähnlichem Sinne bewegten sich die Beschlüsse der
am 28. v. M. in Warnsdorf abgehaltenen Delegirtenver-
sammlung des „Land- und volkswirthschaftlichen Vereins-
Verbandes für Nordböhmen", Beschlüsse, die im Wesen auch
von einer am 1. d. M. in Prag stattgehabten Versamm­
lung deutschböhmischer Landwirthe gebilligt und angenommen
wurden:
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 95.
2) Pgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 101.
3) Vgl. „Der Deutsche Landwirth" 1900, Nr. 2.
st Diese Forderung wäre zweckmäßig und wohl auch mit
Aussicht auf Erfolg auf 90X zu erhöhen. Die Red.


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 3 ]
Nr 11 7. Februar I960 Wiener Landwirthschastlicbe Zeitung. 50. Jahrgang S. 89
1. Der Verband nimmt entschieden Stellung gegen die aber­
malige und durch nichts gerechtfertigte Steigerung des Thomas-
meblpreises, da die Tbomosmebldüngung durch die bereits im
Jahre 3899 gebräuchlichen Preise an der Grenze der Rentabilität
angelangt ist. 2. Der Verband weist das Begehren der Lhomas-
mehlverkäuser, die Thomasschlacke nach der Gesammtphosvhorsäure
zu bezahlen, entschieden zurück, da die Versuche der Lavdwirtb-
schaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien noch keine Besiätigung
gefunden haben und mit den Erfahrungen der Praxis in Wider­
spruch stehen?) 3. Der Verband verlangt auch fürderhin die Be-
werthung des Thomasmehles nach Citratlöslickkeit, bezw. Citronen-
säurelöslichkeit nach Wagner und hellt den Preis von 29 h pro
citratlöslicher, bejro. 27-12k pro citronensäurelöslicher
Pdosphorsäure als Marimalgrenze auf 4. Der Verband fordert
alle landwirthschastlichen Vereine auf, sich diesem Proteste anzu­
schließen und den Mitgliedern bis zur Erfüllung dieser Forde­
rungen die Nichtverwendung des Thomasmehles zu empfehlen.
...6. Der Verband fordert die Deutsche Section rc., den Deutschen
landwirthschastlichen Centraloerband rc. und den Bund der deutschen
Landwirthe Böhmens aus, Maßnahmen behufs Verbilligung des
Thomasmeh'es sofort einzuleiten.
Wir kommen damit zu dem letzten und schwierigsten
Punkte unserer Betrachtungen, nämlich zu der Ueberlegung,
wie die Forderungen unserer Landwirthe durchgesetzt werden
können Und da macht sich der Jammer unserer landwirth-
schaftlichen Interessenvertretung, der Mangel einer einheit­
lichen, ganz Oesterreich umfassenden Organisation wieder
einmal mit ganzer Gewalt fühlbar. Die »och so geharnischten
Beschlüsse einzelner, selbst großer Vereine und Verbände ver­
hallen, der mächtige, einheitlich organisirle Jndustriellenver-
band geht über sie zur Tagesordnung über. Trotzdem bleibt
kein anderer Weg, als auf dem, seither bereits betretenen
Umwege über die einzelnen Landesculturräthe, Landwirth-
schaftsgeskllschaftkn rc. rc. ein einheitliches Vorgehen zu ermög­
lichen. Wohl haben wir einen Reichs-Genossenschaftsvcrband,
welcher vielleicht vor Allem berufen gewesen wäre, die
Initiative zu ergreifen; es ist dies der „Allgemeine Verband
der österreichischen landwirthschastlichen Genossenschaften".
Hierüber schreibt das Organ der Deutschen Section des
mährischen Landesculturrathes in dem bereits erwähnten
Aufsatze:
„Wohl wäre es Sacke res .Allgemeinen Verbandes der
österreichischen lancwirthschasilichen Genossenschaften' gewesen, zu
dieser Streitfrage Stellung zu nehmen. Hätte dieser Verband alle
landwirthschastlichen.Genosienschaften Oesterreichs zu einer Beichluß-
sasiung einberufen, wären bei dieser Gelegenheit die leider noch
vielfach auseinander gehenden Ansichten der maßgebenden Per­
sönlichkeiten geklärt worden, so hätte der Verband eine einflußreiche
Stimme gegenüber den böhmischen Tbomaswerken in die Wag­
schale werfen können, die gewiß nicht ganz ignoriit worden wäre.
Leider hat der Allgemeine Verband auf alle in dieser Richtung an
denselben ergangenen Aussorderungen nicht reagirt. So viel uns
bekannt ist, hat der ,Centralverband der deutschen landwirthschaft-
lichen Genossenschaften Böhmens' einige Male die Anregung ge­
geben, daß der Verband zu diesem Zwecke eine Sitzung einberuie.
Auch die Deutsche Section des mährischen Landesculturrathes bat
ersucht, der Verband möge am 15. December v I. zusammentreten
und außer den einzelnen Genossenschastsverbänden auch die Lanves-
culturräthe, Landwirtbschaftsgesellschasken und sonstigen an der
Frage interessirten Körperschaften einladen, um ein gemeinsames
Vorgehen gegen die Thomaswerke zu erzielen Allein all' dies ver­
mochte den Allgemeinen Verband nicht aus seinem Traumleben
aufzurütteln."
Wir wissen nicht, wie sich dies verhält, und ob dieser
Verband nicht seither bereits Schritte in dieser Angelegenheit
unternommen hat. Jedenfalls bleibt ein Zusammenschluß und
einheitliches Vorgehen aller österreichischen Landwirthe, vor
Allem aber der drei Hauptconsumländer Böhmen, Mähren
und Niederösterreich das einzige Mittel, um einen Erfolg zu
') Wir verzeichnen hierzu die Anregung des Landwirth-
schaftlichen Bezirksvereines in Gabel, wornach mit der Forderung
einer Preisherabsetzung des Thomasmehles auf 24 h p-o
Gesammtphosphorsäure der Entscheidung über die Frage, ob sich
die österreichische Landwirlhschaft überhaupt bereit findet, bas
Thomasmehl auf.Grund der Garantie für Gesammtphosphorsäure
zu kaufen, nicht vorgegriffen werden toll. Vielmehr spricht der
genannte Verein den Wunsch aus, cs sollten sich Angesichts der
Wichtigkeit der Sache die Landesculturräthe rc. eingehend mit der
Frage befaffen, ob es räthlich ist, in Oesterreich Ausnahmsbestim­
mungen für den Handel mit Thomasmehl zuzulaffen.
erzielen. Die möglichste Zurückhaltung im Bezüge dieses Dünge­
mittels, sein Ersatz, soweit möglich und rentabel, durch andere
Phosphorsäuredüngemittel ist für die nächste Zukunft ge­
boten. Die Zurückhaltung muß aber im Nothfalle bis zum
völligen Boycott gesteigert werden: -ein verzweifeltes Mittel,
zu dessen Anwendung nur im äußersten Nothfalle gerathen
werden darf, das aber, rücksichtslos und einheitlich durch­
geführt, zum Erfolge führen muß. Die Bedingungen für
einen Erfolg liegen ja— darüber mögen sich die Thomas­
industriellen nicht im Unklaren bleiben— in Oesterreich viel
günstiger als in Deutschland, wo der Landwirth selbständiger
denkt, mehr rechnet und der Durchschnittsbetrieb intensiver
ist, während bei uns in weiten laichwirthschaftlichen Kreisen
noch ein starkes Mißtrauen gegen alle Art von Kunstdüngung
herrscht, das nur wenig Nahrung braucht, um ein rapides
Sinken der Nachfrage herbeizuführen. So wie aber die Land­
wirthe vom Phosphatmehl-Verkaufsbureau in gewisser Be­
ziehung abhängig sind, so sind umgekehrt ja auch unsereThomas-
industrieüen auf die österreichischem Landwirthe angewiesen;
denn so wenig böhmische Schlacke im Deutschen Reiche con-
currenzfähig ist, so wenig ist es die reichsdeulsche in Oester­
reich. Dafür hat das Thoniasindustxiellencartel selbst gesorgt
mit der Vereinbarung, daß der heimische Consum zunächst
der heimischen Production gewahrt bleibe. In diesem Sinne
hat sich auch die Versammlung ausgesprochen, welche, be­
stehend aus den Vertretern der Landesculturräth, Landwirth-
schaftsgesellschaflen rc., am 3. d. M. über Anregung der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Salzburg in Wien tagte').
Wir heben dies mit umso größerer Befnedigung hervor, als
nicht geleugnet werden kann, daß die großen genossenschaftlichen
Verbände Oesterreichs in dieser Frage bisher nicht jene Energie
entwickelt haben, die zu erwarten die österreichischen Land­
wirthe berechtigt wären.
Schneeansammlung um Obstbäume.
Abgeseben von den sonstigen günstigen Einflüssen, welche
die Schneeansammlung um die Obstbäume besonders im Gras­
garten bewirkt, hat das Ausbringen von Schnee jedenfalls d-n
großen Vorzug, daß damit eine nachhaltige Durchtränkung und
Anfeuchtung des Bodens stattfindet. Eine solche ist in Grasgärten
unbedingt nöthig, weil das Gras dem Baume fall sämmtliche
Feuchtigkeit raubt, und hierin liegt oft der Grund der schlechten
Ausbildung der Früchte; denn kehlt es dem Baume an Feuchtig­
keit, so fehlt es ihm auch an dem Vermögen, die Pflanzennähr-
stoffe aufzunehmen, und muß deshalb Verkümmerung re, Früchte
eintreten Man sollte es sich deshalb, namentlich im Grasgarten,
zur Gewohnheit machen, vor und nach der Blüte wie auch wäh­
rend der Fruchtbildung häufiger stark zu greßen; man kann nach
dieser Richtung hin des Guten kaum zu viel thun. 3r G.
Eine neue Tabaksaatmethode.
Prof. vr. Milton Whitney vom Landwirthschastlichen Depar­
tement der Vereinigten Staaten berittet über eine eigenartige
Anbaumethode von Tabak, welche der Mitzgunst der Witterung ihr
Entstehen verdankt. Die Saison 1898 wgr nämlich ziemlich allgemein,
namentlich aber in ganz Neu-Süd-Wales (Australien) für die
Vegetation sehr ungünstig, speciell was den wind betriff!. Eben
in dieser Saison wurde in Bezug auf die Tabakcultur und in erster
Reihe, was das Säen der Samen betrifft, eine Erfahrung gemacht,
welche auch für Tabakpflanzer in anderen Gegenden von Interesse
sein bürste.’
Im September und- Dctobe-v-fitl erwäs Regen, aber gleich
darauf setzte der Wind mit orkanariiger Gewalt ein. bis Alles
! wieder vertrocknet war; dieser Vorgang wiederholte sich sehr oft.
! Tausende von Pflanzen wurden vom Winde verbrannt, selbst wenn
! die Erde fortwährend feucht gehalten wurde. Die Decken über
Blumenbeeten wurden abgerissen und sogar die Holzrahmen zer­
trümmert. Die jungen Tabakpflänzchen waren bald vernichtet, und
es mußte somit zum zweiten Male gesäet werden Zu diesem
Zwecke wurden kleine Mengen Samen in Tücher gelegt, die
Tüäer zusammengebunden, m Waffe- getaucht. nd in Kistchen in
der Nähe tes Heroseuers (es war noch kaltes Wasser) gebracht.
Die Säckchen wurden fortwährend feucht gehalten und öfters nach­
gesehen. Innerhalb vier Tage waren sämmtliche Samen gekeimt.
Nun, wurden die Samen auf gesiebte Erde ausgeschüttet, gut mit
’) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 16;
wir werden über die Beschlüsse dieser Versammlung demnächst des
Näheren berichten.
derselben gemischt und darauf in dem vorbereiteten Beete gesäet;
die Erde der Beete war locker, weich, und auch nach dem Säen
wurde nicht angewalzt. Die Beete wurden zum Schutze gegen
Sonne und Wind bedeckt und reichlich begoffen. Schon nach 36
Stunden fanden sich gut bewurzelte Pflänzchen vor, und es wurde
somit in weniger als einer Woche dass elbe erreicht, was sonst erst
nach sechs Wochen in gewöhnlicher Weise im Freien erreicht
worden war.
Dieses späte Säen (drei Monate ipäter als gewöhnlich)
lieferte schöne Tabakvflanzen und kann auch für andere Pflanzen­
arten in derselben Weise versucht werden, speciell wenn bas Wetter
im Frühling ungünstig ist und das Säen nicht in gehöriger Weise
vor sich gehen kann. Zeit und Mühe werden erspart und gesunde,
starke Pflanzen erzeugt.
In derselben Weise wurden Samen am 7. Jänner, also für
die in Rede stehende Gegend im Sommer gesäet. Die sich schnell
entwickelnden Pflanzen wurden sorgfältig gegen die Sommerdürre
geschützt und blühten vor Eintritt des ersten Frostes (am 7. Mall,
und viele vollständig entwickelte Blätter konnten gesammelt werden,
während die nicht geschützten, viel früher gesäeten Pflanzen vom
Frosie zerstört waren. M. Buysman.
Kiesfilter zur Filtration der Milch.
(Mit 3 Abbildungen.)
Die aus dem Stalle kommende Milch enthält selbst bei der
peinlichsten Reinlichkeit eine Menge Unreinigkeiten, wie Kotb- und
Fu'terreste, welche den Nährboden für verschiedene Bakterien ab­
geben und somit die Milch theils in gesundheitlicher Beziehung,
bedenklich erscheinen lassen, theils zu ihrem raschen Verderben
beitragen. Durch das Centrifugiren der Milch wird wohl ein großer
Theil dieser Unreinigkeiten in dem Schlamm, der sich dabei
absetzt, entfernt; ganz gelingt aber die Reinigung nicht. Gut ge­
leitete Molkereien begnügen sich daher nicht mit dem Centrifugiren
allein, londern sie lassen die Milch vorher noch ein Filtcr passiren,
um womöglich sämmtliche fremden Bestandtheile aus ihr zu ent­
fernen. Die Wiener Molkerei, sowie die mit den neuesten Einrich­
tungen versehene sehenswerthe Molkerei des Erzherzogs Friedrich
in Wien verwenden hierzu Kiesfilter, nämlich solche Filter, in
welchen die Milch durch eine Schichte etwa erbsengroßer Kiesel-
sieinchen hindurchgehen muß, wobei sie des größten Theiles ihres
Schmutzes beraubt wirb. Solche Kiesfilter werden auch von der
Firma Theodor Timpe in Magdeburg erzeugt, von welchen Fig. 58
ein Filter für kleine, Fig. 59 für größere Molkereibetriebe zeigt.
Ersteres Filter stellt einen Cylinder aus verzinntem Kupfer dar.
Seine Handhabung ist sehr einfach. Die Milch wird oben eingegossen,
durchbringt in Folge ihres Eigengewichtes den Kies und verläßt
unten den Apparat gereinigt. Die größeren Filter, Fig. 59, werden
mit ein, zwei und drei Einsätzen angefertigt, uns je nach Größe
leisten fie 1000—2500 1 in der Stunde. Die Milch tritt bei diesem
Filter durch ein Rohr unten ein u-io wird durch den eigenen Druck
durch die Kiesschichten nach oben getrieben, um sodann gereinigt
abzufließen. In dem Kies verbleiben selbstoerstänolich die ver-
sbiedenen Unreinigkeiten zurück, die rasch in Gärung übergehen
und die Milch verderben würden, wenn man das Filtermaterial
nicht reinigen möchte Der Kies muß daher zuerst in Sodalauge,
bann ii reinem Wasser gewaschen und hierauf in einem besonderen
Ofen, Fig 60, getrocknet, bezw. sterilisirt werden.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& C»., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Gustav Hempel und 0c. Karl Wilhelm, Die Bäume und Sträucher
oes Waldes. In botanischer und forstwirthschaftlicher Beziehung
geschildert von Gustav Hempel und »r. Karl Wilhelm, Professoren
an der k. k. Hochschule für Äodencultur in Wien. 19. u. 20. Liefe­
rung. Mit 3 Farbenvrucktaseln nach Originalaquarellen vom
Maler W Liepoldt-Wien und 26 Textfiguren. Wien, Eduard
Hölzel. 19. Lieferung -ÖT3, 20. Lieferung (Doppelheft) K 5-40.
Mit den vorliegenden Lieferungen erscheint der 3. (letzte)
Band des großangelegten, Werkes abgeschlossen.- Di? beide-« Hefte
enthalten die Beschreibungen, zumeist mit Abbildungen, einer
großen Zahl von Waldbäumen und Sträuchern zweiten Ranges,
so die gemeine, filzige und schwarzfrüchlige Bergmispel, den Feuer­
dorn, den Apfelbaum, die Holz-, die mandelblättrige und die
Schneebirne, die Vogelbeere, den Sperber, die Elsbeere, den Mehl­
beerbaum rc, die Zwergmandel, den Schlehdorn, die Kriechenpflaume,
die Vogelkirsche, die Zwerg- und Kriechweichsel, d>e Trauben- und
Felsenkirsche, endlich die Rosen-, Himbeer- und Brombeersträucher,
sowie aus der Gruppe der hülsenfrüchtigen Gewächse den Pfriemen­
strauch, den Stech- und Äesenginster, die Bohnensträucher, den
Doraklee, die Ginsterarten, die Robinie, den Blasenstrauch rc, die
heibenartigen Gewächse, u zw die Baumheide, den gemeinen Erd­
beerbaum rc. rc. Der Text bleibt trotz knappster Fassung immer klar
unv anschaulich, ein Vorzug, der besonders hervorgehoben werden
muß. Die Schilderung der südösterreichischen Holzarten erfolgte
durchaus auf Grund selbständiger Beobachtungen an Ort und
Stelle. Eine Uebersicht der Gattungsnamen für alle drei Abthei-
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hrn’s Heimatl.
Ein Zeitbild von August Witt.
Auch auf der Hochwiese des Großstüber war man am
Werke. Allen voran schwang dort der Bauer die Sense. Er
hatte für den Tag ein paar Mähder gewonnen— sein wider­
spenstiger Knecht, der Jacob, war bald, nachdem der Sebast das
Vaterhaus verlassen hatte, aus dem Dienst getreten— und nun
galt es, den fremden Hilfskräften mit gutem Beispiel voran­
zugehen.
Die ungewohnte, lange nicht geübte Arbeit fiel dem Alten
schwer, die Arme zitterten ihm, der Rücken schmerzte, und trotz
der kühlen Morgenluft troff ihm der Schweiß von der Stirn.
Manchmal war es ihm, als müsse ihm im nächsten Augenblick
die Kraft versagen; allein mit festem Willen bezwang er diese
Anwandlung von Schwäche, und wenn im Anfange die Sense
den führenden Händen nicht recht gehorsamen wollte, bald weiter
ansgriff, bald schmälere Streifen faßte und ihr jeder Ameis­
hügel, jedes Steinchen zu einem bösen Hinderniß geworden war—
je länger er schaffte, umso gleichmäßiger gestaltete sich die Mahd,
und umso leichter fiel ihm die Arbeit. Die beiden fremden
Knechte fanden nun keine Ursache mehr, sich mit lächelnden
Blicken über die unvollständigen Leistungen ihres Vormähers zu
verständigen.
Die Sonne stand schon ziemlich hoch am Himmel, als
die drei Männer zum zehnten Male mähend über die Lehne
hinabgestiegen waren. Mit über die Achsel geworfenen Sensen
gingen sie nun langsam den Berg hinan. Da sie den oberen
Rain erreicht hatten, kam auf dem Feldweg gerade die Walpurga
mit dem Frühstückkorb daher.
„Sollen wir nit eher noch einmal hmuntermäh'n?" fragte
der alte Bauer. Die Männer setzten daraufhin den Sensenwurf
fest auf die Erde, faßten mit der Linken das Sensenblatt,
schärften die Schneide mit dem Wetzstein, und noch einmal
stiegen sie mähend den Hang hinab. Wie sie wieder herauf­
gekommen waren, stand im Schatten eines alten Holzbirnbaumes
gar einladend das Frühstück bereit. Es bedurfte keiner Nöthigung
von Seiten der Walpurga, Alle schauten zum Essen. Wie gut
dem Großstüber heute das trockene Kornbrot schmeckte! Nach
.den ersten Bissen war es den Männern aber um's Trinken.
Der Bauer machte den Anfang: bedächtig hob er den großen
grünen Krug mit Apfelwein an den Mund und that einen
langen Zug. Er hätte es nicht geglaubt— was war das für
ein Labsal! Der theure „Altenberger" des Bachwirths in Gößlitz
draußen, verstecken hätte er sich müssen vor diesem Holzapfelmost.
Nachdenklich sah der Großstüber in die Weite.
Nach dem Effen legten sich die Knechte für ein halbes
Stündchen in's Gras; auch der Bauer kreuzte die Hände hinter
dem Kopfe und starrte in das Blätterdach zu seinen Häupten.
Bald fielen ihm die Augen zu. Da er erwachte, hatte die Sonne
bereits einen tiefen Stand erreicht, es war spät am Nachmittag.
Verwirrt rieb sich der Stüber die Augen und schaute dann
ängstlich über die Wiese weg. Beschämt sah ec, daß sie mittler­
weile vollends gemäht worden war.. Am unteren Rain waren
die Walpurga und die beiden Knechte sogar schon dabei, das
ziemlich abgewelkte Futter in kleine Häufchen zu setzen, um es
vor dem Nachtthau zu bewahren. Als er sich erhob, merkte er,
daß seine Glieder ganz steif geworden waren. Verlegen lächelnd,
humpelte er zu den Arbeitenden hinab, um rasch noch mit Hand
anzulegen. Ja, wenn er es immer so gehalten hätte, der Groß­
stüber!
In der ersten Hälfte des Monats September beginnt in
Schattenbrunn die Winterfeldbestellung. Der Großstüber hatte
den ganzen Tag über geschafft; er fühlte sich müde und ab­
gespannt. Da er aber die Augen über sein noch unbestelltes Acker­
land hingleiten ließ und die weiten Flächen gewahrte, die noch
! der sorgenden Hand warteten, griff er eilends nochmals zu.
Nicht um theures Geld war es ihm möglich gewesen, Arbeits­
kräfte für sich zu erwerben, und allein mit seiner Walli und dem
ihm treugebliebenen Altknecht mochte er es nicht richten, das
sah er ein.
Vom Sebast, den er damals in jener unglückseligen Stunde
mit harten Worten aus dem Hause vertrieben, hatte er seither
nichts mehr gehört. Jetzt erst begriff er es, was ihm an dem
Burschen für eine kräftige Stütze verloren gegangen war.
Da, eines Tages um die Nachtmahlzeit— der Bauer saß
wieder einmal seinen trüben Gedanken hingegeben in der Fenster­
ecke unterm Hausaliarl und bastelte an der Tabakspfeife herum
— that sich die Thür auf und hereintrat— der Sebast.
Nachdem er den Vater gegrüßt und der Schwester ernst
zugenickt hatte, sagte er: „Bitt' schön! Ich will morgen mit-
angreifen, wenn's Euch recht ist, Vater, daß doch das unschul­
dige Ackerland nit mit Noth leiden muß!"
Der Vater brummte etwas vor sich hin, das sich der
Sebast für einen Willkommengruß ausdeutete.
An diesem Abend kam kein rechtes Gespräch in Gang;
nach einer Weile ging der Sebast, wie es stets vor Schlafen­
gehen seine Gewohnheit gewesen, in den Stall, um nach­
zusehen, ob Alles in Ordnung sei.
Vom nächsten Tage ab arbeiteten Vater und Sohn wieder
gemeinsam an der Feldbestellung. Sie schonten sich nicht, und
so geschah es, daß es das Ansehen gewann, als sollte doch noch
Alles rechtzeitig fertig werden. Je weiter jedoch die Arbeit
fortschritt, umso trübsinniger und nachdenklicher wurde der alte
Stüber; manchmal hielt er beim Pflügen mitten in der Furche
an, um schwer aufzuseufzen, manchmal glaubte der Sohn in
seines Vaters Augen sogar Thränen stehen zu sehen. Es ver­
gingen aber auch nur wenige Tage in der Woche, die dem
Bauern nicht einen Brief mit großem Amtsstegel oder den Besuch
eines drängenden Gläubigers, gebracht hätten. Schon standen
nur mehr zwei Melkkühe im Stalle, und unlängst hatte der
Vater davon gesprochen, daß ec gleich nach dem Anbau die Zug­
ochsen auf den Markt zu treiben willens wäre.
In der letzten Septemberwoche wurden die Großstüber-
lente mit dem Winteranban fertig. Der Sebast hatte eben die
Egge über die Anwand des Ackers heraufgeleitet und stand nnn
an der Seite des Vaters. Beide schauten über die Ackerbreite
weg. Da kam dem Sebast der Einfall angeflogen: „Gesäet wäre
es; wer aber wird's ernten?"
Er sah den Vater an, der sich gerade mit einem trüben
! Blick dem Sohne zukehrte. Sie mochten wohl den gleichen Ge­
danken gehabt haben, denn plötzlich schoß dem Bauern eine jähe
Rothe in's Gesicht. Er wandte sich rasch ab und ging wankend
mit müden Schritten dem Hanse zu.
Die Zugochsen waren wirklich, unv zwar um gutes Geld
verkauft worden, auch eine Fuhre Korn, die der Manthmüller
übernommen, hatte ein rundes Sümmchen eingebracht. Der alte
Großstüber athmete wieder auf. „Wenn sie mir nur Zeit lassen
würden", sagte er sich, „ein paar gute Jahre, und es knnnt' doch
sein, daß es sich noch einmal wenden that'! Herrgott im Himmel
oben, verlaß mich nit!"
An einem Nachmittag im October kam ganz unerwartet
1l*


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 4 ]
S. !)0
50. Iaht gang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Februar 1900
Nr. 11
lungen beschließt das Werk, welches ras Verständniß für die Wich­
tigkeit einer rationellen Walowirthsckatt gewiß fördern wird und
dem daher möglichste Verbreitung gewünscht werden darf. Wir
nennen schließlich noch den Wiener Künstler W. Lievolbt, dessen
Meisterband die Originale für die woblgelungenen Tafeln, sowie
für die Mehrzahl der übrigen Abbildungen lieferte. v K.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Ludw. Salix de Felberthal, Auszug aus den neuesten Vor­
schriften bclr. das Zollverfahren bei der Einfuhr v. Zucker, Bier,
Branntwein und Mineralöl, sammt einschläg. alpbabct. Waren-
verzeichntsje, leichtfaßlch zusammengestellt. 12". 29 S. Triest,
F. H Schimpfs. 50 h.
Die Zuck rbesicuetunß nach dem Gesetz: vom 20. Juni 1888,
m. den Abändergn. laut kaiserl Berordng vom 17. Juli 1899 u
dem ergänzten Bollzuaserlasse. Mil e. alphabet. Sachregister.
lOesteir. Gesetze. Sep Ausg, Ar. dl.) 8". 131 S. Prag, Hüfer&
Kloucek. X l 80
0. I H Vogel, Das Koblebreiverfabren zur Klärung von
Abwässern. Vom cbm. Standpunkte auf Grund prakti Erfabrg.
kritisch besprochin Gr 8". 21 S. Berlin, Naturwisienschastirche
Verlagsanstalt. 90 ü
G Duchmann, Landwirtbschattliches Rechnen im Anschluß
an den landw. Kalender od. Heimatkunde im Rechenunterricht e.
ackerbautreib. Gemeinde (Adgeänderter u. verb. Sonderabvr.
aus: „Elsaß loihring. Scbulblttt .) Gr 8". 37 S Straßburg,
Straßburger Druckers u. Beriagsanstalt. 60 h.
Bericht üb. die Thätigkeit des k. k. Ackerbauministeriums in
der Zeit vom 1. Jänner >891 bis 31 December 1897. Gr. 8".
V u. 662 S. Wien, k. k. Hof- und Startsdruckerei. K 5.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
M. Eifler& Co., Wien, Haupt-Preisverzeichniß von M
Eisler-& So, Josef Graßl's Nachfolger, Samenzüchter und Samen-
händler, Wien, l, Peteisplatz 1.
Wilhelm Klenert. Graz, Obstbaum-Gehöljschule. Körösi-
straße 56—60. Geneialanzeiger pro 1900.
Zum fünfzigjährigen Inöiküum der „Wiener Land-
roirtyfchaftkichen Zeitung".
welches auf den 1. Juli d. I fällt, hat der Gefertigte neuerlich
schon jetzt eine so große Anzahl von freundlichen Glückwünschen
erhalten, daß er den Betreffenden vorläufig nur auf diesem Wege
seinen herzlichen Dank aussprechen kann.
Der Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Druckfehlerberichtiauug. In dem Aufsatze: „Unser Special­
handel in Mais nach Herkunfts- und Bestimmungsländern" in
Nr. 11 d. Bl. soll es im Kopfe der ersten Tabelle anstatt 75 kr.
in Gold, richtig heißen: 50 kr. in Gold
Das Beste in Same« unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Taufeuve von Bäumen, Obst- und Heckensehlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in Temesvär, Ungarn.
Was ist
Schapirograph?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungsapparat für Schwarz­
druck. Preis si. 15. Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph zum
pr.obeweisen Gebrauche franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nicht
convenirenden Falle nur Franco-Reiournirung. Prospecte gratis.
Neneral Vertreter Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
Der heutigen Nummer liegt bei: Prospcct der k u k. Hof­
buchhandlung Wilhelm Frick über das Werk „Pott, Der Forma­
lismus in der landwirthschaftlichen Thierzucht" und andere land-
wirthschaftliche Werke.
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Gottlieb Freiherr Henn v. Henne
berg-Spieg el, Gutsbesitzer, erhielt taxfrei die t. u. k. Kämmerers
würde.— Josef Kl au di, Leiter der Agriculturckemischen Unter
suchungsstation des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen
beklagt den Tod seiner Mutter Frau Theresia Klaudi, geb. Kaura,
welche am 3. v. M. in Prag in ihrem 61. Lebensjahre verschied.
Gestorben sind: Camillo Fürst Starhemberg, Herr-
schaftsbesitzer, Erblanbmarschall in Oesterreich ob und unter der
Enns, erbliches Mitglied des Herrenhauses des österreichischen
Reichsratbes, k u. k. Geheimer Rath, am 3. d. M. in Wien im 65.
Lebensjahre.— I Köck eis, Fleischhauer, ein angesehenes
Mitglied des Wiener Gcmeinderathes, das sich in der Avprovi-
sionirungsfrage besonders hervorthat, am 1. d. M. im 77. Lebens­
jahre.— Karl Warhanek, der Begründer der Conservenindustrie
in Oesterreich, k. u. k. Hoflieferant, Ritter des Franz Josef-Ordens,
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone, Ehrenbürger
der Städte Polna, Jsola. Gravo, Zauchtl rc, am 2. d. M in Wien
im 72. Lebensjahre.— Franz Morczek, Graf Ledeburst'cher Rent­
meister in Milleschau, am 27. v. M.
Fürst Camillo Starhemberg f. Am 3. d. M. starb Camillo
Heinrich Fürst Starhemberg. Geboren am 31. Juli 1835, trat er
nach absolvirten Studien 1855 für kurze Zeit in die Armee. Im
Jahre 1869 wählte ihn der Stadtbezirk Wels, später der Versal
sungstreue Großgrundbesitz von Oberösterreich in den Landtag.
. f“'< t,
Siß- 58/lKleine? Kiesfillcr zur Filtration von Milch.
Fig. 59. Größeres Kiesfilter zur Filtration von Milch.
Zu: Kiesfiller zur Filtration der Milch, S. 89.
Dieselbe Wahlcurie entsendete ihn dann auch in das Abgeord­
netenhaus. 1872 folgte er seinem Vater als erbliches Mit­
glied des Herrenhauses. Kürz nach seinem Eintritt in das
Herrenhaus sprach er sich gegen die damalige Wahlreform aus,
da sie nicht das Jntereffe der Arbeiter berücksichtige und der so­
cialen Frage nicht Rechnung trage, welche Rede ihm den Beinamen
des „rothen Prinzen" eintrug. 1874 kamen die Starhemberg'schen
Güter durch einige Zeit unter Sequester, und der Fürst blieb dem
Herrenhaus fern. 1874 legte er sein Landtagsmandat nieder.
1875 unternahm er eine Reise durch Amerika. Wieder im Herren­
haus erschlenen schloß er sich der Verfaffungspartei an. Fürst
Starhemberg war Ecbland,»arschall in Oesterreich ob und unter der
Enns, Kämmerer und Geheimer Ratb Der Fürst war bekannt
als ein außerordentlich pa sionirter und fachkundiger Jäger, der
besonders glänzenoe Sammlungen von Rebgehörnen besaß, die
auf der Land- und forstwirthichaftlichen Ansitellung 1890 berech
tigtes Aufsehen erregten. Auch für den Traberspott interessirle
sich der Fürst in hervorragender Weise. Fürst Starhemberg war
ferner eines der ältesten Mitglieder des Jockeyclubs, ohne jeooch
irgendwie hervorragendes Jntereffe für den Renndetrieb zu hegen:
er präsidirle auch längere Jahre der Campagne-Reitergesellschast.
Unter den großen Besitzungen des verblichenen Fürsten^ nimmt
die Burg Wildberg in Oberösterreich eine hervorragende Stellung
ein. Die romantisch im Haselgraben gelegene Burg gebort seil
dem Jabre 1l98 dem adeligen Geschlechte, dem Oesterreich eine
Reihe b-deulender Männer zu verdanken hat, so den österreichi­
schen Generaifelo marschall Ernst Rüdiger Grafen Starhemberg,
den Vertheidiger Wiens in der großen Türkennoid 1683, dann dessen
Veiter, den Hoskriegsrath-V>cepräsidente>i Guido Grafen Starbem-
berg. den Eroberer von Madrid und Vicekönig in Barcelona
u A. Der Reichsfürsteniitel, die Würde des E.blandmarschalls
in Oesterreich ob und unter der Enns und die Heccenhaurmit-
gliecschaft gehen jetzt auf den älteren Sohn Grasen Ernst Rü-
oiger über.
Ackerbauschnldircctor Karl Kopf. (Mil Biloinß und Ramens-
zug.) Am 25. December v. I. feierte, wie wir s. Z. kurz mittheilten,
der Director der Ackerbauschule Edthof bei Amiletter, Karl Kopf,
im engsten Familienkreise sein 25jädriges Di nstjubiläum. Am
30. October 1846 zu Wien geboren, studirle Kopf nach Avsolvirung
der Mittelschule (1864) an der Technischen Hochschule in Wien
Naturwissenschaften und Lantwirtblchasls ehre. Seit Mai 18 8 ans
dem Reichsgraf Bentinck'schen Gute Friedau >n Proxis stehend,
folgte er am 15. Mai 1869 einem Rufe als suieplirener Lehrer
an die n.-ö. landwirthschaftliche Landes-L:hranjlalr zu Großau an
Stelle des erkrankten Professors Wilhelm Di lg. Von 1872—1874
leitete er zugleich die dortige Jnstitulswinhscbajt. In riefe
Periode fällt die erste Einführung von Scheinselder Rindern
(Februar 1873) in das Waldviertel, dem bald andere Importe
folgten und für welche Landes-Wanderlehrer A. Wittmann ettölg-
reich eintrat. Am 22. December 1874 erioigte die Ernennung Kvps's
zum Director rer n.- ö. Laudes-Ackerbauichule zu Edthof, deren Leitung
er am I. Jänner 1875 übemahm. Tort machte er die Organi-
sattonsarbeiten, die Araplnungen der Schul- und Wirtdschasts-
aebäude in den Jahren Id75 und 1876, sowie die weitere Aus-
aestaltung der Anstalt in den Jahren 1898 und 1899 mit Seit
1875 ist et Borstandstellvenreier des Landwirthschaftlichen Bezirks
Vereines Amstetten, den er durch zebn Jahre als Vorstand leitete;
nach dieser Zeit-erfolgte seine Ernennung zum Ehrenmilgliede des
Vereines. Die C nführung der Zucht englischer- Schweine nahm
im Jahre 1876 mit Thieren aus der Zucht des Frelh. von
Washington in Pols ihren Anfang und verbreitete such von hier
aus im Bezirke und in das Vierlei ober rem Wienerwald weiter
hinaus. Die Zucht des von dem Centralausichusse der k k. Land-
wirthschaftsgisellschask in Wien eingeführten Rindes, des graubrau­
nen Gebirgsviehs (Montavoner), wurde mit Erfolg fortgesetzt und
durch «Stiereinfuhr vom lan dwirlhschastlichen Bezirksvereine und der
Landwirthschaftsgeielllchaft wesentlich gefördert. Die Beschickung
der Mastviehausstellungen im Vereine mit bäuerlichen Züchtern,
der Allgemeinen land- und sorstwirthschaftlichen Ausstellung
in Wien 1890 und der Jubiläumsausstellung im Jahre 1893
wurde mit schönen Erfolgen veranlaßt. Die Betheiligung
Kopses an öffentlichen, wirthschaftlichen Fragen und Angelegen­
heiten erfolgte durch Vorträge, Aufsätze re. So nahm er an der
Gründung des Unterstützungsvereines für Unfälle beim Rindvieh
in Viehdorf und Umgebung Theil und ebenso, wie wir s. Z. er­
wähnten'), an der Einführung des Pferdeverstcherungsvereines
in Amstetten für das Vierlel ober dem Wienerwald. Durch die
neue Action des landwirthschaftlichen Bezirksvereines für Eriich-
iung eines Lagerhauses in Amstetien leitete er in Vertretung des
Vereinsvorstandes mit dem Landes-Wanderlehrer Wittmann und
dem Bürgermeister Schmidt von Amstetten eine Reihe von
Versammlungen ein. Im Jahre 1898 wurde Direcior Karl Kopf
mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
Wrr wünschen dem in kräftigem Mannesalter stehenden Jubilar
noch eine lange Zeit erfolgreichen Wirkens.
Blanco-Terminhandel-Enquete Die bereits wiederholt ver­
schobene Enquete über die Reform des börsemäßigen Terminhandels
soll nunmehr voraussichtlich gegen Ende März d. I. stattfinden.
Die Abhaltung dieser Enqutte ist derartig geplant, daß die sämmt­
lichen Experten in sechs Gruppen eingetheilt werden und im Laufe
von sechs Wochen allwöchentlich während drei Tagen die Experten
je einer Gruppe zur Vernehmung gelangen sollen. Die einzelnen
Experten sind, unbeschadet des Rechtes, an der Enguöte während
deren ganzer Dauer theilzun ehwen, nur verpflichtet, sich in der
Zeit, die für die Vernehmung ihrer Gruppe bestimmt ist, an den
Enqueteverhandlungen zu betheiligen. Die Fragebogen nebst stati­
stischem Materiale und die Geschäftsordnung der Enquete wird
den Experten s. Z. unter Bekanntgabe des Beginnes der Enquöte,
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 96.
der lustige Herr Gruber mit seinem Wägelchen angefahren, um
seinen lieben Freund, den Großstiiber, heimzusuchen.
Die beiden Männer schlossen sich in der Kammer ein.
Der Sebast, welcher mit verstörtem Gesicht, nichts Gutes
ahnend, in der Hauslaube lauschte, hörte zunächst nichts als ein
halblautes und, wie es schien, freundschaftliches Geplauder. Später
wurden sie drinnen etwas lebhafter; der Gruber lachte öfter
scharf auf; die Stimme des Vaters nahm einen demüthigen,
flehenden Klang an. Abermals lachte der Gruber, diesmal war
es aber ein höhnisches, herausforderndes Lachen. „Bei Deiner
alten Freundschaft!" horte Sebast den Vater stainmeln. Der
Gruber schlug mit der Faust auf den Tisch. Jetzt schien auch
den Stüber die Geduld zu verlassen, Drohungen wurden laut.
Nun siel drinnen mit Gepolter ein Stuhl um, und im nächsten
Augenblicke stürzte der Gruber mit flammenden Wangen an
Sebast vorbei auf seinen Wagen zu. In der Kammer aber
wurde es ganz still.
Mit ineinander gekrampften Händen lief der Sebast aus
den Anger hinaus; die Walpurga hatte sich längst still weinend
in ihr Stübchen zurückgezogen.
Am Abend dieses Tages hatte der Großstüber wieder
einmal nach langer Zeit einen Kanonenrausch.
Den Sebast litt es nicht im Hause, er ging in den Stall.
Hier war es kalt. Die leeren Stünde gähnten ihn an. Er schritt
quer über den Hof und wunderte sich dabei über die auf dem­
selben herrschende Unordnung. Allerlei Geräthe standen und
lagen umher. Daß er das bisher übersehen hatte! Langsam, mit
gesenktem Kopfe ging er weiter, immer Schritt für Schritt.
Er kam am Kranzenhofe vorbei. „Da ist viel Scheitholz auf­
geschichtet", dachte er. Unter der Thür stand die Cecil und rief
ihm ein Scherzwort zu— er hörte es nicht. Das Mädchen
blickte ihm verwundert nach. Ohne zu wissen, was er that,
verließ der Sebast die Landstraße und schlug die Richtung nach
dem Siebenquellwalde ein. Als er unter den Bäumen hin-
wanderte und jählings heftig an einen dunklen Fichtenstamm
anrannte, sagte er laut: „Oha, da ist's aber finster", dann
lachte er laut auf und sang halbleise vor sich hin: „Daß 's im
Wald finster ist, das macht das Holz; daß mein' Dirn sauber
ist, das macht mich stolz!" Den Jodler, der dazu gehörte, schenkte
er sich. „Kalt ist's heul'", sagte er dann und knöpfte den Janker
zu. Nach einer Weile riß er ihn doch wieder ungestüm auf.
Sobald er die Höhe erreicht hatte, folgte er dem Holzweg,
welcher der Lichtung zuführt. Auf dieser Lichtung steht, zum An­
gedenken an einen hier vor Jahren von einem stürzenden
Baumstamm erschlagenen Holzknecht, ein Marterl. Knapp neben
dieser Denksäule ließ sich der Sebast in das dürre Waldgras
sinken.
„Da ist's gut rasten", dachte er. Von dieser Lichtung aus
konnte man bei Tag das ganze Thal von Schattenbrunn mit
seinen verstreuten Einödhöfen, seinen Aeckern und Wiesen und
den dazwischen gesäeten Obstgärten übersehen. Zur Zeit leuchtete
von unten nur da und dort ein Lichtlein still durch die Nacht
herauf. Auch voni Großstüberhofe her zitterte ein solcher Schein.
Auf dem Großstüberhofe brannte ja in des Vaters Kammer
jetzt fast die ganze Nacht das Licht.— „Die Cecil!" schrie es
in Sebast. „Mein Gott nur nicht denken, nur nicht denken!"
Er warf sich in's Gras zurück und starrte zum gestirnten Nacht-
himmel empor. Wie spät es etwa an der Zeit sein mochte?
Mitternacht?- Der große Stern dort oben!— Schau, und
das kleine weiße Wölkchen, wie eilig dasselb' es hat. Ein lichtes,
WeißesWölkchen in mondloser Nacht! —Sonderbar. Aber was
ist denn das überhaupt für ein wundersames Treiben dort oben?
Ein Heller Schein beginnt sich zu verbreiten, die Sterne ver­
bleichen; ist es schon der junge Tag, oder ist es nur ein Traum­
bild, das den Burschen äfft?
Nun lohen oben zuckende, feurige'Garben auf..
Im Thale unten wird es lebendig, man hört abgerissene
Rufe, auch dort war man also auf das befrenidliche Schauspiel
am Firmamente aufmerksam geworden. Jetzt tönt gar die Glocke
in ungleichen Schlägen. So hat der Sebast noch niemals läuten
gehört; oder doch? Herr Gott, freilich wohl hat er's schon
einmal gehört, dieses bange, dumpfe Dröhnen— damals, als
der Schloßstadl brannte. Daß ihm das nicht gleich eingefallen
war! Rasch sprang er auf, und „Jesus!" schreit der Bursch,
dann stürzt er fort in wildem Lauf seinem Heimatl zu, das
ein Raub der Flammen geworden.
VII l.
Der alte Großstübcr lag im kleinen Ausgedinghäuschen,
der einzigen Baulichkeit des Gehöftes, die vom Brande ver­
schont geblieben war, auf einer dürftigen Liegerstatt; sein rechtes
Auge war zugekniffen, um den welken Mund zuckte ein blödes
Lächeln, die linke Hand aber spielte unsicher mit den Wollzotteln
des alten Schafpelzes, der ihm zur Decke diente. So lag er
schon an die acht Tage, völlig theilnahmslos, nur manchmal
lallte er etwas vor sich hin, das kein Mensch verstand.
Als man in jener Schreckensuacht die Walpurga unter
den Trümmern des Hauses hervorgezogen und der Großstiiber
des verkohlten Leichnams seiner Tochter ansichtig geworden, halte
er einen Laut ausgestoßen, der nichts Menschliches au sich gehabt—
es war das Heulen eines gemarterten Thieres; dann hatte er
sich einmal um sich selbst gedreht und war bewußtlos nieder-
gebrochen. Wie er wieder zu sich kam, lag das blöde Lächeln
nni seinen Mund.
Wochen gingen vorüber, an dem Zustande des Kranken
wollte sich nichts ändern. Unverrichteter Dinge waren die Land­
jäger, welchen die Vornahme der Erhebungen wegen des Brandes
oblag, abgezogen, nicht anders erging es dem Commissar der
Brandschaden-Versicherungsgesellschaft.
Besonders geschäftig hatte es in dieser Zeit der Anger­
bauer von Tanneben. Er trug eine geheimnißvolle Mär' von
Hans zu Haus. „Aber nichts ausreden", mahnte er die Leute.
„Nichts ausreden!"
__ Um die Weihnachtszeit war der Großstüber schon recht
matt. Am Heiligen Abend aber wurde er die Beute einer auf­
fallenden Unruhe; er versuchte es, sich in seinem Bette aus­
zurichten, der Angstschweiß stand ihm auf der Stirn, und plötz­
lich hatte er die Sprache wieder erlangt.
„Sebast", rief er, „geh' her da, um Jesuwillen— geh'
her! Das Feuer, ich selbst hab's gelegt! Mag mir Gott gnädig
sein !"
Der Sebast lief zum Kränzen, und vor demselben hat
der Sterbende sein Schuldbekenntniß wiederholt. Ein Junge
war indeß um den Pfarrer gegangen.
In derselben Nacht, zur Stunde, da die Glocken zur Mette
riefen, ist der alte Großstüber gestorben.
Nun nahmen die Verhandlungen bei den Behörden einen
raschen Verlauf. Ans Grund des freiwilligen Eingeständnisses
des Verstorbenen versagte die Versicherungsgesellschaft die Be­
zahlung der Schadensumme; der Großstüberhof wurde auf die
Gant geschrieben.
'Schieß folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 5 ]
Nr. 1L 7. Hebruar 1900 Wiener Landwirthschastslche Zeitunq. po. Jahrgang S. !>1
bezw. ter Eintheilung der Experten in Grnppen und der für die
Vernehmung der einzelnen Gruppen angesetzten Termine bekannt­
gegeben werben.
Beitritt zur „Centralstelle". Ter Land- und forstwirtbschaft-
liche Verein in Braunau hat in seiner am 14. v. M in Ditters­
bach abgehaltenen Jabiesversammlung einen Beschluß gefaßt, in
welchem die volle Zustimmung zu dem zoll und handelspolitischen
Agrarprogromme ter Ceflerretcbiicbctt (Zentralstelle zur Wahrung
der land- und sdistwiitbschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen und zu der Begründung desselben durch
deren Haeiptreferenten Nitter v Hobenblum, sowie die Erwartung
ausgeiprcchen wirb, daß cre Regierung, der Reichsrath re. mit
allem Eifer und ohne Unterlaß bestrebt sein werben, diesem Pro­
gramme zur Tuichfuhrung zu verhelfen. Zugleich ersucht die Ver­
sammlung, da es sch biet um eine Lebensfrage für Hunderttausenbe
von Familien bandelt, alle landwirthschaftlichen Vereinigungen
der diesseitigen Reichshälite, dieser Kundgebung beizutreten und
die unerläßlichen Maßnahmen zu fordern, nachdem das.Bitten
bisher nichts genützt hat Einen ähnlichen Beschluß faßte am
13. v. 11!. die Gemeindevertretung von Hauptmannsdors, sowie
am 5. v Dl eine Versammlung von Gemeindevorstehern des Ge-
richtsbezirkes Braunau Tie wirksamite Unterstützung der Bestre­
bungen der „Centralstelle" seitens der zahlreichen lanrwirthschaft-
lichen Vereinigungen Oesterreichs wäre jeventalls darin gelegen,
wenn dieselben ihren Beitritt zur Centralstelle vollziehen würden.
Jm^Clnb der Land- und Forstwirthe in Wien wird am 9 d. M-
der k. k. Forstrath Ferdinand Wang, Professor an der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wie», über „Das Hochwasser des Jahres
1899 smit Stereoskop- und Skioptikoub/loern)" sprechen.
Die Hauptversammlung der k. k. Landwirthschastsgesellschast
für Kärnten findet auf Grund der neuen Satzungen am 28. März
d. J-.Vormittag von 1 ü 1/ 2 Uhr und Nachmittag von 3 Uhr ab
im Holet Grömmer statt Stimmberechtigt und die Mitglieder des
Centrolausschusses und die von den landwirthschaftlichen Bezirke­
verbänden gewählten Abgesandten. Auf der Tagesordnung siebt:
Jahresbericht pro 1899; Bericht der Rechnungsprüfer; Voranschlag
pro I960; Neuwahl des Präsidenten, von vier Mitgliedern des
Centralausschusses und zweier Rechnungsprüfer; dann von acht
Mitglieder» des Centralausschusses durch die Bezirksgruppen;
Anträge des Centralausschufies, betreffend: die Verwendung der
Subventionen pro 19! 0; das Ansuchen um Subventionen pro
1901; die Verleihung von Unterstützungen aus der Franz Strutz-
mann'schen Stiftung; die Festsetzung des Jabresbestrages und des
Antheiles der Gaue an diesem Beitrage; Anträge der Gaue und
der Beztrksverbände.
Der Wiener Geflügelzüchterverei» hält seine d'esjährige
ordentliche Generalversammlung am 9. d. M., Abends 7 Uhr, im
Clublocale Wien-Westbahnhof ab.
Der Urquell jedes Volkes ist die Landwirthschaft. In Wien
fand am 2. d. M. eine von etwa 3000 Tbeilnehmern besuchte Ver­
sammlung zu dem Zwecke statt, um die Theilnahme für die Boeren
zu documentiren. In derselben sprach der Schriftsteller vr. Fritz Bley
aus Berlin. In seiner Rebe findet sich u. A. folgende Stelle: „Durch
die wirtschaftliche Entwicklung sind die Engländer zur Einseitigkeit
gedrängt worden, weil sie in ihren culturellen Bestrebungen den
Grundsatz aufgegeben, daß die Landwirthschaft der Urquell eines
jeden Volkes ist." Im weiteren Verlaufe seiner mit stürmischem
Beifall aufgenommenen Rede sagte er: „Dort unten, in Natal,
erhglt England die Quittung für die Preisgabe ferner Lanbwirih-
ichaft..Nicht überall hat sich diese richtige Anschauung über
die Bedeutung der Landwirthschaft die gleiche Anerkennung er­
worben.
^ Einschränkung der Viehmastung in Ungarn. Wie die „Wiener
Fleischhauer- und Fleischselcher-Zeituna" erfährt, hat der bekannte
Araber Fabrikshof, der den Wiener Centralviehmarkt regelmäßig
mit Mastochsen beschickt, sein Spirituscontingent an die Temes-
varer Spiritusrassinerie verkauft und stellt demnach den Betrieb
der Mast demnächst ein. Auch die Spiritusfabrik der Brüder Neu­
mann in Arad, die gleichfalls den Wiener Marti in hervorragender
Weise mit Mastrindern beschickt, soll Anstalten treffen, die Vieh­
mastung bedeutend zu reduciren. Hierdurch stünde dem Wiener
Markte ein Ausfall von jährlich mindestens 3000- 4000 Stück prima
Mastrindern bevor.
Ungarische Pferde für de» afrikanischen Krieg. Die Pferde­
händlerfirma Hauser in Szabadka, welche für die Engländer unga-
lische Pferde einkauft, hat, wie der „Pester Lloyd" berichtet, dieser
Tage in 40 Waggons 240 Pferde nach Fiume abgesendet. Schon
früher berichtete dasselbe Blait, daß in Dedreczin 150 Pferde für
die englische Armee angekauft wurden. Ferner wird mitgetheilt,
daß aus dem Oedenburger Pferdemarkte vom 5. d. M. Franzosen
und Engländer bei 3000 Pferde für Kriegszwecke gekauft haben.
Verfügungen über de« Biehverkehr. Das „Anzergebtan für
t>u Verfügungen über den Viebverkebr am Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Sticken XIX—XXI, unter den Nummern
4696—4/04 eie Kundmachungen übet nacv (lebende Verfügungen,
u. iw. betrefteiu: Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach Ungarn (4702).
— Tirol: Abänderung des Einfuhrverbotes für Klauenthiere aus
Tirol nach der italienischen Provmz Brescia (4700).— Anihebung
der Sperre in den politischen Bezirken Riva, Rovereto und Tnenl
(4701)— Lachsen: Erlassung von Sperrverfügungen aus Anlaß
der Maul- und Klauenseuche in der sächsischen Grenzgememde
Untersachsenburg (4696) und Aufhebung der Sperrverfügungen der
züglich der sächsischen Grenzgemeinten Großschönau (4697), Bären­
stein (4704) und des Amtsbezirkes Löbau (4703).— Bayern-
Wiedereröffnung der bayrischen Viebeintritlstalion Bärnau (4693).
— Sperrverfügungen aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche m
der bayrischen Grenzgemeinde Freilassing (4699).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 5 Februar. Auftrieb 4981 Stück Vre
u zw.:
Mastvieh 3945 Ochsen 3745
Werdevieh— Stiere 678
Beinlvieh 1036 Kühe 506
Darunter Büffel 52
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe ro
4981 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4151, nach auswär
818, unverkauft blieben 22 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Ma
und Beinlvieh auf Niederösterreich270, Oberösterreich 275, Salzbu
'- Tirol Steiermark 2, Krain 8, Küstenland-, Böhmen-
Mähren 166, Schlesien Galizien 742, Bukowina 100, Unga
und Siebenbürgen 3327, Kroatien und Slavonien 83, Bosni
-, Serbien —, Italien 8 Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungar
u. zw. prima 90 72— 83, secunda K 63-71, tertia 90 54-1
eitcem K 86, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. vrir
K 70— 74, secunda 9062-69, tertia L 54-61, ertrem 1075-7
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 90 76-83, secun
K 67-75, tertia 1060—6b, ertrem L 84. Stiere 10 52-1
extrem K 91-12, Kühe 1552-62. ertrem 1065. Büffel 1036-4
extrem K—, Beuilvtey 1036-53.
Auf dem Rinbermarkte vom 3. und 5 Februar 1909 z
sammengenommen wurden gegen den Markt vom 29.. Jänner 19!
um 85 Stuck mehr aufgetrieben. Bei ziemlich freundlicher Kau
stimmung konnten Hochprima und bessere Qualitäten leicht b
vorwvchentlichen Preise behaupten. Mindere Mittelsorten wäre
jedoch flau und eher etwas billiger. Stiere gingen zu um K 2—
pro q niedrigeren Preisen aus dem Markte.
Pferde. Wien, 1. Februar. Zum Verkaufe wurden auf bi
. a, gebracht 320 Pferde. Bei lebhaftem Marktverlaufe würd/
bezahlt: Kutschpferde zu K 340-420, leichte Zugpferde zu 90 1!
big K 340, ,chwere Zugpferde zu 10 400 -800, Schlachtpserde i
10 44—134.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte>
Rudolfshe,m-Wie» wurden vom 31. Jänner bis 1. Februar zu Mark
gebracht: 170.000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notirter
Pnmaeier 24—25 Stück, Secundaeier 26-27 Stück, Kalkeier 27 b
28 Stück pro 102, feinste Tafelbutter 102 40—2- 60, Landbutter L21
bis 240, gewöhnliche Naturmarktbutter K 2—2 20, Kunstbutter
(Margarin) 101—1-50, Rindschmalz^ 2—2-40, Tovsen 40—48 h
pro %.— Praq-Karolinenthal, 4 Febiuar. Bericht von Ludwig Lagus
Butter. Stimmung anhaltend matt, die Zufuhren überragen tburm-
boch die Nachfrage. Es notiren- Feinste Süßrabmtafelbutter,
90 220—230, feine Landbutter 10 160—170, frische Marktbuttev
L 150 -160 pro q. Siet. Tendenz anhaltend fest. Es notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische 10 5—5 20, Kalkeier
104-70-4 90 pro Schock transito.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarktrrlle
betruaen die Zufuhren vom 28. Jänner bis 3. Februar: 293.420 kg
Rindfleisch, 27.890 kg Kalbfleisch, 1561% L-chaifleiich, 98.200 kg
Schweinefleisch, 2277 Stück Weidnerkälber, 110 Stück Weidner­
schafe, 536 Stück Weidnerschweme, 2 Stück Weibnerlämmer. Es
notirten incl. Verzebrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64 —100 h
dto. hinteres 80— 120 h, Rostbraten !Rieden)— •— h, extrem
- h, Kalbfleisch 68—130 h, Schaffleisch 60—108 h, Schweinefleisch
96— 1281«, Weidnerkälber 88- 116 h, Weidnerschafe— ä,
Weidnerschweine 88— 1'20/i pro kg, Weidnerlämmer—•— h pro Paar.
Bei einer im Vergleiche zur Vorwoche etwas stärkeren Zufuhr au
Fleischwaren gestaltete sich der Marktverkehr gegen Wochenschluß
sehr lebhaft, und erzielten Schweinefleisch um 12 h, Kälber um 8 h
und Schweine um ih pro kg bessere Preise. Tie übrigen Fleisch­
waren behauptelen vorwüchentliche Nottrung.
Wolle. Prag, 1. Februar. Man notirt Basts Frachtlaae
Prag pro 50 kg: Hochfeine Ein schür (hochfeine ungarische und
schlesische Stämme) 10315—345, dto. feine 10280-300, dto. mitt­
lere 10180—190, dto. ordinäre 90 150—160, böhmische feine Herr-
schaftswollc 10220—'230, dto. mittlere und mittelfeine 10170—lv0,
Pächterwolle (ungekreuzts, beffere Qualität K 150—160, Kreuzungs­
wolle 10 135-145, böhmische Bauernwolle, ordinäre 10119—12),
beffere Qualitäl K 125—135, Beste K 140—150, Sommerwollen
10 100—110, Schweißwolle, leichte 1060—70, dto. schwere 1050 bis
1060, feine Gerberwolle 10130—135, dto. mittlere und ordinäre
10105—110, weiße Flamentiner Wolle 10 60—65, dto. färbige
1040-45.
Vodenprodncte. Getreide. Wien, 6. Februar. In effektivem
Weizen war an der Börse für landwirthschaitliche Products in Wien
4 .»
Fig. 60. Ofen zum Trocknen von Kies-
Zu: K/eSfilter zur Filtration der Milch, S. 59.
vom vergangenen Samstag keine Veränderung der Preislage zu
bemerken. Der Verkehr war unbelebt, das Angebot mehr als zu­
reichend, was zur Folge hatte, daß durchgehends blos die Preise
der Vorwoche bezahlt wurden. Verkauft wurden: Slovakischer 76 kg
zu Kl 80 und 76-5 kg zu 107-85 ab Mühle, 77 kg zu 108 bahn­
frei hier, 80 kg rother zu 108 Tornöcz, 77/5 kg zu 107-70 Vere-
bely und zu Kl 80 Preßburg, 76 kg zu Kl B.-Gyarmat und
Leva, 78% zu 107 55 Perbete, 78’5% zu 107 55 Neuhäusel,'
19 kg zu 107-70 Diöszeg, 107-65 Suränp, 107-60 Ar.-Maröt,
107-75Tyrnau, 107-85 Wartberg, 78Ly zu 707-20 Kaäl-Kapolna,
19kg zu 907 60 Päsztö. Auch Roggen hielt unveränderte Preise.
So bezahlte man Pesterboden zu IT 6-75 hier,'anderen ungarischen
72-73 kg zu 10 6-65— 70 hier, ab B-Gyarmat In. ju 90 6-10 ab
Jpolpi'ag und Leva zu 106 07, ab Galgöc; zu K635, ab Suränyer
und Neuhäusel zu K 6 27 6, ab Preßburg zu 106-40. Gerste war
um ein Geringes besser gefragt, preishaitend. Verkauft wurde:
Mäbrische ju X8 Olmütz, ab Preßburg zu X6 per Schiffahrts­
eröffnung, Slovakische zu Kl 30, Tornöczer zu 906 50, B.-Gyar-
mater zu 9X7-25 und 107-40, nordungarische zu 907-20, Suränyer
zu 107, Neuhäusler zu 907-10 und Marchfelder zu 107 05, Alles
ab Kleinschwechat, Wienerboden zu 10 7-40 ab Fischamend. Mais
wie Hafer blieben preishaliend. Loco Wien notirt amtlich pro 50 kg:
Mais, ungarischer, alter 905-80 —6, dto. neuer 105-25—5-35,
Cinquantin, alter 10 6-15—6-35. dto. neuer K 5-90—6-10, Hafer,
ungarischer, geringer Qualität 105-25—5-35, dto Mittelqualität
105-40--560, dto. prima 10 5 65—5 85, Ausstich Hi-6 25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieii vom
1 Februar. Die Zufuhren beliefen sich heute aus 113 Wagen
Klee und Heu und 36 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 105'60—8,
Berg- und Waldheu 106—8, Wiesenheu 105'40—7 20, Grummet
105—5-80, Schaubstrob IX2 80—3 60 pro? und 1012—16 pro
Schober, Rittstrvh 90 3-20 pro q.
Kartoffeln wurden am Cevtralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
vom 31. Jänner bis 1. Februar 10 Wagen zugeführt und notirten:
Gelbe runde 90 3—3-20, Äipfeltartoffeln 9012—18 (en detail), unga­
rische rothe runde IX—— pro g
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaitliche
Rroducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 108 75-9, Mlttel-
107-50-8, Rund- 108-50—9, Lang- und Flach- 109-50-10,
Dto. bunte 10 6—6 25, Futter- 90 5-25—5-50, Erdieu, Koch-,
mederösterr. 909— 11, dto. mähr. 90 9 —12, dto. gatiz. 10 8-75
bis 9012, dto. geschält 90 14— 20, Anbau- 108 25 —8 75, Linsen,
mähr. J0 12—24, niederöiterr. 10 12—24, russische 10 12—19,
Wicken, mähr. K—-—, ungarische 10 7— 7-50, oto. galizische
K 7-7-50, Buchweizen 10 7 25-7-50, Hirse 10 6-7 50,
dto. geschält 1011-12 75.— In Budapest bat der Absatz von
Fisolen abgenommen und erbielten sich die Preise auf dem vor­
wvchentlichen Niveau. Es notiren: Große weiße und Rundbohnen
107—8-25, braune Bohnen 107—7-35, buntfarbige Bohnen 105-75
bis 906, Schweselbohnen 907-50— 8, Zwergbohnen 9X8—9-25,
Linsen abfallende Sorten dis 90 8, beffere und fehlerfreie 9010
bis 9020, Kocherbsen 9010—12, enthülste 90 18, Hirse 9X5—5-75
pro 50%.
Gemüse. Trotz des wegen Feiertages entfallenden Markttages
war die Zufuhr nur unwesentlich geringer, Preisdifferenzen ohne
Belang, bin gros notirt in Wien vom 28. Jänner bis 2 Februar:
Kohl 60 h bis K 3, dto. blauer 80 h bis 10 2, Kraut K 2—6,dto. rothes
10 2- 6- 60, Kohlrabi 60 h bis 90 1- 60, Blumenkohl, ital. 103 bis
3 60 pro 30 Stück, Sprosienkohl 90/r bis 901-20, Spinat 24 st
40 h pro %, Salat, Häuptel-, franz. 106—6-60, Endivien 13-60
bis 9X4-20, gekrauster 901—2-40 pro 30 Stück, dto. feiner ital. 40 st
bis 50 st pro kg. Taselspargel 906- 8 per Bund, Artischocken, ital.
5 —10 st pro Stück, Erbsen, grüne, in Hülsen, ital. 80 st bis 10 1,
Bohnen, grüne, (ranz. 10 5—6 pro kg, Gurken 50 h bis H pro Stück,
Reltig, Monats- 20 st pro 2—4 Büschel, dto schwarzer 20 h pro 5—12,
Rüben, weiße 20 n pro 3—12, gelbe 20 h pro 6—40, rothe 40 st bis
90 1 pro20 Stück, Kartoffeln 105-80—6, blo. Kipfel- K 16—18 pro q,
Sellerie 60 st bis 10 3 pro 30, Petersilie 20 st pro 5—40, Porree
20 h pro 20—30 Stück, Schnittlauch 20 h pro 15—20, Petersilien-
kraut 20 st pro 15- 20, Quendlkraut 20 st pro 30, Dillnkraut 20 st
pro 6—10 Büschel, Kren 90 8- 40 pro 100 Stück, Zwiebel 9010
bis 90 12, Knoblauch 90 20—40 pro q.
Obst notirt in Wien vom 28. Jänner bis 3. Februar da gras:
Aepfel, tiroler 36—90st, Maichanzker, Grazer 18—40st, Reinetten
3o- 48 st, Koch- 22—36 st, sonstige 20—36 st, Birnen, Wintertasel-
70—80 st, Koch- 20 -24 st, Arschützen 35—36 st pro kg, Citronen
90! 80—2-60, Orangen 10 2- 6 pro 100 Stück, Haselnüsse 56 st bis
101, Nüsse 40-80 st, dto. franz. 80 st bis 1'!'80, Kastanien 24—48 st
pro kg.
Kleesamen. Wie«, 4. Februar. Rothklee begegnete guter
Kauflust bei behaupteten Preisen. Andere Kleesaaten ruhig. Die
Wiener Börsekammer notirt pro 50%: Rothklee, echt steirischer,
kleeseidefrei 1080—84, dto. naturell 90 67-50—75, div- österr. Pro­
venienz, naturell 90 67-50—75, dto. Ungar., naturell 90 67-50 —75,
Luzerne, italtenische, kleeseidefrei 1056—60, dto. naturell K—
bis K-, dto. französische, kleeseidefrei 9062—72 50, dto. ungar.,
kleeseidefrei 10 55—57-80, blo. naturell 9X —• —, weißer (böh­
mischer! 10 40— 62 50, Alsyke (schwedischer Klees 9072-50— 80,
Esparsette, türkische 90 1 2-50—14, Jncarnatklee 1025—35.
Rübensamen batte ruhigen Verkehr Die Wiener 'Börse-
kammer notirt pro 50 kg, u. zw.: Burgunder Futterrübensamen,
Oberndorfer, ausländ, gelbe runde 90 52-50, Mammuth, aus­
länd. lange rothe 9054, flaschenförmige, ausländ, gelbe und rothe
1948, Klumpen, ausländ, gelbe und rothe 10 48, Zuckerrüben­
samen, inläNd.,-10 30, ausländ, 90 35, Halm- und Stoppelrüben,
bayrische runde 90 40, dto. lange 9040.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiiitus,
Wien, 5. Februar. Bei lebhafter Kauflust seitens der Raffinerien
haben die Preise um circa 40st angezogen. En gros notirt: Roh­
spiritus aus Frucht ober Kartoffeln (75X oder höher) unver­
steuert, contingentirt 10 39 60—39-80, Meiassensvirltus. (75-0
ober höher) unversteuert, contingentirt 9038 60 —K 38-80, recti-
ficirier hochgradiger Svirilus '90?0 ans drrübsrs, versteuert,
contingenliri exclusive Verzehrungssteaec K 113-50— 90 114. En
npta.li sind Preise um 901—2 höher— Ja B idapest notirl: Roh­
spiritus für Raffineure 90 36 50 Geld, 90 37Ware: versteuerte
Raffinade für Großhändler 90112-50 Gel». 1011350 Ware; ver­
steuerter Rohspiritus rüc G/oßhänoler 90110 50 Geld, 9X111-50
Ware. Beides ohne Sieuerzuschlag.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von nnferen Abonnenten gestellt werben, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
36. Kleegras-Samenmischunq. Wir sind durch ungünstige
Verhältnisse zu ausgedehntem Feldfutterbau gezwungen und haben
für ein Vorwerk nachstehende Fruchtsolge eingeführt: l. Hackfrucht
gedüngt, 2. Sommerung, 3. Mischling gedüngt, 4. Winterung,
5, 6., 7., 8. Kleegras. Von letzterem erzielen wir, trotzdem wir die
Samenmischung von den renommirtesten Firmen zusammenstellen
lieben, nur einen befriedigenden Schnitt, das Grummet bleibt, mit
Ausnahme einzelner >LteU:n, schütter und niedrig, so daß es nur
eine gut zu nennende Weide ergibt. Der Boden ist lehmiger Sand,
die Lage hoch, gegen Nord-Ost gelegen, Untergrund sehr durch­
lässig, Klima bulchschnitttich rher ieuchi, raub, zu Extremen geneigt,
speciell Spätfröste zu erwarten. Wegen relativ baldiger Wiederkehr
glauben wir nicht viel Klee in die Mischung geben zu dürfen.
Bei den gegenwärtigen Erfolgen sind wir mit Recht unzufrieden,
glauben jedoch, daß zwei Schnitte pro Jahr erzielbar sein müßten,
umsomehr als wir an die Qualität des Kutters keine besonderen
Ansprüche stellen. Wir ersuchen daher Fachgenossen um freundlichen
Rath behufs Zusammenstellung einer bewährten Samenmischung.—
Gutsverwaltung B., Böhmen.
37. Holzzeuggewiittiung. Welches Werk behandelt praktisch
die Verwerthung des Holzes zu Papierzwecken (Hoizzeug)? Ist das
Lexikon der Papierindustrie von Akeson diesbezüglich erschöpfend?
Welche Unternehmung, die das Rohmaterial für die Papierfabriken
liefeit, würde nähere Betriebsdaten angeben?— „Akeson"
38. Mitchsepaiator. Welcher Handseparator bewährt sich nach
den gemachten Erfahrungen am beiten? Haben sich die angepriesenen
Vorzüge der „Westfalia" und „Fram" bei längerer praktischer Ver­
wendung bewährt und inwieweit?— L. Z. in W.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
62 und 63 Kleegrasba» L M. in D., Böhmen. (Antworten
auf Frage 11.) Wenn steirischer Rothklee, mit Timothegras ge­
mengt, angebaut werden soll, kann ich eine Mischung von 14%
Rothklee und 10 kg Timothegras pro ha bestens empfehlen, da
ich diese Mlschung durch sechs Jahre mit bestem Erfolge baue.
Da das Ttmotbegras zu den späten Grasarten gehört und die
Blütezeit des Rothklees mit der des Timolhegrases tast zusammen­
fällt, so ist eine Verholzung desselben durch Ueberständigkeit nicht zu
befürchten Oekonomieleiter Ernst Gruber.
Der Anbau von Kleegrasmischungen an Stelle des reinen
Klees ist nur anzuempfehlen. Vor Allem schützt er vor völligem Miß­
rathen des Futterschlages, denn sollte auch der Klee in seiner Ent­
wicklung zu wünschen übrig lassen, sv wird sich doch der Grassamen
umso üppiger entwickeln. Auch unter normalen Verhältnissen zeigt
der Klee im zweiten Jahre gewöhnlich einen schüttereren Stand, was
dann durch die Grasart ausgeglichen wird. Ein zweiter Vortheil
liegt darin, daß man dem Vieh getrost ausreichende Portionen
auch jüngeren Futters dieses Gemenges vorlegen kann, ohne
Trommelsucht befürchten zu müssen, zumal als man ja bei Beginn der
Grünsülterung mit dem 2jährlgen Kleegrasgemenge den Anfang
macht. Die Samenmengen sind so zu wählen, daß die Kleearten.
80-,, die Grasarten 20-0 des Gewichtes der Reinsaat betragen.
Wir t enöthigen z. B. Heuer für unsere 61 ha grobe Futterfläche ä2l%
>m Ganzen 1280 kg, bezw. da wir auch Schwebenklee (eine Art
Weihklee) nebst Timothe verwenden, welche beide ein geringeres
Saaterforderniß stellen, 1200% Saatgut. Hiervon entiallen 900%
auf Rothklee, 100 kg aus Schwedenklee unv 200% aas Timothe.
Diese Mischung hal sich bet uns stets auf bas Beste bewährt.
Anscheinend liebt Timothe einen schwereren Boden: für leichtere
Böden wäre meines Erachtens französisches Rayzras empsehlens-
werther. Wo es sich um Fütterung von Milchvieh bandelt hätte
die Beimengung von Schweüenklee wegzufallen, da die Bitterkeit
des letzteren in die Milch übergeht; tonst bildet er ein recht
massiges Futier. Zu erwähnen ist auch der höhere Heuertrag einer
Mengsaat gegenüber Retnsaat. Um sich bas Gedeihen eines Futter-
schlages zu sichern, achte man genau auf den Gebcauchswerth der
Sämereien, b. h. aus Reinheit tgarantirt kleeseidefrei), Keimfähig­
keit und Provenienz. Oekonomiebeamter Anton Schmib
64. Kleinfrüchtige Obstbäume. M. A. in S., Steiermark.
(Antwort uns Frage 6.) Ein Boden, der eine Humusdecke von
25—35 cm und im Untergründe Lehm, Gerölle von Glimmer­
schiefer und Ka!k hat, ist der beite Grund für alle Obstbäume, so
daß d e Anwendung künst lichen Düngers als Oberdünger unnöthig
sein dürste. Zur Unlergrunddüngung wäre oerdünnie Gülle zu
verwenden. In der Gegend von Mürzzuschlag fand ich schon wieder­
holt, daß Trockenheit im Untergründe die Schuld an der Klein-
srüchtigkeit trug. Daß hier alle Obstgattungen gutes Wachsthum
zeigen, die Früchte dagegen klein bleiben, ist ein klarer Beweis
hierfür'). Baumschulenbesitzer Friedrich Hennings.
65. Stallba». A v. L. in P., Obersteiermark. (Antwort auf
Frage 5.) Ter Fragesteller sei aus die von dem kön. preuß. Kreis-
baumeister Hofsmann (ogl. Nr. 9 d. Bl.) entworfenen feuersicheren
landwirthschafliichen Tiefbauten aufmerksam gemacht.^', welche den
Wünfchen und Bedürfnissen des angeführten speciellen Falles in
befonders zweckentsprechender Weise enigegenkommen. ..ck.
66 Preisnotirung von Schmutzwolle Oberverwaltung H.,
Böhmen. Wie uns das WoUe-Auctionsunternebmen M. Heller& Co.
in Budapest mittheilt, werben «Lchmutzwollen in Budapest nur von
April dis etwa Seplemder-Oclvber regetmägig nonrt, während in
den anderen Monaten des Jahres keine Bestände in solchen Wollen
vorhanden sind.
67. Grünfutterpflanze. K. B. Die Anfrage ist bereits in
Nr. 1 b. Bl. erschienen. Sie wurde zur Beantwortung einem Fach­
mann übersendet. Sobald die Antwort einlauft, wiro dieselbe ver­
öffentlicht werden.
') Eine zweite Beantwortung wnd folgen.
2) Vgl. Engel's Handbuch des landwirthschaftlichen Bau­
wesens mit Einschluß der Gebäude für landwirthschaftliche Gewerbe.
8. Aufl., vollständig neu bearbeitet von Alsreb Schubert. Gr. 8<>.
XU und 662 S. 1895, Berlin, Paul Parey. IT24.
Bet der Redaction etnaetaufene Dandfchrltten.
Faust anno 191/0.- Maftunii uiigai ilcher und keuttcher Ochsen.— Der HaiiSl.—
Zum Anbau der Braugerste- Renlabilitä! einer Ktiochenmüble.— Besorgung w„Ib
schaitlicher Auigabea durch Casino«.— «eraschiitlen.— Nenlabilttät sür einen Pilro-
leummotorpfluz.— Der Pseroeexporl aus Oesterreich-tlugarn.- Brennereikarlofsetn.
— Die Pseroezuchl in Bel/si-.-n.- Hornung.


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 6 ]
S. 92
50. Jabrgana
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
7. Februar 1900
Rr. I I
Kälber
*
c
Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
ftlhr> den schwersten" Fallen die ThÜriNger PillkN. V, Schachtel 13 -, V 2 Schachtel LI- 60.
^Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen ic. kostenfrei durch den alleinigen Fabrikanten
01. Lageman, chemische Fabrik, Erfurt 67. ißtT Zu beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten.
Mvlvvll* G-nerals-vSt für Oesterreich! M. Röe
Roetzle, Wien, 4/1. Mayerhoi osse iS. DrySt für Oest rr»ich: C Hnndner Engelapotbekr. Wien. I., Boanergasse 13 IVZ,
C
3
M
n
mit 22—23^ Stärkemehl, verkauft von 2800 kg aufwärts juX 4
pro 100 die Graf Josef PLiffy'sche Güterdirection Lzomo-
I4»t) Ungarn. 355
Mniii«5-NlhilmW>,NUschiisttki llliiitmlj
Möhrnen.
Der Bockberlauf ist eröffnet.
. Pr°du:i>o„ eitler edlen Duchwolle unter Berückstchtigang de« größmöglichsten
Schur- u„!> Körst-rg-Wichtes Elfte Preise auf allen beiannten Ausstellungen. Preise
von K 180 auswstrls AstLier: Der Besitzer unter Assistenz des Herrn Schäsereidirectors
Johannes Heyne, Leipzig.
Prinz Ferdinand Lobkowitz’sche Herrschaftsdirection Winteritz
Post. Telegraphen, und Eisenbahnstation NaSovitL.
Wi-
Entrahmer ..gsrnm". einiachste, beste und billigste Een-
trifnge, leichter, geräu'chtoter Gang, bequeme Reinigung
schärifte Entratnnnug, leine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht and alle Molkereifterätheans der
k. k. priv. Eisen- n Metallwaaronfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wita. I. Grabenhos. Habsdurgerg i
M Kataloge arans und r^anco. WW 7;<
Zum Friihjahrsanbau
offeiiren mir trnchprima
Hanna-Pedigree-Gerste
Naohznoht von Kwassltzer Originalsamen.
Diese Gerstensorle bewährt sich seil Jahre« bestens, indem sie hohe quantitative
Ei träge und erne Gerstenqualität liefert, die anerkannt als hochferne Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 9t
Zuckerfabrik. Diöszegb, Preßburgcr Comitat.
c
Schloss
mit Jagd u. Fischerei
in Ntederösterreech, in der.Nähe Wiens, auf 4-5 Iah e oder nach
Ueber,inlommen, mit oder ohne Möbel, ln verpachten. Das Schlaft liegt
in einem s Joch graften Park! m» Teich sdarchflieftender Bachs, enthält
IS elegant möblirte HerrschailSPmmer, Kapelle, ft Küchen, S Diener»
räume rc Jagdbarkeil nsvo Kol.-Joch, Nadelwaldungen nnd Oekonomien,
Rehe, Hasen, Hühner, Enten, Schnepfe, nasalen rc. Ant Wunsch können
aller Art Eauipaaen, Reilpserte, Pony zur BertÜgnng gestellt werden,
sowie auch Welere, heit za Kahnfahrten, Schwimmdäder,,, Mitchoaren aas
eigenen yerisibasllichen Stallungen, sowie zu allen sporilrchen Wünschen
geboten werden lönnie. R-ch Bedarf lömle im Parke liegend« Billa mit
10 P>icen zur Verfügung g'halten werden. Gütige Anträge an d Bi.
erbeten «vier Chiffre: „Airrsdirectivn 1745"
ii
CUUlZHlalKe.
Zum Waschen gibt es bei Hautleiden von
cM⊁ß und cTfiier
kein besseres Söl.ittel als
Schichfs
Pafenfseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan.
Daß diese Seife auch, das beste Mittel zum Reinigen von
Wollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsehe
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche liefert,
ist allgemein bekannt. Diese Seife ist doppelt so ausgiebig wie
I •::, jede andere.
Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist; so wende man sich direct
an unterzeichnete Firma, die ein Postpaket von Brutto 5 kg
gegen Einsendung von K 4 50 innerhalb Oesterreich-Ungarn
franco versendet
Georg Schicht, Aussig a. d. Elbe
Seifen-, Kerzen-, Palmkernöl- und Cocosnussöl-Fabrik.:
Größte Fabrik ihrer Art auf dem europäischen Festlande.
Schicht's Patentseife wurde auf der Internationalen Ausstellung
Wien 1894 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
(gesetzlich geschützt)
Dr. 1», OTeissenberg.
Einziges bewährtes Schutzmittel TB*,
gegen die inteciiöse Kälberruir.
(Kalbe rs terben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung. Desiniection n. s. w. unnöthig.
- 1 Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung and Versas dt allein duroh
Chemiker B. Menge, Ticliau, O.-S.
Brochttre gratis and franco.
Haupt-Depot! C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. >«4
iiiiiiiiiimiiiii
iiiiiiiiiiiiiiiiti
Schutzmarke: Anker
j LIHIMEHT. CAPSICI COMP.]
- aus Richters Apotheke in Prag,~|
= anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; Mm Pretje von 40 kr., 70 kr. Z
3 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
= verlange hirfee,'§
1 allflkitinü' beliebte Hausmittel|
I gefl. stets nur in Oristinalflaschkn mit unserer D
§ Schutzmarke „Unk rr" aus Richter- Apo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur=
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeiitznis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3 s irr 4'r^rr. Elriabelhpratze 5.•
niiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHuimHiiiiiiiiiiiilllilinuiliiillllllll
m
£2
&
lii
i
pi
u'
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken -Apparate „Falent Kilo'
zur Trocknung gewaschenen oder naturseuchten Getreides empfiehlt
Aetien-GefeUfchaft für Tredertrocknnng, Laffel.
—•—< H'rospecte fioRenCos unö portofrei.
General-Brrtreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Trtschen an der Gide, Kirchgassr.
733
I
l
lö
Ifi
|i
15
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein- h zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen ab
Jjä.difQiX’hö 1 D^brbaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
I 6 Standen I
<0
\v
En
>1 fej zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
lail-UiaSlll 8 Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
R Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
CI fl li 1 Tii li■ billigen, eonservirenden u. witteruit^s-
oBPO- UäPuOl“i: aPDG 1 beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
8 Zäune, Schuppen, Schindeldächer ete
* ^4 W«.
m,* vg.X’r-
Concentrirte| zura eleganten und witterungs-
_ ,,,,„ ...> beständigen Selbstanstrich von
Qelfarbe lind Rarzfarbe 1 Thüren und Fenstern, Garten
$
Parquet- b rnrn Einlassen harter
x-i lj *1 B Fussböden; ausge-
PUSSÖOüenWienSe| lehnet durch hohen
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
0. FRITZE
Fabrik: Wien,
12/4, Hetzendorf
Babnstatii'n dpr S'idbnii"
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarkt 1
Ranemwarkt) 1636
C. SCHLICKEYSEN,
BERLIN, MASCHINEN FÜR I
[ZIEGEL, RÖHREN, DACH-j
[ ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE, THON-
I WAAREN U ERZBRIKETTS,
Die Landgriift Fürstenberg'sche Guts Verwaltung Ober--
moschttenitz bei Prernu verkauft
anna-Saaig &rst&
den Metercenlner mit K 19.
soa
Gesucht wird für eine Oelonomie von MM Kai.-Joch mit staikem Zucker­
rüben-, Kartoffel- und Gerstenban und intenstver Hornviehmastnnz ein
selbständiger deutscher Verwalter
Absolvent einer höheren lancwlrlhjchaftttchen Lehranfalt mit nachweisbar erfolgreicher
Pr ixis
Einige Kenntnisse der. ungarrschen Sprache erforderlich.
Offerte mit Zeuünißabfchrrfren und Gehaltkansprüchen an M. Fleischer
& Comp., Kronstadt; Siebenbürgen. 372
Sommersaatweizen
rotier WcruHweizen, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von ^'20'— vro 10V kg stiel«
Sack ab Staatsbahnstation Frifchau die 12 1
(Entl Jellkn'sche GukpnMiiy Grujs-Glllgiiiitz. Pest kechiiiitz, Mghm.
Zur Frühjahrsmat
offerirt «ie Gräflich Marie ll'ostiv-Riencck'sche Wirthschastsdinection der
Domaine Plan bei Martenbad, Bähmen, ihren beflbewähi ten, trienrten:
Planer Victoriahaf.r, pro 50 ks Kb-—
„ Epäthafer,„ 50„ „8-— SS?»
„ Jiiwelgerste,„ 59„„ 9-
Sanderbsen liefern selbst im mageren Bohrn sehr guie FuUererlräze, Pro 59 kg
Kb eye. Sack franco Station Plan gegen Nachnahme
Zum Frühjahrsanbau
verkauft die gefertigte Domaii cncireciion in tadelloser Qualität
loco Bahnstation Riubnitz, soweit der Borrath reicht:
Wiesen Saittm: itai pro IUI) ky netto zu K22—
Sommerweizen„ luO„„„„ 24'—
Muster auf Verlangen gratis und franco. Säcke sind bei­
zustellen oder weiden zum Selbstkostenpreise berechnet. nsr
Notiz Fürst voll Lolttoloitzschr 2 dtnaitirn!)irn:tioii Noitdeitz a d. E.
Von der Fürstlich Schwarzenberglchen Verwaltung
Lkoöie bei Vodnan. Böhmen, werden für een Frühjahrsaussatz
nachstehende hochstämmige
Obst- m. Milddäume
344
'zum Verkaufe ausgeboten, u. zw.:
Birnen, Aepsel, Kirschen, Haselniisse u. Ahorne.
Preisgekrönte, vollkommen Wasser
dichte
Schuheinkagm
sir Jagbstiesel nnd sonstige Beschnhung (sür
Oberlider und Sohle) zu herabgeietzlen
Preiicn offerirt ks. Kösllsr in tvaid
Hofen a. d.Thaha, N.-Oeft., gegen Nach­
nahme oder vorherige Cassa. Zahlreiche
ÄnerlenrnngSschreiben. 88
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Schmackhaftigkeit und Hebung der Milch-
qualität, liefert billigst
Actienffesellschaß zur Fabrikation vegetabilischer
Ode, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen nnd
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankäufe­
rn> ein Friedland in Böhmen 7S8
■Remes Saatyul
ft«*?**« Sopetown. Duppauer.
yUfpv♦ Sechsämter, grüner Ge-
btrgs-. Per 50 kg Netto Kl. 264
Qarinftrttt* Pros« Mae-cker,
.nur4U||eUI. Reichskanzler,
Hannibal, Korezak.Piast Lltbene.
t«eh. Tbirl. Fürst Lippe per 50 kg
Netto K 3 ab Station ^rauenthal.
Unter 500 kg werden keine Bestellungen
eff.’Ctuitt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
L>ofverwrltung AosefBauer, Frauen»
ihal bei Deutschbrod m Böhmen richten.
Pat.- Milchseihe
y«Mit 5-
fach re-
dneir-
barer
Filter,
seicht xi.
filtrirt die Milch 5mal bei lmaligem
Durchlaufe Preis K 5‘—•
Viehmessband „Matiovic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40.
Pergament-Papier, Ia. für Butter-
u. Käseverp. 5 fet, -Postpaket Kl —.
Sohlnndrohr gegen Trommelsucht
complett K 4'40, mit Lederfiberzag
JC 10'—, f. Kfilber Ä”3'—u KS' —.
N&senrlng K !•— bis K 4—.
Tabak- Ranohkly stierappai at
gegen Kolik der P'erde K 18 —»
Am. Heu- u. Strohsäg-e K 5 50
Reformstriegel JF 1’20
Patent-Stalllaterne K 4 —.
Niehtpaßsendes zurück erheien.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 6/ 1, Getreidemarkt 1.
VkkMMM'Vermltki'
der schon -in größeres Gut selbständig nnd längere Aeil bewirthschastit Hai, mit der
Rindvieh,ucht, Mästung, MilchwirthfchaU, dem Rüben-, Kartoffel-, Fntter- nnd
Körnerbau!c., der SpiritnSsabrication, doppelten Bnchsührnng, GeschästScorrespondenz
nnd dem Diaschinenwesen vertraut und der deutschen, böhmischen, womöglich auch der
ungarischen Sprache mächtig ist, wird sür ein größeres Pachtgut in Oberungarn gesucht.
Derselbe Hai di- Bewirthschastung eines größeren Hofe« selbst zu führen und
nebstdem noch mehrere Höfe za leiten,
JahreSgehalt K 2 WO, freies Quartier, BeheiznngS- nnd B-l-uchtnrgsdepnta>,
Vieh- und Gestüzelhaitnng rc. Eintritt nach Uebereinkommen. Offerte mit geugnift-
abfchristen, welche nicht retonrnirl weiden, unter „~v. G." an die Annrncen-Expedition
3». Dukes. Nachf. Wien. I., Wollze-le II 1688
Herrlich gelegene
DD®ddd«iSdd®
mit ausgezeichneter Bahnoerbindnng nach Wien-Budapest-Fiume
prima Ackerlavo, 2200 Kat.-Joch, Wiese 30, WetSe 200, Wald
30 Kat -Joch, mit schönen und massiven Gebäuden ist per 1. No­
vember 1900 ;« verpachten.
Anträge unter „U-'boSen N. li. an Haasenstein
& Vogler, Wien. I^
Austria- Auwel- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 73 kg, zum Preise
von K 20 pio 100 netto,
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Ovstvänme, Kugelaka^ien
Ziersträucher und Hrckrenpstanzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz Seestadtl der Ausfig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobtowitz'sche Tomainenverwal-
tung Neundorf, Post TeeftaSkl, Böhmen. rs?


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 7 ]
Nr. 11
7. Februar 1900
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 93
Sämliio vi calriittm Atom
'gibt zu K 10 pi o Mille ab. die sri
Werwal 1 «ng des k. k. Werestanifchen Aondsgules
Dürnkolz, Mähren.
Gesucht iimö ein rüchiiger
DbA- und Ntumengärtner
beider Landessprachen mächtig. Offerte mit Zeugnißabschriften und
Photographie ffnb zu richten an die toiuatneverwaltung in
Strinnn, Post Neutiidlchov. B öhmen. £u
Hanna- Saatgerste (Nachbau)
garantirt normale Keimfähigkeit, verkauft bahnfrei Stationen
Grammatneusiedl, Himberg und Münchenboif zu K 16 pro 100 h,
epcl. Sack in Partien von mindestens 10 g, die s-3
Hulsverwattuug Welm, Post Hrammatneulledk, N.-Oe.
Oest. P»tenle Nr. 47/5988 v.27/11. 1897 uns Nr 473080 v. L4/8. 1897—
Deutsche Rerchs-Patente Nr. 87.566 V 10 /tz. 1898 u Nr. 102 61« v. U /8. 1899.
Silberne Stoatsmebarlle, Jubiläums^ Ausstellungsmedaille. Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien. k. k. Garlenbaugesellsüaft
Torf-Industrie Karl A. Aschörner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien, IV.. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. Honor6 175.
Febrilen: Wien. II., Al. Mohreng. S. Admont. Odeisteierm., Weert, Holland.
Torfgefpinnfte, Torfpapier uns Torfpappendeckel
Palsuts 1» allsn vullurslaatsu. Alleininhaber der einzig
existirenden Patente.
BEannsohaftsdeoken und 731
Pferdedeoken in allen Formen und Größen.
Watta für antiseptische Verbände.— Teppiohe.
Streu, gesündeste elastischeste StaUftreu, macht geruchlose
Stallungen
Mull, werthvollstes Desinfektionsmittel für Colonien,
Arveilerhäufer. Senkgruben rc
Preislisten auf Verlangen gratis und franco. 'M»
Torf-
Tor fi
OO OOO OOIOOOO OOI ooo <2 ooo
0 Zur xrühiahrspstanrung 0
Q empfehlen 0
sEdelobftbänme
0 Hoch- u. Halbhochstämuie, Pyramiden, Spindeln, Verrier»
^ Palmetten, senkrechte und wagrechte Cordons in gesunden,
V klüftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie
Erdbeerpflanze«
g die renommirten Baumschulen des Q
0 Franz Ritter v. Felbinger 0
0 Schöllschitz, Mähren. 375 0
Q Kataloge auf Verlangen Umgehend gratis und franco.^
aoooooo 1000000 1 0000000
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schottiscne Perlgerste, feinste Braugerste|
Hallet’* Chevaliergerste, desgl.
Goldthorpe-Gerste. sehr steifhalmig
Hanna-Gerste, ergiebigste, frühreifende Sorte 1
Rothen Schlanstedter Sommerweizen, sehr
ergiebig, steifhalmig, nicht leicht ausfallend
Noe-S mmerweizen,
Kolben-Sommerweizen, auch späte Saat vertragend
Milton-Hafer mit kürzerem Stroh I
Baseler’« Hafer mit längerem Stroh, I M. „, n
beide Sorten spätreifend/ k. z u.
Ouppauer Hafer, ftühreifend>
Alles pro 100 kg, bei kleineren Bezügen Mk. 3 pro 100 leg
theuerer.
Schianstedt, Piovinz Sachsen. 102 s
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Mk. 230.
Mk. 210.
Carow’s Drillmaschine Patent Simplex (SchM).
Höchste Auszeichnungen
für gleichmätzigste Aussaat in
jedem Terrain.
Soncurrenjtn:
Lettowitz, Leva und Kisber.
Einfachste, leichlzügigfte Maschine
Osrow’s verbesserte sollot-
tisohs nieeaaeNerreu.
neuester Construction
offenrt 1821
Zttlius Karo«, Land«. Maschinenfabrik, Prag -Auöna.
Prospecte, Kataloge gratis. Wiederverkäufer gesnoht.
Garantirt
vollblütige Schweine der
grossen weissen englischen
Race
Jorkshire
tat für das kommende Frühjahr die Tomaine Tinkau, Ikleien-
lroG Zitfn, Post Zinfau bei Nepomuk, Böhmen, zu vergeben.
Zum Versandt gelangen nur ausgewählte Abkömmlinge
aus iwpoiiirten und mit höchsten AuSftelluogSPreisen aus­
gezeichneten Clternthteren, u. zw. in jedem Alter
von 10 Wochen angefangen
u n Preise tian 80 kr. per l kg Lebendgewicht nebst fl. 1 50
^mpfzuschlag und 50 kr. bis fl. 1 Stallgeld pro Stück.
Sümmtliche von uns stammenden Zuchtthiere sind t«
Folge höchst bewährter Fnipfungsmethode gegen Rothlauf
> nmnn.
Ungeimpfte Thiere kommen überhaupt nicht zur Ver-
, NdUNg. 84
Bestellungen wolle man wenigstens drei Monate vor der
erwünschten Lieferungsfrist gefälligst an obige Adresse richten.
rr. Cerny, Direktor.
Kleine Anzeigen
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme mir gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
I. Wiener Giirtnerheim, Wien.
I., Sioglergaffe 29, empfiehlt Jattressenlen
theoretisch und praktisch gebildete, eihiobte
Obergärlner, Gärtner u Gehilfen. Daselbst
werden Part- und Gartennenanlagen ge-
schmackoollft ousgesühtt 5132
Akademisch gebildeter Land
Wirth, Christ, aeittscher, Dreißiger, ledig,
böhmisch sprechend, lucht sich mit K 20 000
actio an einem reellen, lucratiren lernt w
Betriebe zu betheil gen. Gefl, Anträge unter
„G. S 8«»" an b. BI.
Oek. Adjunkt, 24 I alt, energ.,
Absolvent lnndw. Miiteiichule, mit mehij.
Praxis u Kenntniß der tapp Buchiührung,
Cadelt-Feuerwirker i R, deutsch, böhmisch
n, pol», sprechend, sucht Stellung. Gen.
Anträge unter „A. D. 8848" an d. Bl
Wirthschafter. verh., ohne
Kinder, energtich und tüchtig in der Wrrih-
tchaiisiührung, der durch längere Ja-ri
ein kleines Gut mit bestem Erfolg bewirla
schakiet hat, mit allen Maichrnen und Ge-
räihen in Rüden-, Hop.en-, Weil» und
Obstbau, Milchwirlhschasi, Viehzucht und
Mästung gut vertraut, wünscht mögli
bald dauernden Posten, Anträge an d. Bl.
unter „H. A. 5885".
Wirthschafter od. Schaffer, in
allen Landarbeiten, Zweigen u, Maschinen
tewandert deutsch und Lechisch bittet um
dauernde Stelle. Gen. Anträge an d. Bi.
unter ...N. R. 5S4L.
Gärtner, verh., 30 I. alt,
deutsch und böhmisch, in allen Zweigen der
Gärtnerei tüchtig, sucht Posten Anton
Sebek, Wien, 10/1, Otlerch-»gaste 23,
5261
Her»fchaftSgiirtner, 34 I. alt,
deutsch u böhmisch, sehr tüchtig in allen
Zweigen der Gärtnerei, besonders in Zwerg.
Formobstvau und im Veredeln. sowie auck
Cultur amenk. Reven lucht S ellr. Gest
Offerte erbeten unter „Praktisch 5251."
an v Bl
Landwirfh, Jsr., 4« Fahre
alt. verh., 2 Kinder, rer deutschen u. vöhm
Sprache in Wort u- Schrift müchtia, d Z
Wirrhschasler bei gi ößerer Pachkung. beiono.
in Rübenbau, Milchwirthschait n. Mästung
ruchiick, in ulltN landw.. Zweien gut be­
wände t. mit testen Zeugnissen und Em­
pfehlungen, sucht seinen Posten ab 1. April
zu inbern. Gefl, Anträge erbittet K- ^ollak
in N> dun bei Troppau, Oest.-Schlesien.
5231
Oekonomieprakttcant, Abfol-
vent der Ackerdauicvi'le in Eger, mit i'/zjähr.
Prcxis. sucht Anstellung ^egen Gekalt. Gute
Referenzen. Recommandotio t. Annage an
d Bi. unter ,M A. 5S55
Gärtner, 2« Z. alt, verh.,
teutsch und böhmisch, ausgedienter Zugs
führer des Eisenbahn» uvo Telegraphen
regimentes, in allen Zweigen rer Gärtnerei
versirt, sucht'Losten I. Panu»ka, Wien.
18/5, Sieveringerftro ß' «7^ 5263
Gärtner, 25 gahre alt/le^vig,
deutsch und böhmisch, in allen Zweigen der
Gärtnerei versirt, sucht Posten. Kajetan
Turek, Wien. 1911, Obkirchengasse 23
5262
Energtscher Schaffer, 32 I,
’ alt, intelligent, milUärlrei, verläßlich, der
^deutschen und böhmischen Spreche mächtig/
mit isjähriger PraxiS. landw Schule,-«reist
auf großen Gütern thätig war, mrt prima
Zeugnissen und Empfehlungen, sehr tüchtig
m der Oekonomie, Viehzucht und Umgang
mit Maschinen, sucht Stelle. Eintritt nach
Wunsch. Gef. Anträge unter„A.B. 5256'
an d Bl.
•K 100 Tem, der tüchtigem,
stkißigkm Gärtner iei größerer Heristaie
jolioe und der gewiffenhafter Pflichterfüllung
dauernde, selbständige Stellung verschafft,
u zw in deutscher Gegend, am liebsten en
Deutichdöhmen. Bittsteller war durch zehn
.labte bei einer Herrschaft dedienftei (nur
durch Veipantung des Gartens außer Stelle
gekommen), ist ii Jahre alt, getunt, lrästeg,
verh, lenderlos. durchaus praltffch ersdhren
in Blumen-, Gemüle- u. Obstzucht, Tree-
beree, pandichaiis- u Teppechgarlnerei und
gewohnt, alle Arbeiten im Garten selbst
mitzuarbeiien. Bedingung K 100 monatlich,
freie Wodnung und Beheizung. Gefl. Zu-
schristen an d. Bi. erd. unter „O. 5888".
Wirthschafter, Schaffer oder
Wirlhscha'tea- jurcr. '^0 Jabre alt, in der
Oekoiomie. und Mtlchwirlhfchait. sowie
Buchführung prokttich ausgebtitei und mit
sehr guten Zeugnissen versehen, srcht sofort
Slelle. Gefl Zuschriften unter „A. H.",
posto rcstavis LooSdorf, N-Oe. 525^
Abfolv. landw. Schüler, theor.
und prakiffch gebildet »er besondere Kennt­
nisse in der Vi'dzucht bot, wünscht dei
befferen Herrschaften als Verwalter oder
Wertdschaner unlerzutommen. Breesliche
Anfragen an I. M„ Wien, I., Johannes-
gaffe 13. 528(
Selbftändtger Kellermeister,
Weiobergsieiier, oerh., lenoerlos, der
benijchee, lroaeischea a. rulheneschen Sprache
mächtig, adsoto Klosterneudurger mit Bor-
zuz, seil meh eren Jahren bei gröberen
Herrschaften dedienstei, sucht eine dauernde
Stelle. Gefl, Ante. erdetea unter „H. B
5288" an d. BI.
Rechnungsführerstelle. Für
eine Domain« >m Waagihal, Ungarn, wird
ein nüchterner, verläßlicher Richnungsfsthrer,
der auch der doppelten Buchsiidrung (Biian
ziraog) kundig ist, schöne Handschrist hat,
deutsch u slavisch spricht, aulzanehmen ge­
sucht, In der Landwirtdschast etwas bewan­
derte, ausgediente Rechnun^suntervlficiere,
od ledig oder verheiralel, were.ee, bevorzugt.
Stellung bauernd. Gebalt K 1000, Wohnung
u. Beheizung frei. Gesuche sin« an d. 81.
unter ,,S. I. 341" zu richten.
Gchlotzgärtner, 32 I. alt,
verh-, deuffch u böhmisch, in allen Fächern
der GarlencnIIur verstit, durch 5 Jahre als
Leiter zweier größerer Schloßgärtnereien,
sucht, gestützt aus sehr gute Zeugnisse und
Emvsehlnngen, dauernde Slelle, Gefl
Zuschriften unter Herrschaftsgürtnor,
Mofterneuburg, Stadlplatz 30 5270
Gärtner, 27 Jahre alt, i«
allen Zweigen des GarienvaueS tüchtig und
eriahre», lucht Stelle als HenschaltS-, dezw.
Privatgältner, wo ielbem Gelegenheit zu
späterer Verhe-.rat-eng geboten ist. Gute
Reierenzen stehen zur Beifügung Werthe
Offerte unter „L.F. A.5283" and. Bi
Tücht. Gärtner, 2', I. alt,
ledig, in Blumenzucht, Obst-, Gemüiebau
und Landschaltsgältnerei praktisch u, iheo-
erlisch gebildet, der oeuticheu und döhm
Sprache in Wo« und Schritt mächtig
bittet, gestützt aus iangjäbrige Zeugnisse,
um selbständigen oder besseren Gedillen-
posten Joses Koura, Wien, 12/1,
Wenbeimsteenggsse 13, Th 7. 6264
Wirthschafisverwalter, abfolv.
FeldSberger, 27 I, alt, tato., ledig, 9jähr.
sehr tüchte Praxis, spricht gut böhmisch,
ilovak. u. etw, ung„ cauiionssähig, bittet
bohe Hee> schatten um dauernden Posten,
wo er heiraten taun. Gest, Antr, unter
". H- 5278" an d «l.
O«k.-Adjuner, in Stellung,
militLrsrei, mit Praxis, veutsch u. döhm..
m. Ackerdaufchule, sucht dauernden Posten
a s Wtrthschaftsdereiter oder Atjunct.-wo
später Avaacement nicht ausgeschlossen ist.
A»rr. an d Bl unter „St. G. 5Ä74"
erbeten.
Wuisbcsttzern empfiehlt sich ein
akud, geb. Gutsverwalter >. R., mit viei»
se,ligen und tangjährigen Ersadrungeu. >ur
Äujstellung von Betriebsplänen ffütter-
ungsnormen, Meliorationseinrichtungen,
Reinertragsderechnungen, Rechoungsrevi-
stone,,. Einrichtung der Buchsührung, Be-
ichretbung und Adschiißung von Gütern u.
Inventarien zur Adfassnng von Gutachten
u. dgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung
und Zuiieeieuftellung Zuschruten unter
„Wer schreibt, der bleibt--, hauptpost-
lagernd Graz. 862
Als Lekouomieasjunek oder
Asfistenl sucht per loson oder später Posten
ein adsolv landw. Mittetschüter, der Praxis
ans größerer Domain« eelangt hat. Autr.
erd. uuler „Verlästlich--. xooto rootunto
Theustug, Böhmen 5268
Als Centrtfugär wird ein
oerläßlicher -v-ann, nicht unter 2t Jahre
alt, der Fachte,rnlnisse besitzt, tu einer
näiliichen Molkerei ausgenommen. Be­
werber. die mit der Herstell-ing von Ha«
läse bewundert flnd, bevorzugt. Eintritt mit
1. März I I. Offerte mit Zeugnißab-
schcisten an d B l. unter „C. F. 881".
Mn"tücht7Schweizer, nüchtern,
verh, mit einem tlngehörize» oder erwach-
lenen Sobne, wo Alle sehr gute Meller
find und die Fulterung und Wartung der
Miechlühe sehr gut verstehen, weroen sür
eine Molkerei von 24—30 Kühen iür einen
Stall allein gesucht Der Posten ist wegen
eingetretenen Todesfalls sofort zu besetzen
Das Weib hat da« Reinigen des Milch
geschirreS über Nette Wohnung. Beheizung
und 2 l Milch ist frei. Anfragen mit Lohn-
ansprüchen richte man an Herrn Curl
Lenve, Realitütenbesttzer in Luvereu
dei Lutbuch. 367
Verheirateter Gärtner wird
gesucht. Solche mit Diener,eugneffen de
vorzugt. Anträge unter ..H. XIII. 1"
postlagernd Wie», I., Schillerplatz. 8060
Für die Sendung von Original
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. BI. keine Berantwortnng
und tonn sich auch in eine bezügliche Eor-
respondenz Nlchl einlassen. 8256
Güter etc.
(Siehe auch: „Qesuoht“.}
Die L omainen- «nd Güter-
agentur des Ignaz Trellinqer in Preß-
Vurg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, coulantesten Intervention vei An
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be,
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünite jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung berertwiürgft
ertheilt. 17"
ledenlle llilere.
(Siehe auch: „v»»u»Nr".)
Einige Berner Kühe, bald
mit dem Kalbe, find adzugeben. B. Hoch-
berg, Lutopetz, Post Kremsier, Mähren
.‘Sl
Oek-Adj«net, Absolvent einer
Landes.Ackerdauschnle und einer landw.
Mittetschuie, !alh, 25 Jahre alt, bdtg,
deutsch, böhmisch und polnisch, in allen
Zweige« der Landwirihichaft gut bewandert,
tetftnilgsiähig m Pftidezucht u. Feldbau.
Militär bereilS ausgedient, sucht ehestens
Posten.. Gen.. Anträge erhe(en.4lnter.^Zu-
NlNft", postlagernd Mähris ch-Ofttuu.
-■ 5271
Zuchifttereverkauf. Bei Ser
Gros v. Herberftein'fchen Domaine-
Oberberwaltung in Wäll-.schberken.
Böhmen, sind reinblüiege I—2jährige Sim-
menikaler Zuchistiere preiswerih erhältlich
808
Mehrere Jnngftiere, ev. Kal
binnen, Simmenihaie, und Pinzgauer,
I-Sjählig, stehen zum Berkauie Guts­
pachtung Wildegg, Post Hinterbrühl
dei Mödling. 377
Offene Stellen.
Schlotzgärtner gesucht für
ein Gut ui Riederösterreich Muß fleißig,
arbeitsam, ln Blumenzucht, Obst- und Ge­
müsebau gründlich erfahren sein. Verheiratete
mit lleiaen Kindern ausgeschlossen Nur
lolchd mit besten Referenzen berücksichtigt
Offerte mit Lvhnansprüchen und Zeugniß-
adjchrilten, die nicht retournirt werten,
unter „K. N. 5225" an d. Bl.
Tüchiige Schweizereheleute,
welche schon längere Zeit in dieser Eizen-
schait dienten, wenn möglich finderlos,
werden gesucht. Gute, ganze Verpflegung,
ein nettes Zimmer, Beheizung u Beleuch-
hing, X 40- 50 Gehalt, den üblichen 8eul>
laus Offerle sind zu richten an d Bl. unter
,A. M 815".
Ausländer Zuchtstiere ein bis
zweijährige, hat abzugebea die Guts-
verwultuug Portfchendorf bei Stuu-
ding, Mähren. 385
JungeBernhardinerhündinnen
edelster Abstammung u. gut entwickelt gibt
Preiswerth ab Berwalier Buchwiser,
Rotschoch, Krain. 37g
Oruteier.
(Siehe auch: „Geauoht".)
Bruteier von Pommerischen
Riesengänsen verkauft ä Zl 60 Dir Ge­
flügelhof SmrLltz, Mähren. Lvv
Oelonomiepraktleant, abfolv
Ackerdaaschüler Mit einiger Proxis, der
deuiscken u. böhm Sprache mächtig wird
auigenommen de: S. Fleischer, Oekonom,
Brumowitz, Localdahn Saitz-Göding.
5268
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qesuoht“,)
Theebutter und Topfe«, rirea
200 300 kj wöchentlich, oder 600-700 l
eisgekühlte Vollmilch, gibt gegen Jahres­
schluß und Caution ab: Jakob Wesseln,
Molkerei Rybuik, Post Mühr.-Kromau.
5,83
Boden-Erzeugniste.
(Siehe auch: „Qeauohf'O
Original Hanna-Saatgertte.
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst n. billigst, offeririJr.
Vodiöka, GniSbefitzer, Smrnitz in der
Hanna, Mähren. Prospecte und Muster
i ranco und gratis. 885
Original Waldviertler 2>aaU
baser, gut trienrt, pro hl ca 53 kg schwer
gewachsen, 630 m Seetöhe, sehr ergiebig in
Körnern und Stroh, besonder« dankbar beim
Anbau in tieferen Lagen, verlauft, sow.it
der Borraih reicht, die Gutsverwnltimg
Schloß! Rosenau in N-Oe, per Cassa
ad Station Zwettl mit f 14 per VäOkg.
Säcke können beigestellt werden oder werden
zuoi Kostenpreise derechnet. Auch ist dalelbft
schönes, Irieuries Sommerkorn zum Preise
von K 16 pro 100 kg zu haben. Unter 500 fc?
werden nicht abgegeben. 2.8
Schwedische Zwiebel, 22)^
Stärkegehalt, die beste Kartoffel sür Ge­
werbe nnb nahrhaiteste für Füteeruna, stark
schütten» und unsaulbar, sür FrütsahrSsaat
empsohlen, am besten zu taufen, so lange
die Borrülhe langen, bei I. Gepprt,
Hos u. Karioffelstärlesadiikin Chvnlnov,
letzte Post Strilek, Mähren.,, 828
Zur FrühltngSsaat empfiehlt
echie haun, klsche Gerste ausgezeichnet er Qua­
lität. welche ans vielen landwirihschasilichen
Ausstellungen mit den ersten Preisen aus­
gezeichnet war, größere auch lleinere Menge
Franzkkubtoek, Landwirth/Velechowih,'
Protznitz, Mähren. Muster aus Verlangen-
grau» und iranco. 365
Trieurter prima Gebirge-
Hafer: Riesen von Ligovo, 1 hl 55i 'cg, 100
Kt*, RiesenkedirqShafer, 1 hl 54 kg, 100 kg.
L" 18,,DuppauerHafer, lhlttkg, MO kg
11, GebirgSqerste, 1 hl 66 kg, JOO kg
A '16 Preise loco Bahnstilion Pölitz a. M.,
dec k.'k. priv LtrarSeijrnbahnfteieVschast.
Säcke 50 h. Muster qratid. Oetonvmie-
vern a tung oer Domain- Pölitz a.
M., Böhmen.-'-. 5254
Erlen-, Fichten- und Blrken-
pflanzen verlaust i-, 2- dis 3jäh«ge jebe«
beliebige Quantum die Baumlchuie de»,
F. R. Vavodntz. Tritfch'in, Post
Mügiitz, Mähren, Preise u. Muster iranco.
und i- raliS. 378
Chevalier- Saatger ste in
schwerer, reinster Qualität, im Gebirgs-
tlima gezogen, pro 166 kg K 18, incluflve
Sack, ad Station Mödling-Sübbahn, hat
adzugeben die Gutspachtung Wildegn,
Pest Htnterbrühl bei Mödling. 376
Speise-, Saat- u. Futterkar-
toffeln kaust und verkauit jede« Quantum
unter cooianiesten Bedingungen Leo
Singer, Wie», Producientörse. 5228
Verschiedenes.
'Siebe auch: „Qesuoht".)
Patent- Perpetual- Heupteffen,
wenig benützt, werden billigst vertrust, I.
:K„ Wie», 2/2, Feroinnnlstraße II,
2 Stiege, I. Stock, Tg, 8. 5t65
Besucht.
MeierHofpachtnng von löv
dis 200 Joch in riiähren oder Schliffe»
gesucht Offerte erbeten NN W. Eher,
Huftopetsch dei Mahr.-Weitzkirche«.
388
Samenankauf. Das landwirth-
schaftliche Eastno in Kamitz d. Bielitz.
Oesterc.»Schlesien, benöthigt füc das Jahr
1900 größere Mengen von gaiiz. Rothllee
u Nüdensamen, sowre Saathafer Bemusterte
Offerte wollen an die Beceinslettung ein­
gesendet werden. Die Vereinsleitung.
850
Mais in Wagenladung kauft
von Udgarischer Domain« od, von Getreide-
Großhändler und erbittet demnfterte Preis-
anträge die Gutsberwaltung Lipkova
Voda bei Pilgram, Böhmen. 388
Zu kaufen gesucht werden alte.
uobranchdar gewordene Locomobile, Dampf­
kessel, Maichinenlheile, altes Gußeisen,
Schmiedeeisen und Schmiedeabsälle, Gefl.
Offerte an d. Bl. unler „Ttahlfchmied
5281".
Reitpferd gesucht gut gerttt.,
kläslia. Mindest 16 Faust, gesunde Kvcchea
und Sehnen, Truppenvertraut bcvorzugt.
Offerte mit Preisangabe rc. an d. Bl unter
k.R. F. 5273".
Sommersaatweizen
roiher Bartweizen. 88 pro hl, vorzügliche Qualität, zum Preise von K20 pro
100 kg inclusive Sack.
Hanna
Nachbau, rein, 72 kg schwer, zum Preise von JT-20 inclusive Sack. offerirt ab Station
Znaim ober Mrßlitz die 2'7
Ce, Dominik Kämmet von Hordegger'fche Güterdtrection
Selletitz, Mähren
'
— n. r
44
!! Lebensrente!!
Oistinguüter, älterer, allkinftehender Herr od. Dame, welche Vorl'ede sür
das Landleben hätten, auf äußerst angenehmen aeiellsch Verkehr, fowie
FamUienanschli ß Werth legen, finden dei ulleinstehenvem Großgrundbe­
sitzer auf dessen unweit Wien gelegener Herrschaft, wmeldst Jagd- und
Frscheteigelegenheit nebst allen ländlichen und sportlichen Annehmlich­
keiten geboten werben kann, gegen Sicherstkllunq eines zu vereinbarenden
Eavitales, das zur Werthhebung und Vergrößerung der Herrschaft ver­
wendet werden soll, riebst liebevoller Aufnahme und Zerstreuung alle er­
forderlichen Sicherungen einer glänzenden, bauernden Altersversorgung.
Geneigte Anträge find an d Bl. erb. unter „Landwirth 1744".
Amerikanische Patent- 763
Stahlkette ohne Schweissung.
1
a ®s
'&8
5?
ii
Mehr als doppelte Bruchsestigleii gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als olle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
ß iengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkräin.
Als Ohfilifmutcr, Verwalter
sucht absoivirter Mödiinger Posten.
Derselbe ist 29 Jahre alt, verheiratet, war zuletzt Gntsdirector, ist besonderer
Fachmann in Biebznchl uno Milchwirthschffl, roulmirier Kaufmann, aus allen Ge.
bieten der Landwirihschait versirt. Gefällige Antrüge unter »Landwirth und Kauf­
mann 5278“ an d. Bl.
Auf einer großen Domaine Böhmen» wird mit I, März 1900
ein f ffiirffisefiaffs~< 3> raRfieant
welcher eine lanbwirthschaftttche Lehranstalt abfolvirte. einjährige Praxis besitzt, militär».
rret ist. der beiden Lankeswrachen in Wort und Schrut vollkommen mächtig, auf­
genommen. Gehalt K 4*o bair, Wohnung ui.o Beheizung. Offerte mit Zeugniß-
abschriften unter ,.H. N. 381" au d Bl.
ittm Frühjahrsanba«.
Gvsten Wachbau von Kwafsitzer:
Hanna- Pedigree- Gerste
tnachweisbarer Ertrag pro ha 3430 kg Körner, 4240 kg Stroh)
offerirt die Tischnowitzer Zuckerfabrik B. Offermann& Co,
Brünn, Karlsglacis 1. 201
&teUeausscfir@ißung.
An der Landwtrthschaftitchen Landesanstalt (Ackerbau-
ichule) m '.»othholz bei Zenbach, Tirol, kommt vom 1. Juli 1900
a« die Stelle eines Fachlehrers für den Unterricht in der Thier-
produclion. im Molkereiwefen und Naturwissenschaften für
den landwirthschafilichen Wanderunlerricht in Nordtirol, sowie für
eine entsprechende Verwendung bei den Kanzleigeschästen und ibei
der Anstaltsökonomie mit den Bezügen des Lebrpersonales an tzen
vom Staate erhaltenen Mittelschulen zur Besetzung (IX. Rangs-
^ ^0 «Zehalt, 5 Qulnquennien. u. zw. 2 d K 400 ünd
3 a Km,^ 200 Activitätszulage, Naturalwohuung,^ 8 Diäten
und Relseentschädlgungen).
Der definitiven Anstellung geht eine einjährige Probezeit
voraus, welche im Falle der definitiven Verleihung der Stelle in
die Dienstzeit eingerechnet wird. zzg
Competenzgesuche sind mit den Nachweisen über theoretische
und praktische Fachbildung, über Religion, Aller, Gesundheit und
Familienverhältniffe zu belegen und bis längstens 20, Februar
1900 an den Tiroler Landesausschuß in Innsbruck zu richten


[ 2023-06-29 10:51:14.096 - 19000207 - Seite 8 ]
S. 84
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
7. Februar 1900
Nr- 11
?i
!# T
II
für ein Gut von circa 6C0 Joch Wald und IVO Joch Acker und Wiesen in Nieder-
österreich Petett lall durchaus verläßlich, in Forst- und Lanbrvirthichast tüchtig s'in,
Verheiratete, kinderlose, oder mit nur größeren Kindern bevorzugt, Ledige ausgeschlossen.
Offerte nebst Curriculum vitat, G-Halisansp rücken und stell inißabschristea, welche
nicht reiournirt werden, unter „F. W. 522 1' zu richten an d. Bl
E.cht steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grasiamen
garantirt lleeseidesrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k I. Samen-
controlstatio» in Wien, 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, grünköpfige Nieseniutiermöhre»
Original amerikanischer Vtrainier Pferdezahnmais, Lupine, Saaterbse,
SommersaatWilke.Sandwicke, Pferdebohnen Buchweizen Sommerrübsen.
Orig. Hanna-Pedigree-Taatgerfte, Saatweizen. Saarkorn, Saathafer,
Saatkartoffel», Alles garantirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Miohsvi UL«,, Großhandlung, Sissnr, Mähren.
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel L Co. in
Grotz-Pawlowttz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna- Saatgerste
(Original Kwassitzer Nachzucht)
zu K 18 und
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, zu K 22 pro 100 kg exclusive
Sack ab Station Auspitz. im
Brunnen-, Transmissions
Centrifugalpumpen etc.
Brennereien, Gemeinden, Fabriken etc. baut
u Dampfpumpen,
für Brauereien,
Ant.
Kunz
in i86i
Prospecte ans
Verlangen
gratis und
franco.
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
»
Ideal“
Kirsches
Runkel­
rübe
(Original-
Züchtung nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grosseren,
typischen Rühen geerntet.
500 ko Mk. 510 f 250 ko Mk, 270 150 kg
Mk. 171 50 kg Mk. 60-—. 11—25 kg ä Mk. 1 30,
6—10 La ä Mk. 1 50, 1 Postcollio franco Mk. 9*—,
1- 5 kg ä Mk. 1 70
Orig. Kirsches ertrag­
reichster Hafer
98 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 D. L.-G. I. Preis.
1000 kg Mki 230*—- 500 kg Mk. 125*—) 50 kg
Mk. 13-50.
Preis segen Zffaohn&hme ab bier exol.
Sack.
Preisverzeiohniss franoo.
A. KIRSCHE
„Idear* saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
auftt^hme.) Telegramm-Adresse: Kirsohe-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1113
Worrzügtich geutrßeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eschenholz, in 80» Ereosot-
bad imprägmrt, beschlagen oder unbeschlagea, offerirt die Abtheilung Rüder»
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
K. Weigl, Brerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Uestaiorrigaffe 6.
PreiScourante von Rädern, Frachtachfen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
— -Ä
9t koste» z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder sür r», Tragsähigkeit,
so und 110 cm hoch, unbeschlagen, X35. Zwei Achsen hiezu aus bestem poddel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa SS kg schwer,
K 29*20.
Bitt« bi« nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestellung zu machen. 713
mit
2
CD
CJ
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
n Stahlgründel, Selhstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen I 7j
Wiesenmooseggen 1©
Dreitheilige und eintheilige Walzen, j 5
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg,
181»
1 Jmxi««lcxu Dniinröhrrn
Die Einrichtung und Reconftruirunq
von Brennerelkn nach neuestem System über­
nimm' j. Sperber, kknpf rwanren-.!
Damvikefsel' nnd Maschinenfabrik
in g&teu. 2/7 Hochiiüoi platz ö 381
Saatgetreide.|
Schottische Hochlandsgerste (Rachban)
K 81 pio g,
Hanna-Ped'grcegerste (Nachbau)
K 19 pi 0 q,■|
Rother glatter W-chfeiweizrn
K 18 SV pro q
»crta ist Fürst! Lobkowltz'fche Guts-
Pachiung Trupfchltz. Post Wurzm-s
in Böhmen. 255
Die
Gutspachtung Pöttsching
Hartig& Rathermann
in Pöttsching (dost Pecsenhed)
verkauit, oweil Bsrialh reich!, loco Bahn,
ftaliou Wieoer-Neustaol:
Milnei-Hafer, vorzstgl. Qualität
per 109 kg K 16
bei Abnahme über 50 q „15
Dänische Gerste„ 20
Hanna- Gerste nach Kwassitzer
Pedigree gezogen„ 20
Gold Melon„ 18
Säcke werden um den Selbstkostenpreis b*
rechnet 3)9
,u allen Dimensionen, offeriren Gödtnger
liiegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 7^8
ßemusterle Gfferle
oon garariirt verläßlichen Klee-, Rüben-,
Gras- nob Oekonomtesamen erbeten,
Carl Safartk, Samenhandlung, Gaha,
Mrbren. S 16
Die Verslltjrruügrllkßalt
de«
Vereines für Güterbeamte
sRegistrirte HilfScafle) 1464
Wien, I., Minoritenplatz 4
übernimmt die Versicherung oon Jnvalidi-
täts- und Altersrenten, von Vegrüb-
ntffg eldern u Witwer,Pensionen samm,
den mit diesen verbundenen Erziebungs-
beiträgen. Statnieo, Bcilriltserllärungen
und Äuskünite grairS und franco.
Patent-Milchkannen
ous Eichkllhch
V
.
von
bei Wien.
Das dauerhafteste,
bivigste und be-
quemstefürTraus»
park u MoUerei-
tzehieb. 73
Prospekte franco
best trieurt, sonnnerkarn K 15,
Bestehorn u. Probsteiergerfte
K 14, Hopetownhafer K 12 pro
100 kg ohne Sack, verkauft die
GutSverwaltnngDb.-Stubenetz.
Böhmen. ii86
Waldpflanzen
Aepfel-Kronendännie
edler S^rtea u i d
Obstwildlinge
bat tu große Anzahl ui'd 'U hiüi eu Preisen
abzugi-ben oie gräflich Szapäry’sche
Forst Verwaltung Muraszombat,
Com lat (Si'enturii, Urnoiu 303
Prei^verzeittwiß cp c-tif und :r,nico
64—55 kg schwer, auf der Domains Heraletz
gezüchtet, bat pro 100 a q d K 14 incl. Säcke
(einmal gebrauchte) Die Abgabe ist ab
Station Heraletz der Nvrdwestbahn per Nach,
nähme. Hofpachtung Kojsoin Post
und Bahnstation Heraletz, Böhmen.
Muster franco 354
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liesert die 32 t
k. I. prib. Maschinenwerkstätte
Johann Laffenhsfev
Wilhelmsbnrg, Niederösierreich.
Homöap. Arzneien und Apotheken
-ion Pr. F. ’IC. Günther. Langensalza,
tiefern für Oeft -Ungarn r Zkav. Linde,
Apotheker tri Melk a. d. D.r Fr. Sax.
Apotheker in Sternberg. Mähren; (£.
Suchomel, Apotheker in Kroat.-Kreuz.
WM Günthers Homöop. Thierarzt
durch alle Buchhandlungen. 817
Compagnon
der capitalSkiöftig ist, wird für eine größere
Gutspachiung mit Spiritnsbren-
»erei, 600 hl eontinnent, in deutscher Ge­
gend, gesucht. Bedingungen: günstiger
Bach'.zins und billige Arbeiiskrast.
Antrage unier „1>. S SiOH“
Haafenftein Si >vogl r, ivie„, I.
billig
mit »jähr. schriftl
Garantie vers. an
Private
BsnnsXoni-llll
Ubrsnfadrllc nng
Oildwaare«- Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gnli Nickel,Rem.
Uhr X 7-50 Echt
Silber-Rem.-Uhr
Lttl'So.Echt« Sil­
berkette K 2 40.
Nickel-BZecker-
Uhr K S 90.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt golb. und filb. Ausstellungs­
medaillen und taniende Anerkennungs­
schreiben. Illustr Preiskataloge gratis
und fbanoo 1522
BRUNNEN^
PUMPEN
708
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand-nnd Eriftbetrie)
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppan and Wien
Preis!Ittdn und VoransohlMae gratis
Oelegenyeitskauf.
ErbtheiluugShalber wird ein
werlhvotleS, adeliges
im Reutraer Comitat, zwischen
den Bahnstationen Tarnocz und
Szered a. d. Waag gelegen,
»05 Jach vorzügliche Aecker
(Zuckerrübe«- u. Gerftenböden),
welche noch bis 1. Oktober 1900
mit fl. 5000 und Zahlung aller
Lteuer« verpachtet sind, mit
Wohnhaus und 2 Meierböfe um
fl. 100.000 verkauft. Richard
Patz Wen, 4/1, Margarethen-
stratze 5. ißie
Duppauer Saathafer
wohlbekannt und als sehr ertragreich bewährt. Cnlturort über 6lv m hochgelegene
Gebirgsgegend, i kl= tt kg netto wiegend, um den Preis «on st. j= jru pro
100 kg exclusioe Sack, hat abzugeben sio
Gräflich Belcredi’sclie Gutsverwaltung Ingrowitz, Mähren
Schutz-Marke
Die ertragreichste und beste
ist die frühreife
Hamlagrrste
der
95
Genossenschaft der Hanna-
gerstenprodncenten Prerau,
Mähren.
Wir offeriren, so lange der Vor­
rath reicht, 100 kg zu K 20 ohne
Sack franco Station Prerau.
Muster franco gegen Einsendung
einer 20 /».Marke.
BeiAbnahme von einem Waggon
entsprechender Nachlaß.
V. K« 1 ttg'°
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von auSgezcichneten Originalzüchtnngen.
P. Httttig, Samenhaiidliitig, Wien
I., Meihdurggaffe 17. 254
Filiale 1 Mödling,. Niederösterreich.
40. Saison.
Echt Original Probsteier
Saathafer
und zweireihig«, dicke, hoch keimfähige
Saatgerate
beste Ar ten für Braugersteanbau.
Bemusterte Offerte bereitwilligst unter Bezug
auf dieses Blatt. 1124
Saatniederlage Probsteter Hufner
Stollrnberg& Richter
Laboe in der >4 rohste! Holstein.
Höchst pretswurdtges
Im fruchtbarsten Theil des Oeden-
burger Comitates sind 830Kar-
Joch d 1000 □» Aecker (Raps-.
Wetzen u.Zuckerrübenvadensab
l.Raueniverl 000 mit fl. 14.000
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz. Wien,
4/1, Margarethenftr. 5. isis
Hausverkauf.
., Haus sammt Kaufmanns-
geschäft und Molkrrei, Alles in bestem
Betrieb, in eineo, belebte» Marktfleck, in
der Nähe der Stadt Znai«, ist wegen Fa-
miiienberhältviffe sofort preiSwürdig zu
verkaofin. Besteht aus: 5 Wohnzimmein,
Gewölbe, große «stehe, 2 große Stallunain,
Kammer, Brunnen, große Schweinestat-
Inngen, große Eisgrube mit EiS gefüllt,
Alles aus Traverse»; doppetie Scheuer,
Alles neu gebaut und mit Ziegel gedeckt.
Großer HavSgarte», S groß Obstgärten
und 10 Metze» Felder, schöner Weingärten;
Möllere: ist ganz mit Maschinen et: gelichtet.
Dieses Haus ist sofort mit ooer ohne Aecker,
mit Malchinen zu verkanten. Gef. Anfragen
durch d Bl unter „Haus 1407".
Gtoßirunddesitz Mtttelsteiermark 35
Minuten Bahn und dedeaienoer Stadt
mit tÄarnison !c, Bevöl'ernng drUtfch,
Ort mit Küche und deutscher Schule in
der Nähe. SSV Joch eben ge'egene Aecker
und Mi:ieo, lehr Ichöne Obstanlagen, vor­
zügliche Weingäritn, >v Joch Wild („uie
eigene und gepachtete Jagd), comfor-
tadles Tchlöffchen, schöne geiäumige Stal­
lungen; Alles in bestem Stande. Ab­
satz- und Arbetlsverhältnisse feiten
gut. Verkaufspreis inclusive großen
ViehstanoeS, Maschinen, Grräthen, Ein-s
richtunz K 160.000 (vieivon kann
Höhle liege,I bleiben).
Dr. R. v. Eohenblum, Wien, I.,
Iiothrlngerstrasse 15. 1670
NUTZETAUS
die kostenlose Kra't des
Wind« s zurWasserhebung
aus tiefen B'unnen oder
entlegenen Tuälern auf
beliebi. eVi Höhen und zum
Betriebe von landwirt­
schaftlichen Maschinen.
Prospect! sendet grat-s
und Iranc» 1867
AKT. KUNZ
in Währ.-Weisskirchen.
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Maiipt alle künstlichen DGngemlttel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
n. J. Zapletal, Preran
Mähren. 775
Zu miethen
wird gesucht ein auch im Winter
bewohnbares
Schloss
oder schloßartiges Gebäude, in
gesunder, hübscher Lage, in deut-
ifcber Gegend, nicht zu weit von
der Bahn, Arzt und Schule,
wenigstens 14 Zimmer, Stall,
Garten rc. Anträge unter „Schlotz-
mierhe" an die Annoncen Ex-
, rdilton H S-ealek Wien, I.,
Wollzeile 11 >5 2
lannenkrügen
SankSlnüb«"
Photograph» te
Original-
Rül
Eingetragene Schutzmarke!
Samen aus sorgfältig ausgewähl­
ten, dicken Mntterrttben liesert
R. Gronemeyer, Tannenkrug
bei Leopoldshölle in Lippe.
AM- Preislisten frei. -D
Bei den Anbauversnchen ans den
Versuchsfeldern der Universität
Bonn 1895,1896.1897, denüniver-
sitäten Göttingen und Jena 1897
ertragreichste Futterrübe.
Wegen Kränklichkeit Perkauf- ich
meinen
und zwar Oekonomie. ca. 90—ioc Joch
Becker und Witten. 4000-1200 Joch Wald
und Alpen, ,iemlich>arrondirl, mil 4. Eigen-,
jagden; gutes Gasthans (iür Fremden­
verkehr); gute Mühle mit S Gängen,
Eisenconstrnciion, 2 chliodrige GrieSputz.
maschmer eine Brauerei, eine Schmiede
mit Wasserbetrieb (2 Feuer); eine Säge
Dresch- und Häckielmaschinen, Holzwolle^
Maschine; schöne Alve« mit einem Jäger-
böuschen. Auch großes Levmla.er vor­
banden, daher eine bereit« errichtete .stiege!
brennerei betrieben werden kann ES tonnen
SV-100 Stück Rinder, 12—14 Prerde,
20—24 Schweine, 50—69 Schafe über,
wintert werden.
Der Besitz ist in Ebene Reichenau
in Kärnten.
Auch habe ich einen schönen Sia-nm
60- 85 Stück Pinzgauer Rinder vor­
züglicher Abstammung, sowie schöne Pinz­
gauer Zuchtpferde und Schweine,
Snffolk-Wtndfor-Krruzung.
DaS Gut wäre vorzügttch für eine
Milchwirthschaft geeignet, weil schöne
Alpen dabei sind und auch noch andere Biiich
zu baden wäre. Auch ist schlagbarer
Wald, so daß man mit der Säge ein
Holzgefchäft verbinden km».
Schule und Kirche, iowre k. t Post im
Orte, Teiegraphenomt in Errichiung be­
griffen.
Täglicher Postdeikebr nach Fe.dki-chrn
Districtsai zi eine Stunde von hier Herr,
iiche nid gesunde Lage, guies Ouellwasser,
ichöne AlpenanSflüge, reiche Alpenflora,
gesucht als Sommerfta'ion von Botanikern
und Mineralogen
Vom Kausschillriiz per JiTscoeoo kann
ein entsprechenrer Betrag hasren bleiben.
Gefällige Anfragen an
Dreenz I-orz in Ebene Reichenau,
Kätnlin.
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aas den
edelsten Rebsorten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jnbiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Die Gutsverwaltung Puklttz be»
Jglau, Mähren, offerirt so lange Borratb
nachstehende bewäbrteft- 346
weiße Knollen, sowohl als
Speist wie als Brennerei-
karloffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 310 q pro ha der 20^ Ställe.
100 kg ,n K 10.
Prof. Woliltmann, r 0 t t e
Knollen, gleicher Ertrag Mit Silesta
bei 20^ Slärlegehalt. Beide Sorten
gegen den Kartoffelpilz ganz un­
empfindlich. 00 kg zu K 10.
Bonhza Dofkowski’s,
rotfie; rauhschali^e Kartoffel, mit hohem
Stärkegehalt und sehr gutem Ertrage.
100 kg zu K 4-50.
Chrestensen’s Impe-
P"i ctl O'PTSlt'P gibt sehr schöne, sichere
ihUgciSIC Erträge und lagert
nicht. WO kg zu K 17.
Anderbecker Hafer.
Beseler Hafer.
pfehlen wegen ihres schweren KorneS
„ob großer Widerstandsiähigkert geaen
Lagern. Geben die höchsten bi« j.tzt
erzielten Erträge l00 kg zu A'J4.
Muster v»n allen obigen Sorten werben
au, Verlangen zugestellt. Säcke zum «osten»
preiie gerechnet Preise Netto Eassa ab
Station Jglan oder Wieic, Oe. Rordweft-
dahn. Unter 500 kg wrrd nichts abgegeben
Eraentbümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Mitrevactenrr: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill ur>r> Robert Hilschmanil.
Für die Redaction veraniworllich: Job,
L. Schuftcr.
Druckere,: Carl G< I old's Eoh».

