
[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 1 ]
Hlummer 42
renev
50. Iayrgang.
Aanimiir
Administration:
Wir», i-, Dominikanrrballei 8.
Issukrirle Zeitung für die gesummte Landwirthschuft.
 mnerung an Professor W. Hecke. (Mit Bildniß und Namenszug.)
— Landwirthfchastticher AussteUunqSmarrr in Prag,— Förderung der Pferdezucht
,n Bosnien-Hercegooina. (1 Bbb)— Verwendung des Spiritus zur Krafr-
erzeugung.— Iaeschke's Herderichjiiter. (T Ab))
Sst»Metour ^So kumpt ein fürst geraut in alle laut, der ist der liecht Mei genannt."
— Gedanken,päne.
GAcherschaur vr. Karl Hitlcher. Gesammtbericht Über die Untersuchung der Milch
von 69 Kühen. (Nec)— Max v Proikowetz. N-il einem Anhang: Felix v Prosko-
wetz. (Rec.)— Stefan Richter. Die Landwirtdfchafl in den letzten 85 Fabren.-
Ueber die Beschaffenheit der Kuhmilch in Graz.- Joh. Kaftan. Denkschrift,
betreffend die Reaulrrunq und Schiffbarmachung der Mtttelelbe von Melnik bis
Konrggratz und Iaroirök— Weitere neue Erscheinungen aut dem Büchermarkt.
OtzrechsaalrlSchlackenhandel und Wissenschaft.
raaeSneuigk-iten: Perwnalnachrlcdten— Ausstellungen. Versammlungen und
Curfe.- Tagung des Landwirthschaftsrathes"- Zollenquete (Molkereiproducte)
der „Centralstelle. Beitritt zur „Ceniralstelle". Internationale Hackmaschinen-
Ai Tölmegher.- Zweite Serie der Plerfeausstellung in Wien.—
XXIV. gnlernolionale Geflügel-, Vogel- und K-niach-nauSst-llnng in Wien.—
Verfügungen über den Biehverkchr.— Pferdeaucrion rn Wien.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenproducte.— Products londwirth.
iqostlich.techniicher Gewerbe.
»lltfraaenr Danerwiese.— Pinsgauer Rinder in Siebenbürgen,
«ntworte» und Briefwechsel: Cultur tes Meerrctilgs.
Ankündigungen:
Bella««.
Das Spar- und Vorschußconsortium
des Vereines für Güterdeamte.
Wir lenken heute die Aufmerksamkeit der Leser dieses
Blattes auf eine genossenschaftliche Einrichtung, welche der
Verein für Güierbeamte mit Ende des Jahres 1893, also
vor nunmehr sechs Jahren, getroffen hat, um es einerseits
seinen Mitglieder», u. zw. sowohl den unterstützenden als
auch den wirklichen, zu ermöglichen, kleinere oder größere
Capitalsanlagen fruchtbringend anzulegen, und ihnen ander­
seits durch Bentttzung^der gdN7NMtrMitMgkN, ^es genossen­
schaftlichen Credites und sonstiger Mittel Vorschüsse gewähren
zu können. Diese Einrichtung, das „Spar- und Vorschuß-
consorlium ,Wieill des Vereines für Güterbeamte, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung", hat in den ersten
Jahren ihres Bestandes eine schöne, verheißungsvolle Ent­
wicklung genommen; im letzten Jahre trat zwar eine gewisse
Stockung ein, die sich jedoch nur in einem unbedeutenden
Rückgänge der Mitgliederzahl äußerte, während die Zahl der
Geschäftsantheile trotzdem nicht unbedeutend zunahm. Diese
Stockung wird binnen Kurzem völlig überwunden sein.
Die Zahl der Mitglieder des Coiisortiums, die Anzahl
der Geschäflsantheile derselben (mit einem Nennwerthe von
K 40), das nach dem Zeitpunkt der thatsächlich erfolgten
Einzahlung der Geschästsantheile berechnete dividendenbezugs­
berechtigte mittlere Capital der Geschäftsantheile, endlich die
von Mitgliedern des Coiisortiums bei diesem gemachten
Spareinlagen stellten sich in dem sechsjährigen Zeitraume
1894—1809 wie folgt'):
Geschästsantheile Spar-
Mitglieder (d Ä'40) Capital einlagen
Kronen
1. Jänner 1894
102
277—
—
„„ 1895
154
502 12.73M6
12.768 76
„„ 1896
208
740 22 712 30
20.24360
„„ 1897
252
1128 35 52640
25.023 92
„„ 1898
276
1363 50.42600
33.961 16
„„ 1899
283
1482 57.54720
33 343 16
„„ 1900
273
1504 59 621 20
34.060 03
An Vorschüssen wurden
an Mitglieder des Consortiums
gewährt, bezw.
waren im Ausstande in den Jahren:
1894
K 38 499 96
1897
K 130 419 66
1895
„ 83 865 06
1898
„ 138 367-78
1896
„ 104.77^-30
1899
„ 164.114-28
Der Reingewinn, bezw. die procentische Verzinsung
des in Geschäftsantheilen eingezahlten Capitals betrug in
den Jahren:
1894... K 98040 1897... K 2717 32 5^
1895...„ 2049 04 5'5^ 1898...„ 2808 66 4-5V
1896...„ 2433 04 1699... 330732
Ziffern sprechen! Die vorstehend wiedergegebenen liefern
ein deutliches Bild von der Lebensfähigkeit des Unternehmens;
sie zeigen aber auch, daß dasselbe eine noch viel schönere
Entwicklung nehmen könnte als bisher, wenn sich demselben
die Theilnahme der Mitglieder des Vereines für Güter­
beamte in höherem Maße zuwenden würde, als dies bis jetzt
der Fall war, u. zw. die Theilnahme sowohl jener, welche
kleine Beträge sicher und zinstragend, u. zw. wie wir gezeigt
zu haben glauben, guten Zins tragend, anlegen wollen, als
auch jener, welche gegen gute Deckung billigen Credit suchen.
Die Vertrauensmänner und wohl auch die neuen Mitglieder
des Directoriums wären ovwAltem berufen, ihre Kreise mit
den Einrichtungen des Consorliums vertraut zu machen.
Wo viel Licht ist, da muß wohl auch einiger Schalten
sein. Wir erwähnten bereits die Worte „gute Deckung". Sv
sehr auf eine solche gesehen wird und gesehen werden muß,
gingen in den letzten Jahren doch einige sicher geglaubte
größere Beträge durch Zahlungsunfähigkeit der Schuldner
verloren, und es ist dankenswerth, daß da im vorigen Jahre
der Verein für Güterbeamte durch Widmung eines größeren
Betrages (K 1000) den an und für sich nicht bedeutenden
Verlust decken half. Es ist jede Garantie geboten, daß in
der Zukunft hinsichtlich der Forderung vollständiger Sicher­
st Zusammengestellt auf Grund der „Rechenschaftsberichte"
des Spar- und Vorschußconsortiums für die Jahre 1891— 1899.
stelluug noch rigoroser vorgegangen werden wird als bisher,
so daß unvermeidliche Verluste aus den lausenden Erträg­
nissen gedeckt werden können.
Daß es übrigens in jeder Hinsicht berechtigt war,
wenn der Verein für Güterbeamte das Consortium mit
elner relativ ja nicht hohen Summe unterstützte, ja daß
der Verein mit dieser seiner Schöpfung in Znklinft wahr­
scheinlich sogar ein ganz gutes Geschäft machen wird, zeigen
die unten folgenden Zahlen. Der Verein erhält nämlich all­
jährlich laut Statut des Consorliums 2% des Reingewinnes,
sowie die sämmtlichen Eintrittsgebühren (ä K 2). Diese Ein­
nahmen betrugen in den Jahren:
%% vom
ElniriNs-
Zu-
%% vom
Einlritts-
Zu­
Reingewinn gebühren
s nimen
Reingewinn
gebühren
sammen
Kronen
Kronen
1894
—
312
312 00
1898
5434
62
116-34
1895
19 60
108
127 60
1899
56 16
24
8016
1896
40-96
106
116 96
1900
6614
untie-
6614
1897
4866
120
168-66
stimmt
Das gibt insgesammt über K 1000— also mehr als
der im Vorjahre vom Vereine gewidmete, von einer Seite
ebenso grimmig als voreilig angefochtene Beitrag— welche
im Laufe von sechs Jahren seitens des Coiisortiums au den
Verein abgeführt wurden.
Eine zahlreichere Theilnahme der Vereinsmitglieder an
dem Consortium hätte zur Folge, daß der immerhin theure
Credit bei der k. k. priv. Allgemeinen Verkehrsbauk in weit
geringerem Maße in Anspruch geuomnien werden müßte, als
dies bis jetzt nöthig war, um den Creditforderungen nach­
kommen zu können. Der erzielte Gewinn würde dann mehr
als bisher den Mitgliedern selbst zufallen. Wie wir erfahren,
ist der Vorstand des Consortiums vereint mit dem Direc-
torium des Vereines für Güterbeamte gegenwärtig damit
beschäftigt, das Statut des Consorliums in der Richtung zu
ändern, daß das Thätigkeitsgebiet des Consortiums in Zu­
kunft erweitert werde, so daß die Geschäftslhätigkeit desselben
vergrößert werden kann. Auch wird das Augenmerk auf die
Schaffung eines größeren Reservefonds gerichtet werden.
Wir können deshalb, da das Spar- und Vorschußcon­
sortium vermöge seiner statutarischen Einrichtungen und seinen
bisherigen Erfolgen nach einerseits die Gewähr vollkommen
sicherer Capitalsankage, anderseits billigen Personalcredit bietet,
nur auffordern, dieser wohlthätig wirkenden Einrichtung des
Vereines für Güterbeamte Aufmerksamkeit zu schenken. Das
Spar- und Vorschußconsortium ist eine Schöpfung der Selbst­
hilfe der Güterbeamten, und schon deshalb ist es Pflicht der­
selben, ihr eigenes Werk zu ihrem eigenen Vortheile zu fördern').
st Wegen Uebersendung ver Statuten, der Rechenschafts­
berichte (1894—1899), sowie wegen aller näberen Auskünfte wende
man sich an bas Secretariat des Vereines für Güterbeamle, Wien,
l., Minoritenplatz 4,
„So kumpt ein fürst geraut in alle laut,
„der ist der liecht Mei genannt."
Schmeller sagt in seinem bayrischen Idiotikon: „So
möchte ich auch gern glaube», daß dem Mai sein alldeutscher
Name Wunnimanoth weniger in Rücksicht auf die jetzt ge­
wöhnliche: Wonnemonat, als auf die praklische Bedeutung
des Wortes zu Theil geworden sei." Bekanntlich ist Karl
der Große der Schöpfer des Namens, den wir bei Einhard
als Wunnimanoth, Wunnemonet, Winnimauoth rc, finden;
Weinhold erklärt Winnimauoth als die ältere Form, es heißt
Weidemonat; Wunni ist verwandt. Fischart verzeichnet
Blumenmonat; Friesisch findet sich Blommermoanne. Viel­
leicht haben wir uns den Blumcnmonat ähnlich wie den
Wonnemonat zu erklären und an den „Blumbesuch" des
Viehes zu denken.
Von der Bohnenblüte heißt der Mai bei Fischart auch
Bonnemonat. Die Indianer nennen den Mai den „Monat
der grünen Blätter". In Schwaben hört man mitunter Lust­
monat; bei Hebel heißen vier Zugochsen Horni, Merz, Laubi,
Lusti nach den vier Frühlingsmonaten Hornung, März, Laub­
monat, Lustmonat. Wegen der Roscnblüte pflegte man den
Mai auch Rosenmond zu nennen. Fischart führt Eselmonat
an, ein Name, der in Südtirol noch üblich ist. In Nor­
wegen werden April und Mai nach der Zeit des Pflügens
Plogen, Plogvinna genannt.
Najus leiteten Einige „von dem Gotte Najus, unter
welchem Namen die alten Einwohner von Tusculum den
Jupiter verehrt haben sollen, oder von Naja ab, einer heid­
nischen Göttin der Erde und Mutter des Mercur, welcher
man zu Rom in diesem Monate in ihrem Tempel die ge­
wöhnlichen Opfer darbrachte". Andere leiteten den Namen
Majus von den raajoiibus oder Alten, auch von majestate
Dea ab. Etliche wieder behaupteten, er heiße Naju8 stuasi
Nadius oder Nackidus, „ein nasser, feuchter Bruder, da es
in diesem Monat eine sonderliche fruchtbare Nässe hat".
In der größeren Hälfte des Mai regiert das Zeichen
des Stieres, der seine Herrschaft später den Zwillingen ab­
tritt; Hi6n8i8 agenoreus nennt der Schreiber des zweiten
Salzburger Kalendergedichles daher den Mai. Im Zeichen
-der Zwillinge „wechst und nimpt zu die natur und natür­
liche wärme im Menschen and sind die Gemini ein mascu-
linum, diurnum occidentale, sanguineum et dulce signum
Herrschet im Menschen über die Schultern, Arm und Hände,
drumb sol man zu dieser Zeit an diesen Gliedern nicht viel
cnrieren." Nach Hans Sachs ist ein im Mai Geborener:
langer nasen, hals und stiern;
ein braun haar und äugen in ziern;
bat große zen und lange vein;
bat lvchlein int wang so er lacht,
der tugend mit vernunfft nach tracht;
er paut gern fremde land allwegen
On schwartz all färb sind im gelegen.
Wenn wir Alles in's Auge fassen, was Praktiker und
Poeten vom Mai gesungen und gesagt, so kommen wir fast
in Versuchung, diejenigen, welche den Wonnemonat von
Wonne ableiten, für sonderbare Schwärmer zu halten. Der
Himmel spendet Maiengüsse trotz des Pfarrers Kneipp, und
die Eismänner vernichten oft an einem Morgen, was März
und April vorgearbeitet. Kalte Winde wehen, Stürme
brausen; jedoch
Den Maien voll Wind
Begehrt das Bauerngsind;
oder wie man in Sachsen sagt: „Maimond kalt und windig
macht die Scheuer voll und pfundig". Hagelschläge vernichten
oft die Saaten, dazu kommt Käfer- und Raupenfraß, daß
Einem ganz angst und bang um den für den Sommer will­
kommenen Schatten wird.
„Der Mai soll kühl, aber nicht kalt sein", sagt der
Bauer. Naju8 frigidiusculus, non frigidus amatur. Wenn
„der Mai kühl und der Brachmond naß, so füllen sie viel
Scheuern und füllen ein die Faß". Ein kühler Mai bringt
guten Wein und macht viel Heu. „Warm Prill, kolt Mai
füllt Hus un Schün bei". Im Innthal spricht man: „Kühler
Mai, volle Kasten".
Auch der Maischnee bleibt selten aus. Sogar ein
griechisches Volkslied weiß vom Maischnee zu sagen:
Die Liebe Dein ist trügerisch wie Maienschnee zu sehen,
Den Gott des Abends fallen läßt und Morgens dann vergehen.
In unserem Klima bleibt er aber leider oft auch länger
liegen, die Blüten tödtend und die Zweige knickend. Was
dann mit dem berühmten und besungenen „Mailüfterl" wird,
ist leicht zu ermessen. Mit einem Seitenblicke auf die Alters­
stufen des Menschen sang Hans Sachs:
Doch seine schawer, Hagel und reiffen
die zarten blü heftig angreifen,
Die herzbtättlein darin ersterben
Den wein erfrören und verderben.
Unter den Gaben des Mai stehen die würzigen
Blumen und Kräuter der Maiweide obenan; daher sind auch
im Mai Milch und Butter von besonderer Güte. Maimilch
und Maibutter gelten nicht allein als Leckerbissen, sondern
auch als Heilmittel. „Die beste Butter in Ansehung der Jahres­
zeit", sagt Krünitz, „ist die Frühlingsgras- oder sog. Mai­
butter, weil alsdann das Vieh die besten Kräuter und dar­
unter viele Blumen zu genießen hat, davon sie auch eine
natürliche gelbe Farbe bekommt. Zn dieser Zeit erhält auch
die Butter einige gelinde Arzneikräfte, weshalb sie Helmon-
tius öerbarnm Nagisteriurn nennt". Und bei Zedler lesen
wir: „Am nutzbahresten sind die Mastkräuter durchgängig
dem Vieh, und diss nebst der freyen Bewegung und Munter-
heit desselben hauptsächlich wegen der Menge, Geile und
Schmackhaftigkeit des Grases, welches dann den Winter über
abgekommenen Leib kräfftiglich nähret, folglich viel und sub-
stantiöse Milch darreicht; die dann wegen ihrer Schmack­
haftigkeit und fetten Consistenz im May und Jnnio mehr
für ein gutes padulurn als inedicaineniuin anzusehen ist."
Wohl kein Dichter hat vergessen, den Mai zu besingen,
vom Mai und seinen Eigenschaften Bilder zu entlehnen, und
ganz trefflich beantwortet der Oberösterreicher die Volks­
räthselsrage: „Was ist das Schönste auf der Welt?" mit
den Worten: „Der Monat Mai." Richard v. Strele.
Gedankenspäne.
Das Vertrauen der Bediensteten zu ihrem Brotherrn kann
nicht anbefohlen werden, sondern dieser muß deffen Samen in ihr
Herz senken, wo er zu seinem Keimen warmer Menschenliebe und
des Thaues der Gerechtigkeit bedarf. Ein einziger Frost kann die
zarten Samenblätter versengen. Langsam wächst der Stamm heran;
ist er aber einmal fest eingewurzelt, bann trotzt er den Stürmen
des Lebens und trägt nach oben und unten herrliche Früchte.
Isegrim.
Grundlos trachtet heutzutage der Landmann nicht darnach,
seinen Grund loszuwerden, Johannes Bittersüß.
42


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 2 ]
S 360
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
36. Mai 1900
Rr° 42
Zur Erinnerung an W. Hecke.
(Mit Bionik und NamevsjUg.)
Die Bedeutung der Persönlichkeit W. Hecke's, der am
27. April d. I. nach einer ebenso langen wie erfolgreichen
Thätigkeit im Lehramte und in der Administration von Land­
gütern aus dem Leben schied, wurde zumeist nur von Jenen
vollauf erkannt und gewürdigt, die sich zu seinen Schülern,
Freunden und näheren Bekannten zählten. Um den Inhalt
seiner Persönlichkeit als Forscher auf dem Gtbiete der land­
wirthschaftlichen Gütereinrichtung und Betriebslehre und seinen
befruchtenden Einfluß auf die Entwicklung der österreichischen
und ungarischen Landwirthschaft zu ermessen, dazu genügt
nicht der Hinweis auf seine fachlich-literarische Thätigkeit und
auf sein Auftreten in Versammlungen, Vereinen rc.. sondern
erst ein eingehender Blick in seine nahezu fünfzigjährige
lehramtliche Thätigkeit gegenüber einigen Tausenden jungen
Landwirthen in den wichtigsten landwirthschaftlichen Betriebs­
fächern kann ein annähernd richtiges Bild dessen geben,
was der bescheidene, die Öffentlichkeit nicht liebende ein­
zelne Mann vermochte. Oeffentlich spontan, etwa im Ple­
num des Reichsrathes oder Landtages, sich in die Debatte
zu mengen und über ihm unvermittelt aufgedrungene The­
mata aus seinem Fachgebiete auszulassen, schien dem ge­
wissenhaften, Alles genau abwägenden Manne zu gewagt. In
der Zusammenstellung und Benützung des ihm zweckdien­
lichen Ziffernmaterials und dercalculatorischenVerhältnißzahlen
hatte er sich eine ungewöhnliche Geschicklichkeit anzueignen
gewußt. Ein beneidenswerthes Gedächtniß, eine reiche Litera-
turkenntniß aus nationalökonomischen und statistischen Werken
und persönliche, von ihm auf verschiedenen Gütern und ge­
legentlich vieler ausgedehnter Studienreisen gesammelte Er­
fahrungen gewährten ihm darin ausgiebige Behelfe.
Wer Hecke's fackmännische Bedeutung in ihrem vollen
Umfange kennen lernen wollte, mußte Gelegenheit finden,
ihn in einem Conversatorium mit Fachgenossen zu ver­
nehmen. Dort sprach er frei, fließend und anregend und
übte eine überzeugende, unüberwindliche Kritik. An Wohl­
wollen und freundlichem Entgegenkommen, besonders gegen
Studirende und gegen Alle, die sein fachliches Wissen in
Anspruch nahmen, war Hecke kaum zn überbieten. Die Thür
zu seinem Arbeitszimmer stand während der dienstfreien
Stunden Jedem stets offen, denn Hecke war ein Mäßigkeits­
apostel, Hygieniker und Frühaufsteher. Seine Privatstndien
absolvirte er in den frühesten Morgenstunden und hatte
daher bei seinem Ordnungssinn, ungeachtet der von ihm
täglich bei jeder Witterung unternommenen Wirthschasts-
bcgehungeu, auch Zeit für freundlichen, collegialen und instruc-
tiven Verkehr. Obwohl nicht besonders kräftig gebaut, hatte
er sich doch durch Uebung und Abhärtung die nöthige Wider­
standsfähigkeit und Ausdauer zur Ueberwindung der oft nicht
geringen dienstlichen Anstrengungen erworben. Gönnerschaften
anzunehmen oder selbst auszuüben widerstrebte ihm; ebenso
ungern befaßte er sich mit Stellenvermittlung für seine
Schüler. Er mußte sich ja auch selbst in seiner Jugend und
Studienzeit mit Aufbietung all' seiner Kräfte und Mittel
durchkämpfen. Noch als junger Lehrer in Ungarisch-Alten-
burg ward er veranlaßt, gegen seine eigene Berufsrichtung
provisorisch die Vorlesungen der ehemaligen Technologie und
Forstwirthschaftslehre zu übernehmen. Mit welcher Gewissen­
haftigkeit er auch diese ihm nicht ganz nahe gelegenen Fächer
vortrug, davon gibt die von ihm in dieser Absicht 1858 ver­
faßte Forstwirthschaftslehre für Landwirthe einen sprechenden
Beweis, da das Werk von fachmännischer Seite die ver­
diente Anerkennung fand.
Bedenkt man, was Hecke auf der bescheidenen Grund­
lage einer allgemeinen Bildung, die er sich auf der vierclassi-
gen Realschule in Reichenberg erwarb, und welche zum Burg-
grafenamts- und Patrimonialgerichtsschreiber eben ausreichen
konnte, später durch Selbststudium in wissenschaftlicher Rich­
tung aufzubauen im Stande war, so wird man nicht bald
ein ähnliches Beispiel gelungener Autodidaxie unter seinen
Berufsgenossen finden. Bon seinen besten Freunden, dem
verstorbenen Hochschulprofessor Friedrich Haberlandt und dem
bekannten Güterdirector und Botaniker Erwin Kolacek, konnte
sein Wissen nur indirect gefördert werden, denn die einzige
und noch dazu mit entsprechenden Lehrmitteln nur ungenügend
ausgestattete landwirthschaftliche Lehranstalt in Ungarisch-
Altenburg war auch für die genannten Freunde Hecke's die
alina mater. Wie viel eiserner Fleiß, Selbstbestimmungskraft
und geistige Spannkraft für einen jungen Landwirthschafts-
lehrer, der wöchentlich bis zu 20 Unterrichtsstunden zu be­
wältigen hatte und mindestens ebenso viel Zeit für seine
landwirthschaftlichen Obliegenheiten auf dem Felde und in
den Stallungen benölhigte, dazu gehörten, um überdies noch
Zeit zu einem Selbstunterrichte in den neuen Sprachen und
im Lateinischen und Griechischen, sowie in der Ausfüllung
anderer Lücken seiner allgemeinen Bildung zu finden, dies
wird sich die studirende Jugend unserer Zeit kaum vorzu­
stellen vermögen. Dabei versäumte er es nicht, sich auch in
der modernen Literatur umzusehen, und unterhielt außerdem
eine rege Correspondenz. Mit diesen Eigenschaften ausgerüstet,
fiel es ihm nicht schwer, sich in seinen späteren Stellungen als
berathendes Organ im Ackerbauministerium, als Güterdirector
in Radautz wie als Professor an der Hochschule für Boden­
cultur in Wien nicht allein geltend zu machen, sondern auch
auszuzeichnen.
Im Interesse des von ihm vertretenen landwirthschaft­
lichen Lehrfaches, sowie seiner zahlreichen ihm anhänglichen
Schüler und Berufsgeuossen ist es zu bedauern, daß ihn
auch seine besten Freunde zur Veröffentlichung der weitaus
größten und bedeutendsten Arbeit seines fachwissenschafllichen
Schaffens, einer landwirthschaftlichen Betriebslehre, welche
als Privatwirthschastslehre des Landbaues während der ersten
Jahre seiner lehramllichen Thätigkeit an der Hochschule ent­
stand und als druckfertiges Manvscript in seinem Pult durch
länger als ein Jahrzehnt verschlossen war, nicht zu bewegen
vermochten. Einige gaben sich der Anschauung hin, daß Hecke
als gewandter und aufrichtiger Kritiker eine Kritik seines
Hauptwerkes nicht erleben mochte, obwohl er überzeugt war,
daß er in seinem Lehrfache in jeder Richtung den Anforde­
rungen der Gegenwart entsprach. Vielleicht wollte er auch
wie gewisse Memoirenschriftsteller handeln, die das Beste,
was sie wissen, erst nach ihrem Ableben veröffentlichen lassen.
Er selbst unterzog sich in freundschaftlicher Treue zu seinem
Collegen Prof. Haberlandt der Arbeit, dessen bedeutungsvolles
und großes Werk über den landwirthschaftlichen Pflanzenbau
nach seinem Ableben herauszugeben. Sei es nun wie immer:
es bleibt zu hoffen, daß W. Hecke's fachwissenschaftlicher
Nachlaß der österreichischen und deutschen Landwirthschaft
nicht mehr lange vorenthalten bleiben werde.
Der nun zur ewigen Ruhe eingegangene Hecke möge
der Landwirthschaft studnenden Jugend und insbesondere den
Candidaten des landwirthschaftlichen Lehramtes als leuch­
tendes Beispiel dienen, daß man, wenn es an geistiger Kraft
und Ausdauer nicht fehlt, auch unter weniger günstigen Um­
ständen ein hohes Ziel erreichen kann. Hecke's Wissen und
Können haben nun schon während einiger Jahrzehnte durch
die von seinen zahlreichen Schülern zur Ausführung ge­
brachte Lehre auf den österreichisch-ungarischen Boden be­
fruchtend gewirkt. Und wenn sich auch sein Verdienst in
dieser Richtung nicht mit dem des großen Liebig und anderer
um die Hebung der Bodencullur verdient gewordener Na­
turforscher in eine Reihe stellen läßt, so zählt er doch in
seiner Art und seiner Zeit zu den hervorragenden Förderern
der landwirthschaftlichen Erzeugung seines weiteren Vater­
landes. 0. k.
Der landwirthschaftliche Ausstellungsmarkt in Prag.
Die seit einer Reihe von Jahren durch die Landwirth­
schaftliche Ekntrnlgeseüschaft für das Königreich Böhmen
immer im Frühjahre in Prag veranstalteten landwirthschaft­
lichen Ausstellungsmärkte werden von Jahr zu Jahr voll­
kommener. Der diesjährige, der vom 12.— 17. d. M. ab­
gehalten wurde, stellte sich als eine bedeutende landwirth­
schaftliche Gesammtausstellung dar, als welche diese Ver­
anstaltung diesmal von der Veranstalterin auch bezeichnet
worden ist. Lag in früheren Jahren das Hauptgewicht in
der Maschinenabtheilung, so hat sich das Ausstellungsbild
insofern geändert, als jetzt die anderen Ansstellungsgruppen
an Bedeutung stetig gewinnen. Fast großartig war dieses
Jahr die Gruppe für Vieh, in der eine ziemliche Zahl von
Pferden, viele und schöne Rinder, reinracige englische Schweine,
Schafe, vom Kleinvieh Geflügel und Kaninchen, dann Hunde
zu sehen waren. Für die Viehausstellung ist an der östlichen
Stirnseite des Jndustriepalastes ini Ausstellungspark in
Baumgarten eine besondere ständige Halle gebaut worden,
in welcher die Thiere zweckmäßig ausgestellt waren.
Eine hübsche und interessante Gruppe war die ziemlich
groß angelegte Molkereiausstellung; dieselbe wies Molkerei-
producte wie auch allerlei Maschinen und Geräthe und
sonstige Gegenstände für de» Molkereibetrieb, schließlich Pläne
von Molkereien und auf das Molkereiwesen bezughabende
Literatur und verschiedene wissenschaftliche Behelfe auf. In
letzterer Beziehung ist besonders hervorzuheben die von
Di*. Zirn arrangirte vollständige Darstellung des Molkerei-
wesens durch Vorführung chemischer Producte der Milch,
Modelle, Pläne, Untersuchungsapparate, Laboratoriums­
einrichtungen, Milchproducte rc, ebenso die Vorführung
von Plänen, Abbildungen, Statuten genossenschaftlicher
Molkereien durch de» Molkereiinspector im k. k. Acker­
bauministerium V. Charousek. Auch die molkereiwissenschaft-
liche Ausstellung des Hrn. Johann N. Pavelka, landwirth­
schaftlichen Fachlehrers der Zechischen Section des Landescultur-
rathes für Mähren, sowie jene der landwirthschaftlichen Schule
in Pilsen ist sehr erwähnenswerth. Unter den Ausstellern
von Molkereierzeugnissen thaten sich besonders der Verein
der cechischen Molkereigenossenschaften in Hohenmauth,
die Molkereigenossenschaft in Voderad, der Verband der
Molkereigenossenschaften für Mähren in Brünn, die
Molkereischule in Friedland und die Fürst Schwarzenberg'sche
Domainenverwaltung in Netolitz hervor.
Was die Maschinenausstellung betrifft, so muß vorweg
bemerkt werden, daß hier wenig Neuheiten zu sehen waren;
die Vorführung von solchen war auch nicht ihre Aufgabe,
vielmehr sollte wie früher den Maschinenfabricanten möglichst
Verkaufsgelegenhect für ihre Erzeugnisse geboten werden, was
denn auch mehr oder minder erreicht wurde. In dieser Aus­
stellungsgruppe, die wieder einen imposanten Eindruck machte,
waren fast alle in Böhmen befindliche landwirthschaftliche
Maschinenfabriken, auch einige Wiener und mährische vertreten.
Wie immer, so fiel auch diesmal die Ausstellung von vorzüglichen
landwirthschaftlichen Maschinen, Gcräthen rc. der bekannten
Firma Unirath L Co. in Prag-Bubna besonders auf. Die
Säemaschinenfabrik von Fr. Melichar in Brandeis a. E. zeigte
ihre bewährten Säemaschinen, die landwirthschaftliche Ma­
schinenfabrik von Julius Carow in Prag-Bubna ihre solid
gebauten Maschinen, Ackergeräthe, Fulterdänipfer rc., Rudolf
Bächer's landwirthschaftliche Maschinenfabrik in Raudnitz
Pflüge, Eggen, Walzen, Cultivatoren in bester Ausführung,
die Pflugfabrik von V. Bures in Kolin eine schöne Sammlung
von ein-, zwei- und dreischarigen Pflügen, Anton Dobrh's
Maschinenfabrik in Untercetno ihre verbesserten Salpeter­
streuer, Dreschmaschinen, Putzmühlen, Häcksler rc., Heinrich
Schuldes in Saaz Tief- und Schälpflüge, Pflüge für die
Hopfencultur, Exstirpatorn und Jäter. Besonders umfangreich
stellten aus die Prager Filiale der landwirthschaftlichen Ma­
schinenfabrik von Clayton& Shutlleworth, die Niederlage land-
wirthschaftlicher Maschinen in Prag von Johann Gervinka, die
Firma Szalatnay& Kröschel, Theodor Unirath, alle Drei in
Prag.dielandwirthschaftlichenMaschinenfabrikenvonF.Wichterle
in Proßnitz, F. Eervinka& Co. in Prag-Bubna, M. Fischer
in Eger, Knotek& Co. in Jicln, Anton Reißeuzahn in Prag-
Bubna. Große Beachtung fanden die neuartigen Kippflüge,
Cultivatoren, Ackerschleifen und Eggen der erst kürzlich
in's Leben getretenen landwirthschaftlichen Maschinenfabrik
von K. Bacek in Lissa a. E., ebenso der in mehreren Exem­
plaren vorgeführte Pflug „Samochod" des Centraldirectors
Dr. Karl Jicinsky. Nicht unerwähnt bleiben dürfen die
patentirten Putzdreschmaschinen, Getreidemähmaschinen und
Göpel der landwirthschaftlichen Maschinenfabrik von Bertholt»
Kraus in Prag-Bubna, die Ausstellung von Dreschmaschinen,
Rübenhackmaschinen, Drills, Putzmühlen und Göpeln von
F. und I. Kovaüik in Proßnitz, und namentlich hervor­
zuheben sind die von der Wiener Firma Hofhcrr& Schrantz
vorgeführten prächtigen Dampfdreschmaschiuen, Stroheleva­
toren, Kleenthülsungsmaschinen und Getreide- und Gras­
mäher. Die Firma Josef Friedländer in Wien ließ sich durch
William A. Stone in Prag-Bubna vertreten, der eine hübsche
Collection Friedländer'scher Maschinen ausstellte. Es ist
selbstverständlich, daß auch die Dampfpflugftrma Fowler& Co.
vertreten war. Die Filiale derselben in Lieben stellte zwei
Dampfpflüge, einen Vierfurchen- und einen Dreifurchenpflug
sammt Ausrüstung aus.
Dies sind die bedeutenderen Firmen, welche sich mit Ma'
schinen und Geräthschaften für den eigentlichen Landwirth-
schaftsbetrieb einfanden. Es erübrigt nur eine kurze Ueber­
sicht über diejenigen Firmen, die in der Gruppe für Mol­
kereiwesen milchwirthschaftliche Maschinen, Geräthschaften und
sonstige Bedarfsartikel für Molkereien ausstellten. Die bis
jetzt noch wenig bekannte Molkereimaschinenfabrik von I. Hübner
& K. Opitz in Pardubitz stellte zwei complete Einrichtungen
für Molkereien zur Schau, u. zw. eine für bäuerliche
und eine für Genossenschaflsmolkereien. Weiters ist zu er­
wähnen die Osnabrücker Firma Dierks& Möllmann, ver­
treten durch Frau Bertha Pich-Polak, Kgl. Weinberge; sie
stellte sich mit Princeß-Separatoren für verschiedene Leistungen.
Buttermaschinen und Butterknetern ein. Selbstverständlich
hatte sich auch die Acliengesellschaft „Alfa-Separator" mit
ihren bekannten Erzeugnissen eingefunden. Ferner stellten aus
die Molkereigeräthefabrik von Karl W. Jurany in Wien ihre
„Kronen"-Separatoren nebst sonstigen Molkereigeräthschaften;
Bruno Bersch, Berlin, Milchsiebe, Milchtransportkannen und
Milchkochgeschirre; Richard Haufe, Stuttgart, patentirte Fil-
trir- und Abziehtrichter; Fr. Kkizik's elektrotechnische Fabrik,
Prag-Karolinenthal, einen Generator zur Erzeugung des
elektrischen Stromes für einen Elektromotor, der zum Be­
triebe der Molkereianlage des Alfa-Separators benützt wurde;
Küken& Halemeicr, Bielefeld in Westphaleu, Handcentrifugen,
System „Adler"; Josef Meys& Co., Heunefl a. d. Sieg,
Centrifugen, System „Melotte"; I. May in Prag Milch­
kühler, Transportkannen, Milchständer, Melkeimer; Friedrich
Scheiter, Niederwürschitz, Sachsen, zwei Systeme von Milch-
centrifugen, von denen eines durch Zahnrad-, das andere
durch Schnur- und Frictionsantrieb betrieben wird. Eine
große Sammlung von Molkereimaschinen und .Gerätheu
führte die Niederlage von Szalatnay& Kröschel in Prag
vor. Technische Hilfsmittel, wie Labpulver, Butter- und Käse­
farben, wurden ausgestellt von Moriz Halphen in Prag,
Chr. Hansen in Kopenhagen (vertreten durch Bertha Pich-
Polak in Kgl. Weinberge). Emballagen stellte I. L. §ech in
Prag aus.
Was die Biehausstelluug, insbesondere die Ausstellung
von Zuchtrindern, betrifft, so war dieselbe noch nie so reich
wie dieses Jahr beschickt. Wir müssen uns Raum­
mangels wegen begnügen, zu erwähnen, daß die Mehrzahl
der ausgestellten Rinder der Simmenthaler Race angehörte,
daß aber erfreulicherweise auch einheimische alpine Schläge gut
vertreten waren. So wurden Pinzgauer in schönen Collectioneu
ausgestellt von der Ritter v. Daubek'schen Domaine Vosek, den
Ferdinand Prinz Lobkowitz'schen Wirthschaftsverwaltungen
Unterbeükovic und Mühlhausen und den Adolf Josef
Fürst Schwarzenberg'sche» Herrschaften Netolitz und Libejic.
Oberinnthaler sandten die Johann Graf Harrach'sche
Domaine Zelc, die Freiherr v. Riughoffer'sche Domaine
Kamenitz, Herrschaftsbesitzer Friedrich v. Guitton-Quentin
in Tvorrovic und die Ernst Graf Sylva- Tarouca'sche
Domaine Pruhonic. Letztere stellte auch hübsche Murbodener
aus. Als hervorragende Aussteller von Simmenthalern sink»
zu bezeichnen die Rindcrzuchtstationen der Eechischen Sectio»
des Landesculturrathes für Böhmen, die Rinderzuchtgenossen-
schafteu in Kivno und Opocno, Gutsbesitzer Josef K> ejcik in Chleb,
Domainenpächter Wenzel Strejcovsky in Hrdly bei Bauschowitz,
die Adolf Josef Fürst Schwarzenberg'schen Herrschaften Ne­
tolitz und Libejic, die Karl Fürst Schwarzenberg'sche Domaine
Tochovic, die Gräfin Waldstein-Wartenberg'sche Domaine
Stranow und die Leopold Graf Kolowrat-Krakowsky'sche
Domaine Teinitzl, welch' letztere namentlich gute Kalbinnen
und Stiere brachte. Freiburger waren vertreten durch die Graf
Nostitz-Rhienek'sche Domaine Horka und die Adolf Josef Fürst
Schwarzenberg'sche Domaine Frauenberg. Die Rinderaus-
stellung machte durchaus einen befriedigenden Eindruck; sie
lehrte einerseits, daß gegenwärtig in Böhmen die Zucht der
Simmenthaler wohl überwiegt, anderseits ließ sie aber erkennen,
daß man auf dem besten Wege ist, den noch viel zu wenig be­
achteten werthvollen einheimischen Viehschlägen in unseren
Alpenländern mehr Liebe und Beachtung zuzuwenden. Möge
sich diese Werthschätzung unserer alpinen Biehschläge bei den
Landwirlhen Böhmens mehren; es wird und kann ihnen nur
zum Vortheile sein!
Die Pferde, von welchen ca. 50 Stück ausgestellt waren,
boten ein buntes Bild. Es waren alle möglichen Blutmischungen


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 3 ]
42*
Nr 42 26. Mai 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S 361
vertreten, so daß von einer einheitlichen Zuchtrichtung wenig
zu bemerken war. Als vorzüglich sind die sechs zweijährigen
Hengstfohlen zu bezeichnen, die von dem k. k. Hengstfohlenhof
Reuhof-Pisek ausgestellt wurden. Das übrige Material, wo­
runter nian übrigens manch' werthvolles Pferd bemerken
konnte, war theils von bäuerlichen Besitzern, theils von
Großgrundbesitzern und Gutspächtern gesandt worden.
Die Borstenviehausstellung war ziemlich gut mit vor­
züglichen Aorkshires des großen Schlages und Berkshires,
die Schafausstellung nur schwach beschickt; letztere wies prächtige
Oxfordshiredowns, ausgestellt von der Graf Herberstein'schen
Domaine Libochowitz, auf. Dann waren noch einige ost­
steirische Milchschafe von Josef Adam in Kralup a. d. M.
vorhanden. Von Schweinen waren, wie gesagt, zumeist
englische Racen vertreten. Eine ziemlich große Collection guter
Aorkshires des großen Schlages stellte die Rinder- und
Schweinezuchtgenossenschaft in Prikaz bei Olmütz aus; ferner
sandten Schweine dieser Race die Karl Ritter v. Wessely'sche
Domaine Zinkau und die Fürst Schwarzenberg'schen Herr­
schaftsverwaltungen Netolitz und Libejic. Endlich betheiligte
leums hat, sei bei dem durch die Versuche festgestellten Material­
verbrauch die Anwendung des Spiritusmotors technisch und wirth-
schaftlich rationell und für die meisten Zwecke vorzuziehen. Es
treffe dies namentlich dann zu, wenn für das erforderliche Heiz­
material, den Spiritus, mäßige Preise in Betracht kommen. Um
der Anschaffung von Spiritusmotoren thunlichst bald die Wege zu
bahnen, hat die Abtheilung für technische Zwecke der Centrale für die
Spiritusverweithung in Berlin mit der Molorenfabrik in Oberursel
ein Uebereinkommen getroffen, den Verkauf stationärer und fahr­
barer Spiritusmotoren dieser Fabrik zu vermitteln Letztere bietet den
Käufern folgende Garantien: 1. Der Maximalverbrauch an Spiritus-
Benzolmischung darf bei voller Ausnutzung keinesfalls 0-4—0-6^
pro Pferdekraft und Stunde übersteigen. Maschinen, welche bei
richtiger Handhabung den vereinbarten Maximalverbrauch nachweis­
lich übersteigen und innerhalb zwei Monate nach Lieferung zur
Verfügung der Fabrik gestellt werden, werden von derselben unter
Ausschluß aller weiteren gegenseitigen Verpflichtungen zurück­
genommen. 2. Die Fabrik verpflichtet sich, innerhalb eines Jahres
nach Lieferung der Maschine auf Wunsch und Kosten des Käufers
die Umwandlung des Spiritusmotors in einen Petroleummotor
ihres Systems vorzunehmen. 3. Die bis Ende April der Fabrik
überwiesenen Bestellungen werden noch bis Anfang August zur
Ausführung gebracht. Der Erfolg dieses Rundschreibens war
bereits außerordentlich befriedigend, denn mit 50 Brennereibesitzern
sind Verhandlungen wegen Anschaffungen von Spiritusmotoren
l Bruder, Emanuel, eine Gedenkschrift, die soeben den Freunden und
Verehrern der Familie wie der beiden Verstorbenen zugekommen
ist. Sie enthält liebevolle Zeilen, gewidmet dem Andenken Felix
! v. Proskowetz', und einen ausführlichen Nekrolog Max v. Proskowetz'.
Letzterer, zuletzt österr.-ungar. Consul in Chicago, hat bekanntlich
^ auf der Fahrt zur Feier des 80. Geburtstages seines Vaters in
! Fort Wayne am 19. September 1898 auf schreckliche Weise den
Tod gefunden. Ihm gilt der Haupttheil des Buches, dessen tadel­
loser und eleganter Stil, sowie warmer Ton die Tobten wie den
Autor gleicherweise ehren. H.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
I. Wagner, Der Naturfreund, enth. das Wiffenswertbeste
aus dem Thier-, Pflanzen- und Mineralreich, nebsi entsprech. An­
wendungen f. Volks-, Fortbildungs-, Präparanden- u. Realschulen,
sowie f. Land- u. Forstwirthe und Gärtner. 2. Bdchn. Botanik.
8". IV u. 84 S. Langensalza, Schulbuchh. 60 h-
Das Gewährschaftsbüchlein. Die für das Deutsche Reich gelt.
Bestimmgn. üb. Viehgewährschast volksverständlich erörtert v. e.
prakt. Juristen. 3. u. 4. Aufl Mit e Klageformular. 12°. ä 52 S
Stuttgart, E. Ulmer. 60 h.
Dr. Klosterkemper, Die- Gewährleistg. beim Thierkauf nach
d. bürgerl. Gesetzbuch. Vortrag. 8°. 38 S. Coesfeld i. W., I.
Fleißig 36 h.
Fig. 293. Gestütshof in Han Borike.
Zu: Fördernng der Pferdezucht in Bosnien Hercegevina, S. 361.
sich an der Schweineausstellung die Wilhelm Freih. v.
Königswarter'sche Wirthschaftsverwaltung in Jestetic mit einer
größeren Zahl Berkshires.
Förderung der Pferdezucht in Bosnicn-Hercegovina.
(Mit 1 Abbildung.)
Zur Verbefferung der Pferdezucht wurde in Bosnien-Herce-
gowina zunächst das Beschälwesen in ähnlicher Weise organisirt
wie in der Monarchie. Den Grundstock des Beschälerstandes bildeten
fünf im Jahre 1884 vom Kaiser gespendete Lipizzaner Diesen
folgten in den nächsten Jahren rasch zahlreiche in Ungarn, vor­
wiegend in Bäbolna angekaufte Hengste, sämmtlich arabischer Ab­
stammung. 20 Stück wurden aus Arabien, Syrien und Palästina
direct eingeführt. Gegenwärtig zählt man 102 Landesbeschäler, die
in 62 Beschälstationen in allen Theilen des Landes aufgestellt sind.
In Sarajevo befindet sich e-n Staatshengstendepöt mit Filialen
in Mostar und Travnik Eine Decktaxe wird nicht eingehoben,
ur Aneiferung der Züchter finden alljährlich in 16 Orten des
andes Pferde- und Fohlenprämiirungen statt, bei welchen >000
Ducaten in Prämien von 2—10 Ducaten vertheilt werden Behufs
Aufzucht hochclassiger Deckhengste wurde in jüngner Zeit ein kleines
Gestüt errichtet (3 Hengste, 22 Stuten), dessen nächstes Ziel die
Aufzucht von Arabervollbiut nach importirten Original Araber­
hengsten, theils aus gleichfalls importirten Original-Araberstuten
(13), theils aus Babolnaer Stuten (9) ist. Als Sommerstation für
das Gestüt dienen die bei Han Borike, Bezirk Rogatica, befind­
lichen, ca. 350 ha umfassenden Karstweiden; in Fig 293 führen
wir eine Ansicht dieser Station im Bilde vor. Die Winterstation
befindet sich in Gorazda, Bezirk Cajnica. st
Verwendung des Spiiitus zur Krafterzcugung
Bekanntlich ist es gelungen, Lampen zu construiren, welche
gestatten, den Spiritus mit Erfolg ale Beleuchtungsmaterial zu
verwenden Bei diesem ersten Schritt, dem Spiritus ein erweitertes
Verbrauchsgebiet zu verschaffen, ist man aber nicht stehen geblieben,
denn man geht jetzt ernstlich daran, ihn an Stelle von Petroleum,
Dampfkraft und Elektricität für den Betrieb von Maschinen zu
verwenden. Die ersten Schritte in dieser Richtung sind bereits
gemacht. Die Motorenfabrik Oberursel bei Frankfurt a. Dt. hat
nämlich ein Locomobil hergestellt, zu dessen Betrieb Spiritus ver­
wendet wird, und das sich nach eingebenden Versuchen als durch­
aus brauchbar erwiesen hat. Die Centrale für Spiritusverwerthung
in Berlin, deren Einfluß es hauptsächlich zu danken ist, daß die
Frage der Verwerthung des Spiritus zu Beleuchtungszwecken einer
praktischen Lösung zugeführt wurde, wendet sich wegen dieses
Spirituslocomobüs in einer Zuschrift an ihre Mitglieder, in
welcher es u A. heißt, daß bereits in verschiedenen Orten Ver­
suche mit Spintuslocomodilen angestellt wurden, wobei sich er­
geben hat, daß bei entsprechender Mischung des denaturirten
Spiritus mit Benzol noch ein wesentlich befferer wirthschaftlicher
Effect erzielt werden kann. So hat em Versuch im Institute für
Gärungsgewerbe in Berlin mit einem nominell 15pferdekräftigen
Spirituslocomobil der genannten Firma ergeben, daß dasselbe bei einer
Leistung von 21-8 Pferdekräften pro Stunde 0-41 kg einer Mischung
eines 88volumprocentigen Brennspiritus mit 20% Benzolzusatz
verbrauchte. Mit Rücksicht auf die großen Vorzüge, welche der
Spiritusbetrieb durch die größere Reinlichkeit, die rasche Betriebs­
bereitschaft, die fast vollständige Geruchlosigkeit und Gleichmäßig­
keit im Gange des Motors gegenüber der Anwendung des Petro­
st Näheres über die Maßnahmen zur Förderung der Pferde­
zucht in den Occupationsländern findet sich in dem interessanten
Werk: „Die Landwirthschaft in Bosnien und der Hercegovina".
S erausgegeben von der Landesregierung für Bosnien und die
ercegovina. (Besprochen in Nr. 5 d. Bl.) Vgl. auch: „Bosnifch-
hercegovinische Pferde" in der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" 1898, Nr. 67, bezw 69.
eingeleitet worden. Es steht zu erwarten, baß der gewiß hoch-
bedeutsamen Angelegenheit auch in Oesterreich die gehörige Auf­
merksamkeit zugewendet wird.
Jaeschke's Hederichjäter.
(Mit l Abbildung.)
Der Jäter, Fig. 294, wird von einem Manne oder starken
Jungen gefahren; durch den eisernen, kammartigen Rechen werden
die Blütenstengel derHederichpflanzenabgerissen oder aus dem Boden
gerauft und durch einen leicht verschiebbaren Abstreicher aus dem
Rechen entfernt. Der kammartige Rechen kann je nach der Höhe
des Getreides, bezw. Hederichs auf einfachste Weise hoch und niedrig
gestellt werden. Durch die karrenartige Form und die zwei Hand­
haben ist dem Arbeiter das Fahren sehr erleichtert. Die Maschine
ist aus hartem Holz und Eisen solid gebaut und wiegt nur ca.
30 kg. Der Preis der Maschine ist bei Karl Jaeschle in Neiffe-Neu-
land, der sie erzeugt, Mk. 56. Ein auswechselbarer Kamm mit
starken, breiten Zinken für starken Getreidestand kostet extra Mk. 10.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefausplatz 8.
Dr. Karl Hittcher, Gesammtbericht über die Untersuchung der Milch
von 63 Kühen des in Ostpreußen reingezüchteten holländischen
Schlages während der Dauer einer oder mehrerer Lactationen,
mitgetheilt aus der Versuchsstation und Lehranstalt für Mol-
kereiwesen zu Kleinhof-Tapiau, von Dr. Karl Hittcher, Director
der Versuchsstation und Lehranstalt für Molkereiwesen zu Klein-
hos-Tapiau. Gr. 8". XII und 552 S. 1899, Berlin, P. Parey.
116 80.
Die vorangezeigle Arbeit ist ein erstaunlicher Beweis von
Arbeitskraft. Sie ist das Beste, was in dieser Specialfrage bisher
geleistet wurde. Die laboratoriumsgemäße Ausführung der Riesen­
arbeit. zu der so beschränkte Mittel zur Verfügung standen, ist
wirklich über jedes Lob erhaben. Fast noch bewunderungswür­
diger ist der Fleiß, mit dem dieses colossale Zahlenmaterial bear­
beitet ist. Die Form dieser Arbeit, deren geistiger Urheber Fleisch­
mann ist, dem sie Hittcher auch gewidmet hat, wird zweifellos
immer mehr vervollkommt werden, u zw speciell mit Rücksicht
auf den praktischen Landwirth. Das Buch ist eine Fundgrube für
den Specialfachmann; es ist aber noch viel mehr: nämlich ein
schlagender Beweis dafür, was Intelligenz und Energie mit so
beschränkten Mitteln zu leisten vermögen. Wünschenswerth wäre
noch eine sachgemäße knappere Behandlung für unsere Praktiker.
Hans Schrott-Fiechtl.
Max v. Proskowetz. Mit einem Anhang: Felix v. Proskowetz. Gr 8.
II und 111 S. Mit 1 Bildniß Wien, Johann N Vernay
Den Lesern der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" ist
der Name Proskowetz ein geläufiger. Ihn trägt ein Veteran der
Landwirthe, der in Wort und Schrift und That ein langes Leben
hindurch für den Fortschritt der Landwirtbschaft, das Aufblühen
Oesterreichs gekämpft bat, noch kämpft und hoffentlich noch recht
lange kämpfen wird: der Abgeordnete Emanuel Ritter Proskowetz
von Proskow und Marstorff; ihn trägt ein anderer hervorragender
Landwirth, der Sohn des eben Genannten, dessen Forschungen
und Studien zum großen Theile durch diese Blätter den Land-
wirthen bekannt wurden: Emanuel Ritter v. Proskowetz juu. in
Kwassttz; ihn trug aber auch Max Ritter v. Proskowetz, unseren
Lesern gleichfalls durch manche werthvolle Arbeit in d. Bl., aber
auch durch viele andere Werke— wir nennen: „Streifzüge eines
Landwirthes", „Landwirthschaftliche Reisebriefe", „Vom Newastrand
nach Samarkand", die Monographien: „Wischau", „Lundenburg",
„Schöllschitz", „La Moravie“ rc.— bekannt; und ein Vierter: Felix
Ritter v. Proskowetz, welcher, Officier, allerdings nur als Jäger und
Pferdefreund und -Kenner zu unserem Fache in Beziehung stand.
Letzteren Beiden widmet in der vorliegenden Schrift ihr ältester
C. Heinrichsen, Einfachste landw. Buchführg. Inventur- u. Tage­
buch. Schmal -Fol. 19 u. 60 S. Paffau, M. Waldbauer. -ST 2-40.
Hollweg, Zur Geschichte des Waldes im Netzedistrict. Vortrag.
Gr. 8°. 104 S. Bromberg, Mittler, 2T1-44.
XXI. deutsches Hundestammbuch. 8". 298S. Hannover, Schmort
v. Seefeld Nachf. Geb. in Leinw K 6.
Fritz Krey, Der Obstbaum, seine Erziehg., Pflanzg. u. Pflege,
nebst e. Anh. üb. Beerenzucht, Weinbau u. Äeerenweinbereitg.
Gr. 8°. VIII u.80 S. Mit21 Taf. Abb. Langensalza, Schulbuchh L2-40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücherempstehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles. Wien, I., Seilergaffe 4.
Stefan Richter, Die Landwirthschaft in den letzte» 25 Jahren.
Festrede, anläßlich der Feier des 25jährigen Bestandes des Land-,
forst- und volkswirthschaftlichen Bezirksvereines Schluckenau-Hains-
pach am 8. October 1899, gehalten von Stefan Richter. Sonder­
abdruck aus der Zeitschrift: „Der deutsche Landwirth". Kl. 3°, 39 S.
1899, Prag-Smichow.
Karl Helle, Ueber die Beschaffenheit der Kuhmilch in Graz.
Von Mag. pharm. Karl Helle, Aiststent an der Untersuchungsanstalt.
Mit einem Zusatz von Prof. W. Prausnitz. Mittheilung aus der
k. k. Allgemeinen Untersuchungsanstalt für Lebensmittel in Graz.
8°, 16 S. 1900, Graz, Leuschner& Lubenfky, 40 h.
Joh. Kaftan, Denkschrift, betreffend die Regulirnng «ud
Schiffbarmachung der Mittelelbe von Melnik bis Königgrätz und
Jaromer. Verfaßt vom Abgeordneten und Ingenieur Joh. Kaftan.
Lex 8°. 16 S. 1900, Prag, Selbstverlag des Comites für die Regu­
lirung und Schiffbarmachung der Elbe.
Isidor Schopper, Linz a. d. Donau. General-Preisanzeiger
über Artikel für Landwirthschaft und Gartenbau pro 1900. 4°. 40 S.
Sprechsaal.
Schlackenfiandek «nd Wissenschaft.
In der Frage der Bewerthung der Thomasschlacke erhalten
wir die nachstehende Erwiderung Dr. P. D.'s, weiche wir dem
Wunsche des Einsenders entsprechend unverändert veröffentlichen.
In der nächsten Nummer soll die Erwiderung Dr. Dafert's, sowie
bas Schlußwort Dr. P. D.'s Raum finden. Die Red.
Nachdem Director Dr. F. W. Dafert die Ansichten des
Schreibers dieser Zeilen über die Unzweckmäßigkeit des Schlacken-
Handels nach Gesammtphosphorsäure mit Löslichkeitsgarantie an­
gefochten hat st, sei es dem Letzteren gestattet, im Folgenden die
Daferl'schen Widerlegungen auf ihre Stichhaltigkeit zu prüfen und
es dem Urtheile der Leser b. Bl. zu überlassen, oh diese Wider­
legungen gelungen sind.
Wie erinnerlich, wurde der Beweis, daß die Garantie der
Citronensäurelöslichkeit von 80 s» der gesammten Schlackenphosphor­
säure verwerflich sei, solange nach Gesammtphosphorsäure ge­
zahlt wird, in der Form einer logischen Zwickmühle gegebenst. Der
eine Mühlstein ist die von Dafert bestrittene Behauptung, daß die
Löslichkeitsgarantie von 80% einerseits zu niedrig gegriffen ist,
um rentable Fälschungen der Schlacke mit unwirksamem Mineral­
phosphat zu verhindern; der andere Mühlstein ist die von Dafert
zwar ironisirte, aber nicht bestrittene Thatsache, daß die Garantie
von 80% anderseits zu hoch gegriffen ist, weil voll wirksame
Schlacken von weit unter 80X Löslichkeit vorkommen. Diese beiden
Mühlsteine sind nur aus von Dafert selbst beigestelltem Thatsachen-
materiale gefertigt, weil dies eine sichere Form ist, die Ansichten
des Gegners entweder zu zermalmen oder ihn wenigstens zu dem
Zugeständnisse zu bewegen, daß das von ihm selbst beigestellte
Materiale irgendwo schadhaft ist. Das Letztere ist zugetroffen;
merkwürdigerweise klappert die Mühle dabei lustig weiter.
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 31.
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftiiche Zeitung" i960, Nr. 28.


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 4 ]
0. 362 50. Jahrgang
Hier der cndgiltige Beweis: In einem in d. Bl. erschienenen
Aufsatze sagt Dafert, daß eine gewisse Wahrscheinlich^», einen
Ersatzdünger für die theure Thomasschlocke zu finden, bestehe, da
es gewiffe Rchphosphale gebe, die der Schlacke an Wirkung bäufig
nicht nachstehen und deren Pbosphorsäure gegenwärtig 12 h pro
kg X koste, weshalb auch die Bäume der Tbomaswerke nicht in
ten Himmel wachsen würden'), An welchrm Orte dieser Preis
gilt, gibt Dafert dem freudig aufhorchenden Landwrrtve und den
erschrockenen Thomaswerken in diesen, Aussatze vorläufig nicht zu
erkennen. Ta in demselben vom hohen Schlackenpreise in Oester­
reich die Rede ist, so hofft der unbefangene Liser selbstverständlich,
daß jene 12 h loco Oesterreich gelten Weil gefehlt, lieber Leier!
Der Preis von 12 h bezieht sich „selbstverständlich" auf ten „Erzeu­
gung- ort" Algier, wie Dafert aufklärend mittheilte, alleidings erst,
nachdem die Zwickmühle in Gang gesetzt war. Er fügt hinzu, daß
1 kg Phosphorsäure im gemahlenen algerischen Phcspbate in
Oesterreich soviel koste wie die Echlackenphospborsäure, also 29 h,
und sagt weiters, deshalb werde es einem betrügerischen Zwischen­
händler vorläufig nicht einfallen, Schlacke m't Mineralphosphat zu
versälschen. Nun, nach dieser Ausklärung ermäßigt sich die Freude
der Landwirlhe über den versprochenen Ersatzdünger lehr bedeutend;
der erschrockenen Thomaswerke aber bemächtigt sich wieder die
behagliche Stimmung des reichen Mannes, der durch Feuerlärm
aus weiter Ferne für kurze Zeit aus seinem Gefühle ruhiger
Sicherheit aufgescheucht worden war.
Doch dem sei wie immer, rer eine Stein der Mühle scheint
durch diese überraschende Aufk ärung schadhaft geworden, die
Fätschungsgefohr abgewendet, die Löslichkeitsgarantie von 80 X
gerettet. Aber nur scheinbar! Denn Dafert sagt in seinem auf­
klärenden Aufsatze, daß das algerische Phosphat in Oesterreich das
billigste sei Ja, wenn die anderen Phosphate, seien sie auf dem
Felde wirksam oder nicht, in Oesterreich noch mehr kosten als die
Schlacke, dann besteht freilich keine Fälschungsgefahr: aber dann
besteht ja jene dem Landwirihe nach Dafert zu bietende Sicherheit,
daß er nicht mit unwirtsamem Rohphospbat vermischte Schlacke
erhalte, auch ohne die Löslichkeitsgarantie von 80 %. und diese
ist dann erst recht überflüssig und erst recht praktisch anfechtbar!
Sieht jetzt die mit dem Bollwerke der Citronensäurelöslichkeit um­
gebene Fälschungsgefahr nicht aus wie die Windmühle, die der scharf­
sinnige spanische Junker bekannte?
Dies ist nicht der Fall, weil die Dafert'sche Aufklärung nicht
stichhaltig ist. Das kg Phosphorsäure im gemahlenen Algier­
phosphate Er stet nämlich heute in Hamburg 16-1 h, also nicht
ganz soviel wie in Triest. Nach eingezogenen authentischen Er­
kundigungen, die das Erscheinen dieser Zeilen verzögerten, beträgt
die Elbefracht Hamburg-Laube Mk. 54 und die Bahnfracht Laube-
Prag Mk. 37 pro 100 u Rohphosphat (Hamburg-Prag durchaus
Bahnfracht Mk. 124). Da Letzteres ca. 30 X Phosphorsäure ent­
hält, so berechnet sich die Fracht zu 3-6 h pro Kg Phosphorsäure: also
kostet in Prag das kg dieser Phosphorsäure 16- lh -+• 3 6 h— 19-7 so
oder rund höchstens 20/-; es wird daher in Böhmen Niemanden
einfallen, Algierphosphat über Triest zu einem Endpreise von 29 h
zu beziehen, wenn er es über Hamburg um 20 h haben kann.
Davon mögen die Landwirthe Böhmens heute schon Notiz nehmen,
falls sich, wie zu wünschen, Algierphosphat als rentabler Dünger
erweist Wird ferner berücksichtigt, daß die von den böhmischen
Tbomaswerken dictirte Latitube von 10 X bei der Citronensäure­
löslichkeit der Schlacke keine reine Analysenlatitude ist, sondern
daß die reine Analysenlatitude bei einigermaßen correcter Analyse
höchstens 5X betragen kann, daß also die übrigen 5% von den
Tbomaswerken oder von Schlackensälschern ohneweiters als un-
eingestandene Gehaltslatitude ausgebeutet werden können, so er­
gibt sich, daß die Garantie der Citronensäurelöslichkeit in Wahr­
heit nur 75 %, aber nicht 80% beträgt, worauf nebenbei bemerkt
bisher noch von keinem österreicheschen Freunde der Landwirthe
in diesem Blatte hingewiesen worden ist. Es können also Liebhaber
von Algierphosphat für Schlackensälschungen ganz ruhig 85 Theile
echter Schlacke von 20% Gesammtphosphorsäure und 90 X Citronen­
säurelöslichkeit mit 15 Theilen Algierphosphat von 30 X Gesammt­
phosphorsäure und 20X Citronensäurelöslichkeit vermengen, ohne
den geringsten analytischen oder sonstigen Anstand befürchten zu
müssen, und sie werden dabei ebenfalls L30—40 Fälschungs-
gewmn Pro 100 g Mischschlacke haben. Es ist somit ersichtlich, daß
das Endergebniß der Berechnungen in Nr. *8 d. Bl., welche von
Dafert angefochten werden, mit dem jetzt erhaltenen, völlig authen­
tischen Ergebnisse übereinstimmt, was praktisch genommen die
Hauptsache ist. Daß aber gerade Algierphosphat ras rentabelste
Schlackenfälschungsmittel sei, ist damit nicht gesagt; am rentabelsten
wären Rohphosphate, die nur ca. 15 X Gesammtphosphorsäure
enthalten, deshalb für irgend welche technische Zwecke ungeeignet
sind und daher noch billiger sein müssen, wenn sie keinen weiten
Frachlenweg gehen (z. B. in Galizien podolische Rohphosphate):
dieselben brauchten nicht einmal eine nennenswerthe Citronensäure­
löslichkeit zu besitzen.
Ergo ist die Löslichkeitsgaraniie von 80 X zu niedrig ge­
griffen, und selbst wenn es nur so theure Phosphate in Oesterreich
gäbe, wie Dafert behauptet, wäre die Garantie erst reckt ein über­
flüssiges Ding, weil dann überhaupt keine Fälschungsgefahr be­
stünde, der gegenüber die Forderung hoher Schlackenlöslichkeit
berechtigt wäre.
Dafert meint, die Ermittlung der Citratlöslichkeit einer
Schlacke sei ein geeignetes Mittel, fremde Zusätze zur Schlacke
(Mineralphosphat) nachzuweisen^). Dies ist ein sehr bedenklicher
Irrthum. Diese Reaction sagt nur, ob eine Schlacke niedrig
oder hoch löslich ist: die Ursache dieser Erscheinung gibt sie nicht
an, sondern sie läßt es berspielsweise gänzlich unentschieden, ob
eine 50% citratlösliche Schlacke von Natur aus so beschaffen, also
unverfälscht ist, oder ob dieselbe zur einen Hälfte aus unver­
fälschter 100 X cilratlöslicher Schlacke und zur anderen Hälfte aus
unlöslichem Mineralphosphat von gleichem Gehalte an Gesammt­
phosphorsäure w'e die Schlacke zu Fälchungszwecken gemischt ist, rc.
Der zweite Stein unserer Mühle ist die Thatsache, pah die
Garantie von 80 X zu hoch gegriffen ist, weil voll wirksame
Schlacken von weit unter 80X Citronensäurelöslichkeit vorkommen.
Diese Thatsache hat Dafert selbstverständlich nicht widerlegen
können, aber bekriteln müffen, indem er sagt, der Verkauf nach
Gesammtphosphorsäure, den die böhmischen Thomaswerke auf die
Feldversuche der k. k Landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation
in Wien basiren, habe den Geist des Schreibers dieser Zeilen ver­
wirrt; der letztere hätte als Mitarbeiter einer lanbwirthschaftlichen
Zeitung (!) keinen Grund, die Löslichkeitsgarantie als zu hoch zu
bezeichnen, weil hohe Löslichkeit der Schlacke nach Ansicht der
meisten Landwirthe ein Kennzeichen guter Qualität ist. Nun geht
aber gerade aus allen Feldversuchen Dafert's die Richtigkeit des
diametralen Gegentheiles dieser Ansicht der meisten Landwirlhe
hervor; die.Dafert'schen Feldversuche sprechen dafür, daß die beiden
hierzu verwendeten Schlacken von weit unter 80% Löslichkeit ebenso
gut wie die hochlösliche wirkten. Darum sei nochmals gefragt: Ist
es wissenschaftlich begründet, ja hat es überhaupt einen Sinn,
wenn Dafert die niedrig löslichen Schlacken, wenn sie voll wirksam
sind, den Landwirthen entziehen will? Miro die verfügbare Schlacke
dadurch mehr oder weniger? Wird sie dadurch theurer oder billiger?
Welche Ansicht ist also scherzhaft und welche ernst zu nehmen?
Man sieht, die Mühle mahlt frisch und fröhlich weiter, die
Dafert'sche Löslichkeitsgarantie von 80 X ist zugleich zu hoch und
zu niedrig gegriffen, der ganze Schlackenhandel nach Gesammt­
phosphorsäure mit 80 X Löslichkeitsgarantie bleibt wiffenschaftlich
unbegründet, unzweckmäßig, verwerflich.
Hiermit sind die wesentlichsten Einwände Dafert's erledigt,
und es erübrigt noch zu zeigen, baß es keine „vorgefaßte Meinung",
auch kein „steriles Schlagwort" rc. rc. ist, daß der Schlackenhandel
nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure eine Uebervortheilung
der Landwirthe verhindere, und daß es durchaus nicht unver­
ständlich ist, daß die Wagner'sche Bewerthungsart der Schlacke den
Jntereffen der Landwirthe entgegenkommt. So ergibt sich z. B. aus
der kleinen tabellarischen Zusammenstellung Dafert's^), daß der
Käufer der Schlacke I dieselbe gegenüber II zu hoch zahlt (aber
1) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 101.
Dafert citirt irrthnmlich 1899, Nr. 49.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 31.
s) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 95s
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
nicht um 46X, wie Dafert irrthümlich angibt, sondern um85X).
wenn nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure facturirt wird; er
bat hiedurch zwar einen Gewinnentgang, aber keinen nennens-
werlhen Verlust erlitten, da ihn diele Schlacke I bei Facturirung
nach Gesammtphosphorsäure ungefähr ebensoviel gekostet hätte
Ter Käufer der Schlacke II hat jedoch einen positiven, relativ sehr
bedeutenden Gewinn, wenn er sie nach citronensäurelöslicher
Phosphorsäure zahlt: dieser Gewinn entgeht ihm aber, wenn er
diese Schlacke II nach Gesammtphosphorsäure zahlen muß. Die
Sache liegt also so: So lange Schlacke von höchster Citronensäure­
löslichkeit zu einem Preise zu haben ist, bei dem die Rentabilität
der Düngung noch nicht in Frage kommt, wird der Landwirth
beim Schlackenkaufe nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure oft
einen Gewinn, nie aber einen Verlust haben, während dem Land­
wirthe durch den Schlackenkauf nach Gesammtphosphorsäure dieser
fallweise Gewinn überhaupt nie zufließt. Damit ist klärlich bewiesen,
daß der Wagner'sche Bewerthungsmodus den Jntereffen der Land-
wirthe entgegenkommt, der Dafert'sche aber nicht. Daß Themis und
Athene Wagner die Palme reichen würden, will damit nicht gesagt
sein: Ceres würde es thun, zum größten Aerger Mercurs.
Ta wir nun schon auf kaufmännischem Gebiete sind, mag
noch die Richtigkeit folgender Daferl'scher Beweisführung ange­
fochten werden. Dafert sagt, es müßte billigerweise eine kleine
Erhöhung der alten Grundpreise für die Citratlöslichkeit in Ansatz
gebracht werden, da die thatsächliche Citratlöslichkeit der Schlacke
gegenüber der garantirten im Durchschnitte stark zurückbleibt, wäh­
rend umgekehrt häufig Fälle vorkommen, in welchen die Gehalte
an Gesammtphosphorsäure bedeutend höher waren, als die Ga­
rantie vermuihen ließ >). Wenn aus dem Zurückbleiben der thatsäch­
lichen Citrailöslichke'l gegenüber der garantirten eine Berechtigung
zu einer Preiserhöhung hergeleitet wird, so folgt mit genau derselben
Logik aus dem Ueberragen der thatsächlichen Gesammtphosphor­
säure gegenüber der garantirten, daß der Preis der Gdsammt-
phospborsäure schon damals zu hoch war, als er in Oesterreich
noch 26 h betrug! Es gebricht an Raum, diesen Gedanken näher
auszuführen, unv so sei nur gefragt: Warum hat Dr, Dafert
nicht auch auf dieses Gegenargument hingewiesen? Dre Land­
wirthe und ihre Freunde könnten solchen Argumentationen nur
dann nicht widersprechen, wenn das Schlackengeschäft bereits an der
Grenze der Rentabilität angelangt wäre. Da hiervon aber keine
Rede sein kann, so ist jede Erhöhung des Schlackenpreises einfach
ein Act kaufmännischer Willkür
Der Verlust, den die Landwirthe Oesterreichs durch den
Uebergang zum Schlackenhandel nach Gesammtphosphorsäure er­
litten haben, beträgt pro 1900 einige Hunderttausend Kronen: denn
es ist nicht anzunehmen, daß die böhmischen Thomaswerke, wenn
es beim Handel nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure ge­
blieben wäre, den Preis der citronensäurelöslichen Phosphorsäure
mit einem Schlage um 25—30X erhöht hätten. Für die Landwirthe
Deutschlands würde dieser- Uebergang unter gleichen Bedin­
gungen einen Schaden von vielen Millionen Mark bedeuten.
Es ist natürlich nicht ausgeschloffen, daß auch im Deutschen Reiche
der Schlackenpreis langsam steigen wird; aber dort haben die
Landwirthe in ihren Versuchsstationen in dieser Beziehung mäch­
tige Bundesgenoffen, die geschloffen für die Wagner'sche Be­
werthungsart eintreten, und die Gefahr eines Ueberganges zur
österreichischen Verkaufsbasis besteht heute für sie nicht Der Ver-
saffer dieser Zeilen steht aber nicht auf dem Wagner'schen Stand­
punkte, daß nur der citronensäurelösliche Antheil der Schlacke
zu bezahlen fei, sondern er möchte auch dem darüber hinaus vor­
handenen Antheile einen mäßigen Preis zusprechen. Auch denkt
er nicht daran, die Ergebniffe ernster Arbeit Anderer durch „vage
Zweifel", „sterile Schlagworte" und sonstige doppelsprachige Un­
gereimtheiten widerlegen zu wollen. Er sagt nur, daß diese theo­
retischen Arbeiten noch lange nicht abgeschlossen sind, und daß es
hoch bedauerlich ist, daß aus diesen unfertigen Arbeiten bereits
so kostspielige praktische Consequenzen für die Landwirlhe in Oester­
reich gezogen wurden. Schließlich aber möchte er den collegialen
Wunsch ausgesprochen haben, Ur. F W. Dafert, k. k. Director der
k. k. Landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation in Wien, möge
dem Schreiber dieser Zeilen nicht Worte absichtlich in een Mund
legen wie: „Die Feldversuche der Wiener und Pariser Versuchs­
station sind ungeschickt angestellt" oder gar: „Dafert verwendete
bei seinen Feldversuchen im Verhältniffe zum Düngebedürfniffe
der Pflanzen viel zu große Düngermengen" rc. rc. Diesen Unsinn
hat der Schreiber dieser Zeilen nicht geschrieben, und dieser Sinn
ließe sich auch beim besten Willen zu Mißverständniffen nicht im
Entferntesten in dessen Ausführungen hineininterpretiren. Dagegen
wäre dieser Unsinn, wenn er geschrieben worden wäre, einerseits
geeignet, den Glauben an die Ürtheilsfähigkeit des Schreibers
dieser Zeilen zu zerstören, und anderseits, deffen Ausführungen
einen pamphletistischen Hauch zu verleihen.
Einem späteren Aufsatze in diesem Blatte bleibe es vorbe­
halten, zu untersuchen, welche praktischen Ergebniffe strenge ge­
nommen die statistische Methode in ihrer Anwendung auf die
Frage, ob die Schlacke auf dem Felde nach Gesammtphosphor­
säure wirke oder nicht, bisher ergeben hat. ferner einen Versuchs­
plan anzugeben, der geeignet erscheint, diese außerordentlich schwie­
rige Frage ihrer Lösung etwas näher zu rücken, und endlich zu
prüfen, ob die statistische Methode zur Entscheidung dieser Frage
überhaupt geeignet ist. Dr. P. D.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospcct oer Maschinen­
fabrik R. Wolf in Magdeburg-Buckau, bei, worauf wir besonders
aufmerksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauth ner,
kais. u. kiln. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und sranco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeilen.
Perfonalnachrichten. Hans Graf Ledebur, k. k. Ackerbau-
minister a. D, der erste Präsident der Oesterreichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthichaftlichen Jntereffen beim
Abschluffe von Handelsverträgen, welcher im Vorjahre seiner
schweren Erkrankung wegen von dieser Würde zurücktrat, wurde
über Antrag des ständigen Ausschuffes der „Centralstelle" von der
Vollversammlung per Acclamation zum Ehrenpräsidenten,— Hugo
H. Hitschmann, Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung", gleichfalls per Acclamation zu ihrem ersten Ehrenmitgliede
ernannt;— Leopold Fa rag ö, mit dem Titel und Charakter eines
Sectionsrathes bekleideter kön. Rath, wurde zum Sectronsrath;—
Richard Jahn, kais. Rath, Maschinenfabricant in Prag;— Dr. Ed.
‘) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 95.
26. Mai 1900 Nr. 4-2
Seidl, Guts- und Fabriksbesitzer in Steinitz;— Roman Tichy,
Forst- und Sägeverwalter in Rettenegg, zu ordentlichen Mitgliedern;
— Karl Strienz, Domainendrrector in Prugg, zum Ersatzmann
in der Gruppe der Unternehmer und Versicherten der gewerblichen,
sowie der sonstigen unfalloersicherungspflichtigen Betriebe derUnsall-
verhütungscommission ernannt.— F. S. Bechtel, Herrschaftsver­
walter in Väth, wird im Herbste d. I. die Stelle eines Leiters der
Graf Siegfned Wimpfsen'schen Domaine Blumenthal (Maskat) bei
Arad antreten.
Gestorben: Johann Podhagskh Edler v. Kaschau-
berg, k. k. Baurath und beh. autor. Civilingenieur, bekannt durch
sein Project für die Bewässerung des Marchfeldes, ein sehr ge­
schätzter Mitarbeiter und treuer Freund d. Bl., am 25. d. M. in
Wien im 70. Lebensjahre.
Landwiithschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Debrezin Ungarn, 10. Juni, Lferoeau fteUuna auf der HortolaZy.
Eger. Eöbmen, 3.-4. Juni. IagLhunveaussteÜung.
Großwardein» Ungarn, 27. Mai, AuLstellung v. Apparaten geg Rebenkrankheilen.
Lanäenlois, Nieüerösterreich, 16. Juni, Kaninchenausstellung.
Et. Pölten. Niederösterreich. 23.-25. Juni, Hundeausstellung
Tülmegyer, Ungarn, 31. Mai. Internationale Heckiraichinevconcurrenz.
Wien, iS —27. Mai. Pserdeausstellung (AuSstellurit,sPlatz. k. k Prater).
Wien, LS.—27. Mai, XXIV. Internationale Geflügel. Bog»!- und KannchenauS»
stellung und I. Jnternauonale KatzenauSflellung hk. t. Gartenbauaefellfcharr).
Cnsale Monferrato, Italien. 80. Juni. Internat Ausstella. $. Bekämpfg. d. Reblaus.
Paris, Ende Octoder, Weltausstellung. Sonverausstellungen: 23 -28 Mai, Molkerei«
producte. 7.—21. Juni. Internationale Ausstellung von Rinlvieh. Schien und
Schweinen 25- 30. Juli, Mollereiproducte.? -10. Setpember. Jrteruationale
Ausstellung von Pferden. Maultieren und Eseln. 1—15. September, Hopsen»
auSstellung. IS.-24. September. Molkereip'ovucte.
Posen, Preußen, 7.-12. Juni, Wanderausst. der Deutschen Landwirtbschaftsgesellschajt.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Wien. 5. Juni, 30 Ubr. Veisanmlung brr Schulgärlner aus Niederösterrerch (I..
Herrengass- 13, Rittersaal)
Wien, 2 S. sjuni, 9 Ht,r, Vollversammlung der Allgemeinen österreichischen Gärtner-
verbandes (k, l, Gacteadaugesellschal!)
Paris. 1.—8. Juli, VI Internationaler landwirthschastlicher Congreg.
Internationale Sondercongresse: 4.-7. Inai, Forstwirihlchast, 11,-13. Juni,
Eigenthum an Grund und Boden. 14- 38, Juni, Landwirrhs chajtliches Urrter-
rrchtswesen, 3 8,-2», Juni, Landwirthschasldche Versuchsstationen 20,—33, Juni,
Weinbau, 23,-33, Juni, Tbierzucht, 26-30, Juni, Geflügelzucht, Ornrthologie.
«—34. Juli Ländliche Stmdrcale und Gerrosteulchaiten 23, -31 Juli, Angewandte
Chemie, 20,-23, August, Ta!uk, 10.-32, Srplewber, Bienenzucht, 13- 34, Sep­
tember, Baumzncht uno Obstbau, 34,-19, Sepiember, Wasserwirtbschast und
Fischerei, 1.-8, Octoder, Botanrk, 12 .—!3, Octoder, Obftweinberertnng,
Exkursionen: 17,-29 Juni, Wernbanexcnrsionen (37,- 29, Bordelais; 29,-24,
Le ruitlü; 24, -26 Boulogne; 27.-29 Champagne), 8.-9, Juli, Lazrdwirthschast-
liche Excmfionen (3, Juli, Achires; 5, Juii, Champagne; 8 Juli, Grignon und
Veriarllks; 9. Juli, Departements de I'Aiene, dv Nord, du Palais de Calais uno
du Somme),
Versailles, Frankreich, 18,-.'9, Juni, Internat, lanlw, Getreidevrrkaa Scangreß.
Surfe 1900.
Mpfterueuburg, Niedcrösterreich,? Juni, 9 Uhr, CnrS sstr Peronoipora- und
Ordiumbelämpsnng
Vosirum bei Gabel, Bohnen, 33. Mai bis 13, Juni, DrarnagecurS.
Wien, II.-24, Juni, Lehrcurs sür Bieneuzuchtmester und Lehrer (k, k, Prater),
Wien 8, 13, 29, i7 Juni, 4,, 11, 38,, 23, Jul!, 19,, 2i„ 28, September, Bienen-
wirlhichastscurS (XVIII,, Gersthoierstraste 38).
Tagung des „Landwirthschaftsrathes". Gehörte die vergangene
Woche der „Centralstelle", die vom 16.—19. 6. M, außer ihrer
Vollversammlung noch zwei Ansschußsitzungen und nicht weniger
als sechs Zollenqueten abhielt, jo war diese Woche für die Sitzungen
des „Landwirthschaftsrathes" und seiner Subcomites bestimmt.
Am 23. d, M, fand die dritte Tagung der „Section des Jndustrie-
und Landwirthschaftsrathes für Land- und Forstwirtbschaft (und
Montanwesen)" oder kurz des „Landwirtbschaftsrathes" statt. Als
Regierungsvertreter waren anwesend Sectionschef Dr, Freih, v, Beck
und die Ministerialräthe Zechner, Ritter v, Struszkiewicz, Dr, Meißl
und Dr. -Mach, Ta die Verhandlungen des Laudwirihschaftsraihes
bekanntlich nicht öfsenttich sind, müffen wir uns wie im Vorjahre Z
auch Heuer begnügen, das Wesentlichste cms dem Berichte der
„Wiener Zeitung" wiederzugeben. Der Nachfolger Freib, v, Kast's, k, k.
AckerbauministerFreih, v, Giovanelli, eröffnete die Versammlung
mit folgender Ansprache: „Meine sehr verehrten Herren! Vor Allem
erlaube ich mir, Sie auf das Freundlichste zu begrüßen... Ich
knüpfe hieran die Bitte, daß Sie, wie bisher, das Ackerbaumini­
sterium in der Erfüllung der ibm zugewiesenen Aufgaben durch
Ihren erprobten, sachkundigen Beirath unterstützen mögen. Das
Ackerbauministerium wird stets den höchsten Werth aus Ihre erfolg­
reiche Ntithilfe legen und Ihren Anträgen, mögen dieselben über
Aufforderung gestellt oder aus Ihrer eigenen Initiative ergangen
sein, volle Beachtung schenken rc," Graf Karl Max Ze dtwi tz berichtete
hierauf über die Frage der Erstattung eines Gutachtens über das
zu erstellende Zolltartfschema, Auf die über diesen Gegenstand
ausgesendeten Fragebogen sind bereits ca. 2500 Antworten ein­
gelaufen, Dieses Material bedarf nun der Verarbeitung, Da seitens
der Regierungen der beiden Reichshälsten die Vereinbarung ge­
troffen worden ist, daß eine gemeinschaftliche Action bebuss Fest­
stellung des Schemas für den neuen Zolltarif gegen Ende d, I,
stattfinden soll, so ist damit auch der Termin gegeben, innerhalb
deffen der Landwirthschaftsrath in dieser Frage Stellung zu nehmen
hat. Es wird daher beantragt, daß das Subcomite für handels­
politische Angelegenheiten angewiesen werde, zunächst über die Ge­
staltung des künftigen Zolltarifschemas ein Gutachten zu erstatten,
sowie in weiterer Folge hinsichtlich der Zollsätze bestimmte Anträge
zu stellen und dem k, k, Ackerbauministerium behufs entsprechender
Berücksichtigung zu übergeben Behufs Erstattung dieses Gutachtens
und der zu stellenden Anträge ist vom Subcomite aus den Mit­
gliedern des Landwirthschastsrathes eine enisvrechende Anzahl
Gruppen von je drei bis fünf Mitgliedern zu bilden, welchen das
Subcomite die einzelnen Elasten des Zolltarises, soweit dieselben
Erzeugnisse der Urerzeugung oder der land- und forstwirlhschast-
lichen Industrien, bezw Artikel enthalten, deren zolltarifarische
Behandlung für die Urerzeugung oder die genannten Industrien
von Bedeutung ist, zur Begutachtung in Ansehung der Erstellung
des künftigen Zolltarifschemas zuzuweisen hat, und denen die Zu­
ziehung von Experten gestattet ist Die Gutachten der Gruppen
find bis Ende Octoder d. I, zu erstatten, und auf Grund derselben
ist bis Ende November d, I, das Gesammtgutachten auszuirbeiten,
Prinz Ferdinand Lobkowitz schilderte die Arbeiten, welche der
Landesculturrath für das Königreich Böhmen zur Vorbereitung
der Handelsverlräge gemacht hat, und ersuchte, die von dieser
Körperschaft bestellten zwei Referenlen den zu bildenden Gruppen
als Experten beizuziehen, Freih. v, Rolsberg bezeichnete als
den wichtigsten Theil der zu vollbringenden Arbeit die Festsetzung
der Zollpositionen und warnte vor einer zu weit gehenden Geheim-
baltung der diesbezüglichen Vorarbeiten— eine Warnung, die
hoffenttich Beachtung finden wird. Der Referent Graf Zedtwitz
erwiderte hierauf, daß es Aufgabe des Subcomites sein werde,
nicht nur das Zolltarifschema, sondern auch die Höhe der Zoll­
tarifpositionen zu berathen. Der Zeitpunkt für die Veröffentlichung
der Zollpositionen werde erst dann gegeben sein, wenn die bezüg­
lichen Wünsche und Bedürfnisse der fachlichen Kreise zur Klärung
gelangt sein werden. Seine Anträge werden hieraus angenommen,
— Hr. Robert San d begründete sodann seinen Antrag betreffend Er­
stattung eines Gutachtens: 1. über die Wirkung der Meistbegün­
stigung in den Handelsverträgen, 2. hinsichtlich der Ausfuhr­
prämien im Allgemeinen, besonders der Zuckerprämien, und
3 wegen Schaffung einer Zollverbindung zwischen Oesterreich-
Ungarn und dem Deutschen Reiche, Es seien dies Fragen von
grundsätzlicher Bedeutung, bezüglich deren es wünschenswerth er­
scheine, daß zunächst das handelspolitische Subcomite zu ihnen
Stellung nehme, Dr. Lemisch bemerkte hierzu, es handle sich heute
weniger um ein Zollbündniß zwischen Oesterreich-Ungarn und
Deutschland allein als um ein mitteleuropäisches Bündniß zum
Schutze gegen Amerika und Asien, Prinz Ferdinand Lobkowitz
stimmte letzteren Ausführungen in der Richtung bei, daß auch ihm
eine mitteleuropäische Zollvereinigung als Ideal vorschwebe, daß
ec dagegen von einer Zolleimgung zwischen Oesterreich-Ungarn
und dem Deutschen Reiche allein das Heil für unsere landwirth-
sckaftlichen Jntereffen nicht erwarten könne. Die Anträge Sand's
wurden dem handelspolitischen Subcomitez ugewiesen. Hierauf ge­
langte ein Antrag Graf Karl Max Zedtwitz', betreffend Stellung­
nahme der Regierung gegen die in Deutschland beabsichtigte Er-
Z Vgl, „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1699, Nr. 44
und 45.


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 5 ]
Nr. 42 26. Mai 1900 Wiener LandnmtbsckasMche Zeitung. so. Jahrgang„ S. 363
Höhung des Einfuhrzolles auf Bier von Mk. 4 auf Mk. 6 pro q,
zur einstimmigen Annahme Ein ähnlicher Beschluß wurve bekannt­
lich von der österreichischen landwirthschastlichen „Cenlralstelle" am
19. d. M. gefcßt.— Hierauf brachte Prinz Ferdinand Lobkowitz
bas Uebereinkommen mit Ungarn in Betreff der Schweineeinfuhr
zur Sprache und wünschte, die Regierung möge diese Frage einer
möglichst günstigen Lösung zuführen. Die HHrn. Freih. v. Sedl-
nitzky, Ritter v. Onylzkiewicz und Povse schloffen sich diesem
Wunsche an, ebenso Freih. v. Morsey, welcher empfahl, die
Grenze so lange hermetisch gegen die ungarische Schweineeinfuhr
abzusperren, bis in Ungarn eine Aenderung rn den veterinären
Verhältnissen durchgeführt ist. v. Pirko wünschte, insolange die
Einfuhr von Schweinen aus Ungarn gestattet ist, eine Erleichte­
rung in der Durchführung der Vorschriften bezüglich der Schweine-
pesltilgung. Er beantragte, die kais. Verordnung vom 2 Mai 1899
sei zu sisliren und die Verorcnung vom 9. Juli 1895 betreffend
t>e Abwehr und Tilgung der Schweinepest solle sofort wieder in
Kraft treten. Rach einer längeren formalen Debatte, an welcher
sich auch der k. k. Ackerbauminister betheiligte, wurde be-
schloffen, die weitere Verhandlung über diese Angelegenheit der
landwirthschastlichen Abtheilung zu überlaffen.— Sodann wurde
die Sitzung geschloffen.
Zollenqnete (Molkereiproducte) der „Cciitralstelle". An der
von der Oeslerreichischen Cent-alstelle zur Wahrung der land- und
soistwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
einberufenen Zollenquöte für Molkereiproducte. welche am 16. d. M.
unter dem Voisitze des 11. Vicepräsidenlen Grafen Ferdinand
Buquoy abgehalten wurde, belheiligten sich nachstehende Herren:
Reichsralhs' und Landtagsabgeordneter Franz Peschka, Vicepräsi-
dent der Teutlchen Eection des Lantesculturrathes für das König­
reich Böhmen, Landtagsabgeordneter Ludwig Frankl, als Vertreter
des Centralcollegiums des Landesculturrothcs für die Markgraf-
schaff Mähren, Rlichsrathsabgeoroneler Prof A. Kaiser, als Ver­
treter der Oesterreichisch-schlesischen Land- und Forstwirthickafts-
geiellschaft in Troppau, Josef Kampmann, Director der Wiener
Molkerei, Josef Bruche, Leiter der Erherzog Friedrich'schenMolkerei in
Teschen, Anlon Steiner, als Vertreter ler Porstentorser Molkerei,
Jg. Beran, als Vertreter der Ersten Steirischen Milchgenoffenschaft
rn Graz, und R. Hitschmann, Redacteur der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung". Das Referat erstattete der Hauptreferent der
„Eentralstelle" Alfred Simitsch Reichsntter v. Hohenblum. Vor
Allem wurde allseitig das dringende Bedürfniß eines entsprechenden
Zollschvtzes für olle Molkereiproducte hervorgehoben und die Er­
stellung einer eigenen Tarisclaffe, welche alle Molkereiproducte
enthält, für wünschenswert!/ erklärt, während dermalen Milch in
die Tarisclaffe X, ihierische Probucte, Butter unter Fette, Taris­
claffe XI, und Käie unter Eßwaren, Tarisclaffe XIV, in welche
klaffe auch conbensirte Milch, Kinbermehle rc. fallen, eingereiht
sind, was bei der Aufstellung des neuen Zolltarifschemas zu be­
rücksichtigen wäre Weiters wurde die Sonderung zwischen Voll-
uno Plagermilch in Anregung gebracht, und einigte man sich nach
längerer Debatte über die in den von der „Centralstelle" aus­
zuarbeitenden Zolltarif einzusetzenden Maximal- und Mmimal-
zölle für Milch, Butter, frisch, gesalzen, eingeschmolzen. Kunslbutter,
Käse, conbensirte Plilch, Kindermilch in Büchsen und Flaschen rc.
und Milchzucker. Zum Schluffe wurde die „Centralstelle" auf­
gefordert, auch den eisenbahntarisarischen Bestimmungen bezüglich
des Transportes der Milchprcducte ihr Augenmerk zuzuwenden, da
die dermaligen Transportverhältniffe der Molkereiproducte dringend
einer Abhilfe, bezw. Verbesserung bedürfen.
Beitritt zur „Centralstelle". Nunmehr bat auch die k. k. Land-
wirthschaflsgesellschasl in Krakau ihren Beitritt zur „Oesterreichischen
Eentralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaf'lichen Jn-
tereffen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" vollzogen. Weiters
ist der Beitritt des Oeslerreichischen Bauernbundes in Bubweis,
gleichfalls als wirtliches Mitglied, zu verzeichnen.
Internationale Hackmaschinenconcurrenz in Tötmegyer.
Ter Landesverband der landwirthschastlichen Vereine Ungarns
veranstaltet mit dem Landwirthschastlichen Vereine des Neutraer
Comitates am 31. d. Pl. in Tötmegyer eine Concurrenz bespannter
Hackmaschinen auf der Tomaine des Grafen Ludwig Kärolyi,
knapp an der Bahnstation, wo aus Wien und Budapest täglich
mehrere Züge anlangen.
Die zweite Serie der Pferdeausstellung in Wien ist am
24. d M eröffnet worden und dauert bis morgen, den 27. d. M. Sie
zeichnet sich besonders taduich aus, daß in derselben edles Zucht-
material der bäuerlichen Züchter Niederösterreichs vorgeführt wird.
Dasselbe besteht aus Zuchtstuten mit und ohne Saugfohlen und
Jungpferden. An dieser Ausstellung haben sich der erste, zweite
und dritte niederösterreichische Pferdezuchtdistrict betheiligt. Die
Pferde dieser Districte sind von früheren Ausstellungen her als
edel und werthvoll bekannt. Die Landwirthe in diesen Pserbezucht-
districten züchten nach englischen Voll- und Halbbluthengsten, in
neuerer Zeit auch nach amerikanischen Traberhengsten. Eine neue
Erscheinung dieser bäuerlichen Pferdeausstellung ist, daß diesmal
der erste und dritte Pferdezuchtdistrict auch Hengstfohlen aus­
stellten. Es scheint, daß sich die Pferdezüchter dieser Gegenden
nunmehr auch mit der Aufzucht von Hengsten befassen. Aus dem
kaltblütigen Zuchtgebiele Niederösterreichs hat sich nur Josef
Trkowski in Katzelsdorf bei Wr.-Neustadt mit drei Stuten einge-
funden. An der zweiten Serie haben sich fernerbelheiligt der k. k. Staats-
hengstenfohlenhos Neuhof-Pisek in Böhmen und das k k. Staats-
hengstendepöt in Göding, welche Beide je sechs prächtige Hengst­
fohlen, Halbblut, ausstellten. Das sonst noch vorhandene Pferde-
material gehörte Nichtzüchtern, nämlich einigen Wiener Pserde-
besitzern und Pferdehändlern; Letztere brachten größere Collec-
tionen von Kaltblutpferden, welche zum Theile sehr minber-
werthig sind.
Die XXIV. Internationale Geflügel-, Vogel- und Kauincheu-
ausstellung in Wie», welche der Erste österreichisch-ungarische Ge­
flügelzuchtverein in Wien in der Zeit vom 23.-27. Mai l. I
in den Sälen der k. k. Gartenbaugesellschaft veranstaltete, war
zumeist von österreichischen Ausstellern beschickt. Quantitav weist
sie dieselbe Stärke wie im Vorjahre auf, während sie qualitativ
mit sehr schönen Exemplaren beschickt war. Wir fanden unter den
Ausstellern alte bewährte Züchter, wie Frau Jiab,lla Pallisch,
Irma Nagl, ferner als neue Aussteller den Ersten oberöster­
reichischen Gesiügelzuchtverein in Linz und den Ersten österreichisch­
schlesischen Geflügelzuchtverein in Troppau. Der Landwirthschaftliche
Verein in Rotbwein bei Marburg war wieder mit seinen gelun­
genen Kreuzungen von Racehühnern mit steirischen Lanthühnern
vertreten. Die Ausstellung war verbunden mit einer Schau von
Mastgeflügel, Conserven, Kaninchen, Harzer Kanarien und ver­
schiedenen Thieren von Thterhändlern, von Präparaten, Brut­
apparaten, bienenwirthschastlichen Geräthen u. a. 'einschlägigen
gewerblichen Gegcnständen. Durch ca. 70 Exemplare Katzen diverser
Arten war die mit jener verbuntcne t. internationale Kotzen­
ausstellung beschickt. K. B.
Berfügnnge« über den Bichderlrhr. Das „Anzeigectau für
drc Verfügungen über den Viebverkebr cuf Eilen bodnen", cntbä.t
in seinen letzterschienenen Sticken LXXXVI1— LXXXV11I unter den
Nummcrn 4894—4901 die Kuru n cchunxen üdcr naauedcnde Ver-
süpunoen, u. zw. betreffend: Oberösterreich: Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus dem polit. Bez. Wels nach Salzburg (4895).
— Steiermark: Beschränkung der Einfuhr von Schweinen nach dem
Küstenlanee (4898).— Küstenland: Regelung des Verkehrs mit
Handelsschweinen (4894).— Tirol: Wiedergestattung der Einfuhr
von Klauenvieh aus Tirol nach der Provinz Verona.— Dalmatien:
Beschränkung der Einfuhr von Schafen nach dem Küstenlands
(4898).— Mähren: Wiedergestattung der Einfuhr von Klauen-
thieren aus dem polit. Bez Mistek nach Ungarn (4900).— Bosnien
und Hercegovina: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren
nach Galizien (4896) und der Bukowina (4897).— Sperre des Be­
zirkes Visoko gegen den Verkehr mit Borstenvieh (4899).
Pferdeauction in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pserdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 2. Juni, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebübr £2-70 pro
Pfeid und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Marktverichle.
Schlachtvieh.
Wie», 23. Mai.
Auftrieb 131
Stück
Mastvieh
34
Ochsen
3t
Weidevieh
—
Stiere
56
Beinlvieh
97
Kühe
41
Darunter Büffel—
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtaustriebe von
131 Stück wurden verkauft, u. zw- für Wien 73, nach aus­
wärts 19. Unverkauft blieben 39 Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Austrieb bei Mast­
vieh auf Niederöfterreich —, Oberösterreich II, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien —, Bukowina —. Ungarn und Sieben-
bürgen 50, Kroatien und Slavonien 70. Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
August-September ab Wien£ 13-95 Geld,£ 14 05 Ware pro
50 kg.— In Prag notirte Winterrraps für gleichen Termin
£13 75-14 pro 5 Okg.
Produkte landwirthschastlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Prag, 23. Mai. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag£ 40-80 Geld,
£ 41 Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz £40-80 Geld.£ 41
Ware, ab Kolin-Deutschbcod £40-40 Geld, £40 60 Ware, ab
Prag-Bodenbach£ 39 80 (Selb,£ 40 Ware, ab Franz Josef-
bahn L 39 90 Geld,£ 40 10 2Bare. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag£—•— Geld,£— Ware. Melaffenspiritus:
contingentirt Prompt ab Prag £.40'70 Geld, £40 90 Ware,
ab Prag-Bodenbach£ 39 70 ©elö’,£ 39 90 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag£ 22 Geld,£ 22 20
Ware, ab Prag-Bodenbach£ 2150 ®elb,£ 22 Ware. Rasn»
nirter Spiritus: ah Prag transito£ 112 40 Geld, £112 70 Ware.
In Wien notirt: Rohspiritus, prompt, conttngentirt £42 Geld,
£42-40 Ware.
Zucker. Prag, 23. Mai. Die Grundtendenz der Rohzucker­
märkte war eine feste. Wenn auch in den officiellen Notirungen
eine merkliche Veränderung nicht Platz gegriffen hat. so erlaubten
doch die befferen Auslandgebote, daß auch hier bessere Preise be­
willigt we-den. Der Rafstnadenmarkt verkehrt in ruhiger Hal­
tung Notirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstoroduct:
Prompte Ware ab Aussig Station£ 27 80 Geld.£ 27 90 Ware,
Landungsplatz£ 27 80 Geld, £27 90 Ware, October-December
£ 25 Geld,£ 25 -10 Ware. Nachprobucte ab Aussig Basis 88^
von£ 24'30 Geld,£ 27 10 Ware. Raffinade: Prima promot
£ 84 Geld,£ 84 50 Ware, Granulated in Säcken Aussig£ 34 80
Geld,£ 35 Ware, dto. fob. Hamburg£ 31 Geld, .KT 31 10 Ware,
Centrifugalpile transito franco tuest £27-50 Geld, £28 50 Ware.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Products
in Wien pro 50 kg, u. zw.: Primamalz £12—13, Secundamalz
K 11—12.
Stärke Prag, 23. Mai. Tie Prager Productenbörse notirt
pro 50 kq: Weizenstärke IV16—22, Reisstärke K 30—32, Kartoffel­
stärke K 9 25-12-25.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K 64, secunba K 58-62 tertia K extrem
£ —•—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima£— •—,
secunba K— •—, tertia K, extrem £—■—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima£ —•—, secunba K —•—,
tertia K —, extrem K, Stiere£ 50— 66, extrem
£—, Kühe£ 54—56, extrem£ —•—, Büffel£— ■•—, extrem
£-, Beinlvieh £39-49
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Geschäfts­
verkehr zu letzten Movtagspreisen verkauft.
Stechvieh. Wie», 23. Mai. Aufgetrieben, bezw. vertäu»
wurden:
Lebende Kälber
Meidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Weidnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine
Fette Schweine
pro
kg
Stück
1142
3427
109 Paar
645 Paar
198 kg
1426 Paar
— kg
1926 kg
615 ..
328
für
nieder
£- 68
„ --72
8—
„ —72
.. 20--
„ —45
„ —76
,. --62
— 76
durchschn.
£— 78
„- 84
„ 10-
.. 14—
„ —78
;; —so
„ —88
.. —70
— -87
höchst
£
1 04
1-20
24-
26—
- 96
- 54
1 02
- 82
- 96
Stück
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 289
Kälber mehr zugeführt als auf dem letztwöchentlichen Donnerstags
markte. Der Marktverkehr gestaltete sich namentlich in den ersten
Marktstunden ziemlich ammirt und konnten beffere Sorten von
Kälbern 2—4 h pro kg profitiren. Gegen Marktichluß ließ die
Tendenz in ausfälliger Weise nach und mußten für alle Artikel
wesentliche Preisnachlässe bewilligt werden, ohne daß der Markt
geräumt wurde. Weidnerschafe und Schweine notirten sonst im
Allgemeinen unverändert. Lämmer wurden etwas theurer verkauft.
Auf dem Schafmarkte wurde bei fester Tendenz um 2—3 h theurer
gehandelt. Auf den dieswöchentlichen Schweinemärkten wurde gegen
die Vorwoche um 587 Stück mehr aufgetrieben. Bei etwas leich­
terem Marktverkehre wurden-Prima-Fettschweine um T—3 /r, leich­
tere Sorten um 4 h pro kg billiger abgegeben. Jungschweine
notirten im Allgemeinen unverändert.
Pferde- Wien, 22. Mai. Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu£ 340— 780, leichte Zug­
pferde zu £190—320, schwere Zugpferde zu £390—840, Schlacht-
pferde zu £64—168, Esel£ —.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wien wurden vom 19.—22. Mai zu Markt gebracht:
580000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter£ 2 40—2-80, Landbutter £2-20—2-60, gewöhnliche
Naturmarktbutler £1-80—2 30, Kunstbutter (Margarin) £1-10
bis £1-60, Rindschmalz £2-10-2-40, Topfen 48— 56£
pro kg.
Bndenproducte. Getreide Auf dem hiesigen Getreidemarkte
tendirte Roggen bei andauernd guter Bedarfsfrage neuerlich fester
und es stellten sich in Folge dessen Preise um 10—15 h höher als
am Schluffs der Vorwoche, indeß Weizen bei mangelnder Kauflust
nahezu geschäftslos blieb und bestenfalls um 3h höher bezahlt worden
ist. Die Preise sür Hafer und Mais weisen keine wesentliche Ver­
änderung auf. Wien notirt: Weizen, Theiß- 76—81 kg £8 55—9 10.
Banaler 74-78 Lp£ 8 05-8 60, Südbahn76-80 kg £830-880,
Marchfelder 77—79 kg£ 8 35—8-65, Usanceware pro Mai-Juni
£ 8-12- 8-14. pro Herbst £8-37-8-38, Roggen, slovak. 72—76 kg
£ 7-60-7 95, diverser ungarischer 71—74 kg£ 7 50-7-75,
österreichischer 72-76 kg £7-60—7-90, Usanceware pro Mai-
Juni £7-63-7 65, pro Herbst £7-76-7-77, Gerste, mährische
£7 75—8-50. österreichische £6-75—8, Brenner- und Rollgerste
£6— 6-30, Mais, ungarischer£ 6-05—6-15, Hafer, ungarischer,
prima £5 85—610 pro 50 kg— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75— 80 kg£ 7 55— 8 35, Welßenburger 75— S>0 kg
£7 55—8-30, Pester Boden 75—80 kg £7 24—8 10, Banater
75- 80 kg £7-40—8, Bäcskaer 73—75 kg £7 25—8, Roggen,
prima £7-10—7-25, dto. mittel £6-80—7, Gerste Futter-, vrima
£5-90—6-10, dto. lecunda £5-60—5-80, dto. Brauer-, Theiß-
K —, dto. Brauer-, oberunaarische £— •—, dto. Brauer-,
transdanubische £—•—, Hirse£ 5—5-30, Hafer, prima £5-55
bis£ 5 65, dto. mittel £5-10—5 40, Mais, inländischer £5 55
bis £5-70 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
22. Mai. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 214 Wagen Klee und
Heu und 41 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee£ 6—7-20, Berg- und
Maldheu£ 5-40—7 60, Wiesenheu£ 4-40—7-40, Grummet
£3-80—5-80, Schaubstroh £2 80—4-20 pro r und £14—18 pro
Schober, Rittstroh£— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 22. Mai 8 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£8-40—8 90, heurige, italienische, runde £24—28 pro q.
Reps- Bei matter Tendenz notirt in Wien Kohlraps pro
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
136. Dauerwi'ese. Ein vom Wirthschaftshofe entferntes Feld
soll in eine Dauerwiese umgewandelt werden. Angebaut sind jetzt
Winterweizen, Grünmais und Sommergerste; das Feld ist sowohl
mit Stallmist als auch mit Kunstdünger gut gedüngt. Der Boden
ist mittelfest, tiefgelockert und gut. Aus der benachbarten Wiese mit
gleichem Boden gedeiht vorzügliches Gras. An Regen mangelt es
kaum jemals, Thau fällt sehr stark. Kann das Feld nach dem
Getreideschnitt (Mitte Juli) gestürzt und .dann sosort der Gras­
samen ohne Decksrucht, ev. unter schütteren Buchweizen, ausgesäet
oder soll er erst nächstes Frül»ahr angebaut werden? Soll in
letzterem Falle Hafer als Deckfrucht genommen und grün oder reif
geschnitten werden? Empfiehlt es sich, an Stelle des Hafers
Frühjahrsbuchweizen oder eine Winterfrucht anzubauen und diese
ausreifen zu lasten? Welches Samengemenge und -Quantum
soll genommen werden?— M. K. in G, Krain.
137. Pinzgauer Rinder in Siebenbürgen. In Siebenbürgen
soll bereits in manchen Gegenden Pinzgauer Vieh gezüchtet werden.
Welche Gegenden sind dies, welche Erfolgs hat diese Zucht bisher
aufzuweisen, und stehen die Zuchtproducte hinsichtlich Milchergiedigkeit
und Mastfähigkeit der Originalrace nicht bedeutend nach? Welches
stnd die bedeutendsten Marktorte in diesen Zuchtgebieten, und zu
welchen Preisen nach dem Gewichte lassen sich dort Jungochsrn
(Junzen), Einstellochsen und Kühe kaufen?— B.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung ver aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
364. Cultur des Meerrettigs. S. T. L in Preßburg. (Ant­
wort auf Frage 120.) DerMerrettigZKren) verlaugt.LUleix,Mäßig
feuchten, jedoch durchlaffenden, humosen Mittel- oder L-andboden,
der aber unbedingt tiefgründig sein muß. Sind diese Bedingungen
gegeben, und wird mit Stalldünger reichlich gedüngt, so kann
die Mehrzahl der Stangen schon im ersten Jahre eine ganz be­
deutende Größe erreichen. Wie die Erfahrung lehrt, sind solche
einjährige Stangen von der besten Qualität. Trockener Boden
taugt gar nicht, da der Meerrettig hier im Wachsthum zurückbleibt
und auch holzig wird, während er in nassem Boden bitter wird.
Der Boden wird im Herbste tief (mindestens 30—40 cm) vearbeitet
und reichlich mit gut verrottetem Stallmist gedüngt. Im Frühjahre
werden etwa 40—45 cm hohe Kämme gemacht, in welche die Fechser
mit Hilfe eines Setzholzes schräg eingelegt werden, so daß das
obere Ende etwa 3 cm, das untere aber je nach der Länge der
Setzlinge ca. 12—18 cm mit Erde bedeckt ist. Man hat aber dafür
Sorge zu tragen, daß die Fechser nicht verkehrt eingelegt werden,
und daß diese eine gleiche Länge besitzen, um gleiche Stangen zu er­
langen. Damit die Bildung von Seitenwurzeln möglichst bintan-
gehalten wird, reibt man die Fechser vor dem Einlegen mit einem
groben Lappen gut ab. Setzlinge, die man bei zweijähriger Kren­
cultur erhält, sind zwar bedeutend stärker, doch wachsen sie weniger
sicher als einjährige. Sollte trotz der tiefen Bodenbearbeitung
Unkraut aufkommen, so werden die Kämme wiederholt behackt und
dabei abgefchwemmtes Erdreich wieder aufgehäufelt Ende Juli,
Anfangs August werden die Fechser ganz aufgedeckt (bis auf die
untersten, sog. Fußwurzeln), die Seitenwurzeln entfernt und
die Faserwurzeln abgerieben, damit man schöne und glatte
Stangen erhält. Blattkronen dürfen höchstens zwei belassen werden,
die übrigen werden mittelst eines scharfen Messers entfernt. Im
Herbste werden die Blätter entfernt uno die Stingen abermals
aufgedeckt und ourch Abschneiden von den Fußwurzeln getrennt,
worauf sie in Gruben oder noch beffer im Keller in Sand einge­
schlagen werden, bis sie zur Verwendung gelangen. Die zurückgeblie­
benen Fußwurzeln werden mit Erve bedeckt, im Frühjahre so voll­
ständig als möglich herausgenommen unv, so weit sie die bedingte
Eignung besitzen, als Fechser verwendet. Ein nachlässiges Entfernen
der znrückgebliedenen Wurzetstücke rächt sich bitter, da der Kren
leicht zum lästigsten Unkraule wird. Dünne Stangen beläßt mrn
noch ein zweites Jahr im Boden, ohne sie von den Fnßwurzeln
zu trennen. Nachdem das Grundstück durch 5—6 Jahre der Kren-
cultur gedient, soll es wenigstens 3-4 Jahre anderweitig verwendet
werden. Bei zweckmäßiger Behandlung kann die Cultur des Meer­
rettigs, wenn die nöthigen Bedingungen gegeben sind, sehr schöne
Erträge abwerfen, ersordert aber auch, wie aus dem Gesagten er­
sichtlich, ziemlich viel Arbeit, lha liefert etwa 240g. Zdolsek.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Ei» Rundgang durch die Pariser W-ltauSstellnng.— Einige Bemerluagen über die
Bereilrng der Kupier^KailmisLung zur Bekämpsun, Her Peronospara.— Die Lind.
wirlhschast aus der Pa iser W-ltansst-llang.— Das lanvwirlvichritliche Jahrbuch »ec
Schweiz. (Ree,- JnniuS der sechft Heist brachmon. da secht sich die Feidarbrit an.
- G haUSsrage der Lehrer.— Siall-nisibehrndlung.
. X. ». t. priv. einzig sicher wirkendes
kalten- und Mäuse-
YertilgnMSiinel
(dein ©ist).
lNnr für Rage-
thiere tödtlich!)
Preis; 1 Blechbüchse
K% 6 Büchsen AT10.
Bolllommen giftfreies, rasch und sicher
wirkendes
Küssen- uni) SlhiulibkilKäser
(Aüchen-Schwaben-, Heimchen-)
Vei'tllgllngLmillel
Preis: 1 Paket K 2.
Allein echt zu bezrehen
8. 88188
k. «. k. prtd. Fabrik chem. Productc
in Budapest, Königsgasse so.
In Hugo H. Httfchmann's Jour-
nalverlag, Wien, 1., Doininitancr-
baftei 5, sind erschienen und können gegen
lFranco-Einsendung des Geldbetrages (event,
in gangbaren Briefmarken) franco bezogen
!werden:
liln|lcr!tntiilnt
landwirthschaftlicher Vereine und
Genossenschaften.
Für österreichische Verhältnisse bearbeitet.
Landwirthschaftlicher Verein 10 kr., Land-
^wirthschaftlicher Ortsverein (Casino) 20 kr.,
!Darlehens- und Sparcasseverern 10 kr.,
: Rindviedzuchtverein 10 kr., Drainagegenossen-
Ischaft lOkr., Genossenschaftsschlächterei 10 kr.,
Landwirthschaftlicher Ankaufsverein 10 kr.,
Anpflanzungs- u. Verschönerungsverein 10 kr.,
Kellereigenossenschast 20 kr., Frostwehr 10 kr.
G Alle 10 Statute» fl. I SO. G
R
» ,, F, mit Paient-Lusibeiznng des Lachraamrs durch Ringasen-
IflslritOft wärme als Trorkcnräume, unabhängig von der Witte-
IIIUUICII ruog, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
” bar. große Ersparniß. Diese Lustheizung kan» an jedem
bestehenden Ösen angebracht werden Anlaaekosten unbedeutend. Prospecte gratis.
I.. Mesensky, Baumeister und Specialbureau sür Ziegeleien, Kremsier,
Mächen. 5884
MrlhschaftS'Aüjunct
gleick zeitig Brennereileiter, mit dem jähr!. Gehalt von K 1000 daar, net st Wohnung,
Beheizung, Beleuchtung, wird vom 1. Juni ab aufgenommen.
Erfordeiniß: Ledig. Aller von minleftens 2i Jahren, gründliche theoretische
und praktische Vordlibnog, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig.
Nach besriedigender einjähriger Dienstzeit Gehaltserhöhung und Einzahlung
beim Beamtenverein auf eine Aiiersrente von jährlich K 2000. 242S
Gesuche und Zevgmstadschristen. die nicht retovrnirt weide», find zu richten
an die Gräfl. Blanckenstcin'sche ©utsverwaliung Battelau bei Jglau,
Mähren.
Die Möllihaler Stammzuchtgenossenschaft Lurnfeld-Sachfenburg,
reg. Gen. mit d. H., vermiltelt kostenlos den Einlaus von
Original Riillt-aler Zncht-ii. Abmelkvieh.
Anfragen sind zu richten an die Ü2bv
Freiherr von Meser'scke Gutsverwaltung Drauhofen, Post
MSllbriicken. Kärnten.
Anericamt beste Bezugsquelle für
Angelgeräthe
Brünn, Biirgergasse 39.
Illnstr. Katalogre gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 6 ]
3(Ü
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
26. Mai 1900
Nr 42
Mb er-
rubr,.
sterben,
Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
den schwersten Fällen die TllÜrttlftek PlllkN. V, Schachtel KZ-, V 2 Schachtel H 60.
Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
61. laLgeman, chemische Fabrik, Urkurt 67. 0CT Zu beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten
Generald-VSt für Oesterreich: M. Roetzle, Wie» 4/1. ®fal)ei6ofmffe 12. LevSt für Oesterreich: C. Haubner, Eng-lavoth-k-, Wien, I., Baan-tgasic IS. 10 k»
In jeder Oekonotnie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentirte
Std del- Torfeoa’sohe Feldmess- Rad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasielbe jtder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, oaS Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß eS etn Kind ver­
stehen kann, braucht keine Vorkeni tnisie und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
vnd brllrg.
. Diese neue Erfindung ist ber> fen einem langem Uebelstande der Oekonomen
za besettigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mtt wenig Kosten den Grund messen.
Es sichert bei Eontrolirung von Tagesfuhren oder Austheilung von halben,
Drittel- und Eonventionsfeldern u. s w. unberechenbare Bortheile.
3ur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschmenfabrik und Eisengießerei der Karl StLdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mtt Vergnügen (bereit ist auf Verlangen mtt Prospect zu dienen
.. Preis eines Feldmeft-Rades tn Klaftereinthetlung K 36 und Meter»
Hnt^eilnno K 40. 741
Karl Städel's Erben in Kaab, Ungarn.
WALTER A. WOOD'S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
lässl. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Dnitersal-Heuwender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
hab mg, arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH'S
,Tiger”- und JollingswortlT- Rechen|
Friedrich- u. ,,Unicum“-Dampfmotor
von 2—80 HP und darüber
Neuester „Heureka“-Kessel und Motor
mit s>/, Heizfl., resp. 2 1 ;,—4HP, ohne ge­
prüften Heizer zu warten, für handwirthe
lorzüglichst geeignet.— üonceffionäfreie Zwerg­
kessel bis 25 «,» Heizfläche.— Kleinkessel dis
10 Heizfläche, inexplosibel, leichtest zu reinigen.-
Dampfmaschinen jeder Größe— Irans-
Missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. I. ausschließt, priv. Maschinenfabrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf.
(Inhaber: Th. Graf),
Wien, 3,1, Landstrasse, Hauptstrasse 109.
Prospeote gratis und franoo. 1209
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oe!
gehärtetem Federstohl.
CLAYTON &SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Xllurstrirrte ^Preislisten gratis und franco.
kJ
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Mrzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate w rd land-
wirthschaftlicn sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die «si
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen in Schlesien.
(Das Neueste der Gegenwart.)
Bequemste, praktischeste und billigste Einrichtung zum Abladen von Heu,
Emd tc Käst in jedem Gebäude anwendbar.
Prospecte gratis und franco. SISS
RUH. MAURER (früher G. Moeschiin), Rieden b. Wallisellen, Zürich
Tüchtige Vertreter gesucht.
Ueber «000 Stück Salveterftreuer stehen s»on in Verwendung.
L
KL
'S«
A®
88
ü.«
US
w
s
w
$obry’§ originellen, sehr bewährten nah für best anerkannten
patentirten Universal-
CfoUsatyetwsimM „MtaV‘
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Vertheiinng des Salpeters unerreichlich ist, zweireihig für Hand»
betrieb, vier-, fünf- und mehrreihig für Zugkraft emvfeblen und Preis­
listen mit näherer Beschreibung ans Verlangen gratis und franco ver­
senden die 860
Landwirthschastlichen Maschinenfabriken and Eisengießerei
äsn Firma Ant« Dobl*y
in Unter -Cetno und Jungbnnzlau, Böhmen.
2 .«
?a
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nachahmungen wird gewarnt.
Carbolineum
das anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schuhe und Cou-
ferviruna des Holzes, lobtet ebenso
alle Jnsecten, die dem Holze schaden
als pflanzliche Keimung u. verhütet
jeden Wurmfraß und Schwamm»
bildung (Hausschwamm, Gru­
benschwamm «.). In bester Qua­
lität zu haben aus der I. österr.-ung.
EreolinfabrikinDeutsch-Wagram
bei Wien (per Postcollo K 3 20 oder
mit geeignetem Pinsel K 4 80 überall-
bi» irancos. 7»i
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Commandit- Gesellschaft für Pnmpen-
Ä, W. GARVENS,| ?:
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren
Geschäfte Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrück ich
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiiks-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke. Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauoh, Viehwaagen.
und Masohinenfabrication
en, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
Schwarzenbergstrasse 6. sf riltis "■ franc0-
etc Handlungen, technische und Wasserleitungs-
126f
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Unübertroffen stnd:
Alsa- Separatoren
in allen Größen;
Alsa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gumcniverschluß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem und runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmaschinen
für Hand- und Krastbetrieb
ulle Molkereigerathe und Betrtebsersorder-
nifse.
Kostenübeischläge und Mollereiplane. SSS
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., G-anglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Frag, Wenzelsplatz SS.
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphouphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
üburiiaopt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches UelasssviehtutterFutterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 775
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
Hebe-, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, lb0 cm
breit, 32 flache, verschraubte Stahlziuken
Bandkisenstab am Haupt,
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstraße 21. 8082
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Ho izconsemrangsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
CarbolineumfabrikR. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Oekonomie Adjunrt
Absolvent einer Hochschule oder landwirthschaftlichen Lehranstalt,
mit guten Zeugnissen über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, findet Stellung.
Anträge mit Zeugmßabscbristen, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an 2457
Zuckerfabrik Kkawkowitz von I Latzek L Ao. in
Groß-Hkawlowitz, Mähren.
IP II LN c* Ita **
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclre aller
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
"buugVte Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Klee- und andere skuttergewüchse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopf«»- und Wetuaulagen ist das
TliAma<ime h I.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Cultnrgattnngen,
wie neuerlich durch Ta»«ende von in allen Gellenden der Mon­
archie burchaeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
MT Dasselbe bietet bet neu oerzeittgen Preisen, wenn man 1 ts-Procent
bodenlöslicher Pbospboriäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch da« auSgiebigstr und nachhaltig wirksamste aller
phoSpdorsäurehäliigen Düngemittel!
Mit Preisanstellungen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 802
Hkhosphatmehk- Aerkaufsburea« der
Böhmischen FHomasrverke in Nrag,Wenzeksplatz55.
Alle Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes Phosptzorsöurediingemittel;
Werner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Fntterkalk etc.-
empfehlen
765
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderbrrg, Oe-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
pflüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern ans Tiegelgußstahl
Garantieggegen Bruch und geringe Abnützung.
Aflugräder mit auswechselbaren
Aaöen, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst iss
Rudolf Bacher Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
_ Kataloge gratis und franco. tZZH-
K. k. österr.
E Patent. König!
|j ongar. Patent.
Dentsohes Relohspatent.
KSn. engllsohes Patent.
HOFHERR& SCHHANTZ
LaMwirttaliafts- MascMMfabrifc und Eisensiesserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., V4ozl körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
Locoiottlen und Patent-Dampf-Dreschmascliiiieii
mit Patent-Naehschiittler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc. J


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 7 ]
Nr. 42 26. Mai 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 365
(BoRonomh-tJiöjunot
Absolvent einer landwirthschafllichen Mittelschule, mit mehrjähriger
Praxis beim Zuckerrübenbaue, unverheiratet, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wird mm baldigen Dienstesantritte
für eine Zuckerfabriksökonomie aufgenommen.
Offerte mit Zeugnißabschriften und Gehaltsansprüchen eud
Chiffre „M. Z. 2455" an d. Bl.
MM'
Entrahmer „Aram", einfachste, beste und billigste Zen­
trifuge. leichter, geräu'chloier Gang. bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Mokkereisterütheaus der
k. k. priv. Eisen- u. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Kdling bei Wien
Niederlage in Wi>n. I. Grckbevbos. Habsburgers. 1.
Kataloge gratis and stauco. Wt 791
„AGRICOL“
in Oesterreich Ungarn und Italien vatentirt.
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kall-Leite, mit illsceten-
tödtenden Substanzen.
Bewährtes BekämHsungsmittel gegen Nnsecten der Weinreben,
detonders den Heuwurm (Vaad^iis umbiguoliu), gegen Blattlause, auch
Blutlaus (Schizoneura) und Jnfect n rer Odstdäume, sowie Gemüse
und Wiesenvflanzuugen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Berlau;en franco.
Seifenfabrik K. Aenderl& ßo., Kriest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnrtholer, Montavoncr, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek,_ Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einstellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Windmotoren, Pumpen
aad 746
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco-
Wichtig für Nlilchwirthschaften!
Prima Cöcösnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengesMschaft »ur Fahrication vegetabilischer
Ode, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Biiinn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
Meiechöse-Nerpachtuilg.
Auf der Tomaine Slabetz im Rakonitzer Amtsbezirke ge­
langen am 1. November 1900 zwei Meierhöfe, und zwar:
der Hof .Movrowitz" mit 500 Metzen Area, und
„„ „Tadlno"„ 360„„ Gründen
^neuerdings auf zwölf Jahre entweder im Ganzen oder getheilt
zM> Verpachtung. 2448
Die näheren Pachtbedingniffe können in der Directions-
kanzlei in Slabetz eingesehen, woselbst auch alle sonstigen Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden.
Prinz Max von Croy'sche Domainendirection Slabetz,
am 16. Mai 1900.
Preisgekrönter
„Westfalia“- Separator
einfachste dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahraangsmascbine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Etesatzteller
Ohne Zahsr&der
Ohme yersohndbugee
Ohne Ctammidlohtimgr
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
ron Einsatztellern bei der „WestfaUa“
gänzlich ausgeschlossen. 872
Höchste Auszeichnung!
1809, Grosser sllb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1888, Grosse silb. MedaUle Brttx.
Viele knerkeuLnngen iw in- und Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Obeir-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
L andwlrthsobafts-, Weinbau- und MolhelieUnaeob lnon n. Oeräthe.
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Strassen-
bahnen in Wien.
Die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien verpachtet ab 16. August I960 aus einzelnen
Ställen» des Etabliffements Favoriten den Pferbedünger gegeff-
regelmäßige Abfuhr zu einem nach Pferd und Tag oder nach
Metercentnern berechneten Einheitspreise.
Reflectanten wollen sich im gesellschaftlichen Sekretariate,
Wien, IV., Favoritenftratze S. I. Stack, melden.
Wien, am 18. Mai 1900. 2452
Die Direktion.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Als Verwalter sucht Pasten
ei» lüchllger, fleißiger. und verläßlicher
Oekouomiebeamter. Mittelschüler, mftftär»
frei, mit besten Referenzen. Gest. Anträge
unter„ M. B. 8878 nn d. Bl.
Lek -Adjunkt, in ««gekündigter
Stelle bei einer Z ckerfabrik in Böhmen,
adlolv. Mittelschüler, mtt 5 jähr. tüchtiger
Praxis u Pirmazenanissen, milttärfrei,
der deutschen u. böhmischen Sprache vollk.
mächtig, erfahren m intensivem Rübenbau,
ausgedehnter Primamastung u. Milchwirlh.
fchast, vertraut mit Natural- und Gelv-
buchfübrung.suche einen felbständ. Adjuneten-
oder Wirthschuftsbereitersposten in Nieter-
osterreich, Oberunqarn, auch Rußland
Gefl. Anträge unter„ L. M. 666V an
d. Bl.
Gärtner 3« I. alt, ledig,
in der Gartenkunst gut bewandert, lucht
Posten nls Schuß- oder Obergärtner. Der,
selbe ist gerne bereit für eine Vermitiunz
einer Stelle K 300 auch medr, zu geben.
Gest Offerte erbeten nn Io'. Frais,
Gärtner in Totmegher. Ungarn. 6053
Gärtner, 27 I. alt, kath., in
allen Zweigen der Gärinerei tüchtig, mit
outen in- und ausländ Zeugnissen, deutsch,
bähm. u serbisch, sucht dauernde Stelle, wo
Verb-irnt. gestattet ist. Gärtner, Wien.
1711, Bergsteigg 21. 6071
Gntsverwalter, tücht. Land-
Wirth, 38 Jahre a't. 17 Jahre beim r>acve,
viele Jahre in Deutschland auf groß Gütern
Beamter gewesen, camionsfähig. sucht bis
i. Juli die Berwaliung eines qröß Gutes
zu übernehmen. Gute Zeugnisse. Jahnz.
Tuszkow bei Beiz. Galizien. v0d0
WirthschaftSdeamter, 28 Jahrr
alt. ledig. katb.. d-utscher Nation. Militär,
stet, absoiv. Mödlinaer. mit Sjähr Praxis
bei ung. Zuckersabriksökonomie. seit zwei
Äußren aus >ntenflvst«mGroßbelriebeDeutsch.
lands thätig, wünscht seinen Posten mit
einem äßniichen in Oefterreich-llnaarn zu
vertauschen. Derseibe ist in allen Zweigen
der Oekonomie tüchligst gedildet, was beste
Zeugnisse und Referenzen erweisen, und
spricht slavisch. Anträge erb. unier ..Zu-
verlässig und treu 6085" an d «l.
Ein Fachmann mit langjähr.
Plax.S. in Müllerei. Käserei u. Erzeugung
seiner Theebntter, sowie in der Rinderzucht
und alle» Verzweigungen bestens bewandert,
sucht seinen Posten als Oberschwcizer ober
Mollercileiler zu verändern. Gen. Anträge
an d. Bl unter.,F. M. «047".
Gärtner, 46 Jahre alt, verh.,
in allen Zweigen bewandert, mit langjähr
f eugnisien, sucht baurrute Stelle. Gesalliae
ulchr erd an A. Uher, Wien. 18,8.
Beckmanngosse 2 Tbür 3. 8074
Verläßliche Gärtner und Ge­
dusen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks-Gartenbauverein Mödling
tu Hinterbrühl bei Wien. Die x. t.
Herrschaften werden gebeten, alle Zuschriften
birect an den V erein zu richten. 5101
Tücht. Gärtner, praktisch in
ollen Gartenculluren, Feld- und Weinbau
in den Vierzigern. verh. erwach!. Kinder,
deutsch u. böhm. bittet um kauernde Stelle
A. Niebaurr» Theresienfeld, N.-Oest
6087
Als Verwalter. Hofbesorger,
Rechnungssührer, sucht Abfolv. einer landw
Schuse.,372.alt. mtt. Christ
vtrh.,) Kind. der deutschen, döbm u ung
Sprache in Wort und Schrift mächtig, in
allen Zweiten der intensiv betrieb. Wirth­
schaft bewandert, «üchiiqer Buchführer,
baldigst Stelle. Gen. Anträge unter „A.
21.“ an de» Verein für Güterbeamte.
Wien, 1/1, Mtnoritenplatz 4. 88i8
Schweizerleme, die mit ihren
gießen Kindern den Kuhstall übernehmen
lönnen. deutsch n. böhm; Oberschweizer,
der mitarbeitet, mit großen Kindern, auch
deutsch u. bähm., sowie junge Schweiier-
leute^empfiehit die Dienstvermittlung Em.
Jrzok, Strastnitz, Mähren 6090
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem neuesten
System, namentlich aber in der Ertrags,
derechnmn jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig de«
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 5845" au d. Bl.
Lekonornirbearnker, 37 I. alt
verh., ans guter Familie, Absolvent de«
FranciSco-JasevhiuumS in Möbima, mit
vrelseittger Praxis ans böhm. n mährischen
Großgü-ern, mit sehr guten Referenzen,
wünscht die Beiwaltung eines Gutes in
einer teutschen Gegend Oesterreichs zu
übernehmen Es wiia weniger ein hoher
Gehalt beansprucht, als aus ein angenehmes
Diensiv-rhäituiß und bonnette Behandlung
reflecttri Persönliche Vorstellung jeder
zeit möglich Aufraaeu unter „Ehrlich u.
pflichttreu 8005" an o BI erbeten
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Dampfmaschinen. Forst u Jagd). Praxis
von Kind mii, 10 Jahie als Beamter in
Administration und Organisation thätig.
Hnuptpraxi«: Rindvieh- und Schweine,
zuchr, Milchwirthschasl, Rüben-, »arrofsel.
Futter-, Körnerbau ic., dann Obst. und
Weinbau. Brennerei, Brettsäzebetrieb rc..
verfirt in einfacher u. doppelter «uchsührung
GeschästScorresPouoenz, Stenographie rc.
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre all
Ehrist, verh., l Kind. repräsenlattonS» und
caulronSfädtg. sucht dauernden und seid-
ständigen Posten mit Fixum oder Aittdeil
Gen. Antr. unier ., Marchfelder 8008"
nn d. Bi c-frstn.
Empfehle namentlich und
kostenlos:
1 Grrterdircctor. deutsch, slavisch
v. poln. sprechend, in allen landw Zweigen
rontinirt. NesonterS hervorragend in Bren­
nerei, Brauerei. Gerftencnltur Viehzucht.
Fvrftwirlhschnfi u. Pferstezuchl. der sich als
praktisch u. theoretisch durchgebildeter. »»:-
fichtiger, sparsamer n. charaktervoller Ober.
beamier bemädrt bat.
1 selbständige« Verwalter, deutsch
u. döhm. sprechend, der namee tisch tüchlig
in ZuckerrNbenban. Viebzucht. Mast. Raps-
bau ist. auch in Mttch- n Teichwirthichast.
Obstbau gut verstrt ist.
1 Beamten, dessen Specialfächer
Rüden- u. Haptenbau. Viehzucht, Mast u
Milchwirthschnst stad.
1 unverh. Beamten, der auch in
GedirgSwirlhschast nnd Molker et gute Rou­
tine befitzt.
1 Oekonomie- u. Brenueretleiter,
in beite» Fächern tüchtig, deutsch, böhmisch
und poln. sprechend, aevrüsier Heizer.
8 brauchbare Adjuneten, der eine
sprich! deutsch u. döhm., ter andere deutsch,
böhm, slav. u. poln.
1 Rebiersörfter, de>: deutsche« «.
slav. Sprache mächtig, außerordentl tücht
Foiftmavn, passtonrrter Jager, welcher auch
die Forstlehranftait besucht hat. A. Wer­
ver. Laulw. Geschäft, Breslau, Moritz,
straßeütp 1788
Intelligentes Fräulein, feit
mehreren Jahren in einer Kanzlei äuge-
stellt, gute Sienoiraphin und Eorrefpon-
denlin, absolvirt! Handelsschülerin, sucht
Stelle bet einer Gutsvetwnltung als Comp­
toir,ftin. Gest Zuschr. erb. G. Geher.
Wien. 4/1, Technikerstraß- 9. 2. Stock
' 6089
Verh. Schweizerleute, beide
gute Melker, bitten um Stelle Anton
Steiner, Wien, IV 8, Beheimgasse 7,
Als Adjunct oder dgl. sucht
Stellung ein tgjähriger mililärireier Mann
Derselbe ist derzeit aus einer großen inten stv
betriebenen Pachtung seit mehreren Jahren
schon bedienster und wünscht seinen Posten
zu wechseln. Auß-r der deutschen ist derselbe
der kroatischen Sprache vollkommen mächtig.
Prima Reserenzen stehen zur Beifügung.
Antritt erwünscht 1. August oder 1. Sep­
tember Antragen find zu richten unter
„L. M. 8888" °n °. Bi.
Junger Drkonom, öech. Ra­
tionalität, mit höh. landw. Anstalt, mehrere
Jabre eine große Wtrihschnst selbständig
geführt, sucht Posten wegen Vervollkommnung
der teutsche» Sprache in einer größeren
Wirthschaft al« Aushilfe ans einige Zeit
gegen Vervstegungeinzutreten Gefl. Antrage
dis 10 Ina, unter „Oekonom 88".
Prag, Hauptpost restante. 6090
Brennerei Verwalter, 33 I.
alt, verh., mit kl. Familie, der deutschen u
böhmischen Sprache in Wort und Schrist
n ächtig, mit ISjähr. Praxis, ieldständiger
Arbeiter im Spiritnsvrenaereisach. Oeko-
nomi«, Milchwirthschast und Mast, sucht seinen
Posten vom l. Juni 1900 zu ändern. Gefl.
Anträge erbeten a. d. Bl unter „I. W.
A. 8181".
Als Wirthschasterin sucht ein
in Milch, und Hauswirthschast erfahrenes
Mädchen tn ungekündigter Stellung in
deutscher Gegend unterzukommen. Gefl
Anträge unter „P. L. 6085" t>. Bl.
Offene Stetten.
Schweizer, verh, für Mklch-
wirtdschast u Schweinezucht, wird sofort
ausgenommen Aug. Dötz, Allenlsteig
a. d. Franz Josefs-Bahn. 2440
Schweizer, verheiratet, ahne
Familie, nüchtern und anständig, für Stall
von 40 Kühen mit noch 2 Mägden per
> Juni gesucht Für Mann u. Weib -ST 70,
12 q Erkäpsil, 2 l Milch, Holz. Quartier,
Licht u Nenjahrgelb, Trinkgeta von Per»
laustem Vieh. Anträge mit 6nrr. vitne
umgehen» an die Gntsverwaltung
SeyriNg S Helma, Post Wolkers-
dor f N.-O e. 2430
Hofbesorger für Hof „Helma"
bei Deutsch-Wagram, verheiratet, nüchtern
anständig, ohne kleine Kinder, gesucht
Geralt K 50, 1200 k<] Erdfrüchte, Kuh,
Quartier, Holz, Garten. Dienstantriit
1 .—8. Juni. Anträge mit aussührl. O^rr
riUe an die Gräfl. Beroldingen'sche
Gntsverwaltung S-Yring« Helma,
Post Wölkersdorf. Nlederösteereich.
9524
Berlätzk. Schweizerpaar zu
35 Ltück Melkvieh sofort ob. bis 1. Juni
c. I. aufzunehmen gesucht Gutsverwal»
tung Dreihöfen, Post Lubenz, Böhmen.
60.73
Verwalterpoften ist bei der
Herrschaft Schrüllenthal, N.-Oe, Per
i Juli b. I zu besetzen. Baargehalt nach
llebereintommen (bis JT2400), Wohnung.
Holz. Licht. Kartoffeln. Weinteputat. Er­
fahrene Oekonomen im Rübenbiu, Mästung
und viehemkauf wollen ihre Gesuche sammt
Zeugnißabschristen. welche nicht re' ournrrt
weroen, an Gietor Freih. v. Offer­
mann. Schrattenlhal, N-Oe., richten.
8431
Schwetzerleute. verh. u. kinder­
los. verläßlich, fleißig, sucht gegen ganze
B-rpfl-gun, u. #600 JahreSiohn, bei Zu-
srieoenftellnn, mehr, die Gntslnhabung
Grünau. Post Ried bei Manthansen,
Oberöfterre>ch Schweizer stad allein im
S alle und müsse» in Adkalden und Auf­
zucht gründlich bewandert sein Eintritt
dalaigft erwünscht. 2« 24
Tüchtiger Fütterer, der gut
mellen können muß, mit guten JahreS-
zeugutfsen. wird nuszunehmen gesucht An­
fragen und Zengnißadschristen. die nicht
re'ournirt werden, stad einzusenken an die
Rudolf Dehne'sche Gutsverwalrung
Welsderg, Post St. Martin im Sulm-
Ihal, Steier mark. 2432
Zwei Pferdeknechte, nüchtern,
ohne kleine Kinder, finden sofort Platz.
Gräfl. Beroldingen'scheu Gutsvei-
walruug Sehnng sc Helma Post
Wokteisdorf, Riederöft-kreich. 2458
Weih. Schweizerlente, linder-
loses Eheprar. wird auf einem Gute in der
Nähe von Wien zu 30 Kühen ab 1. Juni
o. I. aufgenommen. F 80 Lohn per Monat,
2 l Milch per Tag, Wohnung. Beheizung
und Beleuchtung frei. Off. an d. Bl. unter
.V. S. 24*5".
Schaffer, der tn großen Wirth-
lchasten bedienstet war. orrchaes verläßlich,
energ. u i ächtern ist, wird gesucht. Deulsch
und ilav. bedingt. Dienstantritt vom Juni
bis September beliebig Zulchristen unier
» Sthaffer 2458" an d Bl.
Compagnon mit L 20.000
zu einer Pachtung gesucht. Zuschr. an b. Bl.
unter „Rentabel 5916“.
^ek.-Adjunct, mit schöner
Handschrift, theoretischer Vorbildung, landw.
Praxis, milttärfrei. gesund, energisch, sehr
tüchtig im Schreivsache, wird für eine
Wirtdschalt (1 Bahnstunde von Wien) fotort
aufgenommen Gehest K 1200. Quartier.
2 Klatter Brennholz Gesuche mir Zeuqniß-
»bschrrflen, die nicht retournirt werten,
itnter „Oek.-V. H. 381.6'' an d. Bl.
Ehepaar, kinderlos, wo drr
Mtavn als Knecht und das Weib im Kuh.
stall deschäsligt wäre, sofort gesucht. Gehalt
K 80 monalttch und Kost. R> Zier,
Bürgermeister. Unt-rsiebenbrunn Poft
Ober siebe nbrunn bei Wien. 6105
Wirihschafteri« gesucht bis
zum t.- 6. Juni d. I. von einem ledigen
Pächter. Bewerberinnen mästen praktische
Erfahrungen ln der Milchwirthlch, Rind­
vieh». Schweine» und Geflügeizncht be­
sitzen, fleißig in ihrem Fache sein, Kost u.
Wäsche sür den Herrn und Gestade her­
stelle». keine häuslichen Arbeiten scheuen u.
den Nachweis erbringen, in ähnl Stellung
zur Zufriedenheit gedient zu haben, wo­
möglich beider Landessprachen mächtig sein.
Beigestellt wird zu den Schrotarveiten ein
Küchenmädchen, Gehalt nach Ueoerein»
kommen, ganz freie Station, ein möblirtes
Zrmmerchen. Zeugnißabschrstten u. Pboto-
graphie sende man nn Hugo Pohl,
GntSpächter, Ziadlowitz. Post Loschitz
Mähren. 3806
Gärtner. Ein solider, ord-
nnngSiiebender, verheirateter, womö-Uch
kinderloser Gärtner, der tüchtig in seinem
Fache ist, mit der Vermehrung umzugehen
weiß und schön nach Zeichnung nuSsetzea
kann, wird mit einem Lohn von K 80
monatlich, ireier Wodnung und Brenn-
materiaie losort ausgenommen bei Anna
Faschka. Mauer bei Wien, Nengasse 22
8803
Für die Sendung von Lrtgtnal-
zeugaisten, Photographien ic. übernimmt die
Administration o. Bt. keine Bernnlworiung
und kann stch auch in eine bezügliche Evr-
respondeaz nicht eininsten. 825b
6 üter ete.
(Siehe auch: „Oesaoht'*.)
Ein schönes Gut mit 107 Joch,
IN Niederösterreich a d. Westbahn. ist uns
der Regie zu verkaufen. Gest. Anträge an
d. Bi unter „S. G 8488".
Die romatnen- und Gllter-
agentur des Ignaz Trellinger in Prefl-
vurg, Promenade 4, erlaubt stch einem
hohen Aoel und den p. t. Lnndwiriheu zur
diScreten. coulanieften Intervention bei An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeber Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1746
Ein Bauernhaus mit 70 Joch,
arrondirt, tn Niederösterreich. 3 Stunden
von Wien, ist billig zu verknusen oder zu
verpachten Anfragen durch d Bl. unter
». 2488“.
Schöne Landwtrthschaft.
70 Joch, darunter 10 Joch schöner Waid,
32 Joch Wiesen u. sehr obstreiche Gärten,
23 Joch Feiner.» Joch Weide mit 17 Stück
Vieh. unweit Schule, Post und Kirche.
SommerausenthaltSort, wäre alietShaiber
NM K 28 000 sammt Fnnd»s inatrnotns zu
verkaufen. AuSkunsl ertheilt Joh. Horäk,
Bei Walter d-S Gutes Stollberg, Post
Laaben, N -Oe. 6081
l-edsnile Thiere.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Zuchtschweine der großen
Udrlshire. sowie auch der 'Meißener Race
aal stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gulsverwal-
tung Stevenhirten -Vösendorf bei
Wien. Ji89
Sprungfähiger Eber der groß.
Uorkihire-Race, 9 Monate alt, Prachtexem­
plar. retnracig pteiSwerlb adzugeoen in
der Reiuzüchier-i Paul Hatheher in
Klagenfurt Käini-n. 6007
2 leichte Kutschpferde (Traber-
Schimmel), sowie ein Reitpferd (Braun)
verkau't die Gebrüder Thonet'sche
Herrschaft Wsetin, Mähren. 2398
Sprungsähige Eber der groff.
weiß Nor!shirerace u trächtige Erstlingfäue
find abzugeben von der Züchtanftalt sür
Voüblut-Norkshireschwr'ne I. Fischer,
Reichenau. N-Or. 8 L 28
Allgäuer Zuchtstier, sehr schönes
Tbier, Ijährig, Gewicht 330 kg, verkauft
zum 1 -rt iie von 80 h pro kg die Guts-
Verwaltung Sänsenftein, Weftbabn-
ha ltestelle. N -Oe. 2427
Deutsche, retnracig kurzhaarige
Vorstehhündin, apporiiri, steht fest vor,
ist wegen Mang« IS an Verwendung um K 80
abzugeben bei Gutsverwaltung Pott-
schach, Nttderösterreich. 2451
Et« Paar Pferde, 5—« Jahre
alt, Braun u guch». mir schönen Figuren,
fromm, sehr schnell, werden wegen maugel-
bafter Dnnerhasiigkeft sür das Wiener
Pflaster weit unter dem Werthe verkauft.
Tbiere sür dauernd auf dem Lande vor­
züglich geeignet. Gell. Anfragen durch d.
Bl unier „'S. 8873._
Tirninenthaler Stiere, Harnp-
shireoown-Bäcke, Norkshire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltung Grod-
litz bei Kiiniginhof, Bödmen. 813
Aorkfhire-Eber und -Säue
leren Alters hat abzugeben ^supanhof.
Gösendorf bei Wien. Int. Ausstellung
!8ö^/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis
JubU -Ausstellung 1898 drei Preise. 8185
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal., weist,
aeld, Hamburger, Goldspr., Plymouth gespr.
ä 40 /i; Haudan, Minorca, schw, Dorkiug
ä ö» k; Holländer, schw m. w H., Brahma
dunkel, hell, Wyanvortes, gokd.. Langsha»',
ich«., getd, Eochin, aeld. ä 60»; Enten;
Riesenpettnq 60 ä; Gänse; Riesenpommerische
K 1- 60; Tritten: amerik, bronz. Riesen
H-50; Perlhühner: stlbergr. 40 h. Ge­
flügelhof SmrziC, Mähren. 476
Bruteier: Stets frisch, Packung
,um Lelbst'ostenPreise; 1. Plymouth gespr.
a 30 h; 2. weiße Whandoite» i 60 A;
3. Perlhühner ä 30 />; 4 Kreuzung; Peking
weißeLandeaten, roA, höchst empseblenSwertd
für alle Zwecke Elife Weisheit, Seite»,
dorf der Zauchti. Mähren. 2022
Tr«lhühuere«er zum A«S-
bräien durch gewöhnliche Bruihenueu, von
großen, weißgesprenkeiten Zuchtthiereu. hat
wt-a-r abzugeben Sie Gutsvachtuua
Schnotzenhof bei Erlach a. d. Aspana-
bahn, N -Oe. Preis pro Stück incl. Ver­
packung 80 h. 8196
(Siehe auch! „Gosnobt“.)
9 l°t-A 00 eisgekühlt,
ab Nocbbahnhof Wien sofort zu vergeben
Noberes Wien, 18/1. Staudgasse 82.
2 Stack Lh. 11 6088
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Mr -u K 20 und
A 1», 6ou6ttant zu ir 12 per hl zu beziehen
in" äctften eMCn ®°f b£' Unterdrauburg
Möllersdors, N.-Oe^^^ ^^^^38^
(Siehe auch: „Gesuohf.,
Gebrauchte Locomobilen und
Dreschmaschinen, aller Größen
«nd Systeme z« beziehe« durch
Rudolf Sack, Wien, II., Nord-
bahnftratze 36. 2256
Verbefferte Kleeenthülsungs-
mafchtnen (Staatsmedaille) liefert Gustav
Jglau, Mähren. 9945
6 Deeiinalwaage«, 5087 258
u 150 kg, 1 Viehwaage. 1100 kg, 1 Brücken»
Waage 4000 kg, I fort einieln sehr billig
verkäuflich. Sofie H„ Grundbesttzerin.
Wien. I., Schönlntern gaste 4, Parterre,
Thur 1. 610 Z
Gesucht.
—. --**7 *•*••• vvuHkniut, uuo CIH OltJCl»
Bott sür 8 !> hl werden gekauft. Franz
Wiehart's Sohn. Wien Id/l.Schwea-
i-lftraße 17. 2395
40—50 kg Butter wöchentlich
»dochl. Milchgeschäft, Wie«. 8/2
Lerchengaffe 15. 0073
Feinste Theevutter, in 5 kg-
Stücke» zum Wiederverkaus, gegen JahreS-
ader Sommerichlaß gelucht Gefl. fchriftliche
Osterte an C. P.. Wien, 4/1, Mäher,
hafgasse 7, 3. Steck, Th. 24. 6074
4—Spferdekräftige Drefchgar-
nitur von Clayton L SbuttUworth oder
Hofberr L Schrantz. l -2 Jahre tm Be­
trieb, gut erhalten, kaufe, wenn Preiswerth
Anträge an d. Bl. unter „D. G 244L'.
Zu kanfen gesucht: Ei« Sprnng-
ftier der Simmenthaier Race und einige
1 -3jährige Ochse» dieser Race oder
KreuzunaSProducte derselben Gest Ofierte
unter ,.sj. G. «88?" an d. Bl. erbeten.
7" eriTra-lter
37 I. alt, deutsch und slavisch sprechend, aidsolv. Neutitscheiner,
18 Jahre Praxis, davon 13 Jahre auf großen Gütern in Deutschland,
sucht seinen I»oste« zu ändern.
Gen. Anträge unter „A. P 6088" an d Bl.
Vermalter
für große Wirthschaft gesucht. Derselbe muß bereits längere Zeit in
intensiver Wirthschaft selbständig thätig gewesen sein und die deutsche
und ungarische Sprache beherrschen. Gesuche mit Referenzen und
Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, sind zu richten an:
Zterer, Mth, pe r Acs äd, Eisenburg er Comi tat. 2417
Milwaukee-Grasmähmaschine
wurde bei der achttägigen Dauerprobe von der Deutschen landwirthschaftlichen
Gesellschaft mit dem ersten Preise ausgezeichnet.
Preis per Stück complet K 368.
Zum Getreidemähen leicht vilwendhar, 5 Fuß breit. Stets vorräihiz bei
t. 9t. liech, Erzeuger landwerihlchaftticher Geräihe in Deutfch-Jastnik, Siatiou
auchil, Mähre».
Alle Ersatztheile stets am Lager, auch sür „Wood", „Me. Cormik"
und „Jenes". 38tö
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernulser Hanptstr. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Gmnnen für Haus-, Feld- und
Gor/enwirlhfchaft.
Reich illustr. Preisdücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
Brückenmauth-Verpachtung.
Kundmachung.
Das Brückenmauthgefälle an der Marchbrückc zu Hohenau. Nieder-
österreich, gelangt sammt dem zugehörigen Manthhause av 1. Juli 1900 auf die Dauer
von 6 Jahren zur Neuverpachtung
Pfichtlusttqe wollen ihre mit einem iv^igen Vadium versehenen Offerte bis
Ende Mai d. I. Hieramts einbringen, wo auch die Pachtbedingnisse eingesehen
werden können. 3808
Fürst Johann Liechtenstein'sche Gutsverwaltung Lund enbnrg-
Rabensburg in LunSenbnrg, am 10. Mai 1900.


[ 2023-06-29 10:48:29.092 - 19000526 - Seite 8 ]
WMWWWm..VWM«»MWM
S. 366 50. Jahrgang Wiener LandwirthschafMche Zellmifl. 86 Mai 1900 Nr. 42
r
a
4
Die Beamten der Gras Victor von ChorinSkh-
schen Herrschaften und Güter Wessely a. d. March,
Sadek, Hoschtialkow und VucSkomezö geben die be­
trübende Nachricht von dem Hinscheiden ihres verehrten
und unvergeßlichen Chefs, des Herrn
Gustav Kunze
Giiter-Jiispectors tn Wessely a. d. M.
welcher am 19. Mai I960, um 9 Uhr Morgens, im
64.Lebensjahre, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
nach langem und qualvollem Leiden in die Ewigkeit
eingegangen ist.
Die irdische Hülle des hochgeschätzten Verblichenen
wurde am 31. Mai 1900, um 4 Uhr Nachmittags, nach
feierlicher Einsegnung auf dem Ortssriedhofe zu Wessely
a. d. March zur ewigen Ruhe bestattet. ssos
. Iviede seiner Asche!
Fehle Asphalt- Dachpappe
aus natürlichem Asvbait-Bitumen erzeugt— wird nicht getdeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteh: bas
„Ms/sss dlspfialtdacfi“
von tetälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. SS6
Alleiniger Fabricant: Hans Drehn, Budapest.
S~ r,
8.
w«?
r«L S
®H.2
H« 0
ZZ«
Sr.rlO
Patent- Cxcelstor
Tchrlltmähleo
mit und ohne Vordrsotis-pps-rkrt für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocben, Ghps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisengiffsserei
L-in. Schmeja
in Biala bei Bielitz (Galizien).
111. Prospecte, Urtheile ougber Praxis
und fitahlproben auf Wunsch franoo.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs
a. Civlls im Gebrauche, zur Stärkung vor u, Wiederkräftigung nach grossen Stra­
pazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.- Haupt -Depöt
Franz Joh. Kwizda, k. r. k. öst.-tuu:., kön. rnnij.n, I. fürsll. hnlgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEU3URG bei WIEN.
Neu« Scasmäte „TLrimtz"
in Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Hollingsworth nnd angloamerikanisohe
Pferderechen
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Bnbna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ms
Filialen: Brünn, Budapest. Lemberg.
Fowler’sche
Oampfpflüge
in reichhaltige:- 'Auswahl werden auf der
Ausstellung
der Deutschen Landwirthschafts- Gesellschaft
in Posen
vom 7. bis 12. Juni 1900 ausgestellt sein.
Zur Besichtigung laden höflichst ein
John Fowler& Co.
aus Magdeburg.
Auskunft wird ertheilt:
Auf dem Stande 19 Reihe 11 des Ausstellungsplatze»
und im „Mylius- Hotel“ in Posen.
Gutsverwalinng Stilbno, ®otij'en,
versendet täglich 6ü88(
frische Fheebutter
auf der Jubiläumsausstellung mit Ebren-
diplom ausgezeichnet. 4'/, kg netto Post-
colli mit K 10*80 per Nachnahme franco
sie Einrichtung und Reconftruirüng
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- utid tviaschinenfabrik
IN üptten 27 Hochüädtvlan 8 986
I' Eisenvitriol
zur äSertilpunfl von Hederich, sowie aller-
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweig-enthal, Brünn.
Tüchtige, fleißige
WrrLHschafterr tx
die Diener-, sowie Herrschaftsküche
kochen kann, wird per sofort mit
Reisevcrgütung auf Gut gesucht.
Ansprüche NN» Photographie zu
s-nd-n an Korwin, Radkersburn,
Sieiermarl. 166 t
Wrrlhschcrster j
derzeit im Meierboi einer geäst. Herrschaft
bedienstet, der deutschen und slavischen
Sprache mächtig, tüchtiger Oekdnom, jucht
Stellung aus einer Privalökonomie.!
Gest. Anträge befördert and „W. U,
8815" Rudolf Mosse, Wien, 1.9
Seilerstätte 2. H77
NATUR-WETZSTEINE
Krainer Qualität
15 Stück franco jeder Poststation K 2,
300 Stück franco Kiste ab Station Littai
L" 6-20. versendet gegen Nachnahme I.
Razborsek.St. Martinb. Ltttai. Krain.
Die Schwei nezuchtftaiio» sür das
Meißner Schwein, errichtet vom Landes-
Cultur tato sür das Königreich Böhmen bat
schöne 2U8
cFerßel
der Originalrare
abzugeben. Dirsbezügltche Auslnns: ertheilt
die Jürst zu Löwenstein'sche Ockono-
mie-Jnspection in Schwanberg, Post
j Weseritz Böh men.
Rübencultur- Handgeräthe
Btauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Schotter* und
Garte a- Rechen,
Eggen,Pflüge etc.
GUST. MÖDIG,
Fabrik Hi3
landw. Geräthe
Marchegg, N.-Oe
Wasserdichte
Wcrgenöscken
Raps-, Ernte- u.
Schoberpiachen
Sticke aller Ilft
u. für jeden Bedarf liefert prompt u, billigst
I-sop. I.g.QAsr, Brünn,
Zollhausglacis S. 2345
Zu verpachten
herrschaftlicher
MEIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnstation, l Stunde
Wien, 280 Joch hübsche Pächter-
wohnung. sebrcomplkteWlrtdfchaftsgebäude,
für 10-20 Jihre, PachNchilling in Allem
ca. K 10 000.
Br, R. r. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3 699
Aus unserer Stammzüchterei der
groften, weiften Vollblutschwetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt,
DomatneKanitz, Post Kollautschen,
Böhmen. 751
ilisalpeter
Die widerstandsfäbigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerlher find
Berkshires.■
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabung Grabcnhos, Post
Klagenfurt, Kärnlen. 7>0
lislSvt dilliNSt
sb Lager
Roztok.Lundenburg
Schönpriesen und
Hamburg 2311
A. SCHRAM, PRAG
Heinrichsgasse 27.
Stiere der Aigäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Ract, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zn richten an die
EMerzoglicle Gameraldirecüoa,
Tesohen, üesterr.- Schlesien (Lahn-,
Post- nnd Telegraphenstation). 793
■SP»^ j~
L-U 5g Z^ != Ü^
Die besten
PUMPEN
Windmotoren und
.Wasserleitungen aus der
Specialfabrik 2351
K. PASEK
Prag-Smichow.
Preiscourante und Vor­
anschläge,
r
Beste 924
TUCH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien.
Reichst! Auswahl in feinster, Mi'llern
und Etrapazier-Oualtiit ans reinster
Echaswolle in Haltbarsten Farben.
Loden, Forfttnche, Untformftoffe.
Anfragen und Bestellungen erdete«!
Centrale: Ullien, IX/2, Alserstrasse18.
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
flitthe ilungen
von A dressen Über irgendwo beabsichtigten
Bau oder ßedaif von Cacalisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hoho Provision für Ueber*
Weisung von Aufträgen. Zuschriften unter
„Disoretion 5“ befördert Rudolf
Blosse, Wien, I. 1256
Bestes BienenbucJi.
Unentbehrlich
füp jeden Bienenzüchter.
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, L, Barbara­
gasse 2. 1c ).
LvbntL- und Schatten-
deoken liir Gärtneroi-
zweoke. 892
Prospecte gratis und franco.
Spanische Fliegen^^
Lindenblüten,
Bilsenkraut,
Mutterkorn,
umreise Mo’nnköpte,
Aprikosen-, Pfirsich- und
Melonenkerne,
Kirschenstiele,
Nusshäutchen,
Lycopodium
sowie alle anderen
medecinischen Vegetabilien
werden in jedem Quantum zu besten Preisen
gekauft.
Offerte erbeten unter Chiffre „A. B.
C. 2429" an d Bl.
Cigenrdümer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchman».
Redacteur: Hnao H. vitschmann.
Milreoactenre: Joh. 8. Tchnner. 'Adolf
Lill und Robert Ht!sch»iann.
Für die Redaction vei antwortlich: Joh,
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

