
[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 1 ]
85
Admintstrattvn- Issustrirte Zeitung für die gesummte Landwirtkschast. N-dar.i-n-
Mrn, I.» Dominikanrrbastei 5.^ rnationale Hengstenschau in Wien.— Wirkung der PhoSphorsönre
i« verschiedenen Formen.— Rationelle Teichwirihschast.— Aabel-Rigolpflug von
Pelaus Freres. (2 Abb.)— ©teimel’S Milchcenirisugen. (8 Abb.)
Feuilleton: Siovolische Bauerndörfer.— G'scheiderl.— Gedankenspan.
Bucherschau: Das I-ndwirthschastliche Jahrbuch der Schwei,. (Ree.)- weitere
neue Lricheinungen au! dem Büchermärkte.
Eprechsaalr Zur Wiener Hengstenschau.
Tagesneuigkeiten: Perionalnachrrwren.- Rentmeister Joses Roschger s.— Der-
längerung der Dauer der Enquete über den börsenwäßigen Terminhandel mit
landwirtbschaillichen Erzeugnissen.— Mitglieder der (äi.quete über de» bölsen-
mäßigen Terminhandel mit landwirthichastlichen Erzeugnissen.— Beitrrlt der
lantwirih chasiljchen Vereine zur „Centralstelle".— Agrarische Wahlbewegung
in Schlesten.— Altersversorgung der Privaiieamteu.— ThätiglertSbericht der
Deutschen Sektion deS LanteScultnrratheS für das Königreich Böhme» pro 18S9.
— Mährische Znckerrübenerzeuger.— Ernte- und Saatenfland in Oesterreich—
Güterverkehr («dersbach. Radimow, Gatel, Neuschloß)— Versügungen über
den Viehverlehr.
Markberichter Vieh.— Biehproducte.- Bodenprovucte.— Product« landwirtb»
schaftlich-technischer Gewerbe.
Ansrageur Fütiernng von Rübe.— Trockentreberusüiterung.
Autworte» «nd Briefwechsel: Esfigerzeugung aus Obsttrestern.— PensionS-
Versicherung landwirlhschasilicher Bediensteter.— Blitzableiter.— „Ostmark".
Auktindtgnugcn.
Wie kann sich der Landwirth eine Meinung über
den Getreidemarkt bilden?
Die Schwierigkeit, sich eine richtige Ansicht über die
Verhältnisse auf dem Gelreidemarkte und damit über die
Preislage unserer wichtigsten laudwirthschaftlichen Erzeugnisse
zu bilden, ist seit altersher bekannt. Jeder Versuch zur Besse­
rung in dieser Richtung scheitert an der Unzulänglichkeit
unserer Marktberichte. Eine Ausgestaltung der Berichterstat­
tung in dieser Hmsichsi" wie sic in neuerer Zeit' htm und
wieder, besonders in Deutschland, versucht wird, muß des­
halb erfolglos bleiben, weil sich diese Ausgestaltung der
Natur der Dinge nach nur auf die Quantität, auf die Art
der Zusammenstellung, auf Umrechnungen beziehen kann—
1111 b dieser Vorgang ist wegen der vielfachen Möglichkeit
von Irrthümern nicht einmal ungefährlich, wenn diese „Aus­
gestaltung" nicht durch einen ebenso versirten als vertrauens­
würdigen Fachmann erfolgt— während die Qualität der Markt­
berichte durch solche Versuche nicht berührt wird, da eben das
Material stets dasselbe bleibt. Versuche, Berichte über größere
und an den verschiedensten Orten wirklich abgeschlossene Ver­
käufe seitens der Verkäufer, also der Landwirthe selbst, regel­
mäßig zu erhalten, blieben bisher sowohl in Oesterreich—
auch wir machten, wie sich viele unserer Leser erinnern wer­
den, vor Jahren einen derartigen Persuch— als auch in
Deutschland, wo man sich diesbezüglich auf Viehverkäufe be­
schränkte, ziemlich erfolglos, und die Thatsache, daß die Landwirthe
auf die Preisgestaltung ihres wichtigsten Erzeugnisses nicht
den mindesten Einfluß ausüben, blieb bestehen. Die Bestre­
bungen, dem abzuhelfen, haben erst in neuester Zeit greif­
bare Form angenommen; in Amerikg bemächtigte man sich
dieser Frage mit Energie und Erfolg, und bei uns gipfelten
diese Bestrebungen bisher in der Abhaltung des ersten Inter­
nationalen landwirthschaftlichen Getreideverkaufscongresses in
Versailles'), sowie in der schon früher erfolgten Errichtung
eines Internationalen Bureaus zur Regulirung der Getreide­
preise'). Wir wollen nun versuchen, an der Hand zweier
Aufsätze, die in den von Prof. vr. Rphland herausgegebenen
„Mittheilungen" dieses Bureaus^) erschienen sind, die heute
für alle Getreidebauer so wichtige Frage kurz zu beantworten,
wie sich der Landwirth selbst eine richtige Meinung über die
Lage des Getreidemarktes bilden kann. In dem ersten dieser
Aufsätze wird der völlige Unwerth der täglichen Preis-
notirungen auf den Börsen und Märkten für die Bildung
einer Marktmeinung überzeugend »angewiesen, während in
dem zweiten unser Thema in interessgnter, den Forderungen
der Praxis wie der Theorie in gleicher Weise Rechnung
tragender Weise ausführlich behandelt wird:
Die heute auch in der Wissenschaft vorherrschende An­
schauung schätzt die Bedeutung der Börsen- und Marktpreise
für die Bildung einer Marktmeinung außerordentlich hoch.
Einen besonders charakteristischen Beleg hierfür bieten die
-bekannten statistischen Untersuchungen Prof. Cohn's in Göt­
tingen und seines Schülers Moriz Kantorowicz über die
Wirksamkeit der Spekulation im Berliner Getreidehandel.
Darnach soll „die Erwägung aller auf den Preis einwirken­
den Umstände dem Handel so tief innewohnen, daß'er bei
Fixirung der späteren Termine gleichsam instinctiv das Rich-
ti&e trifft". Man verglich >d ie Anfang und Schlußnotirungen
der Frühjahrs- und Herbsttermine und fand, daß die Spe-
culation von 1850—1867 unter 34 Terminen zwanzigmal
einen zu niedrigen, Vierzehnmal einen zu hohen Preis er­
wartete, und daß diese Irrungen durchschnittlich nur 12 68%
des Preises selbst ausmachten. Diese Durchschnittsgröße der
Irrungen soll sich bis 1885, bezw. 1890 für Roggen auf
einen Durchschnitt von 7'9 %, für Weizen auf einen Durch­
schnitt von 7-12^ des Preises fortschreitend vermindert
') Vgl. „Wiener Landwirtbichaftliche Zeitung" 1900, Nr. 74,
2) August-, bezw. Septemberheft der „Monatlichen Mit­
tbeilungen aus dem Internationalen Bureau zur Regulirung der
Getretdepreise", herausgegeben von Dr G. Ruhland, Professer an
der Universität Freibura (Schweiz). W. Jßleib, Berlin W., Wil-
helmstraße 119/120. Halbjährig Mk. 10.
haben. Der April-Maitermin 1869 soll sogar von der Börse
ganz exact vorausbestimmt worden sein. Namentlich die
internationale wissenschaftliche Literatur ist aus diesen Gründe n
der Meinung, daß die Börsennotirungen der späteren Ter­
mine ein vorzügliches, wenn nicht das beste Mittel zur Bil­
dung einer Marktmeinung seien. Aber auch außerhalb der
Wissenschaft finden sich viele Anhänger dieser Annahme.
Neben den Notirungen der späteren Termine sollen aber
auch die Tagespreise zur Beurtheilung des Marktes von Be­
deutung sein. Gehen die Preise der letzten Tage zurück, so
vermuthet man eine Verbilligung des Marktes, ziehen die
Preise an, so erwartet man eine Hausse. Und endlich erfreuen
sich die Paritätsberechnungen einer gewissen Beliebtheit. Wenn
sich der Preis im Auslande und namentlich in den Getreide­
einfuhrländern paritätisch höher berechnet als der Inlands­
preis, dann soll darin ein Hinweis auf bessere inländische
Preise liegen. Und umgekehrt soll ein Rückgang der Preise
des Auslandes andeuten, daß im Jnlande keine höheren Preise
zu erwarten sind.
Ruhland zeigt nun zunächst, daß die Behauptungen der
HHrn. Cohn und Kantorowicz auf einer viel zu schmalen
Grundlage aufgebaut sind, weil sie nur die Berliner Börse
und auch diese nur für die Zeit von 1850—1890 in Be­
tracht ziehen, während die Untersuchung des an den Welt­
börsen von Chicago, Liverpool und New-Aork gesammelten
statistischen Materials zu einem entgegengesetzten Resultate
führt, und während sich zudem der Getreidemarkt und damit
auch die Getreideterminbörsen seit 1890 in Folge des Auf­
tretens der argentinischen Concurrenz vollständig verändert
haben. Ferner weist er den genannten beiden Vertretern der
Wissenschaft nach, daß ihre Rechnungen eine bedenkliche Un­
kenntnis der Börsentechnik erkennen lassen. Um nämlich die
kaufmännische Intelligenz in der Voraussicht der Preisbe­
wegung auf acht, neun und zehn Monate ziffermäßig zu
beweisen, haben beide Autoren aus den Herbstmonaten bei­
spielsweise je drei Tagescurse des Maitermins mit vier
Tageskursen im laufenden Monate Mai verglichen und ans
der Durchschnittsdifferenz den Grad der Treffsicherheit be­
rechnet. Cohn und Kantorowicz legten also den Schwerpunkt
ihres Beweises ans die Preisbewegung des sog. laufenden
Monats und gingen dabei von der Voraussetzung aus, daß
der Terminspeculant die Absicht habe, z. B. im August und
September dieses Jahres in seinen Maiterminnotirungen
die Maipreise im nächsten Jahre möglichst genau zu errathen.
All' diese Annahmen sind nichts als „graue Theorie"!
Würde der Spieler, der im August den Maitermin blanco
anbietet, im Kreise feiner Genossen verlauten lassen, daß er
im Sinne der Cohn-Kantorowicz'schen Theorien zu handeln
bemüht sei, so würde ihm mit allgemeinem Hohngelächter
geantwortet werden. Nein, die Erwägungen dieses Blanco-
Slovakische Bauerndörfer.
Wir befinden uns in einem kleinen slovakischen Bauern­
dorfe in den mährischen Karpathen, wohin mich das Schicksal
während meines heurigen Sommerurlanbes verschlagen hat.
Das Dorf liegt etwas abseits vom Bahnverkehre, aber dafür
nur sieben Kilometer von einem kleinen Badeorte entfernt.
Wir, meine Familie und ich, waren in einem kleinen Bauern­
hause untergebracht. Alle Häuser in dem Dorfe und, wie
ich später sah, auch in den anderen Ortschaften der Um­
gebung zeigten sich wie über einen Leisten geschlagen.
Sämmtliche Baulichkeiten trugen Strohdächer, mit Ausnahme
der Volksschule und einer größeren Mühle, welche Schiefer­
bedachung besaßen. Neben den Hausthüren und vor den
Stallungen waren Düngerhaufen, der Wirthschaftshof
meistens offen und daranstoßend ebenfalls offene, nur aus­
nahmsweise durch Zäune abgegrenzte verwilderte Gärten mit
wenigen Obstbäumen, die nicht weniger verwildert aussahen
wie ihr Heim. Aus jedem Wirthschaftshofe ergoß sich ein
braunes Bächlein gegen die Dorfstraße oder einen Gras­
garten, während ein schmutziger, mit Weiden bestandener
Bach, der von Gänsen und Enten belebt war, durch das
Dorf floß, außer der genannten großen noch die Räder
zweier kleinerer Mühlen treibend.
Das Gehöft, in dem wir Aufenthalt genommen, paßt
ganz gut in den Rahmen dieser ländlichen Idylle. Es be­
steht ans dem Wohnhause mit einer Stube, Kammer und
Küche in der offenen Hausflur, einem Kuhstall, Schupfen
und Schweinestall. Einige Schritte gegenüber dem Hause
befindet sich die Scheuer. Wohngebäude und Kuhstall sind
aus ungebrannten Lehmziegeln, Schupfen, Schweinestall und
Scheuer aus Holz aufgeführt. Das Wohnzimmer oder die
Stube hat drei Fenster, welche Taubenschlägen nicht un­
ähnlich sehen, jedoch Sommer und Winter fest geschlossen sind,
damit von der dumpfigen, moderigen Zimmerlnst ja nichts
entweiche. Die Balkendecke ist niedrig, zum Greifen, der
Fußboden wie in Kammer, Küche, Kuhstall, Schupfen und
Scheune aus gestampftem Lehm. Ein Backofen, entlang den
Zimmerwänden einfache Holzbänke und in einer Ecke ein
Tisch, in besseren Bauernhäusern etwa noch ein ungeschlachter
Stuhl davor, ferner einige in geringer Entfernung von der
Zimmerdecke angebrachte Stangen, welche zum Aufhängen
von Kleidern und Wäsche dienen und die Stelle von Kästen
und Rechen vertreten, bilden die innere Einrichtung der
Bauernstube. Küchen mit Sparherden, zu welchen Herd­
platten und Bratröhren gehören, sind äußerst selten, dafür
aber fast überall offene Feuerungsherde zu treffen.
Der Kuhstall, welcher zwei Stück Kühe beherbergt und
sich neben der Kammer befindet, ist ohne Fenster und nur
so groß, daß sich das Vieh nebeneinander niederlegen kann.
Das Licht empfängt dieser Raum durch die offene Stall­
thür; ob dies auch im Winter der Fall ist, weiß ich nicht,
weil ich nicht darnach gefragt habe. Der Schupfen dient
als Fntteraufbewahrungsort (meist nur über den Sonntag)
und theilweise als Stall, da dort ein Stück Inn gvieh unter­
gebracht war. Natürlich hat er keine Fenster, ist aber trotz­
dem mit genügend Licht und Luft versorgt, denn das Dach
und das Wandgebälk weisen viele klaffende Ritzen und Fugen
auf. Aehnlich präsentirt sich der Schweinestall. Er beherbergt
eine prächtige Sau mit acht Ferkeln, ist auch hinreichend
groß und besitzt sogar eine Abtheilung für die Frischlinge.
Nur die Fußbodendielen sind in einem bedenklichen Zustande,
aber das thut nichts; die slovakischen Schweine sind geschickte
Turner und haben sich noch nie einen Fuß verrenkt oder ge­
brochen.
Die Düngerstätte erstreckt sich vom Kuh- bis zum
Schweinestalle und ist abschüssig. Ein Abort existirt nicht;
die Stelle desselben vertreten ein paar Breter, welche hinter
dem Schweinestalle und der Düngerstätte, dort, wo sich die
Jauche aus dem Schweinestalle sammelt, über den Tümpel
gelegt sind. Bei Regenwetter kann man hieher nur mit
Wasserstiefeln oder barfuß und mit aufgestrickten Kleidern
gelangen, und gleichzeitig bekommt man von der Traufe des
Schweinestalles eine kalte Genickdouche, welche, namentlich
zur heißen Sommerszeit, wahrhaft belebend wirkt.
Vom Kuhslall rinnt die Jauche den abschüssigen Garten
hinunter und bildet in der Nähe des Baches einen kleinen
Sumpf, worin sich besonders die Enten gütlich thun. Auch
die Jauche des Schweinestalles findet ihren Abfluß in den
Garten, und zwar parallel mit jener des Kuhstalles, und
vereinigt sich mit dieser erst in dem erwähnten Sumpfe.
Bei trockener Witterung sehen diese Rinnsale wie dickflüssige
Lava oder, besser gesagt, wie Pflaumenmus, bei Regenwetter
aber wie dünner Kaffeeabsud aus.
Die Scheuer hat mit dem Schupfen nur die Ritzen
und Fugen gemein, besitzt eine Längstenne und Bansen und
ist mit einem überhängenden Strohdache versehen, um Ge­
treide, welches in den Bansen keinen Platz mehr findet,
darunter aufstapeln zu können. Die Leute behelfen sich bei
beschränktem Bansenraume auch noch derart, daß sie einen
Theil des eingeführten Getreides ausdreschen und unterdessen
geschnittenes oder schon gebundenes Getreide auf dem Felde
ruhig liegen lassen, bis wieder für das letztere Platz gemacht
ist. Ich habe auf einigen Feldern beobachtet, daß in Puppen
gelagertes Getreide selbst durch acht Tage in der gleichen
Verfassung verblieb. Der Drusch geschieht fast durchweg
in der altherkömmlichen Weise mittelst Flegel, und zwar
werden zuerst die ganzen, unaufgebundenen Garben, vier bis
sechs an der Zahl, und hieraus erst das aufgebundene, halb
ausgedroschene Geströh gedroschen. Das erste Dreschen er­
folgt nicht etwa zum Zwecke der Samengewinnung, sondern
wahrscheinlich wegen der Zeitersparniß, wenn man diese
doppelte Arbeit so nennen will. Die Körner werden meistens
mittelst der Wurfschaufel durch das sogenannte „Würfen"
gereinigt, denn Putzmühlen soll es nach der Aussage unseres
Quartiergebers nur drei oder vier im ganzen Dorfe geben.
Schon die stark verunkrauteten Felder legen Zeugniß dafür
ab, daß in der Gegend sehr wenig Getreidereinigungs­
maschinen vorhanden sind.
Die Bearbeitung des Bodens wird fast allgemein
mittelst Ochsen oder durch Kühe besorgt, was bei der dortigen
Terrain- und Bodenbeschaffenheit und Wirthschaftsführung
nur zu billigen ist. Freilich benöthigt man zu dem Gespann
noch eines Führers, welcher bei gut abgerichtetem Zugvieh
wohl entbehrlich wäre; die menschliche Arbeitskraft ist jedoch
sehr billig. Der Taglohn beträgt zur Erntezeit für Männer
80 Heller, für Frauen 50 Heller, in den übrigen Zeiten des
Jahres durchweg 50 Heller.
Der tägliche Lebensbedarf der Leute kommt ebenfalls
sehr wohlfeil zu stehen. Zum Frühstück gibt es trockenes
Brot und, wenn es gut geht, 'süße, meist aber nur saure
Magermilch, zum Mittagmahl Kartoffeln oder Brot mit
saurer Milch, zum Nachtmahl wieder Kartoffeln mit Milch


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 2 ]
S. 716 5U. Jahrgang
Verkäufers sind ganz andere. Er zieht im August die allge­
meinen Chancen in Rechnung, welche für ein Steigen oder
Fallen der Preise bis Mai in Betracht kommen, und macht
dementsprechend ein Blancoangebot, das zu einer Preisfixirung
führt, wenn es von anderer Seite acceptirt wird. Aber damit!
ist eigentlich nur eine gewisse Differenz nach Plus oder Minus!
gegen den laufenden oder nächsten Termin angesetzt. Bon
einem zielbewußten Losgehen auf den Maitermin ist dabei
absolut keine Rede. Die Herrschaft gehört nach wie vor der
Tagessituation. Wenn z. B. heute ein großer Speculant an
Ueberladung mit Septembertermin bankerott wird und des­
halb der Preis um Mk. 3—4 pro t fällt, so fällt selbstver­
ständlich der Maitermin um diesen Betrag mit. Und wenn
morgen eine Großstrma auf einmal als Käufer auftritt und
der Preis deshalb um Mk. 3—4 pro t steigt, so steigt selbst­
verständlich auch der Maitermin mit. Die Speculanten
denken gar nicht daran, dieser blinden, meinungslosen Ge­
folgschaft ihrer späteren Termine hinter der Tagessituation
entgegen zu treten; im Gegentheile, das ist gerade der Zu­
stand, den sie wünschen! Bietet sich dabei für den Blanco-
verkäufcr von gestern heute Gelegenheit, seinen Papierweizen
billiger zurück zu kaufen, so wird dieses Geschäft sofort ge­
macht. Und ist er der Meinung, daß in den nächsten Tagen
eine Preisbksserung zu erwarten ist, dann deckt er sich heute
mit Verlust und tritt sofort als Käufer auf, um vielleicht
kurz vor Schluß der Börsenstunde schon wieder mit Gewinn
zu verkaufen. Ein Engagement, wie es Cohn und Kantoro
wicz vorschwebt, das im August und September des einen
Jahres beginnt, um im Mai des nächsten Jahres abzu­
schließen und in der Treffsicherheit der Vorausbestimmung
der Maiprcise seine Prämie zu erhalten, kennt die Praxis
der Terminbörsen nicht.
Unter genauer zahlenmäßiger Darstellung der Noti-
rungen der Chicagoer Börse zeigt Ruhland weiters, daß,
mit Ausnahme der 25 Monate vom December 1896 bis
December 1898, der laufende Termin in der Zeit vom
1. Jänner 1893 bis 15. August I960 immer billiger war
als der spätere Termin. Nach der Logik der Theorie Cohn
Kantorowicz hätte man also in all' diesen Jahren mit dem
Verkauf zurückhalten müssen, weil die „speculative Intelli­
genz" die späteren Termine höher notirte. Aber alle Leute,
welche dieser Theorie folgten, verloren ihr Geld, denn die
Weizenpreise gingen gerade in diesen Jahren dauernd zurück.
Das Umgekehrte war während des berühmten Leiter-Korner
Jahres zu beobachten. „Also hat die .speculative Intelligenz'
in der Getreide-Terminnotirung in den letzten acht Jahren
immer ungefähr den gerade entgegengesetzten Weg angedeutet,
den nachher die Tagespreise einzuschlagen beliebten". Weil
entfernt, der Ausdruck einer instinctiven Erkenntniß der künf­
tigen Preisgestaltung zu sein, ist eben der Curs der späteren
Termine vielmehr der Ausdruck zielbewußter Beeinflussung
und Beherrschung des Marktes durch den Chicagoer Ele-
vatorenriug und andere Börsenmatadore im Sinne ihrer
jeweiligen Geschäftsinteressen. Wer dennoch an dieser ab­
soluten Herrschaft großcapitalistischer Speculanten über die
Getreideterminbörsen noch immer zweifelt, der kann aus den
Ereignissen der jüngsten Zeit, wie sie Ruhland unanfechtbar
darstellt, dafür genügend Beweise finden.
Dienen also vom Standpunkte der Bildung einer Markt­
meinung die Preisnotirungen der Getreideterminbörsen nur
zur Verwirrung, so gilt das von den Notirungen der Local-
märkle, wie weiter ausführlich nachgewiesen wird, in minde­
stens gleich hohem Grade. In der That, je sorgfältiger
man die Localmärkte mitteleuropäischer Staaten beobachtet,
desto mehr befestigt sich die Ueberzeugung, daß ihre Preise
nichts Anderes sind als der zisfermäßige Ausdruck für völlig
ungeordnete Verhältnisse. Sie reden fortwährend eine laut
mahnende Sprache zu Gunsten einer endlichen Ordnung und
Organisation des nationalen Getreidemarktes. Sie sagen
uns ferner, zu welchem Preise man heute verkaufen kann;
aber schon zur Beurtheilung des nächsten Markttages sind
Wiener isandwirthschattUche ^emmcu
sie fast werthlos, und als Unterlage einer Marktmeinung
für spätere Termine kann gar nicht dringend genug vor
ihnen gewarnt werden. Auch die vielgerühmten Paritäts-
berechuungen sind für die Praxis völlig werthlos. Kein an­
gesehenes Fachblatt der Welt veröffentlicht Paritätsberech-
uungen, und jeder Großhändler und Müller fragt nur nach
der Offerte. Wenn aber Händler und Müller, die mitten
im Getreideverkehr stehen, mit Paritätsberechnungen nichts
anzufangen wissen, dann ist es für den Landwirth doch wohl
ein aussichtsloses Bemühen, daraus Vortheile für die Beur­
theilung des Marktes ziehen zu wollen.
Das Ziel, dem wir entgegenstreben, ist ganz offenbar
darauf gerichtet, die Landwirthe ebenso den Preis ihrer Er­
zeugnisse bestimmen zu lassen, wie sie Menge und Güte der­
selben zu bestimmen gelernt haben. Der erste Schritt auf
diesem Wege wird durch die Frage nach dem Marktpreise
und das Interesse für denselben bezeichnet. Wo die Land­
wirthe noch gar nicht begonnen haben, sich um den Getreide­
preis zu kümmern, wie z. B. in der Schweiz, da sucht man
in den landwirthschaftlichen Zeitungen vergeblich nach einem
Marktpreise für Getreide. Die einschlägigen Bestimmungen
des preußischen Landwirlhschaftskammergesetzes wie des deut­
schen Börsengesetzes und das große Interesse der agrarischen
Blätter in Deutschland namentlich für die Marktpreise zeigen,
daß die deutschen Landwirthe begonnen haben, sich selbst um
ihren Getreidemarkt zu kümmern, und auch in Oesterreich
und Ungarn ist dieses Interesse im Erstarken begriffen. Das
ist gegen wenige Jahre zurück ein gewaltiger Fortschritt. Aber
das ist noch kein Abschluß der Entwicklung. Der weitere
Schritt wird jetzt sein, zu erkennen, daß die vielen Marktpreise
die Bildung einer Marktmeinung nicht erleichtern, sondern
dieselbe nur verwirren. Der Zustand wirklich geordneter
Verhältnisse zeichnet sich durch eine möglichst einfache Preis-
normirung aus, wie sie das deutsche Spiritussyndicat am
vollkommensten erreicht hat. Damit wir gleich gut geord­
nete Verhältnisse auch für das Getreide erreichen, ist es un­
erläßlich, über die Periode der Aufzeichnung der Marktpreise
hinaus zu gehen und jene Factoren zu beobachten, durch
deren Zusammenwirken die Marktpreise gebildet werden.
Das aber ist nichts Anderes als die dem Handel und den
Großmühlen längst geläufige Bildung einer M-arktmeinung,
und hierauf soll in einem zweiten (Schluß-) Aussatze näher
eingegangen werden.
Milchuntersuchuiig bei Zucht auf Milchleistung.
Die Milchmenge einer Lactationsperiode könnte nur
dann ein Maß für die Leistung des Thieres sein, wenn die
Milch aller Kühe in der ganzen Zeitperiode der Lactation die
gleiche Zusammensetzung hätte. Dies ist jedoch nicht der Fall.
Folglich kann ein einst itliches Maß für die Milchleistung
nur die Milchmenge mit Berücksichtigung der Milchzusammen­
setzung sein. Die Zusammensetzung der Milch interessirt uns
hinsichtlich ihreö Gehaltes an Fett und Trockensubstanz. Diese
beiden Größen sind für die Zucht auf Milchleistung regel­
mäßig neben der Milchmenge .festzustellen. Eine Versuchs­
station macht sich das— wenn nicht einfach— so dach leicht;
sie untersucht einfach die Einzelgemelke jeher Kuh und Melk­
zeit. Ganz abgesehen von der großen Anzahl der Unter­
suchungen liegt die praktische Unmöglichkeit dieses Verfahrens
in dem unglaublichen Wust von Rechnungen, die diese Unter­
suchungen nach sich ziehen. Der Unterzeichnete hat sich mit
diesem Gegenstände eingehend befaßt und die Ergebnisse seiner
Untersuchungen in einem Buche niedergelegt, welches demnächst
erscheinen soll.') Dort schlägt er folgende Gesichtspunkte vor:
') „Ueber die Qualität der Milch und das Wesen ihrer Feststel­
lung." Leider wurde dies Buch nicht, wie beabsichtigt, zum 50jährigen
Jubiläum dieser Zeitschrift fertig. Es war mir bas ganz unmög­
lich. Den Herausgeber d. Bl. wollte ich zu diesem seltenen Jubi­
läum nicht mit einem Glückwunschschreiben, sondern mit einer
bescheidenen, ehrlichen Arbeit grüßen. Hr. Hugo H. Hitschmann
war mir mehr, viel mehr als tausend Anderen. Ich bin ihm zu
oder Butter dazu, wenu solche noch vorhanden ist, sonst nur
Salz. Die Kartoffeln werden zu jeder Mahlzeit erst
vom Felde geholt. Fleisch kommt nur an den höchste» Feier­
tagen des Jahres oder im Winter, wenn ein Bauer so
glücklich ist, ein Schwein schlachten zu können, auf den Tisch.
Geflügel hat wenig Werth und wird nur zum Eierlegen
oder zum Vcrkattse gezogen. Die Gegend wäre für die
Wiener Gcflügelhändler ein wahres Eldorado, aber ich will
die Bezugsorte schon aus cigenem Interesse nicht verrathen.
Wen» ja ein Stück Geflügel, gekocht oder gebraten, ein- oder
ein paarmal im Jahre auf den Tisch des Bauern kommt,
so kaun man sicher sein, daß es umgestanden war oder
wegen Krankheit oder starker Verletzung geschlachtet werden
mußte
Die Verpflegung des lieben Viehes dürfte so ziemlich
mit jener der Dorfbewohner harmoniren. Das Vieh wird
ohne Rücksicht auf die Witterung auf die Weide getrieben,
denn in der Erntezeit gibt es zu Hause selten Grünfutter,
höchstens an einem Sonntag; das Vieh muß also selbst dazu
sehen, wie es sich über den ganzen Tag verpflegt. Falls sich
ein übermüthiges junges Thier unter dem Weidevieh befindet,
welches von dem Hirtenknaben nicht bezwungen werden kann,
so wird es künftighin zu Hause gelassen und muß, wenn
die Leute manchmal über Mittag auf dem Felde bleiben,
bis Abends ans sein Mittagmahl warten. Das Futter
kommt dann sehr billig zu stehen, denn es ist Mittag- und
Nachtmahl zugleich, und die Folge davon ist, daß solch'
übermüthigen jungen Thieren die Lust zum Springen und
Eapriolenmachen vergeht.
Ein nettes Stückchen von „rationeller" Thieraufzucht
sei hier noch zum Besten gegeben, das mir die Hausleute
mit großer Naivität erzählten. Die guten Leute hatten das
Glück, daß ihre beiden Kühe vor etwa l'/z Jahren fast zur
gleichen Zeit, mit einem Unterschiede von nur vier Tagen,
kalbten. Es war dies für die ganze Familie ein „kälbernes"
Glück, aber— des Lebens ungemischte Freude wird keinem
Sterblichen zu Theil— auch zugleich ein Unglück; denn der
Stall war für die beiden freudigen Ereignisse zu klein.
Wohin also mit dem ersten, älteren Kalbe? Nun, es gibt
noch genug andere Räume, wo ein Kalb untergebracht
werden kann. Da ist z. B. der schon Eingangs beschriebene
Schupfen eine ganz gute Unterkunft für Rindvieh, also auch
Kälber. Das ältere Kalb wurde nun getrost im Schupfen
angebunden, das ganz junge fand dagegen noch im Kuhstall
einen Platz. Aber wie säugen lassen, wenn das Kalb vom
Schupfen bei Kälte— es soll im zeitigen Frühjahre ge­
wesen sein— in den Stall zu seiner Mutter geführt
werden soll? Decken und Filzschuhe oder gar Betten zum
Eiupackcn für ein Kalb waren nicht vorhanden. Es wurde
nun kurzer Proceß gemacht: Das Kalb mußte nach dem
vierten Tage saufen lernen. Die Milch wurde ihm in einer
Schüssel gebracht, das Maul hineingetaucht und nun ge­
wartet, bis es sich lecken würde. Aber das Kalb wollte sich
nicht belecken und noch weniger trinken; es blieb starrköpfig
trotz aller Mühe und seines Hungers und wollte lieber
sterben, als die Muttermilch aus einer Schüssel trinken. Es
war von einem vier Tage alten Kalbe einfach zu viel verlangt!
Da die Leute dies dann selbst einsahen, wollten sie wenigstens
das Fleisch und die Haut retten und schlachteten das Kalb.
Das Fleisch soll sehr leimig gewesen sein und überdies Ab­
führen verursacht und die Haut gerade für zwei Paar
Schuhe gereicht haben, da sie stellenweise sehr dünn war.
Vorstehende treu wiedergegebene Beobachtungen und
Erfahrungen während meines Landaufenthaltes bedürfen
keines weiteren Commentars, wenn ich die eigenen Worte
ineines Quartiergebers citire: „Unsere alte Schecke, die wir
voriges Jahr verkauft haben, war viel gescheiter als Alle im
Hause!" Robert Hermet.
G'scheiderl.
„Vota, mei Kaibl, 's Schwarzschekele,
Frißt mir nimma vom junga Klee.
Oft steht's dumm do
Und frißt lares Stob— ?"
„G'scheiderl, das Kaibl hat nit studirt,
Woaß aber wohl, daß ma's Futta passirt."
- K- Bürbaum.
Gedankenspan.
Die Frage nach der zweckmäßigsten Behandlung des Stall­
mistes steht nicht erst seit gestern im Stadium der Verhandlung;
jedweder Tag gebiert eine neue Theorie, und es geht mit der
„Mistik" wie mit der Philosophie! Johannes Bittersüß.
34. October 1900 Mr. 85
Die Fütterung und Haltung der Zuchtthiere muß ebenso
wie das Melken thunlichst vollkommen sein. Für Letzteres
gelten folgende Regeln: Jeder Melker melkt seine bestimmten
Kühe. Die Kühe nach dem ersten Kalb hat der beste Melker
im Stall einzumelken. Der Hintere Theil des Standes wird
vor dem Melken mit frischer Streu belegt. Das Enter wird
trocken geputzt; es darf ja nicht naß sein, denn legt sich die
Kuh inzwischen nieder, so wird das Euter nur noch schmu­
tziger. Man sorge dafür, daß das ganze Hintertheil der Kuh
sauber ist, sonst nützt das Euterputzen nichts. Der Melker hat
sich seine sauber gewaschenen Hände mit einem Tuche, das er
nach Art der Schankburschen über der Achsel trägt, jedesmal
trocken zu reiben. Er hat kreuzweise zu melken und muß
regelmäßig controlirt werden, ob er die Kühe sauber aus­
melkt. Mehrmaliges Streichen an den Zitzen darf keinen
ununterbrochenen Strahl mehr geben. Dies ist nothwendig,
weil die letzte Eutermilch 6—8 mal mehr Fett und Trocken­
substanz enthält als die erstermolkene, und weil viele schlecht
eingemolkene Kühe die Gewohnheit haben, wenn der Euler­
druck aufhört, die Milch zu halten.')
Man thut gut daran, für die Melker Prämien aus­
zusetzen, und ich würde folgende Einrichtung vorschlagen:
Jeder Melker erhält eine Gruppe von Kühen, die als in
ihrer Leistung zusammengehörig zu betrachten sind, sei es,
daß sie nahe Verwandte oder in ihrer Milchleistung gleich­
artig oder aber gleichalterig sind. Eine solche Gruppe besteht
aus etwa 10 Kühen. Weiters erhält jeder Melker ein Stand­
gefäß und zwei 0'5 k-Flaschen aus weißem Glas mit
Gummipfropf, auf denen mit Oelfarbe die Nummer des
Melkers erkenntlich gemacht wird. Die Melkung selbst über­
wacht der Adjunct, der mit einer Pfanhauser'schen Probe­
melkwage ausgerüstet ist. Derselbe trägt das Gewicht der
Milch in ein entsprechend rubricirtes Buch ein, in welchem
für jeden Tag ein ganzes Blatt vorgesehen ist. Der Melker
gießt die gewogene Milch in sein Standgefäß. Hat er alle
Kühe gemolken, so beginnt er mit der Nachmelkung, läßt die
ganze Nachmelkung abermals wägen und gießt sie dann ins
Standgefäß. Beträgt die Nachmelkung bei allen 10 Kühen
1 kg, so erhält der Melker 4 h, bei 1*5 kg 2 Prämie,
darüber hinaus nichts. Natürlich muß die Nachmelkung öfter
controlirt werden.
Nebenbei bemerkt, halte ich es nicht für praktisch, die Kühe
fortlaufend zu numeriren. Es ist viel übersichtlicher,' die
Bruchform anzuwenden, bei welcher der Zähler die Gruppen­
nummer, der Nenner die Gruppe bedeutet. So z. B. wird
der Bruch% das fünfte Thier in der dritten Gruppe be­
deuten.
Wenn die Melkung fertig ist, nimmt der Adjunct die
Probe. Dazu bedient er sich eines Blechrohres von 1 bis
l'bcm Durchmesser, das etwa 10 am über das Standgefäß
hinausragt. Unten ist das Rohr in einem Winkel von
60— 70" schräg abgeschnitten, oben trägt es an einem Kettchen
einen Gummipfropf. Das Rohr wird an der Innenwand des
Standgefäßes senkrecht auf den Boden gestellt, wobei die
Milch im Rohre so hoch wie im Gefäße steigt. Nun wird auf
das Rohr der Pfropf aufgesetzt. Der Melker hält die nu-
merirte Prvbeflasche vor, in welche das Rohr hineingesteckt
wirch und in. welches die Milch sich entleert, "sobald mau
das Rohr entkorkt. Die verkorkte Flasche wird auf den
Tisch gestellt und die nächste Probe genommen. Die sämmt­
lichen Proben ninimt der Beamte mit sich und stellt sie kühl.
Am anderen Morgen bringt er sie wieder in den Stall und
stellt jede, damit keine Verwechslung vorkommen kann, aus
die Stellage des betreffenden Melkers. Nach der Morgeu-
melkung wird in die gleiche Flasche in der schon angegebenen
Weise eine Probe der Morgenmilch gefüllt. Auf diese Weise
hat mau es mit einer Probe und einer Rechnung zu thun.
um die Tagesmilch zu erhalten. Im Laufe des Vormittages
wird an die Untersuchung der Tagesprobe gegangen. Hat
man z. B. drei Gruppen, so verursacht dies eine Arbeit von
20 Minuten, die jeder Adjunct bei einiger Uebung spielend
ausführen kann. Wie oft wöchentlich Proben zu nehmen
sind, ist Sache des Landwirthes. Er kann es täglich thun,
nur rathe ich, die Tagesmilch stets durch Abend- und Mor­
genmilch oder Mittag-, Abend- und Morgenmilch zu bezeich­
nen; man fange also nie mit dem Morgen an. Ein solcher
Anfang hätte ja nur astronomischen, aber keinen praktischen
Werth. Unterschiede in der Zusammensetzung der Milch
nach Melkzeiten sind immer vorhanden, aber es würde viel
zu weit führen, dies feststellen zu wollen. Es ist dann schon
viel besser, die Gruppen zu halbiren und jedem Melker zwei
Standgefäße und vier Flaschen zu geben.
Was die Untersuchung der Proben betrifft, so stellt man
die Tagesproben nach der Melkung gut verkorkt in Wasser
von 14° 0. und läßt sie bis gegen Mittag ruhig stehen. Man
soll nicht sogleich untersuchen, sonst fällt die Bestimmung der
Trockensubstanz ungenau aus. Zur Fettuntersuchung empfiehlt
sich die Gerber'sche Methode mittelst einer 16-Gläsercentri-
fuge. Bei der Bestellung eines solchen Apparates thut man
gut, extra zu bestellen: einen dreifachen Satz von Pipetten,
sowie eine Mehrlieferung von 25% von Prüfern, welche sali»
brirt sein sollen, u. zw. mit Garantie der Firma. Letzteres ist
unerläßlich, weil die Prüfer fabriksmäßig hergestellt werden
und daher nur zufällig genau sind. Die exactesten Gerber'-
schen Prüfer erzeugt Huggershoss-Leipzig. Den Amylalkohol
beziehe man von der Fabrik in einer Menge von 1—2 l.
Die Schwefelsäure lasse man sich in der nächsten Apotheke
Herstellen, u. zw. von einem specifischen Gewichte von 1'82
bis 1-825; ein höheres specifisches Gewicht der Schwefel­
unendlichen Danke verpflichtet, nicht nur für seine Geduld mit
dem „Tiroler Hitzköpf'l", sondern vor Allem für seine immer
sprudelnde Anregung, für seine Nachsicht, mit der er die Feuilletons
des grünsten Mödlingers brachte. Deshalb die Widmung jener
Arbeit. Um aber mit dieser Widmung nicht gar so arg zu spät zu
kommen (der vorliegende Aufsatz, der uns bereits vor geraumer
Zeit zukam, erscheint Raummangels halber erst heute Die Red.),
bitte ich über das wesentlichste Capitel jenes Buches hier berichten
zu dürfen. Der Verf.
') Mir geschah es in Frankreich, daß in einem Stalle von
105 Kühen zwei neue Marktkühe eine halbe Stunde nach dem
Melken beim Nachmelken zusammen 562 g Milch gaben, die ins­
gesammt 45-6 g (8'12X) Seit und 95 -7 g (17-03.^) Trockensubstanz
enthielten. Ihre Milch vom ersten Melken hatte 5210 g mit 109 -4 g
(2-IX) Fett und 517 05 s (10 5X) Trockensubstanz. Ihre Gesammi-
milch betrug für jene Melkzert also: 5772 g mit 155#(2-69X) Fett
und 642 75 g (11 Trockensubstanz.


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 3 ]
Nr. 85
24. Oktober 190«
Wiener LcmdwrrthschaWche Zeitung.
50. Jahrgang
D. 717
snure hat ein Verbrennen des Fettes, ein niedrigeres da­
gegen “bie nicht ordentliche Auflösung desselben zur Folge.
Man soll sich auch eine Säurepipette kommen lassen, die
sehr bequem ist. Außerdem sind noch 2—3 Sätze dickwandige
Neagensgläser und zwei 50 cm 3 fassende, in 0'1 cm 3 getheilte
Büretten, u. zwi eine mit Glashahn, die andere mit Quetsch­
hahn, nöthig. Anfängern ist zu rathen, den Amylalkohol
nicht zu pipettiren, sondern mit der Bürette, die mit einem
Wattebauschen als Stöpsel verschlossen ist und natürlich stets
neu gefüllt werden muß, einzulassen. 1 cm' 6 Amylalkohol
genügt pro Probe.
In der Ccntrifuge ziehe man mit Oelfarbe einen
Radius, damit man immer weiß, wo der Prüfer Nr. 1 sich
befindet. Der Fettgehalt wird in Procenten abgelesen, man
schreibe ihn aber immer in Tausendsteln, weil es sich dann
übersichtlicher rechnet, denn l°/oo= 1 g, \%= 10 g.
Von jeder Probe werden zwei Bestimmungen gemacht;
weichen die Resultate nicht mehr als 0-5%» von einander
ab, so ist es gut, sonst muß man die Probe wiederholen. Der
Vereinfachung der Rechnung wegen notirt man nur die
ganzen Tausendstel= 0'1 %, jedoch nicht den Theilbetrag
eines Tausendstels. Die Probeflaschen müssen vor der Pipet-
tirung gut durchgeschüttelt werden. Um Zeit zu ersparen,
ist es von Nutzen, sie im Temperirungsbade einige Male
auf den Kopf-zu stellen.
Den Werth für z kann man auch kürzer finden nach der
Formel 320 (120 9—32-5)= 320 X 88'4= 28.288 g.
Aus dem Analysenbuche schreiben wir nun die ge­
fundenen Resultate für Fett, Trockensubstanz und z nebst
der Milchmenge in kg und der Anzahl der Tage, auf die
sich Beides bezieht, in das Register für die Milchleistung.
Im Letzteren hat jede Gruppe ihr besonderes Conto.
Diese Art der Untersuchung der Milch kann auf
Grund praktischer Erfahrungen empfohlen werden. Mein
Grundsatz ist: klein anfangen. Ist man einmal an die
Sache gewöhnt, und begreift man den Nutzen einer solchen
Untersuchung, dann kommt das Bessere ganz von selbst. Zwei
Möglichkeiten möchte ich aber noch erwähnen. Wenn man
die Milchproben auf Eis aufbewahrt, kann man größere
Flaschen nehmen und die Milch von zwei Tagen in die
gleiche Flasche ohne Conservirnngsmittel füllen. Untersucht
mau im Monate fünfzehnmal, so gelangt man dadurch
ohne Mehrkosten zu den möglichst richtigen Werthen für f, t
und z. Auch kann man je nach Bedarf die Gruppen kleiner
machen. Die Milch jedes einzelnen Thieres zu untersuchen,
empfiehlt sich nicht. Die Milch einzelner Kühe kann und soll
vielleicht durch Einzelnuntersuchungen geprüft werden, aber
diese Untersuchung als System einzuführen taugt nicht. Es
macht zu viel Arbeit. Hans Schrott-Fiechtl.
In der Abtheilung der Noriker batten recht gute Hengste
ausgestellt: Pferdehändler Glaser in Wien ldarunter die Hengste
„Nektar", ..Martin", „Marmel"). Grünwald& Schlesinger (wovon
„Sagtet" und „Goliath"), Wilhelm Glaser, Leopold Lugmayer in
Strengberg «besonders Hengst „Markus"), Josef Schweinschwaller
(sechs Hengste, darunter den bei der internationalen Pferdeaus­
stellung in Paris mit dem zweiten Preise prämiirten Hengst
„Saul I"), Josef Postl in Judenburg (vier gute Hengste), Köck in
Neumarkt (zwei Hengste) und A. Mayerhofer in St. Andrä (einen
Hengst) Ein schwerer fuchtelnder Slydesdaler, genannt „Worlawt"
der Pferdehändler Grünwald& Schlesinger in Wien schloß die
Abtheilung der schweren Pferde ab.
Aus der englischen Vollblutzucht brachte Rud. Ritter v. Wiener-
Welten auf der Schüttinsel in Ungarn den 6jährigen Bo lblut-
bengst „Malkönig" von Mayboy a. d. Cava, Alexander Ritter von
Sbwalibogowski in Siäsztköcz in Ungarn den ckjihcigen Hengst
..Pipo" von Quick-March a. d. Giti v Vinea, a. d. Mizia, Schle­
singer in Wien den 9jährigen Goldfuchs „Royal Hagel" von Royal
Hambleton Das englische Halbblut war durch die vier guten
3'/,jährigen Hengste„Vernus", Schwarzbraun, von llhasoerus (engl
Vollblut) a. d. Homerule (engl. Halbblut), „Bandler". Blauschimmel,
v. Endlich (engl. Vollblut) a. d. Jnperatrice (engl. Halbblut),
„Välecek", Rapp mit Stern, v. Lord B.alpole a. d. Zicernitzer (böhm
Landschlag) und „Endin", Braun, ausgestellt von der Fürst Adolf
Josef Schwarzenberg'schen Hengstenaufzuchtsiation in Altthiergarten
bei Frauenberg in Böhmen, vertreten. Von den Anglo-Arabern
batte Gutsbesitzer Karl Krzvwön in Trzitiesch, Schlesien, den
3'/jährigen „Pczedswit", Alexander von Kosztolanyi in Ne-
mcsöny, Ungarn, den Hengst „Remeny",- Fuchs, siährig, aufgestellt
Die Orientalen, repräsentirten die zwei hübschen Hengste „El
Delemi" und „0-Bajan" des Ernstv Kcöner-Küffner de Bezenye in
Ung.-Altenburg. Bon Traberhengsten wurden vorgeführt: die de
kannten amerikanischen Traber „Senator" (Forellenschimmel) und
„Sharming-Chimes" (Rapp) des vr. Anton Ritter v. Volpi in Triesi
der belobte „Dixma" des Giovanni Gerini in Empoli in Italien:
die Hengste Ringstedt und Jounk-Trevilian des Leopold Hauser in
F g. 533. Kabelwinde zu Pelous' Rigolpjlug.
Zu der specifischen Gewichtsbeslimmuug empfiehlt sich
eine Westphat'sche Wage nach meiner Construction; sie ist
genau, unzerbrechlich, und braucht wenig Milch. Laktodensi­
meter sind, weil sie aus Glas bestehen, zerbrechlich, brauchen
viel Milch und sind überdies theuer, wenn sie genau sein sollen.
Die Kenntniß des specifischen Gewichtes der Milch ist nöthig,
um im Vereine mit dem gefundenen Fettgehalte die Trocken­
substanz zu berechnen. Die Fleischmann'sche Formel hierfür
lautet: t— 2-665. (100 s— 100): s+ 1 -2. f, wobei t die
gesuchte Menge Trockensubstanz in Procenten, 8 das specifische
Gewicht und f den procentischen Fettgehalt bedeutet. Wir
brauchen aber nicht 8, sondern das Resultat des Ausdruckes
2'665. (100 s— 100): s, das wir x nennen, zu wissen.
Dann ergibt sich die Formel t— x+ 1 *2.f oder in %„
T= X+ 1-2. F. Die Größe des Ausdruckes X, aus­
gedrückt in °/ 00, ist für die specifischen Gewichte 1-024—1-035
aus nachstehender Tabelle ersichtlich:
8 X 8 X 8 X
1-024 62-46°/,, 1-028 72-59°/,,, 1 032 82-64%,
1-025 65-00„ 1-029 75 11„ 1-033 85-14,,
1-026 67-53,, 1-030 77'62„ 1 034 87-63,,
1-027 70-06,, 1-031 80'13„ 1 035 90 12,,
Diese Tabelle hefte man über den Untersuchungstisch
und schreibe statt des abgelesenen specifischen Gewichtes
jedesmal den entsprechenden Werth von X. Nun multi-
plicire man die Fettpromillen mit 1- 2 und addire das Product
zu dem Werthe von X. Z. B.:
Eine Milch hat ein specifisches Gewicht s von 1-038.
Diesem entspricht der Werth für X von .... 72-59%,
Der Fettgehalt P der Milch beträgt 35%,, dieser mit
dem Factor 1-2 multiplicirt ergibt 42 00„
Demnach beträgt die Trockensubstanz T 114-59%,
Außer der Trockensubstanz T interessirt uns nur noch
die fettfreie Trockensubstanz, welche wir z nennen. Dieselbe
wird sein: T— F= z, also 114-59— 35— 79'59%,
fettfreie Trockensubstanz.
Von Zeit zu Zeit thut man gut, die gesundheitliche
Beschaffenheit der Milch mittelst der Eugling'schen Reactions­
probe zu prüfen. Man läßt sich vom Apotheker eine steige alko­
holische Lösung von breiigem Alizarin machen, gießt davon
auf% Rcagensglas voll Milch fünf bis acht Tropfen und
schüttelt. Nach etwa fünf Minuten muß gesunde Milch deutlich
rosa gefärbt sein. Ein Stich in's Gelbliche oder Violette
zeigt an, daß die Milch abnormal und vom Verkaufe aus­
zuschließen ist.
Bei Berechnung der Resultate hat man nur so viel
Rechnungen zu machen, als man Gruppen und Unter­
suchungen hat. Zuerst addirt man die Tagessummen jeder
Gruppe, dann addirt man die gleichen Gruppensummen
für so viel Tage als die Untersuchung gilt. Sagen wir,
es wird wöchentlich zweimal untersucht, so haben wir drei,
bezw. vier Gruppentagessummen, u. zw. in kg, weil wir die
Milch gewogen haben, um die Rechnung zu vereinfachen.
Wenn beispielsweise die Milch der ersten Gruppe 320 hg,
das Fett 32-5%o, das specifische Gewicht 1-0315, die
Trockensubstanz demnach 120-9%o beträgt, so haben wir
320.32-5 A— 10.400 g Fett und 320. 120-9 <7 —38.688 g
Trockensubstanz, folglich ist z—38.688— 10.400=28.288
Die IX. Internationale Hengstenschau in Wien.
Die IX. Internationale Hengstenschau, veranstaltet auf An­
regung des k. k. Ackerdauministeriums von der unter dem Protee
torate des Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este stehenden
VI. Section für Pferdezucht der k. 4 Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien, reiht sich würdig an ihre Vorgängerinnen. Auf dem eigenen
Ausstellungsplatze im k. k. Prater waren vom 13.—15. October
d. I., ausschließlich der für die XX. Wiener Pferdelotterie angekauften
und gleichfalls ausgestellten Thiere, 115 Hengste der verschiedensten
Racen und Schläge ausgestellt, u. zw. 3 Englisch-Vollblut, 4 Eng-
Iifdj° Halbblut, 2 Anglo-Araber, 3 Araber, 17 Oldenburger, 13
Traber, darunter 5 Amerikaner, 30 Noriker, 43 Belgier und 1
Slydesdaler Hengst. Die Hengste stammten aus Niederösterreich
(38, hiervon waren viele in anderen Ländern angekauft), Ober-
österreich (6), Steiermark (7), Kärnten (4), Küstenland (2), Böhmen
(4), Schlesien (1), Ungarn (6), Deutschland (25), Belgien (21), Ita­
lien (1). 28 Hengste standen im Besitze von Privaten, 87 von Händ­
lern. Die größere Zahl der Hengste war somit ausländisches Pro­
duct. Am hervorragendsten vertreten erschienen die zwei Abthei­
lungen: Oldenburger und Belgier. Die Verkäufer beider Katego­
rien verstanden es, ihre Pferde zu einer Schau und zum Verkaufe
herzurichten und das Interesse der Besucher wachzurufen. An ihnen
kann sich mancher heimische Züchter und Händler ein Beispiel nehmen.
Den gefälligsten und befriedigendsten Eindruck machte die
Sollectio n Oldenburger. Alle Hengste erschienen gleichtypirt, zeigten
Gleichförmigkeit und Ausgeglichenheit und waren auch nach Farbe.
Größe und Schwere sehr gut und Vortheilhaft aufgestellt. Von der
Sollection Heinrich Schmidt, Pferdegeschäft in Hannover, und
Wilhelm Schlesinger& So., k. u.k. Hoflieferanten in Wien, waren es
die Hengste „Emmo", ein Dunkelgrauschimmel, 5% Jahre alt, 174cm
hoch, von Turm v. Telles, a. d. Geselle v. Aleffandro v Mam
brmo in Mecklenburg gezogen, „Wittig", ein Dunkelbraun, 4% Jahre
alt, 175 cm hoch, von Jmmo v. Ardo. a. d. Edzard v. Albion,
„Gustav", ein Lichtbraun, 2%jährig, 172 cm hoch, von Anbau v
Emigrant, a. d. Zampa v. Ardo; von den Sollectionen Ludwig
Schmidt aus Varel und August Schmtdt aus Neuenfelde in Olden­
burg die Hengste: „Jung-Ruthardt", ein 3%jähriger Braun, mit
175 cm Höhe, von Rutharbt a. d. Sabine, „Lothar", Dunkelbraun,
3% Jahre, 176 cm hoch, von Andreas a. d. Madale, „Siegfried",
„Achilles", „Arthur", „Füsilier", die sich durch ihren Bau und einzelne
schöne Körperformen besonders bemerkbar machten. Daß aber auch
Tadelnswerthes in dieser Gruppe, wie: niederer Widerrist, tiefer
Rücken, fehlerhafte Hufe, vorhanden war, kann nicht unerwähnt
bleiben, zumal diese Fehler, sowie die angeblich verminderte
Vererbungsfähigkeit von unseren Züchtern selbst an den Olden­
burgern getadelt wurden. Die mehrseitig wahrgenommenen Saplets
sind jedenfalls auf Fütterung und Transport zurückzuführen.
Die zweite, größere Abtheilung des ausländischen Materiales
bildeten die Belgier oder Wallonen. Eine wehmüthige Stimmung
beschlich uns bei der Betrachtung dieser Thiere. Auf der einen
Seite streben wir einen besserenAbsatz unseres einheimischen schweren
Zugpferdes an, senden zu diesem Zwecke mit bedeutenden Un­
kosten 20 Pferde des norischen Schlages zur internationalen
Pferdeausstellung nach Paris, und aus der anderen Seite machen
wir mit denselben patriotischen Gefühlen unserem Noriker, der
doch, wie die heurige Hengstenschau deutlich erkennen ließ, aus­
geglichener im Typus und in seinen Formen ist, durch die Belgier
bedeutende Soncurrenz. Daß der Wallone durch seine Schwere
und Masse mehr imponirt, mag ja gelten, als Reproductor aber
paßt er nicht für unsere Verhältnisse, denn kein Bauer liebt
Thiere von schlaffer Constitution, und es wird jauch nur mehr
wenige Landwirthe geben, die sich mit der Zucht von Speck­
hälsen befassen wollen. Die besten Repräsentanten in der Sollection
waren die Hengste „Olympien" (Goldfuchs), „Soleil-Levant 11"
(Dunkelfuchs), „Prince" (Braunhengst), „Tilleul" (Braunhengst),
„Solosse" (der größte braune Hengst), „Brillant" (Kohlfuchs) der
Brüder Glaser in Wien, „Beauty" (Braun) und „Beau Fruit"
(Dunkelbraun) des Ed. Daun, Horster-Gröshaus in Ostfriesland,
„Jean H" (Fuchs mit Stern), „Farfall 11" des S. Meulenbergh
in Hofstadt, Rheinprovinz, „Canot", „Gerano", „Espoir" (Fuchs),
„Friquot" (Fuchs), „Perxaut" (vierjähriger Fuchs mit besonders
leichter Bewegung), „Soquet" des Prosper Mathieu in Brüssel,
„Sesar" (Braun) und „Brindör 11" (Lichtbraun) des I. Santher
in Lüttich.
Wien, der Rapp „Sawetny" des LeopoldKoritschoner in Wien, der 8sIh­
rige Dunkelfuchs „Amboise", der 2'/jährige „Zigeunerbaron", dan r
eie 1'/jährigen Hengste „Nakat", „Karanperte" und „Felix Sch." des
Ferd. Schitzhoser in Pottendorf und endlich der 3'/,jährige Hengst
„Roderich" des Josef Jahnec in Höflein, Niederösterreich. Im All­
gemeinen kann die Schau als gelungen betrachtet werden. Der
Besuch erschien am zweiten Tage recht rege. Das k. k. Ackerbau-
ministerium hat eine größere Zahl von Hengsten— dem Vernehmen
nach 37— durch Vertreter der betreffenden Staatshengstendepots
ankaufen lassen. Auch von Privaten wurden mehrere Hengste er­
worben. 8.
Wirkung der Phosphorsäure in verschiedenen Formen.
Nachdem wir kürzlich über die Ergebnisse der von der k. k.
Landwirthschaftlich chemischen Versuchsstation in Wien im Jahre
1899 angestellten Felddüngungsversuche berichtet haben/) nehmen
wir heute kurz Notiz von diesbezüglichen in Bremen angestellten
Versuchen Ueher solche Untersuchungen in Bremen theilt 0r. Falke
mit, daß auf stark saurem Boden Thomasmehl verschiedener Citrat-
löslichkeit gleich wirke, weil die Humussäure des Bodens genüge,
auch die nicht citratlösliche Phosohorsäure in Lösung zu bringen.
Ist jedoch die Humussäare des Bodens abgestumpft, so seien die
Thomasmehle umso wirksamer, je höher ihre Citratlöslichkeit ist
Diese Ergebnisse stimmen vollkommen überein mit dem, was
deutsche Forscher, wie Wagner, Maercker rc. gefunden, Die nicht-
citrattösliche Phosphorsäure der Thomasschlacks besäße darnach
sogar rm gewöhnlichen Hochmoorbogen keine größere Löslich,
keit als die Rohphosphate. Die oben erwähnten Versuche der
Wiener Versuchsstation ergaben bekanntlich das entgegengesetzte
Resultat.
Rationelle Teichwirthschaft.
(Zugleich Antwort auf Frage 205, B. in B., Ungarn; vgl- die
Beantwortung in Nr. 84 d. Bl.)
Wie der Betrieb einer Teichwirthschaft am rentabelsten zu
führen ist, hängt von einer Reihe von für den besonderen Fall
maßgebenden Umständen ab. Die Beschaffenheit, Zahl und Größe
der einzelner Teiche, der zur Verfügung stehende Sapitalsaufwand,
die Verwerthung der producirten Fische und vieles Andere spielt
hier eine entscheidende Rolle.
Die Bewirthschaftung einzelner kleinerer und mittlerer
Karpfenteiche gestaltet sich am lohnendsten, wenn man zweisömme-
rigen Besatz in einem Jahre zur Speiseware heranwachsen läßt.
Die Wirthschaft wird dadurch möglichst einfach, das Risico der
Ueberwinterung ist ganz ausgeschlossen, und durch die alljährige
Herdstabfischung der Verkaufsfifche kann der Teich über den
Winter möglichst trocken liegen. Wohl erfordert der zweisömmerige
Besatz ein we-t größeres Capital als ein einsömmeriger, aber der
schließliche Erfolg ist ein viel sicherer und schnellerer. Voraussetzung
ist natürlich ein leichtes Entleeren und Abfischen des Teiches;
wäre ein solches nicht zu erzielen, so kann der zwei-, mitunter
sogar dreijährige Betrieb empfeblenswerther sein. Im gegebenen
Falle, wo wir es mit einem einzelnen 5-5 ha großen Teiche von
90—120 cm Tiefe zu thun haben, der durch Schleusen leicht ab­
gelassen und wieder gefüllt werden kann, wird sich der einjährige
Betrieb schon dadurch als der weitaus lohnendste gestalten, als
die Ansatzkarpfen billig zu kaufen sind und zum Winter, mii der
Fragesteller mittheilt, das Zwei- bisDreifache für dieselben zu erzielen
ist. Wieviel Fische ohne oder mit künstlicher Ernährung gut fort­
kommen können, läßt sich nur bei genauer Kenntniß aller Nahrungs-
verhältniffe und womöglich gestützt auf die bisher dort gesammelten
Erfahrungen ermessen. Wenn sich, wie angegeben wird. 20- An­
satzkarpfen gut entwickelten, so ist der Teich jedenfalls sehr gut,
denn wenn man 250— 300kg als Besatz bei mittlerer Bonität des
Teiches rechnet, so ergäbe dieses für den betreffenden Teich 14 bis
16 q. Nicht recht verständlich erscheint die Angabe, daß die
Besatzkarpfen einjährig waren, denn solche hätten wohl schwerlich
in einem Sommer, noch dazu von Juli-August ab, zu einer ver­
käuflicher Speiseware, die doch zu 1-5—2 kg pro Stück gerechnet
wird, heranwachsen können. Daß auch 100- in diesem Teiche gut
fortkommen könnten, ist wohl selbst bei forcirter Fütterung
0 Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 84.
85*


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 4 ]
S. 718 50. Jahrgang
sehr fraglich, denn der Karpfen will auch Bewegungsfreiheit zu
seinem Gedeihen haben. Der Gewinn durch Fütterung äußert sich
in stärkerem Gewichte der einzelnen Karpfen, und das wird am
ehesten der Fall sein, wenn der Teich nicht übersetzt ist.
Anders geiioltet sich natürlich die Sache, wenn auf den
Zuwachs zum größten Theile verzichtet und der Teich mehr als
Aufbewahrungsort für >m Sommer billig käufliche, im Winler mit
bedeutendem Nutzen abgebbare Karpfen benützt werden soll. Dann
dürfte sich die Fütterung mit Fleischmehl, Blutmehl, Lupinen
lohnend ßtstalten. Im Allgemeinen lohnt jedoch eine fortgesetzte
Teichbodencultur bester als alle Futtermittel, abgesehen von solchen,
die keine andere Verwerthung finden könnten. Jedes Füttern der
Frsche sollte nur bei gleichzeitiger Melioration erfolgen, denn es ist
unumstößlich festgestellt, daß man durch entsprechrnde Teichpflege
die natürliche Productivität gewaltig erhöben kann. Der Teich soll
vor Allem nicht mit Rohr, Schilf oder Binsen verwachsen sein,
denn.diese harten Wasserpflanzen sind Teichunkraut und deren Ver­
nichtung ebenso nöthig wie die des Unkrautes auf dem Acker. Der
Boden des Teiches soll auch nie zu sehr verschlammt sein, sondern
durch Trockenlegung über Winter, womöglich bis April, wo lhun-
lich auch durch Ackerung und Düngung (Staüjauche, Kalk und
andere künstliche Düngemittel) verbessert werden. Trotz der glän­
zenden Erfolge der Fisch- und speciell der Karpfenfütterung ist es
nicht rathsam, sich in größerem Maßttabe in kostspielige Fütterung
von Fischen einzulasien, wenn man sich nicht die nöthigen Vor-
kenntnifle angeeignet und durch Versuche im Kleinen genügende
Erfahrungen darüber gesammelt hat, denn Mißerfolge würden ge­
wiß nicht ausbleiben und brächten der guten Sache dann statt
Nutzen nur Schaden.
Eine Berechnung der natürlichen Productivität des Teiches,
des verlangten Mehrzuwachses und vermehrten Fischbesatzes, unter
Rücksichtnahme auf die Art und Menge des Futters und dessen
entsprechende zeitliche Vertheilung, ist die nothwendige Vorbedin­
gung für erfolgreiche Fischfütterung. Die Wirkung aller Futter­
mittel im Karpfenteiche ist nach den mit der größten Gründlich­
keit und unter Zuhilfenahme von Praxis und Wissenschaft ausgeführten
Untersuchungen (es sei hier nur der Name Susta genannt) mehr
eine indirecte als birecte; sie wirken mehr durch Erzeugung der
natürlichen Nahrung der sog. Kleinfauna, als durch directe Auf­
nahme und Verdauung durch die Fische. Im vorliegenden Falle
könnte die Fütterung im Monate Mai beginnen, nach der Zugabe
der im Sommer zugekauften Fische verstärkt werden, um dann
im Monate October allmälig aufzuhören. Ein Zuviel dürfte, wenn
man von den Geldkosten absehen will, den Fijchen nicht schaden,
da es von der Nährfauna des Teiches rasch aufgezehrt wird.
Zum Schluffe sei noch darauf hingewiesen, daß von großer Be­
deutung für die Rentabilität der Karpfenhaltung die Benützung
paffenden, schnellwüchsigen Besatzmaterials ist, ferner baß sich zur
rollen Ausnützung der Nährkraft des Teiches, sowie der Vertilgung
der störenden Brut- und Jungfischchen, und verschiedener, oft vor­
kommender minderwerthiger kleineren Fische ein Beisatz von Hechten
empfiehlt. Auch Zander, Schleie und Aale kommen neben Karpfen in
größeren Teichen gut fort, ohne den letzteren Nahrung zu entziehen.
Als empfehlenswerthe Werke seien genannt: Josef Susta, Die Er­
nährung des Karpfens: Burda, Karpfenzucht; Benecke, Die Teich­
wirthschaft; Max v. d. Borne, Handbuch der Fischzucht und Fi­
scherei. Turnoivsky.
Kabel-Rigolpfiug von Pelous Fröres.
(Mil 2 Abbildungen)
Die Anwendung von Rigolpflügen bei Neuanlage von re-
construlrten Weingärten findet imnier mehr Verbreitung, wo es
sich um ausgedcbnte Anlagen in geeignetem Terrain handelt, wes-
balb auch die mit dem Kabel-Rigolpflug gemachten praktischen
Erfahrungen von allgemeinem Interesse sein werden. An das
Kelleramt der Tomaine Kutjevo in Slavonien trat die Aufgabe
heran, für eine californische Buschobstcultur 40 ha zu rigolen.
Tie Handarbeit war wegen der hohen Spesen im Vorhinein so
ziemlich ausgeschlossen. Unsere bisherigen Erfahrungen mit Rigol­
pflügen mit directer Bespannung waren keine sehr ermuthigenden.
Das Nächstliegende wäre Wohl der Dämpspflug gewesen; da aber
ein solcher nicht zur Verfügung stand, fiel die Wahl auf den Kabel-
Rigolpflug Pelous Fieces in Toulous.
Der ganze Pflugapparat besteht aus einer Kabelwinde
(Fig. 833) mit directem Göpelantrieb für vier einzeln eingespannte
Zugthiere, dem 250 m langen Drahtseile und dem Pfluge. (Fig. 532.)
Die Kabelwinde ist auf Rädern montirt und mit Anspannvorrichtung
versehen, daher leicht beweglich. Die Verankerung derselben erfolgt
nach Abnahme der Räder durch vier 1 m lange Eisennägel. Durch
eine einfache Hebelausschaltung dreht sich die Seiltrommel selbst­
ständig, so daß die Zugthiere während des Abrollens des Seiles
an dem Göpel eingespannt ruhen können. Wir wollen gleich bei­
fügen, daß die Trommel während dieses Vorganges mit einem
Hebel gebremst werden muß. um ein Abrutschen und Verwickeln
des Seiles zu vermeiden. Die Zugstangen des Göpels sind sehr
lang, die Uebersetzung daher eine große.
Der Zug erfolgt nicht direct vom Göpel aus, sondern das
Seil wird über eine Scheibe geleitet, welche längs eines starken,
25 m langen, extra verankerten Drahtseiles derartig befestigt ist,
daß sie bei jeder Furche um deren Breite vorgeschoben wird. Die
Verankerung dieses Seiles muß sehr stark sein. Hierzu verwendet
man mit Vortheil eisenbeschlagene Piloten. Obzwar das Seil selbst
durch seine Länge federnd wirkt, hat es sich doch bewährt, einen Sack-
scheu Stoßfänger und Kraftmesser einzuschalten, um die bei der
schweren Arbeit unvermeidlichen Stöße noch mehr abzuschwächen,
gleichzeitig auch die Arbeit zifsermäßig beurtheilen zu können.
Der Pflug selbst ist sehr einfach gebaut (Fig. 532). Der Grindel
ist gebrochen und trägt eine bequem zugängliche Schraube,
mittelst welcher die Furchentiefe regulirt wird. Die Furchenbreite
stellt man auf der Achse des Vordergestelles durch Verschiebung
des Grindels. Ern bequemer Sitz für den Pflugführer ist auf dem
Pfluge angebracht. Schar, Streichbret und Sech sind von ganz
bedeutenden Dimensionen. Dem Schar weit vorgreifend ist ein
Meißel angebracht, welcher sich außerordentlich bewährt, indem
die übrigen Pflugtheile hierdurch geschont werden
Die Lenkung des Pfluges erfolgt durch ein Steuerrad, das
vom Sitze aus gehandhabt wird. Ein kleines, in einer Gabel
laufendes Rad am Ente des Pfluges tritt beim Herausheben des
Pfluges und beim Leersabren in Wirksamkeit. Ist nämlich der Pflüg
am Ende der Furche angekommen, so spannt man ein Paar
Pferde rückwärts an den in der Abbildung aufrecht gezeichneten
Hebelarm mittelst einer Zugstange an. Durch Anziehen der Pferde
gelangt dieser Hebelarm in horizontale Lage, und gleichzeitig wird
das Steuerrad durch eine rechtwinkelige Hebelvorrichtung unter
den Pflugkörper geschoben und der ganze Pflug aus der Erde
gehoben. Das weitere Herausziehen auf das noch nicht bearbeitete
Terrain unterstützt man durch eine kleine Abschrägung der Furcben-
wand, auf welcher das kleine Rad die Höhe gewinnt. Das Zurück­
bringen des Pfluges bietet selbst auf harter Bahn keinerlei
Schwierigkeiten.
Die Arbeitsanstellung ist sehr einfach. Nehmen wir an, wir
hätten ein rechteckiges Feld zu rigolen, so wird der Pflug in eine
Ecke des Feldes gestellt. In der anderen, an derselben Längsseite
befindliche Ecke wird die Seilscheibe verankert. In der Mitte der
Schmalseite nächst der Seilscheibe wird die Göpelwinde verankert.
In dieser Ausstellung wird die eine Hälfte des Feldes rigolt, und
in derselben Weise erfolgt nach. Umstellung der Seilscheibe an das
andere Ende derselben Schmalseite des Feldes das Stürzen der
zweiten Hälfte des Feldes. Einen Graben vorerst zu ziehen, wie
dies bei den anderen Rigolpflügen nothwendig ist, kann man sich
füglich ersparen, da der Pflug in den nächsten zwei Furchen von
selbst auf die gehörige Tiefe kommt. Am Kraftmesser sieht man die
Leistung. Steigt die erforderliche Zugkraft auf 3004 kg, so muß
dem Pfluge durch Ausgraben des Seches nachgeholfen werden,
weil die Zugthiere die große Last nicht mehr überwältigen können,
oder die Anker ausgeriffen würden. Bei mit größeren Steinen ge­
mischtem Terrain hebt sich der Pflug etwas aus dem Boden, und
es muß die Furche nachträglich vertieft werden, um dem großen
Furchenrade für die nächste Furche die nothwendige Tiefe zu geben.
Die Leistungen des Pflugavparates sind selbstverständlich
sehr verschiedene. Die mögliche Furchenbreite schwankt zwischen
Wiener Landwirtyschaftliche Zeitung. 24. October 1000 Nr. 85
50—75 cm, die Tiefe zwischen 30— 60 cm. Die Bodenverhältnisse, Zug­
kraft, Furchenlänge und Jahreszeit beeinflussen die Leistung außer­
ordentlich. Bei leichter Arbeit erfordert er an Zugkraft 1200 bis
1600 kg, bei mittlerer 1600— 2200 kg, bei schwerer endlich 2200 bis
3000 kg. Von der Witterung ist man ziemlich unabhängig, da die
Zugthiere auf einer Göpelbrücke schließlich immer sicheren Tritt
haben. Ob Pferde oder Ochsen als Zugthiere, ob vier, sechs oder
acht Zugthiere besser conveniren, hängt von localen Verhältnissen
ab. Nolhwendig sind nur zwei Paar Pferde oder Ochsen mit den
Kutschern und ein Mann als Pflugführer, wobei ein Paar Pferde
vom Göpel nach jeder Furche ausgespannt werden müssen, um
den Pflug zurückzubringen. Soll die Arbeit forcirt werden oder ist
die Arbeit eine sehr schwere, so muß ein drittes, ev. viertes Paar
zum Wechsel eingestellt werden. Selbstverständlich steigt dann die
Furchenzahl pro Tag und damit die Leistung. Das ev dritte oder
vierie Paar dient zum Zurückbringen des Pfluges und zum
Wechsel, um die Thiere zeitweise ruhen lassen zu können, ohne die
Arbeit unterbrechen zu müssen.
Die Ersparniß an Rigolspesen ist bei Verwendung des
Pelous'schen Apparates ziemlich bedeutend. Wir geben im
Folgenden einige diesbezügliche Daten. Der ganze Apparat kostet
einschließlich der Zoll- und Frachtspesen ab Arbeitsplatz 52800.
Demnach berechnen wir die Tagesquote:
Verzinsung des Ankaufspreises. 6X von.582800 5168
Amortisation. 5 5 ^,,„ 2800„ 170
Abnützung des Kabels 33'/ 3%„„ 300 „100
Reparaturen 5%„„ 2800„ 140
Oel rc„ 1 2
Summe Pro Jahr.. 58560
Tagesquote des Apparates.* 581-86
Ferner die Tagesspesen:
4 Pferde-----2 Bezugstage zu 586... 5812—
Tagesquote des Apparates ...... 1-86
Pflugführer, zugleich Aufsicht....„ 1-20
Summe der Tagesspesen.. 5815-06
Fig. 534. Steimel's Milchcentrifuge.
Zu: Sleimei's MilchcenUifugen, S. 718.
Dem gegenüber die Tagesleistung:
10 Furchen ä200m Länge, 55 cm Breite, 40—50 cm Tiefe— 1100 m 2,
daher benöthigt man für die Rigolung von 10.000 m 2
= 1 ha.... 9 Arbeitstage
aujjjerbem für Umstellung des Göpels und andere
Zeitverluste pro lha^ 1 Arbeitstag
Summe der Arbeitstage pro lha.. 10 Arbeitstage
Daher Gesammtspesen für Pflugrigolung von 1 ha
10 X 515-06-= 58150-60
Die Handrigolung hingegen würde in unserem Falle trotz
der geringen Tiefe je nach Lage 4—6 h pro m 2, daher pro ha
5 400- 600, durchschnittlich 5500 kosten. Demnach hätten wir eine
Ersparniß von 5 300—450, durchschnittlich von 5348 pro ha er­
zielt, eine ziemlich bedeutende Summe, die aus die zukünftige
Rentabilität der Anlage einen großen Einfluß hat. Die Leistung
des Pflugavparates kann unter recht günstigen Verhältnissen selbst
bei größter Rigoltiese pro Tag auf 1500 m 2 steigen; Pelous
Freres geben sogar 17 a an.
Der Apparat ist, wie früher bemerkt, für Weingartenrigo-
lung construirt, eignet sich aber auch für Obstplantagen, sowie für
die Anlage von Baum- und Rebenschulen. Hopfengärten, Beeren­
obstpflanzungen, Spargel- und Feldgemüseculturen rc. Pelous
Freres erzeugen außer ihren Dampfpfluggarnituren und den
Rigolpflügen für Göpelbetrieb mit Zugthieren auch verstärkte
Kabelpflüge und Winden, die derart construirt sind, daß ein ge­
wöhnliches Locomobil, wie sie in den Oekonomien gebraucht wer­
den, mittelst einer einfachen Riemenübersetzung als Motor benützt
werden kann, wodurch sich die Spesen, falls constante Arbeit
möglich ist, gegen den Göpelantrieb noch bedeutend verringern
lassen. Weinbauinspector A. Becke.
Steimels Milchcentrifugen.
(Mit 3 Abbildungen.)
Die Firma Joh. Steimel fei. Erben, Hennef a. d. Sieg, baut
zwei Milchschleudern, welche die Benennung „Ceres" und „Freia"
führen. In der Form des Gestelles und des Antriebes (Fig. 534»
gleichen sich die beiden Centrifugen-Construclionen. Sie sind von
widerstandsfähiger und doch gefälliger Form. Der Raumbedarf
ist gering, da nach der Anordnung des Antriebes eine Aus­
stellung dicht an der Wand zulässig ist. Aus der einen Seite des
Gestelles ist die Lagersäule des Antriebes angebracht. Die in
passender Höhe angeordnete Kurbel steht in Verbindung mit einem
Zahnrade mir Jnnenverzahnung, von welchem aus die Kraft mit
geringer Uebersetzung auf das die Trommel antreibende Triebrad
übertragen wird. Sowohl die Achse des Zahnrades als auch die des
Schwungrades laufen in breiten Lagern und sind mit praktischen
Schmiervorrichtungen ausgerüstet, so daß eine schnelle Abnützung hier
nicht eintreten kann. Ein sehr haltbares und imprägnirtes, unter
einer Leit-, bezw. Spannrolle geführtes Gurtband vermittelt die
Uebertragung der Ueberdrehung auf die Spindel. Die Maschinen
arbeiten somit an der Spindel, dem empfindlichsten Theile der
Centrifuge, ohne Zahnräder. Der Gang ist ein ruhiger, und ein
eigenartiges Gleitverhütungsmittel gewährleistet ein absolut sicheres
Uebertragen der Geschwindigkeit.
Die Spindel besteht in der Hauptsache aus einem mit seiner
Rothgußfaffung im Hauptgestell elastisch gelagerten Silberstahl­
dorn, um den sich die auf einer Stahlkugel ruhende Spindelhülse
dreht. Diese Kugellagerung und eine selbstthätig und sehr spar­
sam wirkende Oelversorgung machen den leichten Gang dieser
Spindel erklärlich. Die Entrahmungsapparate der beiden Centri-
fugen sind verschieden.
Die Centrifuge „Freia" (Fig. 535) arbeitet mit off ener, ein-
sutzloser Trommel. Auf der Spindel sitzt unter Vermittlung eines
sog. kardanischen Gelenkes die aus einem Stück gedrückte und dann
im Bade verzinnte Trommel, die als sehr einfach und leicht zu­
gänglich bezeichnetwerden muß. Durch eine entsprechende Aussparung
im Manteltheile (bei 13 und 14) fließt die Milch in die Trommel, aus
welcher dann der Rahm oben und die Magermilch unten austritt
und durch eine sinnreiche Anordnung der Behälter eine Ableitung
in Gefäße erfolgen kann. Zum Abheben der Manteltheile und
der Trommel genügen wenige Minuten, da an der letzteren nur
eine Schraube gelöst zu werden braucht. Auch die Reinigung ist
einfach, weil die Trommel mit der Hand befahren werden kann.
Interessant ist noch an dem Entrahmungsapparat dieser Maschine,
daß die Trommel des neuen Modelles mit einer zum Patente an­
gemeldeten Circulationseinrichtung ausgerüstet ist, durch welche die
Entrahmungsfähigkeit und Stundenleistung bedeutend vergrößert
wurde.
Der Entrahmungsapparat der „Ceres" (Fig. 536) unter­
scheidet sich von der vorbeschriebenen Bauart hauptsächlich durch
die Form und innere Einrichtung der Trommel. Der Mantel der
letzteren ist cylindrisch und aus Stahl hydraulisch gepreßt, so daß
er eine große Haltbarkeit besitzt- Wegen seiner geometrisch genauen
Form läßt er sich sehr leicht ausbalanciren und läuft dann ohne
Gelenk centtisch zur Umdrehungsachse. Ein Einsatz im Innern der
Trommel besorgt die Vertheilung und zwangläufige Führung der
Flüssigkeit und ermöglicht, daß mit einer verhältaißmäßig geringen
Umfangsgeschwindigkeit eine große und gute Leistung erzielt werden
kann. Die Rahm- und Magermilchauslrittsössnungen sind am
Trommelveckel angeordnet, wo bann wie bei der „Freia" durch die
Manteltheile die Ableitung erfolgt. Das Auseinandernehmen,
Reirigen und Zusammensetzen des Entrahmungsapparates bei der
„Ceres" ist ebenfalls einfach und in sehr kurzer Zeit ausführbar.
Beide Maschinen, welche durch Franz Zimmer, Wien,
IV., Wienstraße Nr. 21 zu beziehen sind, sind nach den vorliegenden
Berichten wiederholt an maßgebenden Stellen geprüft worden
Sowohl Dr. Liebig von der Landwirthschaftlichen Versuchsanstalt
der Universität Leipzig, wie der Geschäftsführer der Sächsischen
Landwirthschaftlichen Prüfungsstation Pros. Dr. Strecker in Leipzig
und Prof. Di. Gieseler von der Versuchsanstalt der Landwirthschaft-
lichen Akademie Bonn-Poppelsdorf haben ganz vorzügliche Ergeb­
nisse in Gang und Leistung erzielt.
Wüch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Das landwiithschaftliche Jahrbuch der Schweiz. Herausgegeben vom
Schweizerischen Landwirthschaftsdepartement. 13. Band. 8".
198 S. 1899, Bern. K. I. Wyß. 54-80.
Der neue Jahrgang des durch seinen reichen und gediegenen
Inhalt an fachwijfenfchaftllchen Arbeiten bekannten Jahrbuches
enthält Leistungen von hohem Werthe. Obenan steht: Die Un­
kräuter der Alpenweiden und Alpmatten und ihre Bekämpfung.
Ein Beitrag zur Kenntniß der Matten und Weiden der Schweiz,
von Dr. F. G. Stehler. (Mit 20 farbigen Tafeln.) Eine hervor­
ragende Arbeit auf dem Gebiete der angewandten Botanik aus
der Meisterhand Dr. Stebler's, dazu bestimmt, den Alpenwirth über
den wirklichen Werth der Alpenunkräuter aufzuklären und rhn zu
lehren, wie sie bekämpft werden können. Der allgemeine Theil
bringt eine Uebersicht über Artennamen, Dauer, Wuchs, Stand­
orte, Schädlichkeit und die Bekämpfung von 93 Arten, mit sinn­
reichen Zeichen und Abkürzungen; dann folgt die Beschreibung
der Bekämpfung durch Düngungen, Beweiben u. A. Im beson­
deren Theile werden diese 93 Arten unter Anführung ihrer
deutschen, botanischen, localen französischen und romanischen Namen
nach ihrer Bedeutung ausführlich beschrieben, die Wirkung der
Giftpflanzen mit Nachdruck hervorgehoben und B-kämpfungs-
methoden empfohlen. 40 Originalabbildungen im Texte unter­
stützen das Verständniß. Zuletzt folgen auf 20 Tafeln vorzüglich
gelungene, naturgetreue, farbige Abbildungen von 70 Arten von
Alpenunkräutern in Naturgröße mit deutlicher Ausprägung der
charakteristischen Artenmerkmale von Prof. Dr. C. Schröter's
Meisterhand. Ter vorstehenden Arbeit allein wegen ist das Jahr­
buch für Alpenwirthe und Botaniker, wie alle Alpenfreunde
hochinteressant. In der zweiten Abhandlung bespricht Dr. A. Wil-
helmi, Thierarzt und Assistent an dem pathologischen Institute zu
Bern, seine ausführlichen bakteriologischen Untersuchungen über
die Ursachen der Nabelvenenentzündung bei Kälbern, eine sehr
interessante, wissenschaftliche Arbeit mit sechs Abbildungen der
vom Verfasser beschriebenen Varietät Laoterium voll commune b.
In der dritten Abhandlung veröffentlicht Dr. Bürki, Landwirth-
schaftslehrer in Rheineck, seine Untersuchungen über den Einfluß,
den die Obstcultur auf den Unternutzen im Wieslande ausübt.
Diese Versuche ergeben, daß Obstbäume den Futterertrag der
Wiesen im ersten Schnitte um 32 %, im zweiten Schnitte sogar
um 59X schädigen, denNäbrwerth des Futters etwas vermindern
und die Zusammensetzung der Rasennarbe nachtheilig beeinflussen.
Die Details sind für Landwirthe sehr lehrreich. In der vierten Ab­
handlung referirt Dr. H. C. Schellenberg, Hauptlehrer der land-
wirthschaftlichen Schule Strickhof, über die Ergebnisse seiner Ver­
suche über Beziehungen des Maschinen- und des handdrusches
zur Qualität des Saatgutes bei Getreidearten. Die Ergebnisse
dieser...gründllchen,Versuche, sind für die. Praxis. sehr beachtens-
wertb. In der fünften Abhandlung berichten Eo. v. Freudenreich
und Orla Jensen über ihre chemisch-bakteriologischen Untersuchungen
über die Bedeutung der Milchsäureferments für die Bildung von
Eiweißzersetzungsproducten in Emmenthaler Käsen und über
Reifungsvorgänge. Die aus diesen Versuchen gezogenen Schlüsse
geben der Molkereitechnik sehr schätzenswerthe Fingerzeige und
verdienen alle Beachtung. Jin Anhange folgt die naturgetreue
Abbildung eines hervorragenden Elitestieres und der Text zu dem
Bild. Stier „Orateur", 1896 geboren, höchstprämiirt auf dem ersten
Zuchtstiermarkt in Bern 1893, gezüchtet von Witwe E. Kolly in Trey-
vause (Freiburg), zeigt prächtige, vollkommene Formen und eine
riesige Entwicklung. Ec besitzt 158 cm Widerristhöbe, 63 om Hüft­
gelenksweite, 05 cm Brustweite und 82 cm Brusttiefs. Orateur er­
hielt bei vier Prämiirungen zusammen Frcs. 1376 an Prämien.
A. Kohlen.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Sociale Verwaltung in Oesterreich am Ende des 19. Jahrh.
Aas Anlaß der Weltausstellg. Paris 1900 m. Unterstützg. durch
die hohen k. k. Ministerien des Innern, des Handels u. Ackerbaues,
sowie durch das k. k. Generalcommissariat f. die Weltausstellg.
Paris 1900 Hrsg, vom Specialcomite f. Socialökonomie, Hygiene
u. öffentl. Hilfswesen. 2 Bde. ä 7 Hfte. Lex. 8°. Wien, F. Deukicke.
5 40.
I. Socialökonomie. 1 Di. 3itl. Sian, Die Arbeiter-Unsrllo-rsichermig;
Jos. Mry-r, Die o6ifgatorifctie Arbeiter- Krankenversicherung, rc. 9t S. K 2.
2. Dr. Frz. Müller, Der gewerbliche Arbrtierschotz u. Arbeitsvertrau in Oesterreichs
Dr. Vict Matoja, Das arbeitSstatillijche Amt rc. 185 S. K 4 8. Crrl Wradetz.
Die Erwerbs» n. Wutdlchailsgenossenschaiten in Oesterreich rc. 82 S. K 8.
Dr. Hcrm. v Schrillern-Schrattenhosen, Die österreichische L mowirthschist in ibcen
iocialen Beziehungen; I. v. Hattiugberg. Die landw C edite Oesterreichs in idrer
gemeinoiichigen Ausgestaltung; WUh B.cker, Die agrarischen Operationen; Siet. Richter,
Die Organisation des gemeinsamen Bezuges u Abjatz-s >n Oest rreich 1 33 S. A'4.
6. i>. v Wacek, Dr. A. v. Nava, I. v. Hattingberg: Das Spircassenweien in Oesterreich.
71 S. K 3. (1. «d. cptt. KU.)
IE. Hygiene u. öffentliches HUsswesen 1. Dr. E Ritter Kasy v. Du trab.
Die Organiialion des öffentlichen Saaitiitsdienstrs in Orstecr ich. Mit Beitriiren
von Alex ssrhr. v Koller, Dr. E. v. Celebrini, Dr. E Hosmockl, Dr. Frvr. Ginster,
Dr. Karl Tinos n B. Sperk. lei S K2 2. Dr I Saunet, HerandiidUtil u. Statistik
des Sanitiitsperlonales F. Netolibly. Rechte ». Pflichten des SrmtatSpwsonales rc.
St S. K2. 4. Dr. Abs. Danm, Der MIobolismuS UN, dessen Belämpsrmg in Oester­
reich. rc. icg S JT3, 6. Dr. Max Gruber. Die Vernnretnignn, oer öffinrlichiN
Gewässer u. die Verhütung dersetben in Oesterreich. rc. 75 S. K2. 7. Dr. Max
Gruber, Das Lebensmiitelgesetz u. feine DurchsUgrung; Crrl Kainz, Mrrktord-
nunaen in Oesterreich. L. E-perk, Oeffeniliche Beterina,Pflege in Oesterreich, rc.
51 S. 2. 2. (Bo. cplt K 16 I
Naumann's Naturgesch. d. Vög-el. Wohls. Ausg. 67.— 71. Ltg'
Gera, F. E. Köhler ä 5 120.
L. Rabenhorst's Klyptogamenflora. 2. Aufl. 1. Bd. 73. Lfg.
Leipzig, Kummer. 52 88.
E. Rey, Die E-er d. Vögel Mitteleuropas. 7. u. 8. Lig.
Gera, F. E. Köhler. 5 2-40
Ludw. Schucht, Ueber Phosphate. Vortrag. Gr. 8°. 40 S.
Leipzig, Buchh. G. Fock in Comm. 5 2-40.
Stahls großes Kräuterbuch. 3. Aufl. 2. u. 3. L-g. Hildburg-
hausen, Gadow& Sohn, ä 60 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Sprechfaul.
Zur Wiener Kengstenschau.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Soeben lese ich in der Taaesneuigkeit: Die Internationale
Hengsten schau in Wien" in den Schlußzeilen folgende Worte: „Es
war eine echte und rechte Händlerausstellung" x ). Unter diesem
Eindrücke kehrte auch ich, als Aussteller, von dieser Ausstellung
heim, und ich kann diese Kennzeichnung auf Grund eigener Wahr­
nehmung für richtig erklären.;
Die vom k. k. .Ackerbauministerium ausgegebenen Einladnngs-
disposttionen lauteten für verschiedene Zuchtkategorien. Auf Grund
’) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1909, Nr. 83.


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 5 ]
Nr. 85
24. October 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 719
dieser Emladung waren denn auch Besitzer solcher Pferde zu dieser
Schau erschienen in der Annahme, daß ihre Pferde Käufer finden
werden. Die inländischen Züchter sind jedoch diesmal gründlich
enttäuscht worden. Schon die Musterung hat deutlich gezeigt, daß
Las Aerar keine Gestütspferde, sondern nur Pferde des kalt­
blütigen Schlages kauft. Nun, wenn das Aerar dies gewußt hat,
so hätte es nicht nöthig gehabt, solche Pferde zur Concurrenz zu­
zulassen und den Pferdebesitzern unnöthlge Spesen und Risico zu
bereiten. Es mag ja sein, baß für GestütSpserde andere Käufer
hätten erscheinen sollen, was nur zu wünschen gewesen wäre; aber
diesmal hat sich diese Hoffnung nicht erfüllt. Beispielweise hätten Ver­
treter der rumänischen Regierung erscheinen sollen, um Anglo-Nor-
männerhengste, von denen übrigens nur zwei Exemplare vorhanden
waren, aus der Hengstenschau anzukaufen. Dieselben würben, wenn
sie gekommen wären, sehr enttäuscht gewesen sein, da sie keine
Auswahl vorgefunden hätten. Für die Zukunft ist zu wünschen,
Laß die fremden Käufer, wenn sie sich einmal anmelden, auch er­
scheinen, und rann das gewünschte Material auch vorfinden, sonst
ist es viel bester, daß beide Parteien zu Hause bleiben, um Zeit
und Geld zu sparen. Die Erfahrungen der diesjährigen Beschicker
der Hengstenschau sind derart, daß sie künftighin vorziehen werden,
zu Hause zu bleiben, und andere Aussteller kaum ermuthigen
werden, sich an den Hengstenschauen zu betheiligen.
Betreffs der Bahnfrachtermäßigung ist zu erwähnen, daß das
k. k. Ackerbauministerium den Ausstellern wohl eine Ermäßigung der
Bahnsracht für die Pferde erwirkt hat, aber dies für die Begleiter
unterließ, denn dieselben mußten die volle Gebühr bezahlen und
überdies im Waggon beim Pferde ohne Sitz zubringen. Ueberdies
hatte die Tarifermäßigung für die Thiere nur als Frachtgut bei
der Beförderung mit Lastzügen Geltung. Diese Besörderungsweise
genügt jedoch nicht für Thiere von größerem Werthe. Dieselben
müffen schneller befördert werden können Erwähnenswerth ist die
Thatsache, daß mein Pferd auf der Rückfahrt 37 Stunden im
Waggon zugebracht bat. Bei dem häufigen Verschieben der
Waggons in den Zwischenstalionen leiden die Thiere sehr. Die
Tarifermäßigung sollte eine beschleunigte Beförderung ermöglichen,
wodurch ausgeschlossen wäre, daß der Transport auf einer Strecke
von 300 km statt 10 Stunden 37 Stunden in Anspruch nimmt.
Zum Schlüße will ich nur noch bemerken, daß die Zucht­
richtung sich stets nach den besonderen Verhältnißen des betref­
fenden Landes richtet. Die Pferde kaltblütigen Schlages sind wohl
sehr werthvoll, aber sie Pasten nicht für alle Länder Oesterreichs.
Bei der heurigen Hengstenausstellung war von Händlern eine
große Zahl Hengste dieses Schlages ausgestellt, und da der Staat
viele solche Hengste ankaufte, haben diesmal die in- und aus­
ländischen Händler ein sehr gutes Geschäft gemacht. Doch nicht für
alle Verhältniße paßt dieser Pferdeschlag. Die Landes- und Wirth-
schastsverhältniffe bedingen öfters ein leichteres mit mehr Energie
ausgestattetes Pferd, ein Pferd, das sich auch für Militärzwecke
eignet. In den staatlichen Hengstfohlenhöfen werden wohl solche
Pferde gehalten, aber-die Aufzucht eines angekauften Hengstfohlens
bis zur vollen Gebraucbssähigkeit ist riskant und schwierig, und
viele dieser Fohlen müffen in der späteren Entwicklungszeit ausge­
mustert werden, weil sie den Anforderungen, die an einen Zucht­
hengst gestellt werden müßen, nicht genügen. Der ländliche Privat­
züchter dagegen, der seine fertigen, oft sehr guten Hengste aus­
stellt, wird bei der Henstensckau ganz übergangen, er kann sich
künftighin die Züchtung ersparen.
Hiermit habe ich nur die Mängel und Vorgänge der dies­
jährigen Hengstenschau in Wien aus eigener Wahrnehmung mit
der Absicht geschildert, daß an competenter Stelle den berechtigten
Beschwerden unserer Pferdezüchter Gehör geschenkt und Abhilfe
geschaffen werde. I. 1)
Hr. Josef Kokas, Erzherzog Josef'scher Güterinspector in
Kisjenö, hat sich mit Frl. Hedwig, rer Tochter des Erzherzog
Friedrich'schen Oberinspectors in Teschen, Hrn. Paul Meyer,
verlobt.
Die „Wiener Iandwirthschaflliche Leitung" begann
mit J. Gctober l. I. das vierte ÜZuartal ihres fünfzigsten Jahr­
ganges: wir laden aus diesemAnlass« unsere Äiniehmer- ein,- die
zu Ende gehenden Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(djugo Lj. Ljitschmann's Journalverlag)
Wien. 1.. Dominikanerbastei 5.
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen.
Persoualnachrichten. Friedrich Redlich, Großindustrieller in
Göding, erhielt das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.— Dr.
Alexander Tevini,— Moriz Steyrer und— Dr. Hermann
Daxen bicbler, Administrationsconcipisten im Stande der juridisch-
administiativen Beamten der Forst- und Domainendirectionen in
Görz, bezw in Gmunden, bezw. in Wien, wurden zu Administra-
tionsadjuncten,— C. Schürt, k. k. Bezirksthierarzt, zum Vieh-
zuchtinspector der Deutschen Section des Landesculturrathes für
bie Markgrasschaft Mähren,— Dr, Anton Baumann, Vorstand
der Landes-Moorculturanstalt in München,— Karl v. Feilitzen,
Vorstand der Moorculturanstalt in Jönköping,— Dr. I. Früh,
Professor ain Polytechnikum in Zürich, und— Dr. Bruno Tacke,
Vorstand der Moorversuchsanstalt in Bremen, wegen ihrer Ver­
dienste um das Moorwesen zu Ehrenmitgliedern des Deutschöster­
reichischen Moorvereines,— Hans Schreiber, Geschäftsleiter
dieses Vereines in Staab, zum correspondirenden Mitglied des
Schwedischen Moorvereines ernannt.
Gestorben: Ballhäuser Fercher, Realitätenbesitzer in
Metnitz, rühmlichst bekannt als Viehzüchter, Obstbaumzüchter, Fisch­
züchter, sowie auch als Imker, am 30. v. M. im 65. Lebensjahre.
— Josef Roschger, Graf Kottulinsky'scher Rentmeister in Neubau,
am 13. d. Nt. im 83. Lebensjahre.— Gustav Ran zoni, bekannter
Landschafter und Thiermaler, am 19 d. M. in Wien im 75. Lebens­
jahre. Ranzoni bewies in seinen Thierbildern ein liebevolles
Studium der Thierwelt. Eines seiner Bilder, „Vor dem Gewitter",
befindet sich in der Galerie der Wiener Akademie, und ein zweites
Bild, „Merino-Widder", wurde in der Künstlerhausausstellung von
1892 vom Kaiser angekauft.— Johann Fedinczey, Gutsbesitzer
in Kisräkocz, am 18. d. M. in seinem Castell durch Mord.— Adolf
Eich, Oekonomiebeümter aus Troppau, am 18. d. M. im 38. Lebens­
jahre in Alt-Auffee durch Selbstmord.— Moriz Cbmel, Rentmeister
des Fürst Liechtenstein'schen Gutes Wilfersdorf, am 18. d. M. im
51. Lebensjahre.— Zur Erinnerung an den am 19. April 1898
verstorbenen tirolischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Don Lorenzo Guetti wurde am 23 September d. I. auf dem
Friedhöfe in Vigo Somaso in Judicarien ein Gedenkstein feierlich
enthüllt. Don Guetti war einfacher Curat in der kleinen Gemeinde
Quadro. Seiner rastlosen Thätigkeit auf dem Gebiete des Genoffen­
schaftswesens verdanken bie Dooxerntive rurale ihre Entstehung.
Ebenso bemühte er sich außerordentlich um die Gründung von
Verkaufsgenoffenschaften für Obst und Seidencocons.
Rentmeister Josef Roschger P. Am 13. d. M. starb, wie oben
gemeldet, in Neubau in Steiermark der Graf Kottulinsky'sche Rent­
meister i. P. Josef Roschger im 83. Lebensjahre. Josef Roschger
wurde am 27. December 1817 als Sohn des Grundbesitzers
F. Roschger in Schwanberg in Steiermark geboren, absolvirte die
Realschule in Graz und widmete sich dann dem Kaufmanns­
gewerbe. Durch seine Gemahlin gelangte er s. Z. in den Besitz
einer 17 ha großen Landwirthschaft in St. Ruprecht a. d. Raab.
Hier widmete er sich ganz der Landwirthschaft, baute sich selbst
Geräthe und Maschinen zur Hackfruchtcultur. Er ist derjenige, nach
besten Angabe die ersten Säemaschinen in Steiermark gebaut
wurden; dieselben waren unter dem Namen Raabthaler Säe­
maschinen bekannt. Roschger erhielt auf der von der k. k. Lanb-
wirthschaflsgesellschaft in Wien im Jahre 1857 veranstalteten
Ausstellung für seine Säemaschine die silberne Medaille. Durch
seinen Fleiß und seine fortschrittlichen Bestrebungen machte er
seinen kleinen Besitz zu einer Musterwirthschaft, welche von allen
*) Der Name des Einsenders ist der Red. bekannt.
Landwirthen der Umgebung bewundert wurde. Auch der Herzog
von Arenberg, der damalige Besitzer des Gutes Stadl bei
St. Ruprecht, hatte Gelegenheit seine musterhaften Culturen
kennen zu lernen und trug ihm die Verwaltung seines Gutes
Stadl an, welches Amt er am 1. Jänner 1855 annahm. Roschger
richtete in Stadl die gesammte Wirthschaft nach dem damaligen
modernen Systeme ein, und seine Bemühungen waren von Erfolg
begleitet. Seine Vorgejetzten, an den alten Zopfe gewöhnt, neideten
ihm aber seine Erfolge und verleideten ihm seine Freude, wes­
halb er am 1. Jänner 1863 diese Stelle aufgab und die Verwal­
tung der Graf Kottulinsky'schen Herrschaft Neubau mit Obermayer­
hofen übernahm. Auch auf seinem neuen Posten huldigte er dem
Fortschritte. Er planirte und drainirte die Felder und Wiesen,
construirte sich eine Dreschmaschine, welche mit Wasserkraft betrieben
wurde, sowie mehrere Wasserschöpfräder zur Wiesenbewäfferung.
Auch führte er hier eine geregelte Buchführung ein. Durch seine
angestrengte Thätigkeit im Dienste und angegriffen durch den Tod
seiner Gemahlin fühlte er sich im Jahre 1884 zu schwach, die Ver.
Wallung allein weiter fortzuführen, und suchte um eine Hilfs-
io
Fig. 536. Milchcentrifuge „Ceres".
Zu: Steimels MLlchcenIrifngen, S. 718.
kraft an, die ihm vom Besitzer bereitwilligst bewilligt wurde. In
Anerkennung seiner treuen und aufopfernden Dienstleistungen
wurde er 1884 zum Rentmeister ernannt und zugleich sein Gehalt
um ein Drittel erhöht. Im Jahre 1891 erfolgte seine Versetzung
in den wohlverdienten Ruhestand. Trotz seiner Pensionirung ar­
beitete er bis zu seinem Lebensende täglich in der Rentkanzlei
und war seinen jungen Collegen stets hilfsbereit. Er war ein sel­
tener Charakter, trotz seines hohen Alters war er ein ausgezeich­
neter Gesellschafter und ergötzte Alle durch seine Rübe und Schlag­
fertigkeit. Er war Mitglied aller möglichen Vereine und Corpo-
rationen. Insbesondere war er langjähriges Mitglied des Ge-
meindeausfchusses und des Orischulrathes, wo er immer fortschritt­
liche Ideen vertrat. Seine Collegen betrauern ihn als ihren treuen
Berather, seine Vorgesetzten als Muster eines Beamten.
Verlängerung der Dauer der Enquete über den börsenmäßigen
Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen. Die Verneh­
mung der zweiten Expertengruppe, die Donnerstag den 18. d. M.
begann und programmgemäß Samstag den 20. beendet sein sollte,
endete erst in den späten Abendstunden des Montag, und dies,
obwohl der Sonntag zu Hilfe genommen worben war. Dies
nöthigte zu einer Aenderung in der Durchführung der Enquete.
Scctionschef Dr. Freih. v. Beck theilte am 21. d. M. mit, daß
künftighin immer nur je neun Experten in einer Giuppe zur Ver­
nehmung gelangen sollen, während aus den restlichen Experten
drei neue Gruppen gebildet werden. Dadurch wird sich die Dauer
der Enqröte um drei Wochen verlängern. Die neue Gruppenein-
tbeilung wird baldmöglichst mitgetheilt werden. Die vom 25.—27.
d. M. zur Vernehmung gelangende dritte Gruppe wird aus fol­
genden Experten bestehen: Dr. Karl Adler, Professor an der Uni­
versität Czernowitz; Heinrich Freih.v.Berlepsch, Güterdirector in
Prag; Wilhelm Brieß, Malzsabiicant in Olmütz; Dr. Alexander
Ho rovi tz, Generalsecretärstellvertreterdec Börse für landwirthschaft-
liche Producte in Wien; Dr. Josef Fort, Secretär der Handels­
und Gewerbekammer in Prag; Emanuel Kau de rs, Börsenrath der
Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien; Alfred Freih. v.
Offermann, Gutsbesitzer in Brünn; Gustav Pappen he im, be­
eideter Patentanwalt und Eigenthümer der „Müllerzeitung", Wien;
Franz Peschka, Vicepräsident der Deutschen Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen. Die Vernehmung der sieben
für diese Gruppe noch in Aussicht genommenen Experten entfällt.
Die Mitglieder der Enquete über den börsenmäßigen Termin­
handel mit landwirthschaftlichen Erzcugnisseu. Hinsichtlich der Theil-
nehmer an dieser Enqukte sind einige Veränderungen eingetreten,
von welchen Sectionschef Max Freih. v Beck am 11. d. M. Mit­
theilung machte, und die wir zur Ergänzung nachstehend ver­
öffentlichen. Neu entsendet, bezw. ernannt wurden Dr. Julius
Bunzel-Graz, Finanzprocuratursconcipient; Karl Ritter v. Czecz-
Lindenwald, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter: Karl Gi-
b ian, Börsenrath der Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien; Emanuel Kauders, Börsenratb; Dr. Victor Kienböck,
Vertheidiger in Strafsachen in Wien; Dr. Julius Leo, Professor
an der Universität Krakau; Ferdinand Mayer, Vicepräsident der
Frucht- und Productenbörse in Czernowitz; Gustav Pappenheim,
Redacteur der „Müllerzeitung", endlich Eduard Rossin, öffent­
licher Gesellschafter der Firma Rossin& Blum. Oberrealschuldirector
Lorenz Borcic, Gutsbesitzer Dr. Hermann Freih. v. Czecz-
Linbenwald, Gutsbesitzer Franz Povse und Commercialrath
Eduard Reit haben ihre Mandate niedergelegt. Gestorben sind
Ludwig Rosen dach und kais. Rath David Tittinger, Getreide-
agent. Die Anzahl der zu vernehmenden Experten ist somit von
73 auf 76 gestiegen.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 68.
Beitritt landwirthschaftlicher Vereine zur „Centralstelle". Die
Deutsche Section des Landesculturrathes für die Markgrafschaft
Mähren hat in ihrer am 6 d. M. abgehaltenen Ausschußsitzung
einstimmig beschlossen, alle landwirthschaftlichen Vereine Mährens
aufzufordern, der Oesterreichische» Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen als fördernde Mitglieder beizutreten. Der Präsi­
dent der Section, Grundbesitzer Josef Springer, wies auf die
große Bedeutung der Centralstclle für die österreichischen Land-
wirthe hin und sprach den Wunsch aus, daß ibr alle landwirth-
schastlichen Vereine beitreten möchten. Grundbesitzer Franz Hiller
forderte das Präsidium au', seitens der Section eine diesbezüg­
liche Aufforderung an alle landwirthschaftlichen Vereine zu richten.
L.-Abg. Grundbesitzer Josef'Luksch wünschte, daß den Vereinen bei
dieser Gelegenheit mitgetheilt werde, welche Beiträge sie im Falle
des Beitrittes an die Centralstelle zu leisten haben Dieser Beitrag
beträgt bekanntli b K 20 jährlich Hr. Baudtsch erklärte, er lege
der Centralstelle als einer freien Vereinigung der landwirthschaft­
lichen Vertretungsköiperschaften großen Werth bei. Die Centralstelle
habe sich vor Einsetzung des Landwirthschaftsrathes constituirt und
sei auch nach dem Jnslebentreien des letzteren bestehen geblieben.
Die Centralstelle habe bisher in allen die Landwirthschaft berühren­
den Fragen in außerordentlich ersprießlicher Weise Stellung ge­
nommen, und es könne für diejelbe nur sehr förderlich sein, wenn
sich ihr alle Vereine anschließen und ihr so größere Mittel zu­
führen. Der Antrag, der zu dieser Debatte geführt batte, ging da­
hin, der Ausschuß möge sich mit dem von der Centralstelle er­
stellten Zolltarifentwurf im Princip einverstanden erklären. Dieser
Antrag, der vom Referenten Secretär Alois Postelt vertreten wurde,
wurde hierauf sammt den beantragten Zusätzen einstimmig ange­
nommen. Wir begrüßen diesen Bes chluß umw freudiger, als bisher
nur äußerst wenig landwirthschaftliche Vereine ihre Erkenntniß des
verdienstlichen Wirkens der Centralstelle auch durch ihren Beitritt
zu derselben bekundet haben. Es sind dies bisher in Rlederöster-
reich 6, in Böhmen 2, in Mähren 2, in Schlesien 4— eine ver­
schwindend geringe Zahl! Die Leistung von K 20 jährlich dürfte
doch auch sür kleinere Vereine nicht unerschwinglich sein.
Zur agrarischen Wahlbewegung in Schlesien. Aller Orten
tauchen jetzt agrarische Reichsrathscandidaten auf. Am 15. d. M.
fand in Jägerndorf unter Vorsitz des Landwirthes Knabe eine von
Landwirthen zahlreich besuchte Wählerversammlung statt, bei
welcher der Obmann des Land- und forstwirthschaftlichen Bezirks­
verbandes Jägerndorf Oberlehrer Könne seine Bewerbung um
das Landgemeindenmandat begründete. Er erklärte, im Falle seiner
Wahl an die sofortige Begründung eines Bundes bäuerlicher
Abgeordneten schreiten zu wollen. In der Frage des Ausgleiches
wolle er unbeugsam auf eine Ermäßigung der österreichische Quote
hinwirken. Eine weitere Sache von Wichtigkeit sei die Einführung
directer Wahlen in den Landgemeinden. Die Cancidatur Hrn.
Könne's wurde hierauf einstimmig angenommen, und der Vorsitzende
des Landwirthschaftlichen Bezirksverbandes Olbersdorf Josef Bischof
versprach, dieselbe energisch zu fördern.
Altersversorgung der Privatbeamten. Der Beanitenverbano
für den 9. Bezirk, Wien, beschloß in seiner am 16. b. M. ab­
gehaltenen Vorstand-sitzung, die in Privatdiensten stehenden
Beamten und Angestellten aller Kategorien in ihren Bestrebungen
nach endlicher Regelung ihrer trostlosen Verhältnisse, insbesondere
in der Schaffung einer Dienstpragmatik und in der Frage einer
entsprechenden Altersversorgung bestens zu unterstützen. Es
wurde jedoch allseitig für nothwendig erkannt, die Pnoalbeamten
vor der Action zu warnen, welche der Erste allgemeine Beamten-
verein der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie in Wien angeblich
für die Privatbeawten in zahlreichen Flugschriften eingeleitet hat.
Es wurde beschlossen, ein eigenes Comite einzusetzen, welches die
geeigneten Maßnahmen zu berathen und durchzuführen hat.
Es sei bereits reichhaltiges Material vorhanden, um darzuthun,
daß die von der Regierung ausgearbeiteten Gesetzentwürfe zur
Regelung derStandesverhältnisse der Privatbeamten den berechtigten
Anforderungen dieser wichtigen Beamtenkategorie nicht genügen.
Der Thätigkeitsbericht der Deutschen Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen pro 1899, welcher vor
Kurzem im Verlag« dieser Section erschienen ist, bietet ein an­
schauliches Bild ihres vielseitigen, segensreichen Wirkens auf dem
Gebiete der Landwirthschaft. Wenn wir auf den Agendenkreis der
Deutschen Section näher eingehen, so müffen wir zunächst hervor­
heben, daß sich für dieselbe vielfach Gelegenheit ergab, Gesetz­
entwürfe über landwirthschaftliche Gegenstände, sowie agrarische
Maßnahmen überhaupt zu berathen, Gutachten abzugeben und
wichtige volkswirtbschaftliche Fragen der Lösung, näher zu bringen.
Eine sorgfältige Pflege wurde der Wanderlehrthätigkeit durch die
zwei Wanderlehrer und die Molkereifachlehrerm der Section ge­
widmet; den ersteren oblag außerdem die Aufgabe, als landwirth­
schaftliche Fachreferenten des Landesculturrathes zu fungiren. Eine
nicht minder rege Thätigkeit entwickelten bie Fachlehrer der land­
wirthschaftlichen Lehranstalten in ihrer Eigenschaft als Bezirks-
wanderlehrer. Neu war im Berichtsjahre die Abhaltung thierärzt­
licher Vorträge seitens der landesfürstlichen Thierärzle. Als erfreu­
lich ist ferner die Thatsache zu bezeichnen, daß der Verkehr'zwischen
der Deutschen Section und den landwirthschaftlichen Schulen ein
regerer als in den früheren Jahren war; namentlich wirkte sie in
mehreren Fragen der Organisation und Verwaltung derselben that­
kräftig mit. Besonders muß erwähnt werden, daß eine für das
landwirthschaftliche Unterrichtswesen sehr wichtige Einrichtung,
welche in Deutschland schon länge besteht und unter dem Namen
„Eisenacher Curse" bekannt ist, nun auch nach Böhmen verpflanzt
wurde. Im October 1899 wurde nämlich, wie in d. Bl. s. Z. mit­
getheilt, an der Prager Technik zum ersten Male ein landwirth­
schaftlicher Lehrcurs für die Lehrer der landwirthschaftlichen Lehr­
anstalten, namentlich der Winter- und Ackerbauschulen, abgehalten,
welcher den Zweck hatte, den Lehrkräften vom Lande neue geistige
Anregung zu bieten und sie mit den neueren Ergebnissen der
Wissenschaft bekannt zu machen. Zahlreich waren, wie in früheren
Jahren, so auch im Berichtsjahre cie von den landwirthschaftlichen
Schulen abgehaltenen Specialcurse über die verschiedensten Ge­
biete der Bodencultur. Was die einzelnen Zweige der Landwirth­
schaft betrifft, so wurde vor Allem dem Pflanzenbau die thunlichite
Aufmerksamkeit zugewendet. So fanden mehrere Futter-, Wiesen­
bau- und Moorcurse, ferner Anbauversuche mit verschiedenen
Culturgewächsen, Probemähen mit Grasmähmaschinen rc. statt.
Eine indirecte Förderung erfuhr der Pflanzenbau dadurch, daß die
Deutsche Section aus der ihr zur Verfügung stehenden Dotation
für landwirthschaftliche Maschinen und Geräthe einer großen An­
zahl von landwirthschaftlichen Vereinen und Casinos namhafte
Subventionen bewilligte. Besondere Pflege wurde dem Flachsbau
zu Theil, indem die Section den Flachsbaugenoffenschaften und
Flachbereitungsanstalten die weitestgehende Unterstützung ange-
beihen ließ; aber, auch in Bezug auf bie Hebung des Hopfen-,
des Obst- und Wein-, sowie des Gemüsebaues that sie ihr Mög­
lichstes. Die größte Aufmerksamkeit wurde aber mit Rücksicht auf
den Tiefstand der Körnerpreise der Rindviehzucht geschenkt, und es
sind in diesen auch bedeutende Fortschritte zu verzeichnen, welche
in manchen Gebieten direct znr materiellen Besserung der Ver­
hältnisse beigetragen und das Vorurtheil beseitigt haben, als ob
nur der Großgrundbesitz ein leistungsfähiges und in den Formen
entsprechendes Vieh zu züchten im Stande wäre. Die Deutsche
Section suchte dieses Ziel zu erreichen durch die Eintheilung in
Zuchtgebiete, durch kartographische Darstellungen über die Aufzucht-
verhältnisse im Lande, die bestehenden Rindviehzucht- und Stier-
stationen, sowie die Jungviehweiden, ferner durch die Controls
des abgegebenen Zuchtmateriales und oer Befolgung des Stier-
licenzirungsgesetzes, bann durch die Förderung ver einheimischen
Bauernzuchten durch Ankauf von Suboentionsstieren, sowie die
sorgfältige Auswahl des fremden Zuchten entstammenden Zucht-
materiales. Damit gingen Hand m Hand mündliche und schrift­
liche Belehrung durch Vorträge, Stallrevisionen und den localen
Verhältnissen angepaßte Aufsätze in dem Organe der Deutschen
Section. Der Hauptantheil der erzielten Erfolge ist der unermüd­
lichen Thätigkeit des von der Section eigens bestellten Thierzucht-
inspectors zuzuschreiben. Im Berichtsjahre 1899 war es bereits
möglich, einen großen Theil des Bedarfes an Subventionsstieren
aus den Zuchten der heimischen Viebzuchtgenoffe'nscbaften zu ent­
nehmen. Bemerkt sei noch, daß die Anzahl der letzteren von 11 imJahre


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 6 ]
720 50. Jahrgang
1898 auf 22 gestiegen ist, während im Thäkigkeitsgebiete der Deutschen
Section außerdem 39 Rindviehzuchtvereine bestehen. Die sämmtlichen
Dotationen zur Hebung der Rindviehzucht beliefen sich auf 7047.000.
Was die Schweinezucht anbelangt, so wird vor Allem der Ein­
richtung von Musterschweineställen ein besonderes Augenmerk zu­
gewendet. Neu gegründet wurden 21 Schweinezuchi- und 9 Eber­
sprungstationen. Der zur Förderung dieser Zucht 1899 ausgegebene
Betrag beziffert sich auf 70 5342. Auch die Ziegenzucht fand da­
durch Berücksichtigung, daß an vier Vereine im nördlichen Böhmen
unentgeltlich Saanenthalziegen abgegeben wurden. Weiters wurde
ein Geflügelzuchtverband gegründet und zur Hebung der Bienen­
zucht Subventionen vertheilt. Bezüglich der Forstcultur ist zu. be­
richten, daß, während früher blos die Vertheilung von Waldcultur­
material üblich war, im Jahre 1899 noch eine zweite, neue Form
der Unterstützung der kleinbäuerlichen Waldbesitzer in Anwendung
kam, nämlich die Barsubventionirung derselben zur Aussorstung
kahler Lehnen, u. zw. mit Hilfe einer besonderen hiefür bewilligten
Dotation des Landes von 7030.000 »ür beide Sectionen des
Landesculturrathes. Hervorzuheben ist ferner die Errichtung von
Waldbauschulen in Budweis und Eger Was endlich das land-
wirthschaftliche Vereins- und Genossenschaftswesen betrifft, so nimmt
dasselbe einen immer größeren Ausschwung. Es bestanden An­
fangs 1900: 591 land- und sorstwirthschaftliche Vereine und
Casinos, 29 Rindviehzuchtvereine, 13 Fischereivereine, 13 Bienen-
zuchtvereine, 22 Kleinthierzuchtvereine, 9 Jagd- und Vogelschutz­
vereine, 1 Moorverein und 37 Specialvereuie verschiedener Art,
ferner außer 22 Rindviehzuchtgenoffenschaften 27 Genossenschaften
verschiedener Art, darunter 8 Lagerhausgenoffenschasten lAussig,
Dux, Eger, Lobositz, Luditz, Potscherab, Teplitz, Tetschen). Wir
können hier nicht schließen, ohne der geradezu musterhaften Zu­
sammenstellung des Thätigkeitsberichtes der Deutschen Section des
Landesculturrathes unsere volle Anerkennung zu zollen. Derselbe
zeichnet sich ebenso durch außerordentliche Reichhaltigkeit wie durch
übersichtliche und klare Darstellung aus und hat auch noch dadurch
besonderen Werth, daß in ihm eine Fülle belehrenden Materiales
niedergelegt ist.
Die mährischen Zuckerrübenerzeugcr veranstalten, voraus­
sichtlich im December d. I., eine Enquöte zur Regelung der
Frage der Rayonirung. An dieser Enquöte wird sich auch der
Club der Zuckerindustriellen betheiligen.
Der Ernte- und Saatenstand in Oesterreich ist nach dem Be­
richte des k. k. Ackerbauministeriums von Mitte October folgender:
Die Maisernte besriedigt in den Ost- und in den Alpenländern,
b sonders in der Bukowina und in Tirol, mit Ausnahme trockener
Lagen, fast allgemein. Auch die Qualität ist meist eine gute. In
den Karstländern wurden nur mittelmäßige Erträge erzielt Die
Ernte des Buchweizens lieferte besonders in den Alpen- und
Karstländern gute Erträge. In einigen Gegenden Südsteiermarks
war das Ernteergebniß nur mittelmäßig. Die Kartoffeln er­
gaben in vielen Gegenden Böhmens und Mährens, hauptsächlich
in trockenen Lagen, vielfach schwache, mittelmäßige Erträge: blos
auf schweren Böden und in den Gebirgslagen Böhmens haben
dre Ernteergebniffe meist besriedigt. Auch in den übrigen Ländern
lieferten sie vorherrschend mittelmäßige und nur zum Theile gut
mittlere Erträge. Fast ausnahmslos günstige Fechsungen wurden
nur in Oberösterreich, Nordtirol und Schlesien erzielt. Die Zucker-
rübenfechsung ist jetzt noch in vollem Zuge. In Böhmen und
Mäbren können die Erträge der Menge nach nicht befriedigen,
in Schlesien und Galizien, besonders Ostgalien, ist das Ernteresultat
günstiger, erhebt sich jedoch auch hier nicht über das Mittelmaß. Die
Qualität der Rüben wird hingegen allgemein gelobt. Die Men-
aenergebniffe der Futterrübenernte können mit Ausnahme
Oberösterreichs >m Durchschnitte als mittelmäßig gelten. Stoppel-
rüben liefern nur eine schwache Ernte. Das Kopfkraut wird in'
Böhmen, Mähren, Schlesien, Galizien und Krain durchschnittlich nur
schwache Erträge abwerfen. In Nieder- und Oberösterreich, sowie in
den Alpenländern sind die Ernteergebnisse wohl beffer, können jedoch
blos als mittelmäßig bezeichner werden. Die letzte Heu- und
Kleemahd wurde in guter Qualität unter Dach gebracht, Quan­
titativ aber war das Ergebniß an Grummet mit Ausnahme der
Ost- und Alpenländer meist schwach oder mittelmäßig. In Galizien
und der Bukowina war die Grummetfechsung erheblich günstiger
als die des ersten Schnittes. Die Hoffnungen auf ein gutes
Wein jähr haben sich erfüllt. In Niederösterreich fiel die Lese mit
Ausnahme weniger Weingegenden sehr günstig aus und weist
die Maische fast überall einen hohen Zuckergehalt auf. In Steier­
mark ist die Qualität des Mostes fast ausnahmslos eine sehr gute,
und ist man auch von dem quantitativen Ergebniffe meist zufrieden­
gestellt. In den Karst- und Küstenländern war die Lese nur eine
mittlere, doch haben die Erträge vielfach, besonders in Krain, die
Schätzungen überstiegen. In Südtirol hat die Weinernte sehr
gute Erträge ergeben. Auch in Mähren wurden in qualitativer und
quantitativer Hinsicht gute Ergebniffe erzielt. Was die Obsternte
betrifft, so haben die Aevfel in den Alpenländern sehr gute und
reichliche, in Nieder- und Oberösterreich meist recht gute Fechsungen
ergeben. Auch die Birnen haben in den genannten Ländern zu­
friedengestellt. In den übrigen Ländern, besonders in Böhmen
und Mähren, erheben sich die Ergebniffe im Durchschnitte nicht
über das Mittelmaß. In Südtirol fiel die Obsternte, besonders
die der Pfirsiche, sehr günstig aus. Der Anbau der Winter­
saaten in Nieder- und Oberösterreich, Böhmen und Mähren
wurde durch die große Trockenheit und Dürre des Bodens außer-
ordrntlich erschwertund mußte häufig, namentlich in trockenen Lagen,
dis zum Eintritte von Niederschlägen eingestellt werden, da die
Saaten nur schwer oder gar nicht ankeimten. Die frühzeitig in
den Boden gebrachten Saaten weisen einen verhältnißmäßig gün­
stigen Stand auf, dagegen haben spät gebaute oft nicht angekeimt,
sind schütter und lückenhaft aufgegangen. In den Ost- und in
den Alpenländern genügten die wenigen Niederschläge der Be-
richtsperiode, um eine zufriedenstellende Entwicklung der Winter­
saaten zu ermöglichen. In einigen Gegenden Schlesiens wurde
die Saat durch Feldmäuse arg geschädigt. Die Rapssaaten sind
meist kräftig ausgegangen, haben jedoch häufig durch Raupenfraß
gelitten.
Güterverkehr. Freih. Constantin Nadhernh v. Borotin hat
von den Erben nach Hrn. Constantin Elsenvanger das landtäfliche
Gut Adersbach bei Trautenau übernommen. Das Gut hat eine
Gesammtarea von 1939 ha.— Frau Anna Havlicek, verehelichte
Kalista v. Radimov, bat vom Hrn. Jacob Kalista v. Rabimov
die. Hälfte des landtästichen Gutes „Radimov", Bezirk Klattau,
übernommen.— Das landtäfliche Gut und die Herrschaft Gabel
mit dem Schlosse Neufalkenburg wurde von Franz Mattausch sen.
Erben an Freih. Johann Moriz v Liebig in Reichenberg für
70 620.000 verkauft.— Graf Leonhard Harbuval Chamare kaufte
von den Erben nach dem verstorbenen Grafen Johann Anton
Harbuval Chamarö die Herrschaft „Neuschloß", Bezirk Hohenmauth,
um Mk. 956.629. Die Gesammtfläche beträgt 2000 ha, wovon 400 ha
auf die Landwirlhschaft, 1600 ha aut Forste entfallen. Der bücher­
liche Einlagswerth aus dem Jahre 1826 beträgt fl. C.-M. 161.928.
Bersügunge« über de« Bietzrertepr. Dae „Änzeigedtau für
ou Verfügungen übet den Viebverkebr erst Eiienbobnen" enthält
ln leinen letzterschienenen Stücken CLXXIX— CLXXX unter den
Nun mein 5071—5074 die Kundmachungen über nawilebende Ber­
ingungen, u. ,w. betreffend: Oesterreich-Ungarn: Einfuhr von Ein­
hufern nach Bayern (5072).— Böhmen: Beschränkung der Ein­
fuhr von Klauenthieren nach dem bayrischen Amtsbezirke Wald-
»tünchen (5074).— Ungarn: Verbot der Einfuhr von Schweinen
aus den Etuhlgerichtsbezirken Csäcza und Kiszucza-Ujhely nach
Oesterreich (5071).— Bosnien und Hercegovina: Aushebung der
sperre im Bezirke Prijedor gegen den Verkehr mit Schweinen
(5073).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 22. October. Auftrieb 6297 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh
3554
Ochsen
4615
Weibevreh
1013
Stiere
795
Beintvteh,
1730
Kühe
647
Büffel
240
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
6297 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4550, nach aus­
wärts 1170. Unverkauft blieben 577 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb dei Mast
vieh auf Niederösterreich 329, Oberösterreich 262, Salzburg 11,
Steiermark 35, Kärnten —. Tirol —, Böhmen —, Mähren 193,
Schlesien —, Galizien 619, Bukowina 26, Ungarn und Sieben­
bürgen 3632, Kroatien und Slavonien 460, Bosnien 694, Küsten,
land —, Italien 28.
Notirungen pro q lebend: Dcbl'en aus und über Ungarn
u. zw. prima 70 72—84, secunda 70 64—71, tertia 70 56—63
extrem K 85—86, Ocksen aus und über Galizien, u. zw. prima
7070—73, secunda 7064—69, tertia 70 56 -63, ertrem -0 74—78,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima 70 78-84, secunda
K 70— 77, tertia 7060- 69, extrem IX—■ —, Stiere 70 56—67,
extrem 70 68- 70, Kühe 70 56-64, extrem 70 65-70, Weidevieh
aus und über Ungarn 70 54— 60, extrem 70——, Büffel
ST 34—44, extrem 70— -—, Beinlvieh Li38—55.
Auf den Rindermärkten vom 20. und 22. October d. I wurden
gegen die Märkte vom 13. und 15. October um 960 Stück mehr
aufgetrieben. Angesichts der bedeutend gestiegenen Zufuhr ge­
staltete sich der Verkauf sehr schwertällig und traten bei allen
Qualitäten Preisermäßigungen ein. Hochprimasorten waren um
K 1, bessere Sorten auch bis 70 2, mittlere und mindere Quali­
täten um 703—5 pro q billiger. Stiere notirten ebenfalls um
70 3—4 pro q niedriger
Pferde Wien, 19. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu 70 300-480, leiste Zug­
pferde zu Al 220—360, schwere Zugpferde zu 70 480 —820, Schlacht-
pferde zu 70 60—160, Esel K--.
Thierische Prvducte. Eier uud Butter Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wicn wurden vom 17 —19. October zu Markt ge­
bracht: 260.000 Stück Eier und ca. 2000 fefir Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, Secundaeier 34—35 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro 702, feinste Tafelhutter 70 2-20—2-60, Land­
butter 702 —2- 20, gewöhnliche Naturmarktbutter 10 1 70—2,
Kunstbutter (Margarin) 70 l-lO-i’60, Rindschmalz Li2 bis
K 2 60, Topfen 48— 60 h pro kg.— Prag- Karolinenthal,
21. October. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Infolge der Gänse-
saison Nachfrage abgeschwächt. Es notirten: Feinste Süßrahmbutter
70 240, frische Landbutter L 190— 200, Marktbutter 70— •—
pro q.— Eier. Der schwachen Nachfrage stehen kleine Zufuhren
gegenüber. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte
mährische L330—3°40, ungarische 70— —, Kalkeier 70 3-20
pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 14.—20. October: 291.168 Lg
Rindfleisch, 6497 kg Kalhfleiscb, 32.892 Lz» Schaffleisch. 114.810 ky
Schweinefleisch, 1409 Stück Weidnerkälber, 446 Stück Weidner­
schafe, 624 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60— 88 5,
dto. hinteres 76— 124 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 96—130 h, Schaffleisch 56—104 h, Schweinefleisch
100—130 h, Weidnerkälber 100—128 /», Weidnerschafe 72-90 1»,
Weidnerschweine 96—120 1» pro kg, Weidnerlämmer K—•—
pro Paar. Die Zufuhr war schwächer ais in der Vorwoche, die
Tendenz gegen Wochenschluß sehr lebhafl; Kalbfleisch wurde um
2 h pro theurer verkauft als in der Vorwoche, die übrigen Fleisch­
waren bewahrten vorwöchentliche Notirungen.
Wild Wien, 20. October. Es notirten inclusive Verzehrungs­
steuer: Edelhirsche 72—961«, Damhirsche 80—981», Rehe 701'10
bis 701-40 pro kg, Rebhühner, junge Kl 40—1 90, alte 801»
bis LI 20, Fasane L2-40-4-20, Hasen 703-20-a-40, kleine
701-60— 2, Wildenten Kl 60—2-20 pro Stück. Alles en gros.
Fische. Auf dem Fischmarkte in Wien notiren: Lebende
Karpfen 70 1-70—2-40, lebenbe Hechte L1-60—2-50, Forellen
.109—11, Lachse K 12, Barben K 1-40-1-60, Seehechte 701 bis
Kl 20, Schellfische 72h bis Kl, Cabeljau 72 h, Weißfische 501»
bis 80 1» pro kg.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 23. October. Der Verkehr in
Brotfrüchten wär am letzten Samstag an der Börse für landwirth-
schaftlrche Products ziemlich lustlos; auf Grund dieses Sachver­
haltes mußten Eigner von den geforderten Preisen bei Weizen
einen Nachlaß von 5 1», hei Roggen einen solchen von 10 h ge­
währen. Verkauft wurden u. A. Weizen: 1600 q 80 kg pro Ende
December zu K7 60 Cassa Kelkutkör, 2000 q 76 kg slovakiscber pro
November-December zu 70 7-65 Mühle hier, 70 kg zu 707-05
Ujfeherto, 78-5 leg zu L 6 90 Pöcska, 78-5 kg zu K7 Tötkomlös,
78 kg zu L7 05 Gyöngös, 77 kg zu K7 und 78 kg zu 70 7-10
Jpolsäg, 77 kg zu 70 6 90 B.-Gyarmat, 78 kg zu K 7-30 Galgocz,
80 kg zu 70 7 45 Nyitra, 78 kg zu 707-12g Manya, 77 kg zu
L 7 30 Bicske, 76-5 kg 707-74, 76 kg zu 706-90 Leva, 78 kg
zu L7-25 Neuhäusel und zu L7-50 Poszony, 77-5 kg Raaber
äu 70 7-70 Trautmannsdorf, 77 kg zu L7-40 Csorna. Roggen:
zu 706-15 Kronstadt, zu 70 6 70 und 70 6-75 B.-Gyarmat, zu
70 6 70 Leva, zu 70 7-25 Gyöngyös, zu 70 6- 80 Kapolna und
Jpolysag, zu 70 7-05 Neuhäusel. Radvanyer zu 707-58 ab hier
Wagen gelegt, Marchfelder zu 70 7-80 Gänserndorf. Gerste hatte
in feineren Sorten einen kleinen Absatz, während mindere un­
beachtet blieben, jedoch bei unveränderter Preislage. Verkauft
wurden u. A.: Mährische Gerste zu 70 7-95 ab Stationen; ab
Jpolysag zu 70 6-80, Suräny zu 706-90, Wartberg 10 7 15, Neu­
häusel 707, Wag-Neustadtl 70 7-35, Szered, prima K7 32, Möbor
Schenkwitz 70 7-90. Mals wurde um 201» billiger gehandelt, als
vor acht Tagen. Hafer preishaltend. Amtlich notirt loco Wien:
Mais, ungarischer und rumänischer 70 6 80— 6’90, serbischer
70 6 70—6 80, Cinquantin 70 7 30-7-60, Hafer, ungarischer,
geringer Qualität 705-50—5 60, dto. Mittelqualität L5-60 bis
70 5-80, dto. Primaqualität K 5’85—6'15, dto. Ausstichqualität
K 6-30—6-40. j
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
19 October. Die Zufuhren beliefert sich heute auf 195 Wagen
Klee und Heu und 36 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
K 6-20— 8, Berg- und Waldheu 70 6-40— 7-80, Wiesenheu
70 5-20— 6 60, Grummet 70 5-40—5-60, Schaubstroh 70 4 20—4-40
pro q und K 14—18 pro Schober, Rittstroh K—— pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
19. October zugeführt 62 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von 70 3 90—4 40, slovakisches von 702-90
bis 704-40 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 19. Octoher 41 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von L5-60—6, Kipfelkartoffeln 7013—14, ungarische, rothe, runde
705-60— 6 pro q
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Lroducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- 708-50—9,
Mittel- 70 8 25— 8-75, Rund- 70 9—9-50, Lang- und Flach-
7010—13, dto. bunte, alt 70 5-85— 6-25. Futter- 70 5-25 —6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu 7011—13, dto. mährische
K——, dto. russische E 10-50—14 dto. geschält 70 15— 22,
Anbau-, alt KO— 9 50, Linsen, neu, mährische K 10— 26,
niederösterreichische L 10—26, russische 70 15—17-50, Wicken, neu
mährische 70 7-50— 7 75 ungarische K, dto. galizische
70—, Buchweizen L8—8 25, Hirse, ungarische 70 5'75 -8, dto.
geschält Hl—12 75.— In Budapest war in Folge schwächerer
Kauflust, die sich insbesondere für Fisolen geltend machte, die
Tendenz entschieden matt. Es notiren: Große weiße und Rundbohnen
K 8—8-50, braune Bohnen 70 7—7 25, buntfarbige Bohnen 706-75
bis 70 7, Zwergbohnen L 8-25, im tneurten Zustande 708-75,
Linsen, untergeordnete Sorten bis 108, bessere und fehlerfreie Sorten
.10 10-20, Kocherbsen 70 10 50—12 50, enthülste zu L20, Mohn
K 23—25, Ungar. Kümmel K 33—35, Ungar. Hirse 705-50 —5-75,
walachische Hirse (unverzollt) 70 5-35, Anbauwicken 70 6-50-6-75.
(Alles pro 50 kg.)
Obst und Gemüse notiren in Wien on ästuil: Kohl 2—81»,
Kohlrüben 2—6 h, weißes Kraut 10—30 1», rothes Kraut 20 h bis
40 h, Carsiol 10—401», Häuptelsalat 6—201», Endiviensalat 41» bis
101», Einschneidegurken 4-30 1», Speisekürbisse 20—601», Zucker­
melonen K 1—4,-Mais am Kolben 4—10 h pro Stück, Zwiebel 10 h
b s 161», Knoblauch 30—48 1», Sauerkraut 28—321», Spinat 30 1»,
I Sproffenkohl 701-60, Vögerlsalat 702, grüne Fisolen 2 Oh bis K1,
24. October 1900 Nr. 85
Paradiesäpfel 10— 201», Pfirsiche 40—601», Zwetschken 20 —48 h,
Aepfel 16—481». Birnen 201» his 701-20, Weintrauben 321» bis
101-20, Preiselbeeren 561» bis H, Haselnüsse 701-04 —1 12,
Nüsse 441» bis L1, Kastanien 32-60 1», grüne Erbsen mit Hülsen
30 h big K 1 pro kg und ausgelöste 50 h bis L 4 pro l, Einlege­
gurken 801» bis 701 pro 100 Stück.
Hopfen. Prag, 19. October. Die lange zurückgehaltene Nach­
frage hat das bisher stille und ziemlich beschränkte Geschält in
lebhafte Bewegung versetzt, und die Preise gehen jetzt anhaltend
in die Höhe. Am Saazer Markte mehren sich täglich die Käufer,
und sowohl Brauer als Händler aus dem In- und Auslande
nehmen alle verfügbare Ware aus dem Markts Für Prima-
' wäre stellen sich die Preise auf 10150—190. Auch in Auscha ist
I der Verkehr lebhaft geworden, es wird viel Ware zur Deckung
billiger Abschlüsse dem Lande entnommen. Man zahlt für Prsma-
sorten 70 140, für mindere Gattungen 70 80—120 pro 50 kg und
ersten Kosten. Auch in Nürnberg hat sich die Stimmung be­
deutend befestigt. Geringe und Mittelhopfen sind einige Mark
höher und werden mit Mk. 72—100 genommen. Gebirgsbopfen
werden mit Mk. 105, prima Halletauer bis Mk. 110, Siegel-
gut bis Mk. 120, Spalter Land, leichte Lagen, bis Mk. 125
hewerthet.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschastttche
Producte in Wien pro 50 kg: Lernsamen, Ungar. K 15 —16,
mährischer und galizischer K 14—15, böhmischer 70 15—15 50,
Leindotier 70 12—13 Hanfsamen, ungarischer K 10 75 —11 25,
galizischer 7011—11-25, Mohnsamen, blauer mährischer 70 2 4 25
bis L 24-75, blauer russischer K 21—21-50, blauer ungarischer
7024—24 50, grauer niederösterreichishsr 7025-50— 26, grauer
russischer 70— -—, grauer ungarischer L24 —2t-50, Kümmel,
holländischer 70 43-44.
Oelsaaten. In Budapest, 22. October. Raps. Termine pro
August 1901 geschäftslos, 7013-10—13 30 nominell: Rüll bei ganz
belanglosem Verkehre zu K 13-50; Leinsamen sehr wenig aus-
geboten, zu 7015-50—15 75.
Klee- und Grassamen. Prag, 20. October. Das Kleesamen­
geschäft gestaltet sich bereits sehr lebhaft- Rothklee ist in Korn und
Farbe sehr schön. Quantitativ war die Rothkleernte in Böhmen nur
mittel. Die rapide Preissteigerung, weiche Ende September für
diese Saat entstand, konnte sich nicht halten und nach mehr­
maliger Preisflnctuation notin beute: Hochfeine, grobkörnige
Saat 7065—70, schwächere Saat K62—65. Weißklee hatte quali­
tativ ebenfalls eine sehr gute Ernte. Das Geschäft in diesem
Artikel ist lebhaft und verfolgt eine feste Tendenz. Namentlich
feine, hochgelde Qualitäten werden gesucht und zu hohen Preisen
aus dem Markte genommen. Mittelqualiläten bleiben weniger
beachtet, erzielen aber immerhin gute Preise. Man notirt: Hoch­
feine, sprnngsreie, helle. Saaten 70 60— 85, Mittelqaalttäten 70 40
bis 70 60, dünklere und Bastardsaaten 70 30—45. Schved. Klee,
in dem eine schwache Ernte zu verzeichnen ist, der aber von schöner
Qualität ist, notirt, u. zw. schöne dunkelgrüne Saal K 65
bis L80, Mittelqualität 70 50— 65. Wundklee. Die spärlich vor­
kommende Ware, welche von schöner Qualität ist, findet sofort zu
hohen Preisen willige Nehmer. Man notirt für schöne belle Saaten
70 70 —80, für Mittelqualitäten 7060—70. Für Gelbklee stellen Eigner
hohe Forderungen. Man notirt für neue schöne Saat 70 28—35,
für Mittelqualität K 25—30. Esvarsette liegt gegenwärtig ziemlich
ruhig. Die Saat zeigt eine recht hübsche Qualität. Preis 70 12
bis 10 13. Tymotheusgras. Zu Anfang des Geschältes wurde
Timotheusgras ziemlich begehrt, seitdem ist jedoch die Nachfrage
eine ruhigere geworden, nachdem es sich herausstellte, vaß die
Ernte darin nicht so klein, wie vermuthet, lein dürfte. Mau zahlt
für ganz feine Saat 70 21—28, für gute Mittelquaiität 70 20—21.
Luzerne. Frankreich meldet eine gegen bas Vorjahr schwächere
Ernte und verlangt höhere Preise, als sie zum Schlüsse der
letzten Saison bestanden; Italien scheint nach den einlangenden
Berichten eine ziemlich gute Ernte zu haben. Von Ungaru^sehlen
wohl noch verläßliche Berichte, bei dem günstigen Stands
der Rothkleepflanze kann man jedoch wenigstens aui eine
Mittelernte schließen. Man notirt: Original-Pcovencer Luzerne
K 60—65, italienische Luzerne 70 52—58, ung. Saaten 70 48 —55.
Alles pro 50 kg ab Prag— Jicin, 18. October. Die Klee­
samenernte ist zufriedenstellend ausgefallen. Die Saat ist zumeist
von schöner Qualität. Am hiesigen Markte wird Rothklee mit
70100—120 pro q verkauft „Politik".
Producte tanvmlrkischaftlich-techuischer Gewerbe. Svirttus
Wie», 22. October. Preise haben sich um 70 1 gedrückt. En gros
notirt: Rohspiritus aus Frucht ober Kartoffeln (75)0 oder höher) un­
versteuert, contingentirt 70 43-40 -43-75, Melapenspiritus (75)0
oder höher) unversteuert, contingentirt 70 42 40— 42-75, rectt-
ficirter hochgradiger Spiritus i90)0 und darüber) versteuert, con-
ttngentlrt exclusive Verzehrungssteuer K 117—117 50 En detail
sind die Preise um 701—2 höher.— In Budapest ist die Nach­
frage für prompte, und nahe Lieferung fortgesetzt lebhaft, Winter-
termine bleiben vernachläisigt. Es notirt: Rohspiritus für
Raffineure zu 70 42 Gelb; versteuerte Raffinade für Großhändler
zu 70116 Geld; versteuerte Raffinade on ästsll zu 70117 Gelb,
70118 Ware; versteuerter Rohspiritus iür Großhändler zu 70114-50
Geld, 70115 50 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Anfrage».
Fachliche Anfragen, welche von unferen Adonnenren gestellt werben. verÜsfentliÄ«--
wir unentgeltlich.
232. Fütterung von Rübe. Welche Rübenart und Sorte wird
am zweckmäßigsten an Melkkühe gefüttert? Ist nicht Zuckerrübe der
Futterrübe vorzuziehen? Wie viei kann man an Rübe pro Kuh
täglich verfüttern? Auf welche Art wäre die Feime am besten ein­
zurichten, um die Rübe vor Fäulniß oder Frost zu schützen?— I B.
m W., Böhmen.
233. Trockentreberniütterung. Wie viel Trockentrebern braucht
man um 100 kg frische Trebern zu ersetzen, ohne eine Ahnabme
m der Melkung zu verursachen?— G. v. U. in O., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung ver aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
583. Essigerzeugung aus Obsttrestern. A. S in P, Steier­
mark. Ein Buch über Obstessigerzeugung aus Obsttrestern ist uns
nicht bekannt. Uebrigens dürften sich der Essigbereitung aus
Obstwein, bezw. Obsttrestern keine Schwierigkeiten entgegenstellen,
da Obstwein wegen seines geringen Alkoholgehaltes sehr leicht in
Essig übergeht. Wir würden empfehlen, tie Trestern in einem
warmen Raume mit Waffer zu überbrausen, die Essigbildung ab­
zuwarten und bann nachzupressen.
584 Pensionsverstcherung landwirthschaftlicher Bediensteter.
E. v. A in F.-L., Ungarn. Wir nennen Ihnen die Städtische
Kaiser Franz Josef-Jndiläums Lebens- und Rentenverstcherungs-
anstalt, Wien, 1, Schottenring 30, sowie die Erste ungarische all­
gemeine Assecuranzgesellschaft in Budapest
585. Blitzableiter. F. I. R. in Z., Mähren. Die dem Brande
ausgesetzt gewesenen Stangen- und Kupferdrähte Ihres Blitz­
ableiters können bei der Ncuaufstellung anstandslos Verwendung
finden. Die Vergoldung der Spitzen dürfte wohl, namentlich
wenn dies schon lange nicht geschah, erneuert werben müssen. Wir
nennen Ihnen die Firma Deckert& Homolka, Wien, Iv„ Favo-
ritenstraße 34.^
586., Ostmark." K. S. in O.-H., Niederösterreich. Die „Ost­
mark", Monatsschrift für Niederösterreich, erscheint in Wiener-Neu­
stadt, Bahngaffe 48. Auf directes Verlangen erhalten Sie von
der Schriftleitung eine Probenummer.
587. G. v. U. in O., Niederösterreich. Die Kartoffeln haben
wir einem Fachmanne zur Untertuchung übersendet. Derselbe hat
inzwischen eine Dienstreise unternommen, wodurch sich die Ant­
wort verzögern wird.
Bet der Redttcr^on etrri7-lau'ene *>ann}ä)riften*
Erntemaschine.— S)a8 Obstaelchäkt im E tethale— Dr. ä)t. Holl:una, Jahresbericht
Über rie ffLeuerun^en unv Leistungen auf dem Gebiete des Pflanzenschutzes. «Rec)—
Karrofftlecnle- Die Aufbewahrung von Pollenwaben.- Mesenanlage.- Ab­
schneiden der Hopfenrrben «ach erfolgter Dolvenernre.— Controle der Bienen m
Winter— Mi tel gegen die Schweinepest unv den Rothlauf.— Der Duft des HonigS.


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 7 ]
5Rr. 85
24. October 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
5tt Jahrgang
S 721
f* j m Wl*' -d i i Die Cooveraliba Rumänische Meskllschalt für Geflüaelzncht (4vi-
. I .1.. 1 II ....... J. i... ... cultura), Bukarest. Rumänien, verkauft bis I.ä November I8U<»
nrrhis-UerMihlW.' 3000-4000 Gänse
itür den Meierhof Liblitz, Post Bischitz in Böhmen, mit> V/ VJ/M-f »▼■V
3 Metzen Ackerfläche und Miefen mird ein Ästerpä^lier oh mit Fies 2- 5 n das Stiick, qeXiefcrt franco Gara Golestt. 4756
Für den Meierhof Liblitz, Post Bischitz in Böhmen, mit
1315 Metzen Ackerfläche und Wiesen wird ein Aslerpächler ab
15. Juni 1901 auf die Dauer von 18 Jahren gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Direktion der JuckerfuvrikWrutitz Krop. B öhm.
Iie wichtigsten der
direct tragenden amerikanischen Reden
nebst einer Kurzen Kniueisunlz siir ihre Cultur.
Von Nikolaus ft7-eitze»ril von ^Kttmen.
Anleitung zur Kultur der bit ect t> ogend n amerikanischen Neben nebst Beschreibung de-
w>chtl.isten am litamfdjeii Meten.
8°. 56 Seiten. Brochirt Kl 40.
Z» beziehen bim* alle BnchliaiiLlungen und durch
Arrgo K. KitscHrncrnrr's Jourrrcrfverfcrg
Wie». I., Doininikanrrvastei 5.
LtllMHü-
Entrahmer „gram", einfachste, hefte NN» »illihft« Een»
triinae, leichter, grräuichtoier Ganz, »ehneme ftletnignnz
schärfste Svtrahmung, keine Reharaturen.
Neueste Transportkannen
ahne Gummi, luftdicht und alle Molkerei,«räth« »«« «-,
». lt. prtv. Linon- u. ÄBtullwatiTensttbrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Hlederl^nn Wien, I., Graben, Sellerguse 2, ■»nanln
Zur Herbst, oder grühjahrsliesernnft empfehlen billigst unsere an erkannt
schnellwüchsigen Heraietzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, ic—17 cm und darüber groß, erreichen
in dritten Jahre bereits ein Gewicht von 17 2 —2 kv In ftol^e der hohen Lage der
Domamr- (6CO rn) sind bie*e Karpfen in kalten Teichen gezogen, so daß sich selbe in
wärmeren und dess-re« Teichen besonders dankbar erweisen 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell Auskünfte sie
Teichverwaltung der Tornaine Heraletz in Heraletz. per Pollerskirchen.
Bödmen
In unserem Verlage ertöten und kann durch jede Buchhandlung und nis
grgen Francoeinsendung des Betrages franeo bezogen werden:
Ueber
gtttttttflt fltftUI »Nd fttttCt.
79 L
Dorzügt'iiH c^ear Beitete
Wagenräder
für üafmmflen und Eguipagen aus trockenem zähen Eichenholz. io so' Sreoiot«
bad impraunirl, beschlagen oder undeschlagen oster,rl d,e ckl.riieilnng !«ader»
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, H^rerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Nestalorrigasse 6.
PretSeourante von Rödern. ftrachiachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
*
Es tosten z, B. courante 4 Oelunoniie Wanrnrüder für ?o q Tragfähigkeit,
90 und HO er« boch. unbeschlaoen. JC35. rzwei Achsen bie.u aus bestem I 8
»*
« J±
w
S
©
8517
Amerikanische
Klahlkette oljitr
welche bei der k. u. k.
!)onved als ^alfter-
Zu m
Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-|
Oel-Lackfarbe(
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Lmai1-6Ia8ur
rum elegantesten Vänckanstrieh vou Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conserrirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc/
f* Oy -o,'
«A
V%
fW^
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
MW
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer ^aroen-, Lack- and Firniss- Fabrik
S° FüiTZE
Fabrik: Wien,
12 4, Hetzendorf
K»t>T>9tatioB d«T SsidhaViP.
I.,
Niederlage: Wien,
Wlldpretmarkt 1
fErlr^ yaTiernTnark*).
KcHweißung
Arinee und königl. ung.
kette normirt ist.
E'N lüchligrr, energischer
Schafte?
der deutschen und böhmischen Sprache
machiig. wiro aulaenommen.
Gesuche mit Zeugnißibschristen sind on
d e sürstl. Reutz^fche Oekonomirber-
walinnq Hr genVerg, Pe>n Frätttngs»
dvif. N'ederösterrelch zurichten. a?89
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien,
Ausführungen elektriscberBeleuchtnngs-
a und Krastübrrlraguugs Anlagen in
jajii? jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
unb Drehstrom fstr Dampf- u. Wasier-
SbWjM B|w I betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen u. Elektro-
motoren
■ J* I jeden Stromsystems für alle Zwecke.
'.., Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
. Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. 1S46
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoransehläge kostenlos.
r Rudolf Dehne'schen
GntsveiWallung Welsberg. Post St.
Martin tm Sulmthale unter günstigen
Bedingungen sofort ausgenommen Osse te
und Aeugnißabschrislea sind an die Gms-
verwaliung zu richten. 4788
Als günstiger Kauf zv em­
pfehle«:
Ein landtöflichcs
am
inNiedergsterreich.Grotzgrund-
besilz, Bahnstation, nahe größerer
Stadt, ca. 170 Joch gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald,
kleines, mit Thürmen geziertes
Schloß, Meierhof, schöner Bieh-
stano, werthvolles Inventar,
wird um fl. 90.000 verkauft.
Richai S Patz, Wien, 4/1, Mar-
garetüenftratze S. 5022
Scldftkhätigt
liiilonmtifchc
Fallen
fiitaWöufeJtäSO
„ 9v anen „24-
incl. Packung.
Zu beziehen durch Kranz Zimmer.
Wie», 4J1, Wienstraße Sk. 8008
für 60(0 ha Oekonouiie wird ab 1. Jänner
isca oder später geiucht.
Nur gebildete, sehr tüchkige Bewerber
mit sachlichen Erfahrungen können berück,
flchtigt werden. Vollständige Beherrschung
der polnischen Sprache Bedingung.
Gesuche mit 6arrienlnm ritas, Zeug,
nrßabschritten (werden nicht retonrnirt),
Referenzen, Photographie und Gehaltsan­
sprüchen unter „W. 8. 14«" an Rud.
Masse, Berlin. SS85
Kleine Anzeigen.
'Seile Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Mvnslgosuvtlv.
GSrlncr, verh., kinderlos,
4V I alt. tüchtig in Landschaf s^ärti erei,
Zwergobst*. Gemüse- nvd ^rnchttreiberei.
60101° öle.
(Siehe auch: „SsonoNd".)
18.000 Jo» Ariker. Wiese«.
sacht aebüüt aus prima -kkuanisse einen leinen ""d* Gasthäuser in Nieberösterrerch
jvnuuni  FT’
Eintritt von Neujahr over frühem Ernst Wr-Neustadt N-Oe
Bischof. ffunft;ärtner, Kaschau, Ungarn Lan-Wirthschttft ist IamilieN-
Kaivariengasse 7. 69S8 Verhältnisse halber aus freier Hand zu
^^ lr-eikau'en Dieselbe ist in Ungarn. Eisen-
Dekonomreverfvalter, ÄUjahr. burgrr ComUat. bestehend aus 8V Joch
Prixis. 18 Jahre am Posten, durch Verkant üeckern, Wiesen u Wald, 3 Wohnhaus,
der Herrschaft brodlos. gesund energstch 8 Zimmern. 8 Küchen, großen Wirthschasts-
als Ptervt^, Hornvieh-, Echweme- und gedäuvrn. Pferde^ und Nrniviehstallanien,
F schzüchter bekannt, im Molkereiwisen schöne gesunde Gegend, ein Bach stießt vor»
veisirt, Specialist in der Erzeugung von^über, welcher Mühlen treibt, 1 Stunde
Dessertläsen. prämiirter Tr.iner (meiter von der Skaiion der Pinkafeld-Steinam­
und Fahrer), bittet um Posten als Ver- avgerbahn. Auskuntt ertheilt der Elgen-
walter, Nertmeister oder Stallmeister.'tdümer Anton Kriftalotzt. Großgrund-
Beste vieterenzen Gen Zuschriften un er besitzer in Polanitz, Post Bandolh,
^' 7009
..K. R. 8037 an d Bl.
Comitat Eisenburg, Ungarn.
1 -sbLNlls Thiere.
(Siehe auch» „Gesaoht“.)
Kutscher. 26 I. alt, ledig,
gute Zeugmsse.sucht Stelle.Kranz Unsried.
Klosterneuburg-Kierltng, Dof-Sioll.
7013
Absolvent der KaadenerTänd- Kischzuchtanstalt Brixe« a
wirthsch-ftlich-n Mittelschule, aus aastin. Tirol hat ad,ugeden: so.ooo Stück ein-,
diqer Familie, mit aulen iieugniffen, bittet* roei'“ dreiiommerige Jungfische von
b ohe Herrschaften um eine Oek.- Pro klic ntr n- l Bach- u Regenb°g-nso,ell-n towie Bach­
steile, am liebsten in den scher Gegend !°td„vgen und nimmt Bestellungen nur
Anträge an d. Bl. unrer „8. O. 70^0". Silmaniden-Brutel-r und .Jungbrut pro
''- .. .."' !grühjavr it0i schon etzt entgegen 6S°7
Oberfchweizer. verh., kinderl.. L—inrsKn:—^ 77.
lebr tüchtig in Ratz, und Zuchtvieh bittet 3vz>ikrrierhnndin, Nlit l- und
um Stelle, ^ranz Wurm Wien. 13/3 UtSmutt, !>,, Jahre, tadeNn«
Lmzerstraüe ns, t Stock, Thür 18. 7035 9 et' out. Bt, 8 ilaotnnd tan am Kopse,
—— rsehr schneidig, von Champion und Schliefen-
Dberichweizer. auf dem Oe.-,L»L°u,ws-Cl^^^
biete «es Matte,eiwesens bestens bewinderl.>mana->s zu verlaufen Anfragen an August
Stich, Wien. 11/1, Am K-„a.
unter „I. S. 7038".
Abs. Feldsberger, 18 I. alt,
mit einjähriger Praxis, in unoekündiater
AdjuncterstkUuna. sucht Posten als Adjunct
ober besoldeter Prakticant Gen. Offerte
erb, unter S. 7929 an d. Bl.
Vorzüglichen Oklonomen sür
größeres oeer kleineres Gut. bescheidene
Ansplüche, Frau für Küche, Geflügel, Ve>
schlilßerin rc veiwendbar, empsedle bestens
Forstmeister nrd Güterdireclor G Grotz.
Wien. 7/1, Zieglkraoste 3. 1?65
Oberschweizer, 47 I. all, drei
Personen alle liichkiq im Melke", Abkalben.
Kätberauszucht u. Threrkrankheiten mir sehr
6uten Zeus Nissen, suchen Stelle. Gen An-
träge an d Bl. unter „G. 7940".
Absovent der landw. Milirl--
schule in Böhmen, beider Landessprachen
mächtig. Welcher als Elnjäbr'Freiw. der
Mililärpstichr entsprochen, sucht eine l-rakti^
kantenstelle bei dem Großgrundbesitz, wenn
möglich mit freier Station. Gest. Änträg:
unter „F. T. 70 39" an d. Bl.
Als Wirthschaster, Hosbesorger
odal. bittet 38I alter, Verb, kinderl. Oeko-
nom. Christ. Abiolv. landw Schule mit
l öjähr tüchtiger Praxis auf großen imensiv
Herrschaften, dessen Frau gute Köchin, event
Milch« u. Gest. gelaussicht rc. üb-rnebmen
würbe, unter beicheid. Ansprüchen baldigst
um Stelle Gütige Anträge unter ..Tüchttp
u. derlätzlich 0960" an d. Bl
Wirihschafter. Kutscher, verh-,
mit drei und vieijäür. Zeugnissen, ehrlich
nüch'ern und verläßlich, in allen Oekonomie-
arbeiten veriraut. wünscht baldigst Posten
Gest. Zuschriften erb. Georg Haders,
Wien. 10/1, Gellerl gaffe 19, T'y. 22.
701!
Als Wirthschasterin sucht Frau-
lein, im landw Haushalte, Kochen gut be
wandert» deutsch und böhm.. S;elle Gest.
Anträge unter „2reu 7050" an d. Bl
Gärtner, verh., theoretisch u.
praktisch gebtldet, mir lanqjähr. Zeugn,
deutsch, Ltch'sch und ungarisch, sucht Stelle
ft. P. Wien. 9/4. Liechteothaiergaffe 4.
Thür 35. 7045
8624
Truthühner zu Zuchtzwecken,
heurigen Geleges, schneeweiß. Hähne ä JT8,
Hennen ct Ke verkauft soweit der Borrath
reicht Gutsinhabung Popelin, Mähren,
"" st U Bahnstation. 8658
Ein Pferd, Rothschimmel,
Stute, fünf Jahre alt, 169 cm hoch, breiten,
schweren Schlages gut im Zuge, Verkauft
ftranzGabriel, Grundbesitzer in Pirntck,
Post M."Neuftadt. Mähren 4772
Junge BernhaMiner, 8 Woch.
alt, von preiSg k'öntec. reinraciger Ab»
stilmmung. sti b abzugeben Josef Eden-
berger, Landwirth Zwinger Poldthof
bei Scheibbs, N. Oe. 7)51
Zuchteber reiner Race. Uork-
shlre urd engl. Keeumng, preiswuidig za
verkouken Mathias Lahner, Wirth,
schastsdesitzer, Ober siebend: unn» N.«Oe.
4790
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Feinen Tafelwein, Eigenbau,
flaichenreis, offeurt mit 72 h pro Liter in
Gebinden von 56§ {i E mer) auswärts
a-gen Nachnahme vr. Ludwig Biziste,
Kellereidesitzer. Langenlots, N »Oe. 958
Korvweidenstecklinge. Tie Ge-
brüder Thonet^sche Herrschaft Wse-
tin, Mähien. hat zur Frübjahrspfianzung
1901 ein cioßes Quantum von Cultur-
Kortweidenftecklingen von 8. amisäaUuu
und 8. viminaliz abzugeben. Ebenso sind
800—900- saf)g°schälter, lichl- und roth-
üekochter Cultur.Korbweiden ver Comvagne
1900/01 preiswürdig zu vergeben. Gest.
Anfragen beantwortet umgehend die Herr-
schafrsverwaltung. 4794
Offene Stellen.
Junge Leute, aus gute» Fa
Milieu, werden von tüchtigem Fachmann zu
Landwirthen, resp. tücht. Beamten erzo^ u
dieselbe in gute, dementsprechend beste Stel­
lungen gebracht. Verpflegung u Honorar
nach Vereinbaiung. GutPiheno, Station
Enese. Ungarn. 4f9^
Als Oek.-Prakticant wird ein
junger, bescheidmer Acketbanschiiler, bet
böhm. Sprache etwas mächtig, von der
Gntsdackitnn» Saras-Brüx zrim dal
dlgen Antritt gejucht. 4767
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Gesaoht“.)
Sütze Schnitte verkauft zum
Preise von 38 h pro 1 U 0 kg ab Bahn Grus­
vach die GeneralHachtung in Trnut-
inaiint dorf. M -Oe. 6988
In groß Oekonomie wird ge-
t rldkter. karh. Orkonvm, bis 45 Jahre ait,
zum Einheiraten (.eiucht. Br. unt. „L25",
poste restante Prag, Hauptpost, Hern-
richsgasse. 7044
Pilsener neue, lichte Malz-
keime, Hintergerfle. Bruchgerste, Rapskucnen,
offerirt billigst Adolf Etsner in w ii-
sen, Böhmen v«93
Für die Sendung von Original
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt du
Administration v. Bl. keine Berantwortunz
und kann sich auch in eine bezügliche Cor
rejpondenz nicht eirlaffen.
Kesuohl.
Milch, ab Stall oder Station,
j-ces größere Quantum, nimmt frfort
Kerdiuand Hummel, Wien, 10/1,
Senneietoergasse >8 4688
Lebendes Wild. Lebende Reb-
vühner. Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche re.
kauit zu hohen Preisen O. ftrank. Ex-
poithaus sür lkbenves Wild. Thier-Groß­
handlung, Wien, 4/1, Waaggaffe 12.
Illustrirte Einkaufsliste pratis und sranco.
Zum Massensang von Hasen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Hafen,
stiedhUhueri-, Fasanen, sende meine Em­
ballagen tranca 958
Bitte nicht zn übersehe«!
Schöne Herrschaft
ca. 1500 ha, sowie drei mittelgroße, gleich »entable und ganz
auSnahniswetse Preiswerthe (8üter in Kroatiens bester Wein-
und Lbfllage verkäuflich durch 4742
Director R. Haas, Lovreöina bei Brbovcc, Kroa ti en.
, In Hugo H. Attsckimann'S Journalverlag, Wien, I., Domini-
kanerbaftei 5, ist eiichienen un« kann dnrch denselben und jede Bnchhandlun»
gegen Einsendung des Betrages mittelst Postsparcasse oder Postanweisung sranco »«.
zogen werden:
Der Höstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstdänme und Sträucher in kleinen Gärten.
Bon IN. §ebl, fürstlicher Hofgärtner in Langenburg,
8". XII und 160 Seiten. Mit 148 in ven Text gedruckten Abbildungen und 3 Tasekii,
Eleg. brochirt Preis K% *40*
Mrwvstlrimme
Hoch- und Halbhochftömme, Pyramiden, Spindeln, Verrier-
Palmctten, senkrechte und wagrechte Cordons, versenden in
gesunden, kräftigen und gut bewurzelten Exem­
plaren die renommirten Lbstvaumschulen des
Franz Ritter v. Felbinger
Schöllschitz in Mähren. a«7o
Kataloge auf Verlangen umgehend grätig und franeo.


[ 2023-06-29 10:48:14.611 - 19001024 - Seite 8 ]
S. 722
50. Jahrgang
Wiener LandnmthschafMche Zeitung.
24. Oclober 1900
Rr. 8S
Der Kimmenthaler Kare
angehörendes Jungvieh /»—3 Jahren
al», in Gebirgsgegend gezüchtel und gealpt, von schöner. gedrungen-stämmiger Bauart,
roih- oder gelbscheckiger Farbe, wird zu kaufen gesucht. Gest. Offerte unter „I.
Z. 4054" an Haasenstein 8 Bögler. Wien, I. 84X5
Kälberkühe und hochtragende
ans dem mährischen Ludetengebikge. Kuhländer.
Börner und Schönbenxster Rare, mit garaa-
tirter Tagesmelkang. 44L,
Deutsche Zug- und Etnstellochsen, Kalbinnen
zur Zucht und Jungstiere zar Mästung, wie auch
fehlerfreie SPrungstlerestnd stels preiswürdig zu
taten bei Gebrüder Pommer, Nutzviehdändler
in M ähr.-Reulladt.
®Tr Fürstlich Fürstenberg'sche Obftbaumschule in Maxhof bei
Rakonttz, Böhmen, offerirt ihre großen Borräthe au 4765
Oststvaumsetzlrngen
jeder Gatiun, welche in hoher, rauher, uugeschiitzt-r Lage gewachsen find und auS
den auerlannt besten und ertragreichsten Sorten bestehen.
tmr Preislisten stehe» zur Verfügung. "90
Lin prafticcmt
wird aufgenommen bei der Hosrath vr. U. Ritter von Lieben-
berg'sche» Gutsverwaltung Neuoenburg, Kemmelbach, N -Oe.
OekonomieverwaHer
der in alle« Fächern der Laudwirthschast und SpilituSbrennerei tüchtig ist, wird aus
einem Pachtgute in Oberungarn zur Bewlrihschastung mehrerer Höfe aufzunebmen
gesucht. Kenntniß beider Landessprachen nöthig, ungarisch erwünscht. Geba't sammt
ili-beneinlommen ca. K 3000, bei Znlriedenhe t auch Remuneration. Offerte mit
Zeugnißabschristen, die nicht retournirt werden, stad zu richten an die Annoncen­
expedition M. Dukes Nachf., Wien, 1/1, unter „K. 23 357". 158t
Oekonomre- Adfunrt
Absolvent einer landwirthschaftlichen Schule, der deutschen und einer slavischen Sprache
mächtig, mit mehrjähriger Praxis, in allen Zweigen der Laudwirthschast tüchtig, in
Weinbau uns Buchführung vertraut, wird per r. December 1900 aufgenommen.
Zeugnißabschristen. die nicht retournirt werben, sind an die Cxe llenz Gras
Rudolf Erdödy'fä»e Güterverwaltung in Rovimaros, Kroatien, zu richten
Gehalt nach Uebereinkommen. 4785
Silllmenthlüer Kalbnmeu
im Alter von acht Monaten bis zu drei Jahren, hat wegen Auf­
lassung der Zucht preiswerth abzugeben die 4766
Diltsilernliütllil g griMnttof, M Ulmerseld, U. Ge.
DirthsAfls- li. Ldcl'llbstliliuiilk
bester und feinster Sorten von Aedfel. Birnen, Kirsche», Pflaume», Aprikosen,
Pfirsichen und Nüssen.
Tadellose, gut bewuczerie Exemplare mir ein- und zweijähriger Krone der
Hoch-, Halbhoch- oder Zwergform werden von 10 Stück aa mit sreier Emballage
franco Bahnstation zum Preise vou K 1-2 per Stück abgegeben von der Herzoglich
Cobnrg'schen Gutsverwaltuna in Ebenthal, Rieberösterreich.
Sorrenverzeichnist aus Verlange» sranco. 4759
Aul der hkestzen Domaine gelangt mit X. November XSliO ein WirthschastS-
adjuncten-Pvstcn zur Besetzung,
Ledige R-fleclanten wollen ibre mit Zeugnißabschristen belegten Gesuche,
deren Retourniiuug nicht ersolgt, bis 38. Oclober 1900 bei der gefertigten Herr»
schastSinspection einbringen. 4764
Herrschaftsiaspectiou Trebitsch in Mähren.
(Nachdiück wird nicht houorirt.)
Gekonomie-Assistent
wird bei der Gutsverwaltuug Deutsch-Altenburg, Nieberösterreich, vom 15, No­
vember 1900 an, aufgenommen.
Verlangt wirb: Mindestens ein Jahr Prox.« auf einem Großgrundbesitz und
Kenntniß der Führung der Naturaljournale.
Gehall K 840 jährlich. Wohnung Beheizung, Beleuchtung,
Bewerber, die slavisch sprechen, haben de» Borzug.
Gesuche mit Zeugnißabschristen, welche nicht relournirt werden, an obige
Gutsve rwal tuug. 4757
Beamten-Stelle.
Zur Beanssichtigung eines MeierhvseS in Mähre», als auch zur Führung
landwirthfchastsjcher Natnraldücher wird ein erfahrener tüchtiger WrrtbschaflSbereiter,
der eine mehrjährige Praxis nachweisen kann, und beider Landessprachen in Wort und
Echrsit mächtig ist, ausgenommen. JahreSgehalt K 1680, freie Wohnung, Beheizung,
Belevchiung, Milch und Devutatfeld.
Gesuche mit Zeugnißabschristen, die Nicht relournirt werde», find an t. Bl.
zu richten unter ,S. G. 4779".
Im Freiherr Alexander von Stummer'schen Gestüte,
Nagy-Bodok, Ungarn, stehen
3 M. vierjährige Aengfle
zur Zucht tauglich, nach dem Bollblulheugste „Drngeth" gezogen, durch,sehend» braun,
ohne Zeichen, 170—X74 und 175 cm hoch, vom guten Fundament und vollkommen
entwickelt, zum Verkaufe.
Außerdem find dort mehrere eingefahrene und angerittene Pferde
abzugeben. Nähere Auskünfte ertheilt:
Baron Alexander von Stnmmar'sche Herrschaftsverwaltung Nagh»
Bodok, 1. P Nhttra-Luddny, Ungarn, 3824
ßeschalte WnuAuchen
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
f rotem und Fett, in Stücken oder gemahlen. Verkauf auch nach
iloprocenten Protein und Fett Muster. Preisanstellungen. Pro-
specte. fachliche Auskünfte kostenfrei. sxs
HeMuchen-Werkaufsbureau
d. Alümgkstllschost i Jabr. veztt. Gele Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
In Hugo H. Htlslymauu's Zonrnalverlag, Wien, I.,
Dominikanerbastei 5, ist erschienen und kann durch denselben,
sowie durch jede Buchhandlung bezogen werden:
KirlhkHütriüüt»»Küchküllimumüz
mit Besprechung der Vogtei und des Schulpatronates.
Handbuch sür Kirchen- u, Schulpatrone, Großgrnndbesttzer, Benefieiaten, Ort»- «. Pfarr»
gemeinden, KirchenconcurrenzauSschüste, dann sür Domaineubeamte u, KirchenrechnnngS-
sührer in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen ugd Ländern Oefterreich-llngarnS.
Von Julius Schockherr, Domainen-Oberverwalter i. P.
Zweite, ganz umgearb. wesentlich vermehrte «. vervollstiind. Auflage
des Werkes..Der Großgrundbesitzer als Patronatsherr",
gr. 8°. XI und 410 Seiten. Preis eleg. geb. .0-60.
1. Ergänzungsheft: 8°. 109 S- Broch. K 2 40. 2. Ergänzungs-
heft: 8°. 127 S. Broch. L 2-4 0. Zusamme n 0 4 40.
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und
„Ellkd"- (Sllmmtzkutz-) Stoffe
in unerreichter Qualität, für 051
Weit-, Knie- und Stiefelhose«;
unentbehrlichstes, festestes und billigste» Kleidungsstück für Forst- »nd Sportleute.
Landwirthe und Jäger; beffer, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Berlanzeü gratis und franco
Josef ßenoni jr.
Manufaciurwaren-Detail-Export, Landskron, Josesplatz, Böhmen
Hercnlesstoff auf eine complete Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden,
Manufaetnr- »nd Modewarenartikel bei! Streng reelle Bedienung verbstrgi.
Hekonomieöecrmter
Christ, 35 Jahre alt, verh., kinderlos,^ 10.000—20 000 Caution,
deutsch, ung- u. slav.sch sprechend, theor. u. praktisch in jedem Fache
der Landwirtbschaft, deren Buchführung, Ziegeleibetrieb u. thier-
ärztlichem Fache ausgebildet, sucht als Seiter eines kleinen Gutes,
Districtsverwalter, Administrator oderVertrauensperson, Seccetär
sofort Stelle. —Gef.Zuschriften unter „Energisch 7046" an d. Bl
Auf dem Gute Kosaiea.
sehr schöne
äcost-Gorlea, stehen vier Stück x>/,jährige
Grigmal Simmeothaler Stiere
zum Verkniffe, 47-1
Rach Verständigung des Restectante« steht Wagen ab Bahn Gco ß-Ga rica be reit.
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Milchceulri-
suge Keine Teller, kein Schnurenanirieb, von 40 bi»
850 l Leistung. Paris 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine K 135. 4711
Alle Molkerelgeräthe u. Maschinen. Milch­
transportkannen ohne Gummi.
Varl W. Jurany, Blechgeschirrsabrit, Wien,
19'6, H-iiigenstätlerftraße 101.
Drainröhren
in allen Dimenfionen, offeriren GSdinge«
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren, 719
Die Einrichtung und Reeonftrutrung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimm» J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
m Wie», 30/3, Hochstäoipiatz 3, 988
UCH
Herbst und
COUPONS
Winter 1900.
und LODEN
RESTE
für Herrfenkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
. Altes RenommOe. Muster gratis u. franco.
Bei der Domaine Gotschdors gelangt wegen eingetretener unvorher­
gesehener Verhältnisse der Posten eines
zur abermaligen und sofortigen Besetzung,...
Bewerber ledigen Standes, welche eine landwirthschastliche Lehranstalt ab.
solvirt haben und eine längere Praxis im Rentsache nachzuweisen vermöge», wollen
ihre Gesuche, unter Beilchluß abschriftlicher, wahrhaft empsehlenswerther Legitimation»-
Papiere und eine» LebeuslauscS, ohne Anspruch ans Rückempsang de» Eingesendeten,
an den Reichsgraf v. Arco'fche Gutsdirection Gotschdors, Oest.-schwst-n,
einsenden. 4681
Der Gehau beträgt K 1080 nebst freier Wohnung, Beleuchwng u. Beheizung,
Sehr günstige
SP
Böhmen, in der Nähe einer große»
Stadt, mit ca. 900 Joch Aeckern (Rüben­
böden) und Wiesen, sehr guter Milchve»
werthung, ist aus zehn Jahre abzugeben.
Anträge unier Chiffre ..P. E. 1448" an
Rudolf Mvsse, Prag. 3326
If* Ca. 5000 Adressen
Land- und forstwirtschaftlicher Vereint
Oesterreich-Ungarns,
(LandwirthschastSgesellschasten.- «and. und sorstwirthschastliche Bereine.- Landwirth,
schaftliche Safino».— Forst» und Jagdschntzvereine.— Garten», Ödst», Wein» und
Sopsenbauvereine.— Anpflanzung», und «erschönerungSvereine.- Thier,uchtvereme,
Fisch, und Bienenzucht, und Seidenbauvereine.- BiehverficherungSvereme.-
Anderweitige Bereine.)
F.- Auflage. K 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrages
Kirgs K. Kit tcb rn crrrn's A o ur« atz» ex ta(
Wien, t., Doininikancrbastei 5.
VAAAAjt AA AA>
W einlbdergdünger
Wiesenclünger
Stasssurter Kainit
Kalidungsalze
Superphosphatgyps
zur Stalldüngerconservirung und Wiesendüngung
Chilisalpeter
und alle sonstigen Düngemittel liefert billigst 469i
A. Schram, Prag
Schwefelsäure- und KunstdUngerfabriken
Lundenburg-Themenau und Lissek-Rostokb. Prag.
offerirt
A. Hostovsk^
PRAG
Klemensgasse 24.
8213
Autom. Massenfänger, ß
Für Ratte« K 4, sür Mäuse K 2-40,
Fangen ohne Beanssichtigung di» 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung
und stellen sich von selbst. Schwabenfalle
„Eclipse“, tausend Schwaben u. Russen
in einer Nacht fangend, aK2 40. Ueberallbie
besten Erfolge. Versandt gegen Nrchnabme.
I. Schüller, Wien, II., Kurzdauerg 4.
Ovstverkanf.
Die Gutspachiung Vilägos
Major in Tarefa, Bahnstarion
Oberwarth verlaust edle Sorten
Tafel- und Strudel- Aevfel
von 100 Kilo auswärts 7r24.—
a 100 Kilo mittelst Nachnahme
oder Voreinsendung de» Betrages.
Einfach, gepresste
Prima-
Rapskuchen
980 erzeugt die
k. k.priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gauclenzd orf
XIIiS, A.rndtstrasse 86.
HkkrschüstsMchtmz
in Niederösterreich, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben,
Richard Patz, Wie», 4/1, Mar-
garethenftratze 5. 502 s
Auf der Herrschaft Roketnitz
bei Prerau in Mähren sind meh­
rere Hundert Metercentner ver­
schiedenartiges 4795
Stroh
fit verkaufen.
Wilhelm Geiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerüt
Obstbäume, Obstwtldltiige.
Beerenobst, Rose». Ziergehölze,
Alleebäume, Spargel- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser -e. zu
den billigsten Preisen und in »ur
schöner Qualität. 468?
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Garannrr
tuberielfreie
Kälberkühe
und
hiichtr«griil>r
mit Attest zweier Thierarzte, aus dem mäh»
rischen Suvetenqebirge. Kubländer, Bör­
ner u. Schönhengster Raee, mit vor­
züglicher Meltung. so auch deutsche 848
Zug- und Einstellochsen
sind stet» sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich, Oekonom u. Nutzvieh-
händler, Allhntten bei Sternberg, Mähr
Zu knufen gesucht geg. Barzahlung:
Schöne
Cliilisalpeter
Stasssurter* Kainit
Thomasphosphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliciies MelasseviehfutterFutterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Slation
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
in guter Gegend Oierösterreichs vd. Salz
burgS. in der Nähe der Westbahnlinie und
Schule. Wohngebäude schön und geräumig
und Alles in gutem Bauzustande, geeignet
zur Milchwiridschgst (üäserei) und in der
Nähe eines MeierhoseS, von wo man die
Milch z» pachten bekommt.
30- 40 Joch sehr gute Wiesen, dar­
unter etwas Wald. Anträge an d. Bl.
unter „A. P. 4750“
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Bttbensehneider, Sehrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o|
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. iss
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohgarnlturen bis 10 HF.
Xnduatrle-Iiooomobllen bla 100
Die gänzliohe
Vertilgung Ser
Herbstzeitlose
geschiehr mit dem neu con-
struirten
Klauenstecher.
Ganz, aus Eisen, unver­
wüstlich einiachste Hand,
habung, überall bewährt,
keine einzige Reclamatiou.
2 Stück K 5,
Franz Zimmer
Wie», 4/1,
Wtenftratze £1.
Die ausgehobenen Zwiebeln sticht jeder Dro-
guist zu laufen!! 80uQ
Na zimni hospoddrske skole
V Chrudimi upräzdneno jest misti J
druheho ucitele.
S mistem tirato spojeno jest slazne
1230 körnn Tocne a n4rok na pet peti-j
let/ch pfidavku po 300 kornnäch roönS.i
Zadatelö o toto misto podcjtez sve
/ädosti opatfene doklady o sv^ct stadiich
a zkouskÄcli, jakoz i o posavadnim zamest« 1
nini n kuratoria zimni bospodafske ekoly
v Cürudimi do dno 5. listopadu 1900,
12. bodiny poledni. 8668
Zadosti, kter^miz nchazeji se zadatele
jiz dosazeni, budtez pfedlozeny prostfed-
kem üfa'lu icadateli nadfizeneho.
Z vyboru zemskeho krälovstvi
Ceskeho.
V Fraze, dne 18 fijna 1900.
Na zimni hospodärskä skole
v Roudnici apräzdnenn jest misto
druheho ucitele.
8 mistem timto spojeno jest slazne
1200 körnn rocne a närok na pet peti-
let^ch pndavku po 300 koranach rolne.
Zadatele o toto misto podejtez sve
zÄdosti opatreue doklady o sv^cb sludncb
a zkonskäcb, jakoz i o posavadnim zamest-
näni n kuratoria zimni hospodafske skoly
v Eoudnici do dne 7. listopadu 1900,
12. liodiny poledni. 8669
Z&dosti. kterjmiz ucbizeji sc zadatele
jiz dosazenl. budteg pfedlozeoy prostfed-
kem ufadu zadateli nadfizeneho.
Z vyboru zemskeho krälovstvi
Öeskeho.
V Praze, due 16. fijoa 1900.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
mra-Mtm-Sirlet *7
ober Hacnak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen a. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Mllitärtuohen,
TJnisormstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Fenerwehr- n.
V eteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Bock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosklng.
mg- Mitglieder des Vereines
für flüterbeamte erhalten 10% Preis-
ermässigung. 926
Ewi-ntbümer und herausgebet: Hugo H<
Hitschmanu.
Redacteur: Hugo H. Hitschmanu.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster, Adolf
Lill und Robert Hitschmanu.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

