
[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 1 ]
8
Ku mmer 8 MleNVV 50. Jahrgang.
Administration: Issuklnrte Zeitung für die gesummte LandwirtkschafL. R-da-.i-n-
Mrn. I., Dominikanrrbastri 5.^ ,T-l^°n-Nn. *795,- P°mv°rEe»-«°n.o 801.19«.- Cl-°rinaberk°l.v.)' Wir». I. DomimKanrrbast-t L
7!l'0nnement hei der Administration der „Miener Landlvirtbschaftlichen
Leitung" für Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K J2, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich viertelj. K 6‘50, bei den Postämtern Nlk. 6'^O;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des j?ostaufschlt'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2. franco A'2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges A'5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3452.
Wien. Samstag, den 27. Jünner 1900.
(Irdrn Mittwoch und Samstag rrschrint rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
fchastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditiorlen. Bücheranzckigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Nerlag in Wien, pro Spalte j Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 ©ramm Einzelngewicht
K H6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K JO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
Rachdraik and UederfetzanUrn in fremde Sprachen nar.nach ein-
geholter AaRimmang and anter voller Angabe der Paelle -estirtlet.
Inkaltsübersicht.
Qmmpt* und kleiner. Änfstitze: Preisn ctirunq und lkronenwibrung— Haltung
tzxß Jungviehs.— Haben die Engländer Ursache ihre Buttereinsuhr zu controliren?
-^ Schädigung des Hopsens durch Hagel.— Spirilusglühlicht-Lampen. (7 Adb s
?e«ill"0n: Um's Heimalt
»»».rschaur Das Veterinärwesen in Bosnien und der Hercegovira seit 187S. lRec)
" Meyer's Handatlas. (Rec>- vr. G. Jäger, Wetter- und Mondkalcnder sjtr
^ggv.- wettere neue Erscheinungen aut dem Bächermarkt.
«vrechsaal! Ehemalige Hörer der k k Hochschole für Bodencnltnr in Wien.—
K Chtlisalpetersackung- Spenden für eine Gutsverwalterswitwe.— Spenden für
den WirtbschaftSoerwalter Thiel.
Taaesneuigkeiten: Personalnachrichten.- Ausstellungen und Belsammlungen.—
Erhebungsjahr 3898.- Titel- und StandeSsrage der Hochschüler.- Landwirth-
schastsdeparlement der Vereinigten Staaten von Amerika.— 77. Allgemeine Ver­
sammlung der k. I. Landwirthlchaslsgesellschast in Ste'ermark.- VII. Oester,
reichlicher Fischereitag und allgemeine internationale Fischereiansstellnng in Salz­
burg- Landwirthschasiltche Studienreise nach Ost- und Westprenßen.— Preis­
ausschreiben sür Eterversandtl'.ften.- Der Gärtnerstand und der Verein für
Güterbeamte- Ländliche Genossenschaften in Südsteiermark, Kram und Görz—
Genossenschastliche Getreidelagerhauser Bayerns- Einsendungstermin der Welt­
ausstellung Paris 3900— Nutzviehausstellung in Klausenbura- Hengstenkörnngen
in Salzburg.- Industriell« gegen die Lanbwirthschasl in Oberosterretch Unter­
stützung des Flachsbaues.- Vertheuerung des Tvomasmehles.- Freqnenz des
landwirtdschastlichen Museums in Budapest.— Einführung des SV /.'V-Elnveits-
oewichtes.— Verbreitung des Dampspfluges in Mähren.— Pferdeauction in
Wien— Veriügungen über den Biehverlebr.
Marktberichte: Bieh.— Biehproducte.- Bodenprooncte.— Products landwirth-
sthastlich-technischer Gewerbe.
Anfragen: Haser- und Gerstensorte.— Rapskstngung.— Dampsackerung.- Pserdc-
sütterung.— Strohseitspinnmaschine— Herabsetzung der Milcherzeugung
Antworten und Briefwechsel: Geflügelzucht.- Benilaubung nach zweijähriger
Präsenzzeit— Statuten landwirlhschastlicher Genossenschastsbrennereien— Hand­
bücher über Obst- und Gemüsebau- Verein sür österreichische Volkskunde.—
Moikereigenosscnschasten in Niederösterreich.
einkUndinuliacn.
Preisnotiruvg und Kronenwährung.
Es soll hier nicht untersucht werden, ob der Zeitpunkt
zur Einsührung der Kronenwährung glücklich gewählt war,
und ob dieser Uebergang durch gleichzeitige Ausgabe von
Kronennoten nicht wesentlich hätte erleichtert werden können.
Gewiß ist, daß der gleichzeitige Umlauf von Gulden und
Guldennoten neben fünf Münzsorten, die nur die Bezeich­
nung l, 2, 10, 20(7») und abermals „1“ (K) tragen, der
allgemeinen Ein füh rung der Kronenrechnnnq nicht günstig ist.
Da aber die Kronenrechnung im Staatshaushalte eingeführt
wurde, da ferner alle zur öffentlichen Rechnungslegung verpflich­
teten Unternehmungen, Gesellschaften rc. verhalten sind, sich der
neuen Währung zu bedienen, so faßte das Streben jedes Ein­
zelnen darauf gerichtet sein, der Kronenwährung sobald als
möglich zur allgemeinen Einführung zu verhelfen, umso­
mehr als es bei nur einigem guten Willen doch unmöglich
Schwierigkeiten bereiten kann, die Preise anstatt wie bisher in
Gulden in Kronen anzugeben. Die einfache Multiplication
mit Zwei scheint aber doch manchen Kreisen größere Denk­
schwierigkeiten zu bereiten, als man nach dem geringen hierzu
erforderlichen Aufwande an geistiger Arbeit glauben sollte.
Und um sich trotzdem, wenigstens scheinbar, der Kronen­
währung zu bedienen, ist ein Vorschlag aufgetaucht und wird
heute ein Modus leider sogar schon angewendet, der, falls
er sich allgemein einbürgern sollte, gewiß noch bei Weitem
größere und dauernde Verwirrungen schaffen würde als die
wohl nur kurze Zeit andauernden Consnsionen, die durch kleine
Verwechslungen zwischen Gulden und Kronen hervorgerufen
werden. Wirmeinen den Vorschlag, wieder znmZollcentner und
Zollpfund, ersterer genau bOhi, letzteres genau 500 g, zurück­
zukehren. Es hat keine geringen Schwierigkeiten verursacht,
dem allein vernünftigen metrischen Maße und Gewichte Ein­
gang zu verschaffen. Heute sind wir glücklich soweit, daß es
allgemein benützt wird, und nun soll diese Errungenschaft
verloren gegeben werden? Wenn mit dieser Halbirung der
Gewichtsbasis wenigstens noch ein Vortheil verbunden wäre!
Das ist aber nicht zu erwarten. Es wird sich daraus im
Gegentheile eine Kette von Nachtheilen und Verwirrungen
entwickeln, deren Folgen gar nicht absehbar sind. Und im
Grunde genommen ist damit nichts Anderes als eine Selbst­
täuschung geplant. Man würde Kronen und Zollcentner sagen
oder schreiben, dabei aber stets Gulden und q denken oder
lesen, blos um der Schwierigkeit überhoben zu sein, den Begriff
Gulden zu vergesse» und durch den der Krone zu ersetzen.
Ein drastisches Beispiel, wohin wir auf diesem Wege
gelangen würden, bietet uns heute noch Deutschland. Dort
ist allerdings ebenso wie bei uns die metrische Maß- und
Gcwichtsconvention in Geltung, das Pfund und der Centner
haben sich aber erhalten, und wer ein in Deutschland ver­
legtes, von einem deutschen Autor verfaßtes Buch über irgend
einen Zweig der Landwirthschaft zur Hand nimmt, wird sich
bald an den Kopf greifen, denn er wird sehr bald auf etwas
schwerfällige Begriffe, wie 0,3216 Pf»n5 re. stoßen. Und
gerade jetzt, da man in Deutschland officiell ein neues
Jahrhundert begann, wird daselbst allem Anscheine nach
eine lebhafte Action eingeleitet, um dem lnetrischen Maße
und Gewichte allgemein zur Einführung zu verhelfen. Gehen
wir jetzt auf das alte Gewicht zurück, so entschwindet
die des Verkehres wegen so wünschenswertste Einigkeit in der
Art der Preisn otirung abermals in weite Fernen, aus denen
sie in absehbarer Zeit kaum niehr zurückgeholt werden kann.
Den großen Vorzügen, vor Allem der Logik und der Ein­
fachheit, die im metrischen Maße und Gewichte zum Ausdrucke
kommen, braucht nicht mehr das Wort geredet zu werden.
Bei einigem Nachdenken wird Jeder sich sagen müssen, daß
der Uebergang oder besser der Rückschritt zum alten Centner
nur scheinbare Vortheile brächte, die sehr bald vollständig
hinfällig würden, sobald man sich allgemein an die Rechnung
mit Kronen gewöhnt haben wird. Und dies dürfte kaum
lange dauern. Dann wäre aber dem Mißverständnisse und
dem Irrthume neuerdings Thür und Thor geöffnet. Bleiben
wir also bei dem bewährten und uns in Fleisch und Blut
übergegangenen metrischen Gewichte, und nehmen wir gegen
die geplante Neuerung, eben weil sie keine ist, energisch
Stellung! Wem die Kronenrechnung Denkschwierigkeiten be­
reitet, der wird sie bei gutem Willen leicht überwinden können.
Wer aber ans Denkfaulheit unser metrisches Maß und Ge­
wicht opfern will, der werde eben durch die Allgemeinheit ge­
zwungen, mit dem Strome und nicht gegen ihn zu schwimmen.
Dr. Wilhelm Bersch.
Wir können uns den vorstehenden Ausführungen nur
vollinhaltlich anschließen. Auch wir erblicken in dem von
manchen Händler-, eigentlich aber nur von einzelnen Inter­
essentenkreisen innerhalb jener seit Neujahr beliebten Vorgänge,
die Preise pro 50 kg zu notiren, etwas, was einerseits einer
gewissen Bequemlichkeit entsprungen ist, anderseits aber sehr
leicht zu Irreführungen des Publicnms Anlaß geben kann.
Werfen wir einen kurzen Rückblick auf die bezügliche Bewegung.
Dieselbe ging von der Warensection der Wiener Börsen­
kammer, von der Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien, sowie von der Budapester Waren- und Effectenbörse
aus, deren Agitation darauf hinzielte, die Preisnotirungen im
Warenhandel, vornehmlich im Getreidehandel, auf 50 kg zu
beziehen. Es wird wohl keinen unvoreingenommenen Menschen
geben, der für eine solche Halbirung eintreten könnte. Wenn
die Reichsdeutschen einst aus Anhänglichkeit an das Alther­
gebrachte und aus Abneigung gegen alles aus Frankreich
Stammende die 50 /,'A-Centner und 500 A-Pfund und 50 h
Scheffel einführten, so kann uns das doch nie Anlaß geben,
die gleiche Thorheit zu begehen, am allerwenigsten aber zu
einer Zeit, wo man endlich selbst in Deutschland daran­
geht, den Metercentner (Doppelcentner, dz) einzuführen. Es
war uns auch vollkommen unklar, was einen derartigen An­
trag veranlaßte, und wir unterschätzten seine Tragweite, da
es uns unmöglich schien, daß derselbe zu einer ernstlichen
Discussion fähren könnte, geschweige denn Anlaß zu einer
lebhaften Agitation geben würde. Wir gestehen jedoch, daß
wir uns täuschten, und daß wir erst ans der im Vereine
„Wiener Lloyd" geführten Discussion erfuhren, daß es sich
darum handelt, ganz geschäftsunkundige, naive, gedanken­
lose oder denkunfähige Leute, auf gut Wienerisch aus­
gedrückt, „mit dem nassen Fetzen zu fangen". Ihre Absicht
geht angeblich dahin, daß der Getreideproducent und der
Getreideconsument durch die doppelt so hohe Zahl, welche den
Preis in Kronen gegenüber jenem in Gulden ausdrückt, nicht
irregeführt werden!? Der eigentliche Grund ist aber in jenen
Kniffen zu suchen, die die kleinere Maßeinheit bei der Preis­
bestimmung, Arbitrage rc. zuläßt. Wie schwer es selbst in den
Händlerkreisen wurde, die 50 L-/-Einheit zu vertreten, zeigte
die erwähnte Discussion im „Wiener Lloyd". Hr. Beta Straßer
sprach sich darin unumwunden für die Beibehaltung der
bisherigen Usance ans, mit dem Hinweise darauf, daß sich
für den Handel kaum Vortheile ergeben dürften, wenn das
Alle Rechte voroiiaiten• yimtbiucf öriboitn.
Um's Heimatl.
Ein Zeitbild von August Witt.
Wenn von den Großbauern in Schattenbrunn die Rede
gewesen, pflegte man den Bauern in der Mnhrscheid unter den
Ersten zu nennen. Sein Besitz lag unterm Kirchriegel. Stolz
ragt das alte Muhrscheidbauernhaus aus dem Laubwald eines
wohlgepflegten Obstgartens auf, und weithin im Kreise dehnt
sich das zum Gehöfte gehörende Ackerland, an dessen der Thal­
senkung zugekehrte untere Grenze sich die bis hart an den Fahr­
weg reichenden Wiesgründe schließen. So stolz und stattlich wie
das Gehöft, so stolz und stattlich sah sein Besitzer aus. Wenn
er an Sonn- oder Feiertagen mit zufriedenem Lächeln an der
Seite seiner etwas vergrämt dreinschauenden Schwester den
Weg zur Kirche ging, da griffen die Leute ehrerbietig an den
Hut, und lange währte es, eh man es aufgegeben hatte, darüber
nachzusinnen, weshalb der reiche Großbauer unbeweibt geblieben.
Nach und nach aber war man auf des Räthsels Lösung ge­
kommen. Der Muhrscheidbauer spielte sich auf den Lcbeniann
hinaus und hielt es in gewissen Dingen mit den Muselmännern;
keine Bäuerin hätte die drallen Dirnen gelitten, die am Hofe
in Diensten standen.
Auf den Aeckern des Muhrscheidhofes wuchs alle Jahre
das Korn, der Weizen und der Hafer; in den Stallungen gedieh
das Vieh, und wenn in Gößlitz Kirchtag war, trieben die Knechte
jungen Nachwuchs und schöne Mastware auf den Markt. Alle­
mal aber kam der Bauer mit gefüllter Geldkatze heim, und dann
gab's wieder einen lustigen Winter.
Einmal vor etlichen Jahren verlautete es in der Gemeinde,
daß am Muhrscheidhofe das Geld rar sei; es mußte nicht wahr-
gewesen sein, denn gerade seit dieser Zeit wuchsen des Bauern
Ausgaben. Manch' einer seiner Freunde schüttelte den Kopf zu
dieser Wirthschaft. Allein was ging's ihn an—- am nächsten Sonntag
saß er doch mit dem Mnhrscheidbauern im Wirthshaus und
trank von seinem Wein!
Wie ein Schlag aus heiterem Himmel hatte es die Dörfler
getroffen, als es vor ein paar Monaten bekannt geworden war:
der Muhrscheidhof komme auf die Gant! Gemunkelt war schon
lange etwas worden, aber daß es schon so schlimm stand?
Jetzt lag der abgehauste Großbauer vor dem Altar der
Bonifaciuskapelle und flehte, daß ein Wunder geschehe.
Muhrscheidbauer, die Zeit der Zeichen und Wunder ist
dahin!
V.
Die Heumahd war in diesem Sommer besonders zeitig
zu Ende gebracht worden, und nur die Saumseligsten unter den
Bauern hatten noch ihr Futter auf der „Breit"; aber selbst
diesen Lässigen wollte der Himmel wohl. Tag für Tag strahlte
die Sonne aus wolkenloser Bläue nieder, und so war es zu
erhoffen, daß auch den Nachzüglern die Heuwerbung gelingen
werde.
Nun kam die Zeit, wo die Bauern in Schattenbrunn die
Kornreife zu erwarten hatten. Zwischen Heuen und Kornschnitt
lagen gemeinhin drei volle Wochen. Unterdeß gab's nicht viel
zu thun; man bastelte so ein wenig herum, besserte an schad­
haft gewordenen Ackergeräthen, räumte den Kornboden zurecht,
verrichtete die durch das ganze Jahr sich gleichbleibenden Arbeiten
am Hofe und im Stalle möglichst umständlich und gewissenhaft,
sandte wohl ein oder das andere Mal den Knecht mit einer
tüchtigen Fuhre von dem frischgewonnenen Heu nach GoHlitz
auf den Wochenmarkt— jetzt wog eben das Futter noch schwer;
im großen Ganzen aber gab es wie gesagt nicht viel zu thun.
Einer angestrengten Thätigkeit oblag in diesen Wochen
nur eine einzige Persönlichkeit im Orte, das war der Kirchen-
wirth.
„Just wie in einem Bienenstock zur Schwarmzeit geht es
unten beim Kirchenwirth zu", berichtete der Kranzenhans, als
er vom Pfarrgarten, dessen Bestellung er in diesem Jahre
wieder übernommen hatte, heimkam. „Ein und aus und aus
und ein!"
„Halt ja", entgegnete sein Bruder Franz. „Es ist nit
alleweil so gewest, mein Lieber, und wird nit alleweil so ver­
bleiben."
„Der Anfang vom End' ist's!" rief ein kleines verwach­
senes Männlein, das mit übergeschlagenen Beinen unter einem
Wust von Lodentuch am großen zum Fenster gerückten Tisch in
der Wohnstube des Kranzenhauses saß und das Gespräch der
eben eintretenden Brüder vernommen hatte. „Der Anfang vom
End' ist's", wiederholte der Kleine grimmig und zog so heftig
an dem Dreidraht, mit dem er eben eine Hosennaht nähte, daß
der Faden trotz seiner Festigkeit abriß. Dieser Umstand ver­
mochte nun freilich nichts zur Verbesserung der Laune des alten
Störschneiders Jacobus Pfriemer beizutragen; ungehalten zerrte
er einen neuen Faden aus dem Strähn, spitzte das Ende desselben
scharf zu und fuhr damit in einem Zug durch das Nadelöhr.
„Mein alter Meister— Gott tröst' ihn— hat all'weil
gesagt", fuhr er fort, „Bub, hat er gesagt, merk' auf, es
kommen schlimme Zeiten. So lang' der Bauernmensch noch im
selbstgewirkten Loden geht, so lang' der Weber, der Schuster,
der Störschneider noch Arbeit finden am Bauernhof, so lang'
ist's noch nicht gefehlt; wenn aber einmal der Uebermuth um
sich greift, der Schafwvlljanker vom Stadtherrnrock, der Filz vom
Cylinderhut, der Nagelschuh von den Zugstiefletten verdrängt
werden wird, dann kommt auch der Herrensinn in's Dorf, denn
wahr bleibt's einmal: 's Gewand macht den Menschen! Recht
hat er gehabt, mein Meister, wir sind schon bei der Stangen."
Die Kranzenbuben, welche von Kindheit auf daran ge­
wöhnt worden waren, dem Störschneider wie überhaupt jedem
gerade im Hause beschäftigten Handwerker, als Leuten, die ihnen
an Bildung und Geschicklichkeit überlegen waren, mit Achtung
und Ehrfurcht zu begegnen, standen mitten in der Stube und
nickten zustimmend. Da der Meister nach dieser Rede wieder
ein fleißiges Nähen anhub und kein Wort weiter sprach, gingen
die Burschen, nachdem der Hans seinen Rock abgezogen und in
den Spind gehängt hatte, zur Thür hinaus! Der alte Jacobus
blickte den Beiden, über seine Hornbrille weg sehend, wohlwollend
nach, „Ja", sagte er vor sich hin, „wenn sie Alle so wären
wie die Kranzenbub'n, ftund's besser um die Bauernschaft in
Schattenbrunn." Hierauf versank er eifrig nadelnd in ein ernstes
Sinniren.
Der Kranzenhof war dem Meister unter den Häusern, in
welchen er noch Arbeit fand, das liebste. Hier ehrte man noch
die alten Bräuche, ohne sich deshalb den Forderungen zu ver­
schließen, die eine neue Zeit mit sich gebracht. Hier wirkte noch
das Vaterwort lebendig fort, obgleich der alte Kränzen nun
schon eine hübsche Reihe von Jahren drüben am Ortsfriedhofe
unter dem grünen Rasen lag.
Der Meister entsann sich des Tages, an dem der Alte
das Zeitliche gesegnet. Ein schöner Maientag ist es gewesen.
Wie heute saß auch damals der Schneider am Tisch bei der
Arbeit und blickte ab und zu durch das offene Fenster auf den
Anger hinaus in die Kronen der von Blütenschnee Ubergossenen
Obstbäume. Da kam der alte Kränzen, trotz des warmen Sonnen-


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 2 ]
S. 60
50. Jabrgang
Wiener stmillwirlkschaslliche Zeitung.
27. Jänner 1900
Nr- 8
EinheitSgewicht auf 50 l<g herabgesetzt werde. Der gegen-
lheiligen Ansicht war Hr. Fritz Kubies, der die Frage vom
Standpunkte des Agenten vertrat. Hr. Berthold Schwitzer lenkte
die Aufinerksamkeil ans die Schwierigkeiten, die sich bei Ein-
sührung des 50 %-Gewichtes in Bezug auf den Frachten­
verkehr, die Zölle, die Buchführung ergeben würden, und
verwies auch darauf, daß wir mit dem Weltmärkte nicht für
außer Contact gerathen dürfen. Prof. Bittner beurtheilte
die Frage mehr vom theoretischen Standpunkte und sprach
sich gleichfalls gegen die Aenderung ans. Der Vicepräsidenl
der Börse für landwirthschaftliche Produkte, Hr. I. Weil, er­
achtete den Vortheil der Einführung des 50 %-Gewichles als
sehr problematisch, weshalb er eine Aenderung des bisherigen
Systenics nicht befürwortete. Hr. Ehrenstein hingegen versprach
sich von der Einführung der 50 %-Notirungen eine Gesun­
dung des darniederliegendcn Getreidehandels, s!!) Die Bei­
behaltung der 100 %-Rotirungen wäre speciell für den Gersten­
handel von Nachtheil. (!!!) „Würde' es z. B. im August,
wo gewöhnlich feste Tendenz dominirt, heißen: ,Gerste 50 h
höher st so wären die Oekonomen alarmirt und würden sich
mit dem Verkaufe beeilen, um
davon Vortheil zu ziehen. Um­
gekehrt würde eine solche Ziffer
bei eintretender Flauheit im
September oder Oktober den
Verkauf schwieriger gestalten,
und da würde wieder nicht der
Händler, sondern der Consu-
ment davonprofitiren." Schließ­
lich faßte die Versammlung in
ihrer Mehrheit eine an den
Vorstand der Börse für land­
wirthschaftliche Producte ge­
richtete Resolution, lworin die
Einführung des 50 %-Gewich-
res verlangt wird.
Ausgegangen ist diese Be­
wegung wohl von der WareN-
section der Wiener Börsen­
kammer, in welcher der Vor­
schlag gemacht wurde, „zur
Grundlage der Notirung, da­
mit die Preise nicht übermäßig
anwachsen, nicht mehr den
Metcrcentner, wie gegenwär­
tig, sondern die Einheit von
50 leg zu nehmen. Dadurch
würden die Preise auf der gegen­
wärtigen Höhe erhalten bleiben."
Esfehlte nicht an Stimme», daß
dieser Vorgang unterschiedliche
Nachtheile für den Detailhandel nach sich ziehen würde, da der
Detailhändler sich den Preis für 1 kg rasch berechnen muß.
Ebenso bieten sich Schwierigkeiten beim Handel mit flüssigen
Artikeln, welche jetzt das hl, in der vorgeschlagenen Form
aber nur mehr 50 l zur Grundlage hätten. SDiit Rücksicht
auf diese Schwierigkeiten ..hat.. die Wiener. Warenbörse ruze
Conserenz der Vertreter der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien, der Triester und Prager Warenbörse,
der Budapester Waren- und Esfectenbörse und der Grazer
Fruchtbörse einberufen. Der Rath der Budapester Waren-
und Esfectenbörse hatte inzwischen mit den ungarischen Ge­
treidehändlern und Mühlen berathen, wobei die Mehrheit
sich für die Beibehaltung der Gewichtseinheit von 100 kg
aussprach, da dieselbe in jeder Beziehung praktisch und
mit wenigen Ausnahmen in den meisten Ländern in An­
wendung ist. Der Börsenrath behielt sich aber trotz dieser
Majorität die Entscheionng vor. Bei der Conserenz der
Vertreter der österreichischen Börsen, zu welcher die Buda­
pester Waren- und Esfectenbörse und die Grazer Fracht­
börse keine Vertreter sendeten— erstere, weil sie sich „viel­
fach noch mit den Vorbereitungen für die Frage beschäf­
tige", letztere mit der Erklärung, sich den Beschlüssen der
Evnfcrenz accommodiren zu wollen— berichtete der General-
sccrctärstellvertreter kais. Rath Videky über die von der
Börsenknmmer bei 23 Hauptbranchen des Handels und der
Industrie veranstaltete Enquete. Von den 179 eingelau­
fenen Antworten waren 122, sehr ausführlich begründe!,
die Beibehaltung der bisherigen Notirungseinheit
von 100 kg; nur 57 waren für die Aenderung der No­
tirungseinheit auf 50 kg. Nur zwei Branchen, nämlich die
Colonialbranche und die Lederbranche, hatten sich für Aen­
derung der Notirung ausgesprochen. Die Wiener und Prager
Prodnctenbörse wollten aber die Einführung der 50 %-Noti-
rung für Getreide und Mehl durchsetzen; alle übrigen Börsen
waren für die Beibehaltung des Metercentners, wobei für ein­
zelne Artikel Ausnahmen gemacht werden sollten. Nach einer sehr
lebhaften Debatte einigte man sich dahin, die Wiener Börsen-
kainmer zu ersuchen, „zunächst über die Aenderungen in ihrem
eigenen Wirkungskreise schlüssig zn werden, und auf Grund
dieser Entscheidungen sollten dann gleichmäßige
N otir u ng en an s äm mtlichen Börsen an gestrebt
Fig. 38. Einflammige Lampe für
Laternenpfähle.
» 10.
Einstämmige Wandlampe mit Scheinwerfer.
Zu: SpiritusMhlicht. Lampen, S. 62
werden. Auch das Einvernehmen.anst der Budapester.Börse,
soll im Auge behalten und diesbezügliche Mittheilungen an die
Budapester Börse gerichtet werden". Der Zweck, den man
mit dieser Form des Cvnferenzbeschlnsses verfolgte, ist klar:
Der von der Börseukammer vorgefaßte Beschluß soll um jeden
Preis und gegen den Willen der Mehrheit zur Durchfüh­
rung kommen. Die größte Börse verhandelt mit jeder an­
deren Börse einzeln, kann somit immer ihr Uebergewicht
in die Wagschale legen, während bei einem gleichzeitigen und
gemeinsamen Vorgehen aller Handeltreibenden, aller Ver­
käufer und Käufer die Verschleierung der Preisnotirung nicht
durchzusetzen gewesen wäre.
Der nächste Act dieser Komödie spielte an der Börse
für landwirthschaftliche Producte in Wien. Die Kammer dieser
Börse beschloß, daß vom 1. Jänner 1900 an die Notirungen
für Getreide, Mahlprodncte, Sämereien, Hülsenfrüchte nach
deni Einheilsgewichte von 50 kg zu erfolgen haben und die
Usancen entsprechend abzuändern seien.
Die Getreidehändler und Agenten hielten in dieser An­
gelegenheit in Budapest eine Versammlung ab, in welcher
eine Resolution zu Gunsten der Gewichtseinheit von 50 kg
einstimmig angenommen wurde. Die von dieser Versamm­
lung zum Börsenpräsidenten Friedrich Freih. v. Kochmeister
entsendete „Monstredeputation" erhielt von diesem, wie der
„Pester Lloyd" berichtete, die Versicherung, daß der Börsen­
rath die Wünsche der Getreidehändler und Agenten in wohl­
wollendster Weise in Ewägung ziehen werde. Das Directions-
coniite des Börsenrathes beschäftigte sich noch an demselben
Abend mit dieser Frage. In der Debatte zeigte es sich aber,
daß die Meinungen sehr auseinanderliefen, indem ein Theil
für die Beibehaltung der bisherigen Gewichtseinheit, ein
Theil für die Einführung einer solchen von 50 kg eintrat.
Der Vorschlag des Directionscomites an das Plenum lautete
dahin, daß im Allgemeinen die bisherige Gewichtseinheit von
100 kg beibehalten werde, jedoch bei jenen Exportartikeln,
für welche das Ausland eine Gewichtseinheit von 50 kg
verlangt, den Wünschen der
auswärtigen Käufer Genüge
geschehen möge. Das Plenum
sprach jedoch demnngeachtet obli­
gatorisch aus, daß für den
Hauptartikel des Warenver­
kehrs, für Getreide, vom 1. Jän­
ner 1900 angefangen die Ge­
wichtseinheit mit 50 kg 'fest*
gestellt wird. Für die übrigen
Warengastungen wurden die
folgenden Gewichtseinheiten
fixirt: für Mehl und Mahl-
producte, Petroleum, Zucker-
Oel und Honig die Einheit von
100 kg; für Oelsaaten, Hül­
senfrüchte, Kleesamen, Eichen­
rinde, Fichtenrinde, Knoppern,
Zwetschken und Zwetschkenmus,
Schweinefett und Speck, Häute
und Wolle die Einheit von
50 kg; für Spiritus, Wein
und geistige Getränke die Ein­
heit von 100 k; für Rauh­
waren die Einheit von l kg.
Die Bestimmung der Schiffs­
frachtenusancen, daß die Fracht
pro 100 kg Brutto zu ver­
stehen sei, wurde in Geltung
belassen. Von händlerischer
Seite wies man dabei mit Vor­
liebe auf unseren Export, namentlich auf unseren Getreide­
export hin und führte in's Treffen, daß diejenigen Staaten,
welche den größten Getreidehandel besitzen, kleine Maßein­
heiten hätten; die Erwägung aber, daß es immer noch leichter
ist, von 1 Bnshel (n 36 l in England und 35 l in Amerika)
oder 1 Pud (16 kg) auf 100% als auf 50% zu schließen,
wurde schlauerweise übersprungen.
Der erwähnte Beschluß des Budapester Börsenrathes
hat mehrfache Anfechtungen erfahren. So richtete der ungarische
Landes-Agriculturverein an den k. ung. Handelsminister
v. Hegedüs eine Eingabe, in welcher er gegen den Beschluß des
Börsenrathes, die Gewichtseinheit für Getreide von Neujahr ab
mit 50 kg zu fixiren, Stellung nahm und an den Minister
das Ansuchen stellte, es möge bei der bisherigen Art der
Notirung nach 100 kg bleiben. Der k. ung. Handelsminister
berief auch in Folge dessen das Präsidium des Börsenrathes
zu sich, um Aufklärungen über die Motive diescs Beschlusses
zu erhalten; gleichwohl verfügte er, daß der Beschluß des
Börsenrathes in Kraft zu bleiben habe, wenn auch für die
Dauer des Ueberganges im Cursblatte der Warenbörse außer
dem Preise für die Gewichtseinheit von 50 kg auch jener
G W
40. Einstämmige Lampe für
Laternenpfähle.
fcheins in seinen dicken Schafspelz gehüllt, über den Mitter-
feldrain den Hang herauf. Er war recht mühselig, der Alte;
der letzte Winter haste ihm stark zugesetzt. Aber er konnte es
nicht gerathen, wie in seinen jungen Jahren trieb es ihn täglich
auf die „Weid" hinaus, von Ackerfeld zu Ackerfeld, um Nach­
schau zu halten, ob Alles in guter Ordnung sei. Diesmal hatte
er die gewohnte Runde nicht zu vollenden vermocht. Unter
den Obstbäuinen am Anger blieb er stehen. Mit einem ernsten
Blick streifte er das Gelände, dann wandte er sich dem Hause
zu. Als er den Schneider am Fenster gewahrte, winkte er ihm
freundlich mit der Hand.
Unter dem Mittagmahl saß der Kranzenvater wie sonst
auf dem Ehrenplatz am oberen Tischende; er und der Schneider
aßen von besonderen Tellern, während die Uebrigen aus gemein­
samer Schüssel zulangten.
Als die Suppe kam, kostete der Bauer einen Löffel voll,
nickte feiner Tochter, der Rest, die seit dem Tode der Bäuerin
dem Hanswesen vorstand, zu und sagte: „Ist gut die Suppe",
aß aber kaum mehr wie ein paar Löffel davon. Bon den anderen
Speisen genoß er nichts, obwohl er es nicht unterließ, sich seinen
Theil auf den Teller zn fassen. „Jesus", rief die Rest aus,
„Vater, seit Ihr 'leicht unpaß, daß Ihr nichts essen mögt?"
„Müßt nicht achtgeben auf mich," hatte der Alte er­
widert „thut nur selber zum Essen schauen! Schneider, laßt Euch
nit nöthigen; wer arbeitet, soll auch essen!"
Aber es aß Niemand mehr.
Dem Vater mußte sehr übel sein; er war so bleich im
Gesichte, und um die Mundwinkel fuhr ihm ein seltsames Zucken.
„Vater, was ist Euch?" rief des Bauers ältester Sohn,
von seinem Sitz aufspringend.
„Nichts", antwortete der Alte, „bringt mich in's Bett
— mein' Zeit ist halt aus— ich will versterben."
Als der alte Mann ini Bette lag, rückte er seinen Kopf
auf dem Kiffen zurecht und ließ dann, mild lächelnd, seine Augen
von einem seiner das Lager umstehenden sieben Kinder zum
anderen gleiten. Es lag etwas Trostverheißendes, etwas Be­
glückendes in dem ernstheiteren Ausdruck seines Blickes.
Wenn sich jetzt die Brust des Greises weitete und eine
Regung des Stolzes in ihm erwachte, so hatte er ein gutes
Recht dazu. Der Stamm der Kränzen hatte unter ihm frische
und gesunde Triebe angesetzt.
Mit besonderem Wohlgefallen ruhte das Vaterauge auf
der Tochter; sie war dem Alten ein Ebenbild der Mutter, und
wie sie dieser im Aeußeren glich, so glich sie ihr in allem
Uebrigen, im regen Pflichteifer, in Arbeitsamkeit und Schaffens­
lust und in dem sorgenden hausmütterlichen Sinn. Der Rest
hatte das Schicksal harte Prüfungen auferlegt. Jung war sie
gefreit worden, aber nur ein kurzes Eheglück war ihr beschieden
gewesen; mit siebzehn seiner Genossen lag ihr Gatte, der Knappen-
hanptmann Sölder, im todten Schacht des Kohlenbergwerkes be­
graben. So war sie denn mit ihrem Kinde, der kleinen Cecil,
wieder heimgekommen in das Elternhaus, um dem Vater und
den Brüdern die verstorbene Mutter zu ersetzen.
Der alte Kränzen hub zu reden an: „Merket, was ich
Euch noch zu sagen hab'". Er sprach mit leiser Stimme, und
wenn es ihm an Athem gebrach, setzte er ein Weilchen ans;
jedes Wort aber war deutlich zu verstehen. „Lange, schon sehr
lange ist es her, daß der erste Kränzen in die Gegend kam und
sich da auf freiem Grund und Boden, als ein freier Bauer
ein^Haus errichtet hat. Dazumal soll rundum Wald gewesen
sein und in den Thalungen unfruchtbares Snmpfland. Der erste
Kränzen hat als ein echter Renthbauer gelebt, und gleich ihm
sind sein Sohn und seines Sohnes Sohn wohl auch noch Reuth­
bauern gewesen. Allein der Wald hat nachgeben müssen, und
gar das Sumpfland ist mit der Zeit urbar geworden. Jeder
von den Kranzenlent', die nun gekommen sind, hat das Erbe im
Geiste des Vorfahrs verwaltet, jeder hat aber auch Neues ge­
schaffen, und so ist die Verantwortung immer größer geworden.
Wenn früher die Faust allein genügt hat und ein zäher Sinn,
so hat jetzund noch etwas Anderes mithelfen müssen. Gar-
deutlich war es zu sehen bei den Bauern in Schattenbrunn
und anderwärts, daß es der gute Wille allein nicht mehr richten
mag. Auf manch' einem von den Bauerngründen, die einst dem
Wald abgerungen wurden, wachst heut' wieder Wald. Wer
kann's sagen, wie es um den Kranzenhof stund, wenn seine
Besitzer nicht immer das Eine vor den Augen gehabt hätten,
den alten Brauch: nicht nur vom Vater zu lernen, sondern auch
von der Zeit, in der sie gelebt haben. Jeder Kränzen hat anders
gehaust wie sein Vater, jeder aber hat gut gehaust für seine
Zeit. Das ist das große Geheimniß des Wirthschafteus, meine
lieben Kinder; leider, daß sich so Wenige darauf verstehen."
Der Alte versank in trübes Sinnen, dann befiel ihn eine
auffallende Unruhe, fast hastig fuhr er fort: „Immer ist der
Kranzenhof eine Heimstatt gewesen für alle Kranzenlent'. Manch'
Eines von den Söhnen und Töchtern ist hinausgegangen in die
Welt, um's einmal draußen zu probiren; manch' Eines davon
ist wieder zurückgekommen in's Vaterhaus, mühselig und be­
laden. Und immer ist es der Brauch gewesen, daß ihnen der
Bauer einen guten Ort gegönnt hat zum Rasten, zum Ver­
schnaufen, zum Kräftesammeln, und wenn's war— zum Ver­
sterben. Daß es so hat sein können alleweil, hat seinen guten
Grund gehabt; gewesen aber ist's so: Immer ist nur Einer
Herr geworden am Hof, und es war kein Neid darüber unter
den Andern, es war eine Treue, ein Zusammenstehen und ein
rührsames Zusammenhelfen, und so soll's bleiben unter den
Kranzenleuten für und für; dazu helf' Gott!"
Der alte Kränzen sank tiefer in die Kissen. Nachdem er
wieder zu Kräften gekoinmen war, blickte er noch einmal über
seine Kinder hin. Von der Rest gestützt, richtete er sich in seinem
Bette auf: „Allemal ist der Würdigste Herr geworden am Hof;
aber es war oft schwer, den Würdigsten herauszufinden, weil sie
alle gleich brav und gleich würdig waren. In solcher Noth hat
der abtretende Bauer zu seinen Kindern gesagt: Will Keinem
ein Unrecht thun, möget Euch selbst Einen zum Herrn bestellen.
In solcher Noth steh' auch ich heute, und darum sag' ich: Möget
Euch selbst Einen zum Herrn bestellen!"
Da traten die Geschwister abseits und sprachen aufeinander
ein; bald hatten sie sich geeinigt. Der Hans trat an das Bett
des Vaters heran und sagte: „Der Leopold soll's sein!"
„Der Leopold wird recht sein!" entgegnete der Sterbende.
„Gebt ihm den Handschlag!" Ohne zu zögern, schritten die
Brüder auf den neu eingesetzten Bauern zu, blickten ihm steu
in's Auge und reichten ihm, Einer nach dem Andern, die Hand.
Der Leopold ist hierauf noch lange am Bett des Vaters
gesessen und hat sich belehren lassen über seine Pflichten und
über das, was ihm in der Zukunft zu thun oblag. Kurz nach
Sonnenuntergang jenes Tages ist der alte Kränzen sanft ver­
schieden. Am folgenden Morgen kündete die aufsteigende Rauch­
säule des am Anger vor dem Hause verbrennenden Bettstrohes
den Nachbarn den Heimgang des alten Bauern an.
cForlsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 3 ]
Nr. 8
27. Jänner 1900
Wiener Landwtrthschafttlche Zeitung.
50 Jahrgang
S 61
für die Gewichtseinheit van 100 kg angegeben werden muß
— eine wohlgemeinte, aber keine Abhilfe bringende Ent­
scheidung.
Seither hat sich auch das Wiener Viehhändlergremium
für die Abänderung der Marktordnung auf dem Wiener
Viehmarkt in dem Sinne ausgesprochen, daß statt 1 kg, bezw.
100^ als Gewichtseinheit 0- 5 kg, bezw. 50 kg eingeführt
werden. Dabei wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß sich
diesem Schritte auch die Genossenschaften der Fleischhauer
und Fleischselcher anschließen werden. In der Debatte wurde
da u. A. „ans das Widersinnige der Fortdauer der alten
Gewichtseinheit als Grundlage der Preisnotirung hingewiesen,
nachdem die Währungseinheit just auf die Hälfte reducirt
worden sei". Wo bleibt da die Logik? Wie nichtig die Gründe
für einen solchen Beschluß waren, zeigt sich aus Folgendem:
Als ein Hauptgrund wurde angeführt, daß am ersten
Markttage die Kronenwährung in keiner Weise zur Geltung
kam! Hat denn das Jemand erwartet? Gewiß nicht, denn
daß man sich an eine neue Währung erst gewöhnen muß, ehe man
in ihr rechnet, statt die alte Währung in
neue umzurechnen, und daß ein Tag dazu
nicht ausreicht, zumal, wenn Münzen und
Noten in der neuen Währung fehlen, ist wohl
Jedem klar, der sehen will. Aber hier war
eben der Wunsch der Vater des Gedankens!
In Vielem ist man uns im Deutschen
Reiche voraus, in Wenigem wir jenem.
Zu diesem Wenigen zählte unsere billige
Postkarte und das metrische System. Erstere
ist vor Kurzem dem Fiscus zum Opfer ge­
fallen, letztere ist jetzt von der Bequemlich­
keit und dem Souderinteresse einzelner
Händlerkreise bedroht, und das in einem
Augenblicke, wo im Deutschen Reiche sich
die in zahlreichen Blättern Ausdruck fin­
dende Stimmung bemerkbar macht, mit
dem neuen Jahrhundert— denn in
Deutschland ist man bereits im neuen
Jahrhundert— auch das metrische Maß-
und Gewichtssystem endlich wirklich im all­
gemeinen Verkehre einzubürgern! Was wer­
den unsere Händlerkreise sagen, wenn in
Deutschland binnen Kurzem in Mark pro
Metercentner notirt werden sollte?
Trocken­
substanz
ölhaltige
Nfreie Nährstoff-
Extract-
stofse
Fett
Crtract- Verhältniß
flösse 1:
. 23
3 5
15
8 3-4
. 24
2 5
0 6
9 4-5
25
2 5
0 4
9 5-0
25
15
0 3
8 5-6
Jungrindern
3— 6 Monate alt
6-12
12-18
18-21
Der Hafer wird vielfach gequetscht oder als Schrot
verabreicht, doch ist die Verfütterung ganzer Körner, nament­
lich nach dem sechsten Monate, vorzuziehen. Die Heugabe
darf in diesein Alter keine Steigerung über 2 kg erfahren.
Entschieden zu verwerfen ist die Fütterung ad libitum, na­
mentlich der voluminösen Futtermittel, die sich im Verhält­
nisse zu ihrem Gewichte durch großes Raummaß und durch
hohen Rohfaser- und Trockensubstanzgehalt auszeichnen. Ander­
seits unterscheiden wir die sog. massigen Futtermittel, die
im Verhältnisse zu ihrem Gewichte ein geringes Raummaß
und einen im Allgemeinen geringen Rohsasergehalt besitzen.
Zu den ersteren rechnet man: alle Stroh- und Heuarten,
Die Haltung des Jungviehes.
(Zugleich Antwort auf Frage 269 v.J., Guts-
Verwaltung M., Nleberöslcrre.ch.)
Das Abspänen, d. h. die vollständige
Entwöhnung des jungen Thieres von der
Milchnahrung, hat erst nach acht bis zwölf
Wochen successive zu erfolgen. Von da ab
ist dem jungen Thiere ein Futter zu reichen,
das in seiner Verdaulichkeit und in der
Zusammensetzung der einzelnen Nährstoffe
der Milchnahrung annähernd gleich kommt.
Eine allgemein giltige Regel, ein Gesetz
oder eine Norm läßt sich hierbei nicht aufstellen. Sache
des zielbewußten Züchters wird es 'fein,'' dem Thiere unter
Berücksichtigung seines Ernährungszustandes, sowie seiner
Eigenart das zu geben, was zu seiner späteren Vollendung
unbedingt nothwendig erscheint. In diesem jugendlichen Alter,
namentlich vom dritten bis neunten Monate wird die Zu­
sammensetzung des Futters für beide Geschlechter im großen
Ganzen dieselbe sein können. Die Nahrung übt in dieser Zeit
noch keinen Einfluß auf die Geschlechtsfunctionen, wohl aber
auf die spätere Leistung aus. Erst nach dem neunten Monate,
nach der Trennung der Geschlechter, wird für Stiere die
Haferzulage erhöht, um durch das die Nerven und die Ge-
schlechtsfunetion anregen de Avenin des Hafers das Temperament
der Thiere in Bewegung zu erhalten. Beide Geschlechter leiden
oft unter dem Formfehler des Hänge- oder Strohbauches, der
gewöhnlich eine Folge zu starker Stroh- und Heufütterung ist.
Im Allgemeinen haben wir dem jungen Thiere im ersten
Lebensjahre, vom Geschlechte ganz abgesehen: 1. ein kräftiges,
nährstoffreiches, d. h. an verdaulichen Eiweißkörpern reiches
Futter, 2. ein an Mineralstoffeu (Phosphorsäure, Kalk und
Kochsalz), die der Bildung von Knochen und Geweben dienen,
reiches, sowie 3. ein nicht zu voluminöses Futter zu verab­
reichen. In der Praxis wird jedoch gewöhnlich gegen sämmt­
liche drei Punkte gefehlt. Meist gibt man, da ein „Zufett­
werden" der Thiere für die späteren Leistungen befürchtet wird,
ein zu kärgliches, an Eiweiß und Mineralstoffen armes und
dabei recht voluminöses Futter, was wohl der Sparsamkeit,
aber nie den lhierzüchterischen Grundsätzen entspricht. Diese
wohl nur für den Moment berechnete Sparsamkeit in der
Fütterung des Thieres im ersten Lebensjahre rächt sich dann
bitter, wenn cs heißt, die Leistung desselben nach voll­
endeter Aufzucht auf die Probe zu stellen, wenn es heißt, vom
Thiere Kräfte zu verlangen, die in ihrer Anlage in Folge
Mangels an Nährstoffen in der Ausbildung zurück- oder
unentwickelt geblieben sind. Das Princip der Praxis, das
Thier im ersten Jahre kärglich zu ernähren, um es an Genüg­
samkeit und möglichste Ausnützung des Futters, namentlich
des voluminösen Rauhfutters, zu gewöhnen, ist ein total ver­
fehltes, denn das erste Jahr ist die Hauptperiode des Wachs­
thums, derZellenvermehrung,und dazu gehört ein eiweißreiches
Futter. Erst im zweiten Jahre wird man einen Theil Eiweiß
des Futters durch Fett und Kohlehydrate ersetzen, um einen
etwaigen Fettansatz, der die spätere Leistungsfähigkeit beein­
flussen könnte, zu verhindern. Die Nachtheile einer kärglichen
Ernährung können nie ausgeglichen werden, ein kärglich er­
nährtes Thier bleibt in der Leistung hinter normal ernährtem
Jungvieh stets zurück. Dagegen können die Nachtheile
einer zu reichlichen Ernährung durch entsprechende Körper­
bewegung leicht wettgemacht werden. Die Ernährung im ersten
Lebensjahre ist immer entscheidend für die erreichbare Körper­
größe des Thieres. Jungvieh soll bei einem Körpergewicht
von 125 Ly erhalten: 1 Ly Hafer, 0- 5 Ly Leinmehl, 0'25 Ly
Leinsamen, 0'25 kg Malzkeime, 2 kg Runkelu, 2 kg bestes
Wiesenheu und 10 g Salz. Im Allgemeinen hat man zu
berücksichtigen, daß mit dem Alter die stickstoffhaltigen Nähr­
stoffe und das Fett vermindert, dagegen die Trockensubstanz ge­
steigert wird, so daß man auf 1000 kg Lebendgewicht rechnet bei:
Zig. 41. Zweiflammige Lampe zum Aufhängen an
einem Mast.
Zu: SpirituSgliWcht Lampen, S. 62
Fig 42 Einstämmige Lampe mit ein­
fachem Schirm.
sowfe Malzkeime und Kleien; zu den letzteren: Grünfutter
(gutes), G'etreidekörner, Oelkuche», Wubzel^und Hülsmfrüchte.
Während z. B. 100 Ly Hafer 0-22 m' 6 und 100 Ly Hülsen­
früchte blos 0-13»? Raum erfordern, benöthigen 100 kg
Malzkeime 0'44 m s, 100 kg gutes Heu 1 m a und 100 Ly
Getreidestroh bereits 1-3 m s Raum. Haubner bestimmt die
täglich aufzunehmende mittlere Menge an Rauhfutter neben
entsprechender massiger Nahrung für das Rind mit 5—6 kg.
Ueberhaupt empfiehlt sich bei der Fütterung das Raummaß
der Futtermittel als sicherer Anhalt für die Menge des zu
verabreichenden Futters weit besser als das Gewichtsmaß.
Eine Verabreichung zu großer Mengen voluminöser Futter­
mittel, womit gewöhnlich die ad libitnm-Fütterung, nament­
lich von Heu und Stroh zusammenhängt, ruft gerade in
diesem jugendlichen Alter den Hänge- oder Strohbauch her­
vor und läßt die Formen des jungen Thieres in der damit
verbundenen kärglichen, nicht eiweißreichen Nahrung eckig
erscheinen. Der Verdauuugscanal des jungen Thieres wird
durch zu starke Heu- und Strohgaben belästigt, die einen
dicken Bauch erzeugen und durch ihre Schwere die Wirbel­
säule, an welcher der Verdauungsapparat aufgehängt er­
scheint, nach abwärts ziehen. Die Folge des Letzteren ist der
Senkrücken. Aber nicht nur Heu und Stroh, sondern auch
ein weniger nahrhaftes Grünfutter, das in größeren Men­
gen zur entsprechenden Ernährung aufgenommen werden
muß, zieht solche abnormale Erscheinungen nach sich.
In dem Maße, als das Thier älter wird, also über das
erste Jahr hinaus, ist beim Stiere in erster Linie die Haserzulage
und, dem Ernährungs- und Entwicklungszustande entsprechend,
auch die Tagesration der übrigen Futtermittel zu erhöhen,
bezw. zu reguliren, wobei man das Nährstofsverhältniß von
1: 4 auf 1: 5 zu bringen bestrebt sein muß. Die tägliche
Hafergabe wird beim Stiere auf wenigstens ‘dkg erhöht
(später 5), die tägliche Salzgabe auf 30 g. Die übrigen
Futtermittel der Eingangs erwähnten Futterzusammensetzung
werden eine Reduction auf Kosten der Haferzulage je nach
Wachsthum und individueller Anlage des Thieres erfahren.
Eine ganz besondere gesundheitliche Bedeutung kommt dem
Kochsalze bei der Jungviehhaltung zu, was durch Versuche
von BoussingaultJ nachgewiesen erscheint. Er verabreichte an
sechs Stiere sonst gleiches Futter, aber nur drei von ihnen
(I. Abtheilung) bekamen dazu täglich pro Stück 34 g Koch­
salz; die II. Abtheilung erhielt kein Salz. Der Versuch dauerte
13 Monate, während welcher Zeit die Abtheilung mit Salz­
fütterung an Lebendgewicht nur um Weniges mehr zugenommen
hatte als die Abtheilung ohne Salz. Dagegen war das Aussehen
und die Beschaffenheit der jungen Stiere, welche Kochsalz be­
kommen hatten, auffallend besser; ihr Haar war glatt und
glänzend, sie waren lebendiger und versuchten häufig den
Geschlechtstrieb zu befriedigen, während die Stiere der Ab­
theilung II ein mattes, rauhes und struppiges Haar hatten,
einen langsamen Gang und kaltes Temperament zeigten.
Sämmtliche Fütterungsversuche mit Kochsalz, deren eine
große Menge vorliegt, führten zu dem Ergebnisse, daß die
0 Wilckens, „Form und Leben der landwirthschaftlichen Haus-
tbiere." 8". 952 S. mit 172 Textabb. und 42 Tafeln. 1885, Berlin,
Paul Parey. -5514-40.
Beigabe von Kochsalz zum Futter ohne wesentlichen Einfluß
auf die Mehrerzeuguug von Fleisch, Fett und Milch, wohl
aber von größter Bedeutung für den Gesundheitszustand der
Thiere, namentlich bei der Stallfütterung, ist.
Die schwierige zuchtgemäße Haltung des Jungviehes
wird über Sommer wesentlich erleichtert und bestens uuter-
stützk, wenn der Wirthschaft eine trocken gelegene, beständig
kurz gehaltene Grasweide bester Güte zur Verfügung steht.
Eine gute Weide bietet dem jungen Thiere Gleichmäßigkeit
in der Zusammensetzung des Futters und ist die natürliche,
seit jeher von dem Rinde gepflogene Ernährungsweise.
Das junge Thier befindet sich hier im Vollbesitze von
Luft, Licht und Freiheit; kein Wunder, wenn das Thier jenen
schlanken, dabei gut genährten, kräftigen und mnsknlösen
Körperbau erlangt, den wir vom wahren Zuchtthiere fordern
müssen, und den die Stallsütterung selbst bei schärfster Be­
obachtung rationeller Fütterung und Pflege nicht erreichen kann.
Bei Stallsütterung und Mangel an einer Weide wird es un­
bedingt zur Nothwendigkeit, den Thieren zumindest im Vieh­
zwinger einen Ersatz für die freie Be­
wegung zu verschaffen. Der womöglich
beschattete Zwinger soll räumlich groß
genug sein, um die Thiere an ausgiebiger
Bewegung nicht zu hindern. Räumlich
kleine Zwinger werden nie dem Zwecke
eines Viehauslaufes entsprechen, denn die
Thiere behindern sich hier gegenseitig und
stehen oft den ganzen Tag, eines das an­
dere anschauend, zusammengepfercht bei
einander. Je größer der Auslauf, umso
ausgiebiger die Bewegung, die Ausbildung
und Uebung der einzelnen Organe!
Die richtige Pflege der Hansthiere ist
die Grundlage für jede Art Nutzung der­
selben. Das dem Züchter auf dem Gebiete
der Thierzucht gesteckte Ziel kann nur durch
gesunde Thiere erreicht werden. Letztere
gewähren in jeder Hinsicht immer den
höchsten landwirthschaftlichen Nutzen. Um
den Gesundheitszustand der Thiere zu er­
halten, muß der Thierzüchter daher neben
der entsprechenden Fütterung auch eine
sorgsame Gesundheitspflege üben. Letztere
erfordert stete Aufmerksamkeit aus die Nah­
rung des Thieres, die Lüftung und Tem­
peratur der Stallung, sowie auf die Rein­
haltung der Haut. Junge Thiere bedürfen
einer höheren Stalltemperatur, etwa 16 bis
17° C., weil bei ihnen die Wärmeerzeugung
im Vergleiche zur Wärmeausstrahlung in
Folge größerer Körperoberfläche geringer
ist. Namentlich verlangen veredelte Thiere
wegen ihrer dünneren Haut und feineren
Haare eine höhere Stalltemperatur als
gleich alte Thiere einer gemeinen Race.
Die Lüftung des Stalles soll sich auf täg­
liche Zufuhr frischer Lust, nicht aber auf
Entstehung von Zugluft erstrecken. Die Pflege der äußeren
Bedtcktm^ ist" beim Jungvieh umso wichtiger, als es für
Haut- und Haarkrankheiten empfänglicher ist als alte Thiere.
Das Jungvieh soll periodisch gut geschoren, mit Striegel und
Bürste täglich gründlich abgerieben, peinlich rein und sauber­
gehalten werden.
Regelmäßigkeit in der Fütterung, zweckmäßige Futter-
ordnung und peinliche Gesundheitspflege sind wohl die Haupt-
bedingungen für das gleichmäßige und fröhliche Gedeihen,
für das Wachsthum und die Aufzucht des Rindes im All­
gemeinen, nie aber für einen speciellen Fall. Nur der scharfe
Blick des Züchters ist im Stande, unter Berücksichtigung
von Fütterung, Pflege und individueller Anlage bei dem
jungen Thiere jene Eigenschaften zu entwickeln, die es später
zur höchsten Leistung befähigen sollen.
Wirthschafksbereiter Winter.
Haben die Engländer Ursache ihre Buttereinfuhr zu
controliren?
Kürzlich wurden die officiellen Zahlen über die Unter­
suchungsresultate veröffentlicht, die sich in England in den letzten
vier Jahren bei der Jmportbutter ergaben. Diese Zahlen sind
in mehrfacher Beziehung lehrreich. Leider zeichnet sich die officielle
englische Statisük nach unseren festländischen Begriffen dadurch be­
sonders aus, daß zwar die grundlegenden Zahlen sehr gewiffen-
baft erhoben, aber lange nicht so sorgfältig verarbeitet werden.
Man muß das, was werthvoll ist, erst mühevoll herausziehen. Die
Ergebnisse bei der osficiellen Untersuchung von Jmportbutter waren
folgende:
Untersuchte P roden
vmporidulter
Davon wurden
beanständet
Fälschungen
l s 95
1896
1897
189s|au(
1895
1896|l897
I89s|3ui.
189.
896)1897
Zus.
Holland....
257
349
231
227 1064
67
11
i
2
81
22*1
3 1
0-4
0-9
7 6
Dänemark..
202
89
108
97
496
8
8
4-0
1-6
Leutsch.Neich
171
172
144
111
598
43
32
20
95
25 7
18'6
13-8
15-9
Schweden...
119
113
137
141
610
2
2
4
17
1-2
0-7
Frontreich..
65
56
138
H5l 404
Belqien
18
18
5
8
49
Rußland—
47
46
57
29
179
1
4
10
196
19
7 0
L-ü
Ber. Staaten
65
54
179
164
462
Canada ....
39
33
187
lll
370
Neuseelrnd..
21
8
22
14
65
—
Australien ..
57
16
37
25
135
—
Argentinien.
6
26
8
45
—
Italien
2!-
Oesterreich.
_
Spanien—
1
1
Uruguay....
3
2
Copland
-
2
2
Summe.
1666
963)1271 1083)4383) 125
46
|S5
1 8
198
j 11 71 4-8
j 2 0)0-2
4 S
Diese Zahlen sind in zweifacher Beziehung intereffant. Ein­
mal geben sie beredten Aufschluß über den Werth der Nahrungs-
mittelcontrole, u. zw. nicht nur in ihrem controlirenden, sondern
vor Allem in ihrem präventiven Moment.
Die Fälschungsprocente zeigen eine rapide Abnahme, u. zw.
von 11-72 aus 0-18.*, sie betragen im Mittel 4-50*. Diese Ab­
nahme spricht am deutlichsten für den Nutzen der Controle. Aber auch
über die Quantität des Schwindels— wenn wir so sagen dürfen
— geben sie Aufschluß. Hier ist es intereffant zu sehen, daß das
Deutsche Reich wvhlgemuth an der Spitze des Butterschwindels
spazirt, u. zw. auch in England. Ob sie daher so Unrecht haben die
Herren Engländer, wenn sie von des „ckntcbmnn's bnsinoss" so
satirisch sprechen? Für Fachleute allerdings waren diese Thatsachen
längst ein secreto al voce. Wenn ich dasselbe hier hervorhebe, so
geschieht es nur deshalb, weil man in Oesterreich, wenn man auf.
Erfolge des Auslandes verweist, immer die gleiche Antwort erhält'
8*


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 4 ]
MWWIWWYW
A. 62, so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 27. Jänner 1800 Nr« 8
„Ja, bei -uns ifi’S halt fdrtrer!" Ich glaube,
Ländern ist jedes wirtbschastliche Bessernwollen
auch in anderen
schwer. Dasür ist
gerade die erwähnte Thatsache ein deutlicher Beweis.
Hans Schrott-Fi echtl.
ISchiidigung dcs Hopfens durch Hagel.
Sobald der Hagel die Größe eines Erbsenkornes erreicht,
kann er dem Hopien je nach dem Entwicklungsstadium der Psianzen
mehr oder minder gefährlich werden. Eine völlige Vernichtung der
Hopfenernte kann nur dann eintreten, wenn der Hagelschlag die
Pflanzen in voller Blüte und mit solcher Wucht trifft, daß sämmt­
liche Blüten abgeschlagen werten. Während und nach dem Dolden-
ansotze gehören Hagelschäden zu den seltensten Erscheinungen, weil
die Hagelweiteiperiode zu dieser Zeit bereits vorüber ist. Am
häufigsten tritt Hagel noch vor dem Blütenanfluge auf, aber auch
dann kann die Hopfenernte bedeutend geschmälert werden. Der
gegen Hagel empfindlichste Theil der Hopfenpflanze ist bekanntlich
der Wipfel; selbst wenn der Hagel nur schütter kommt, verunglimpft
er schon einen großen Theil der Hopfenpflanzen durch Abschlagen
der Wipfel. Geschieht dies zu einer Zeit, wo die Reben noch nicht
viel über 1 m lang find, so entfernt man die beschädigten Triebe,
indem man sie aus dem Boden herauszieht, und leitet den Nach­
wuchs a» die Stange In solchem Falle kann noch immer eine
halbwegs besnedigende Ernte erzielt werden, wenn auch kaum
viel mehr als die Hälfte des normalen Ertrages. Je nach der
Anzahl der entfernten Triebe werden auch die Hopfenstöcke mehr
oder weniger entkräftet, weshalb ein Nachdüngen, am besten mit
flüssigem Dünger, sehr angezeigt ist. Ein Hopfengarten, im Jahre
1897 auf diese Weise verhagelt und behandelt,— es blieben blos
der Pflanzen unt eschäbigt,— ergab im Vergleiche mit den vom
Hagel nicht beschädigten, angrenzenden Anlagen die halbe Ernte­
menge. Im selben Jahre wurde ein anderer Theil der Anlagen
am 18. Juni vom Hagel getroffen, als die Pflanzen be-eits eine
Höhe von ca. 4 m, also mehr als halbe Stangenböhe erreicht
hatten. Obwohl nur 30X der Pflanzen durch Abschlagen der
Wipfel beschädigt wurden, sank das Erträgniß dennoch auf drei Sieben-
tel derNormalernle berab. Das Emporwachsenlassen des einen von den
beiden obersten Seitentrieben, welcher den abgeschlagenen Wipfel
ersetzen sollte, hat sich durchaus nicht bewäbrt. Solche an die
Stange, bezw. an die Drähte geleiteten Seitentriebe. erreichten
zwar, weil die unteren Seitenäste entfernt wurden, eine etwas
größere Länge als sonst, konnten aber nicht rw hr selbst wieder
Seitenäste treiben. Heuer standen mir 50 ha Hopfenanlagen knapp
vor der Blüte volle zehn Minuten unter starkem Hagel. Die Wir­
kung war eine verheerende. Die Pflanzen hatten bereits die volle
Höhe erreicht, so daß das Abschlagen der Wipfel allein nicht mehr
von schwerwiegender Bedeutung gewesen wäre; hier handelte es
sich bereits um die ganzen Pflanzen, an denen kein einziges Blatt,
kein einziger Seitentrieb unbeschädigt blieb; die meisten lagen
abgeschlagen am Boden. Dem Hagelschlage folgte wohl eine für
die Vegetation sebr günstige feuchtwarme Witterung; die Anlagen
prangten nach drei bis vier', Wochen wieder in vollem frischen
Grün, das Laubwerk entwickelte sich sogar überaus dicht; der Dolden­
ansatz aber ließ sehr viel zu wünschen übrig, und ein großer Theil
der Pflanzen, etwa 15— 20X, setzte gar keine Dolden an. Die Ernte­
menge betrug auf dem stärker verhagelten Tbeile ein Fünftel,, auf dem
weniger stark verhagelten Theile ein Drittel des Durchschnitts-
ertrages verschont gebliebener Anlagen. Es sei hier bemerkt,
daß Stangenanlogen bedeutend mehr litten als die dazwischen
befindlichen Drahtanlagen. Der Hagel fiel wie gewöhnlich auch
diesmal in schiefer Richtung herab, und die von den Stangen ab­
prallenden Hagelkörner trafen die Pflanzen von allen Seiten. Es
ist Thatsache, daß verhagelte Hopfengärten in Folge der plötzlichen
Saftstoctung auch rn den nächstsolgenden zwei bis drei Jahren im
Ertrage empfindlich zurückbleiben. Man wird daher trachten müffen,
die geschwächten Wurzelstöcke niöglichst wieder zu kräftigen, u. zw.
durch ausgiebige Düngung, womöglich noch im Herbste, und eine
den Wurzelstock schonende Vornahme des Schnittes, den sog. Auf­
satzschnitt. 0 Trotzdem bleiben aber die Nachwehen, besonders nach
einem heftigen Hagelwetter, nicht aus, und es wäre sehr angezeigt
und für den Scbaden leitenden Producenten höchst wünschens-
werth, wenn von Seite der Affecuranzgesellscdafte.n..bei .Ermittlung
des Schadenersatzes auch dieser Umstand Berücksichtigung finden
würde Eman. Zelinka.
Spiritusglühlicht-Lampen.
(Mit 7 Abbildungen.)
Die Verwendung des Spiritus zu Beleuchtungszwecken
nimmt stetig mehr zu. Damit geht Hand in Hand die Verbefferung
der dazu dienenden Lampen. Unter den verschiedenen Systemen
der Spiritusglühlicht-Lampen nimmt die Lampe der Spiritus-
glühlicht-Gesellschaft F. Schuchhardt& Co. in Berlin eine hervor­
ragende Stelle ein. Die neueste Construction derselben, nämlich
die „Schwertlampe Modell 99", zeichnet sich vor Allem durch ge­
fällige Form, stärkere Ausführung und dadurch aus, daß alle
Theile mit der Lampe behufs Ersatzes oder Reinigung leicht lösbar
verbunden sind. Ferner wird jetzt diese Lampe nicht nur einstämmig,
sondern auch zwei- und dreislammig hergestellt, wodurch sie zu
einer erstclassigen Lampe wurde. Die Spiritusglüdlicht- Lampen
sind mit Aueibrennern veisehen und liefern ein Licht, welches dem
elektrischen Licht kaum nachsteht. Es ist zweifellos, daß dieses Licht
bei dem Landwirthschaftsbetriebe wie auch bei den verschiedenen
landwirthschaftlichen Industrien Vortheilhafte Verwendung finden
kann. Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, wollen wir einige
Formen der Schwertlampe in Abbildung vorführen. Fig. 39 stellt
eine einflammige Wandlampe mit einem neusilbernen Scheinwerfer
dar. Sie dient zur Beleuchtung besonders von langgestreckten
Räumen. Wenn sie in solchem Raume an einer Schmalseite ange­
bracht wird, wirft sie ihren Schein weithin. Die sechseckige Lampe
Fig. 38 und die Lampe Fig. 40 sind gleichfalls einflammig, mit
Schutzglocke versehen und dienen als Lampen für Laternenpfähle.
Fig. 41 ist eine.zweiflammige Lampe und dazu bestimmt, an einen
Mast, Fig. 44, aufgehängt zu werden, um im Freien, z. B. beim
Drusch, einen großen Raum zu beleuchten. Sie wird zweckmäßig
auch an einem sog. Bisckvfstab, Fig. 43, der auf einem Holzpflock
festgeschraubt wird, befestigt. Die einstämmige Lampe, Fig. 42,
mit einfachem Schirm, dient zur Beleuchtung der Jnnenräume.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Das Beterinärwcscn in Bosnien und der Hercegovina seit 1879.
Nebst einer Statistik der Epizootien und des Viehexportes bis
einschließlich 1898. Lex, 8". VIII und 223 S. Mit sieben Dia­
grammen und 1 Karte. 1899, Sarajevo, Landesregierung für
Bosnien und die Hercegovina.
Diese Monographie über das bosnische Veterinär vesen,
welche eine gemeinsame Arbeit des Leiters des bosnischen statistischen
Bureaus Johann Strauß und des Landesthierarztes Franz Zimmer-
—mann ist, behandelt in zehn Abschnitten alle Punkte, welche auf
das Veterinärwesen in Bosnien-yercegovina Bezug haben. An erster
Stelle wird sowohl der Entwicklung des Veterinärwesens in Bosnien
und der Hercogevina rn den letzten zwei Jahrzehnten als auch des
jetzigen Standes desselben gebührende Erwähnung gethan. Ein
weiterer Abschnitt handelt über den Viehbestand, wie er sich vom
Jahre 1879—1895 in diesen Ländern bewegte. Hierauf folgt eine
statistische Uebersicht aller Thierkiankheiten und Viehseuchen, welche
in diesen Ländern grassirten, und wie dieselben behandelt und
bewältigt wurden. Schließlich bringt die Publication genaue Daten
über den Viehhandel und Viehexport, wie sich derselbe trotz be­
deutender Schwierigkeiten, welche die Landesregierung wegen un­
genügender Veterinärmaßnahmen zu überwinden hatte, derart
') Vgl. hierüber E. Groß, Der Hopfen in botanischer, land-
wirthschaftlicher und technischer Beziehung, sowie als Handelsware.
8°. VI u. 251 S. Mit 78 Abb. 1899, Wien, Hugo H. Hilschmann's
Journalverlag. Geb. K 9 60, wo au S. 106 der Äufsatzschnill
besprochen ist
erweiterte, daß die Bevölkerung einen bedeutenden Nutzen davon
hatte. Wegen dieses reichen Inhaltes wird dieses Buch nicht nur
von Fachleuten, sondern auch von allen Jenen, welche ein Inter­
esse an der culturellen Entwicklung dieser Länder haben, gerne
gelesen werben.*
Meyer's Hand-Atlas. Zweite, neubearb. und verm. Aufl. 113 Karten­
blätter und Register aller auf den Karten und Plänen vorkom­
menden Namen. 1900, Leipzig u. Wien, Bibliographisches Institut,
In Leder geb. 116 20.
In handlichem Formate— die einzelnen Karten find in
Großoctavformat gefaltet— ist die neue Auflage dieses praktischen
Atlaffes erschienen. In demselben sind namentlich auch alle jene
Länder, welche in der letzten Zeit größere Beachtung fanden, ent­
halten Die Behandlung der öffentlichen Verkehrsmittel, Eisen­
bahnen, Dampfschiffe und Telegraphen (Kabel) ist nach officiellem
Fig. 43. Bischofsstab zum Auf­
setzen auf einen entsprechend hohen
Laternenpfahl oder Mastbaum.
Au: Spiritusglühlicht Lampen. S. 62.
Material erfolgt. Ein Folioblatt „Weltverkehr" liefert eine vor­
treffliche liebersicht über die heutigen großen Verkehrswege und
-Mittel. Eine beachtenswerthe Neuerung i|t die Beigabe eines
erschöpfenden Namensregisters, welches nicht weniger als 75.000
geographische Namen, alphabetisch geordnet, und bei diesen den
genauen Hinweis auf die Karten, bezw. die Theile der Karten, in
welchen sie vorkommen, enthält. Der Atlas eignet sich, wie schon
der Titel sagt, namentlich zum Handgebrauche bestens. c
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Br. C. Haffack, Wandtafeln f. Warenkunde u. Mikroskopie.
Taf. 9-16: Gerste (Liorckeum), Hülsenfrüchte (UeZumiuosao), Cacao-
bohne (von Theobroma Cacao L.), Vanille (Fiuctus vanillae), Holz
der Edeltanne (Abies alba Mill.), Dasselbe (Fortsetzg.), Holz der
Zitterpappel, Aspe (kopulus tremala L,.), Jute (v. Corchorus cap-
sulari8 L ), Ramie, Chinagras (v. öoebmoria nivea Hook et Am.),
Seide (v. Bombyx mori), Tussahseide (v. Antheraea Mjlitta). Zum
Thl. färb. ä 64x94 cm. Mit Text. 8°. 8 Blatt. 1899, Wien, A.
Pichler's Wwe.& Sohn. Mit Leinw.-Rand u. Oesen K 14 40;
einzelne Taf. JT2.
Frz. Boden, Die Lärche, ihr leichter u. sicherer Anbau in
Mittel- u. Norddeutschland durch die erfolgreiche Bekämpfung des
Lärchenkrebses. 8". 140 S. m. 3 Taf. 1899, Hameln, Th. Fuenve-
ling. K2-40.
H. Settegast, Landwirthschaft. 15. u. 16. Hft. 1899, Leipzig,
M. L-chäfer ä 60 h.
Gesetz, die Bäche u. die nicht ständia fließenden Gewässer
betr. Reg -Bl. Nr. 52 ex 1899. Gr. 4°. 41 S. Darmstadt, G.
Jonghaus. 66 h.
Gesetz, die Brandversicherungsanstalt s. Gebäude betr.
Reg.-Bl. Nr. 52 ex 1899 Gr. 4°. 28 S. Darmstadt, G. Jonghaus. 30 h.
Gesetz, Me Enteignung v. Grundeigenthum betr. Reg.-Bl.
Nr. 52 ex 1899. Gr. 4". 20 S. Tarmstadt, G. Jonghaus. 24 h.
Wie heile ich stets m. Erfolg die Mau- u. Klauenseuche?
Von Albin v. Sachsen. Gr. 8'-*, III. u 9 S. Eisenberg, Leipzig,
R. Streller. 90 h.
Die Versicherung der Rindviehbestände. Gesetz vom 26. Juni
1890 u. 12. Juli 1898, nebst den Vollzugsoorschriften. 81 15 S.
Waldshut, H. Zimmermann. 30 h.
Zain Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
v>e Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Oe. G. Jäger, Wetter- und Mondkalender für 1900. 6. Jahrg.
8°. 4 S. m. 12 Monatstafeln. 1900, Stuttgart, W. Kohlhammer. 36 h.
Wieschnitzky& Clanser Nachf, Samenculturen und Samen­
handlung. Wien, 1.. Wallfischgasse 8, und Am Hof 13. Reich­
haltiger, illustrirter Samenanzeiger pro 1900.
Hprechiaai.
An die ehemaligen Körec der k. k. Kochschule für
Nodencultur in Wien.
Für die uns zum Zwecke der Agitation in der Titelfrage') bereits
zahlreich (ca. 600) zugekommenen Adressen ehemaliger Hörer der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien sagen wir vorläufig
unseren besten Dank. Noch fehlen aber die Namen Vieler, darum stellen
wir das Ersuchen, es möge jeder ehemalige Hörer der Hochschule
alle seine ihm nach dem Domicile oder auch nur nach der Stellung
bekannten Kollegen dem Comite (per Adresse Joh. L. Schuster,
Wien, I., Dominikanerbastei 5) bekanntgeben. Vollständig bekannt
sind einstweilen nur die im Staatsforstdienste befindlichen Herren,
sowie jene der Fürst Adolf Josef Schwarzenberg'schen Domainen.
Möge der Einzelne sich nicht scheuen, die tür ihn geringe Mühe
aufzuwenden. Nur wenn ein einiges Streben herrscht, wird
unsere Stimme in der Titel- und Standesfrage Gewicht haben.
Adressen herbei!
Das Comite zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen hinsichtlich der Titelfrage.
Wikifalpetersackrmg.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Es muß Wunder nehmen, daß der in Folgendem geschil­
derte Uebelstand noch nie oder doch schon lange nicht zur Sprache
gebracht wurde.
Warum wird der Chilisalpeter immer in so großen Säcken
verfrachtet? Wie er uns von Hamburg rc. zukommt, ist er immer in
Säcken zu 120, 130—150 verpackt. Die Hantirung mit so schweren
Säcken ist ungemein schwierig und zeitraubend. Das Entladen
der Waggons, das Aufladen auf Wagen, das Abladen von diesen
und die Handhabung im Magazin, all' dies ist so umständlich,
daß man manchmal in gelinde Verzweiflung geräth. Männer,
die 1 25-1-5 4 tragen, sind heutzutage selten, und zuzusehen,
wenn sich zwei, drei oder gar vier Männer mit einem einzigen
Sack herumziehen, das ist wahrhaflig kein Anblick für Götter. Ich
frage daher: Muß denn das io fein, und aus welchem Grunde?
Wäre es denn ganz unmöglich und unthunlich, daß der Chili-
salpeker in 50 IZ-Säcken zur Versendung käme? Die Arbeit mit
solchen Säcken wäre ein Kinderspiel, zugleich würde auch die Con­
trols erleichtert, während bas jetzige Hantiren mit den schweren
Säcken einfach eine Schinderei ist. Die Versandthäuser in Ham­
burg rc. freilich dürften Vorrichtungen haben, mittelst welchen solche
und noch schwerere Lasten, ohne 'Menschen anzustrengen, mit Leich­
tigkeit bewegt werden; allein wir auf dem Lande haben solche Vor­
richtungen nicht Es wäre nur recht und billig, wenn die Ver­
käufer des Chilisalpeters in dieser Beziehung aus ihre Kunden
Rücksicht nehmen würden, und es wäre Sache der gröberen und
kleineren landwirthschaftlichen Vereine und Genossenschaften, aber
auch jedes einzelnen Salpeierkäufers, jederzeit und überall die
strenge Bedingung zu stellen, daß der Chilisalpeter nicht mehr in
so schweren Collis, sondern in 50 kA-Säcken verfrachtet werde.
Auch manchen Phosphatfabriken würde ein Fingerzeig in
dieser Richtung nicht schaden, wenn auch zugegeben werben muß,
daß schon viele Fabriken ihre Phosphate mit Ausnahme des
Thomasphosphates \n Säck-n zu 50, 70 -75^ versenden; zu­
gleich ein Beweis, daß eine Beseitigung des'gerügten Uebelstandes
auch beim Chilisalpeter möglich wäre, und es würbe mich freuen,
wenn sich meiner Beschwerde recht viele Berufsgenossen anschließen
würben, damit diesem Uebelstande abgeholfen wird.
Ein Verwalter, der viel mit Chilisalpeter zu thun hat.
Spenden für die Hutsverwalterswitwe Kran Krnestine
Wabenfeifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rahenseifner (Nr. 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
t r.-Wlftav-Neiching. ^AAerdireetor. Rafii'ja-... ..... K 2*-
r. Jos, Scharf, Oberverwalter. Niwnitz„ 4*—
Hierzu die in Nr. 3 ausgewiesenen„ 368-—
Zusammen.. K 374-—
Weitere Spenden erbittet und nimmt dankbar entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
/
Spenden für den Wirtljfchaftsverwalter a. J>. Kerrn
Richard Wiel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 98 (1899) d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaflsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
Hr Gustav Reichina, Güterdirecior, Rafivja K 2—
Hr. Jos. Schars, Oberverwalter, Niwnitz„ a--
Hierzu laut Ausweis in Nr. 3-„ 1 42—
Zusammen.. K 148-—
Weitere Beiträge erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Das Beste in Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Taufende von Bäume«, Obst- und Heckensetzlinger
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hos-
lieserant in Temesvär, Ungarn.
Hagesneuigkeilen.
Perso.ialnachrichte».Franz v. Pirko, Gutsbesitzer, Vicevräst-
dent der k k Landwirthschastsgesellschaft in Wien, niederöster­
reichischer Landesausschuß, erhielt den kön schwedischen Wasa-Orden
zweiter Classe,— Friedrich Abel, Secretär der k. k. Gartenhau­
gesellschaft in Wien, den kais. russischen St. Stanislaus-Orden
dritter Elaste,— Johann Bolle, Director der k. k. Landwirthschaftlich-
cbemischen Versuchsstation in Görz, das Ritterkreuz des kön.
spanischen Ordens Karl III, —Ernst Bicker, Prinz Schaumburg-
Lippe'sche Hofjäger in Ratibobitz, die kön. württembergische silberne
Civil-Verdienstmedaille und die Verdienstmedaille des kön. württem-
bergischen Friedrichs-Ordens.— Br. Herics-Töth, Supplent an
der k ung. Landwirthschaftlichen Akademie zu Ung.-Altenburg, wurde
zum Adjuncten an der Versuchsstation für Milchwirthschaft ernannt.
Gestorben sind: Eduard Claus, Verwalter der Erzherzog
Karl Stefan'schen Kunstdüngerfabrik in Saybusch, am 25. d. M.
— Theodor Freih. v. Radossevich v. Radossi, Vicepräsident
der Weinbauiection des Ungarischen Landes-Agriculturvereines,
am 8. d. M in Budapest,— Anton Freih. v. Dobrzensky
v. Dobrzenitz, Landtagsahgeordneter, Herrschaftsbesttzer in Potten­
stein bei Reichenberg, dieser Tage im 46. Lebensjahre,— Karl
Zehetner, Großgrundbesitzer, dieser Tage in Ruszt,— Franz v.
Kuczynski, Besitzer ves Gutes Brzostek in Westgalizien, Director
der Galizischen Vorschußbank in Lemberg, am 22 d. M. in Rzeszow
im Alter von 42 Jahren durch Selbstmord.
Landwirthschastliche Ausstellungen» Schauen und Eoururreuzea 1900.
Klausenburg (Koloszvar). Anfang September, Nutzviehausstellung
Prag, 13. —17 Mar Allgemeiner lauvwirltrfÄafttiqer Ausstellungsmarkt und Zucht-
Vieh- und Molkereiausnellung
Salzburg-. Sep'ember. Allgemeine Fischereiausstellung iCurpark).
Wien, 25.- 29. April, tzo.trlenbauausstellung <1., Parkring 12;
Zuckmantel bei Teplrtz. Böhmen,* —4. Februar, GeflU„el- u Kanarienausstellunfj.
Congreffe, Bersammlungen rc. 1900.
Ehrudim, Böhmen. *. Februar, Jahresvers. «es Landwirth.chastlichen Bereines.
Graz, 21. u 28. Mär,, s Uhr, 77. Allgemeine Bertammtnng ver I. l. Lanbwirlh.
tqaftsgetelljcyast in Steiermark (Lanbnube).
Linz, 4. Februar, 3 Uhr, Generalverm nmlung ees Ersteu oberöfterreichischen Gestüzet-
znchtvereincs in Liuz (Hotel Erzherzog Karl).
) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 7


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 8 27, Jänner I960
Prag, I. Februar. 3 Uhr. ConftituirenLe Delegirtenverfaimnlung der Deutschen Sectiou
des LandesculturratheS für das Königreich Böhmen (Wenzelsplatz 789—II).
Salzburg, September. TII. Oesterreichischer Aischereitaa
Wien, 11. Februar. IO 1 /, Uhr. Bollversammlvug der Tl. Sectiou. für Pferdezucht,
der k. !. LandwirthschaftSsesellichast in Wien (I., Herrengasse 13).
Wien, 7. März. Generalversammlung; der k. l. Landwirihschastsgesellschast in Wien
(I./Herrengasse 13).
Zauchtl, Mähren, SS. Jänner. Sy, Uhr. Hauptversammlung deS Kuhländcr Obst-
bauvereines in Reutitschein (Hotel Cichh).
Berlin, 16. Februar, S Uhr,' Hauptversammlung der Deutschen Landwirthschasis»
gescllschast (V., Wilhelmstraße 92/93).
Barts, 1.—8. Juli. VI. Internationaler landwirthschastlicher Congreg.
Parts, 8.— 14. Juli, Internationaler Congreß der landw. Genossenschaiten.
Graz, 1. und S Februar, Futterbancurs?
Wien. 19—S4/Febr, Unterrichtscurse für pralt. Landwirihe , Göding (2),
Keltschan (I), Lundenburg (2), Mähriich-Kromau 1), Mödritz (1),
Napajedl (2), Pawlowitz 1), Seelowitz (2), Steinitz (2), Tobitichau (11,
Ungarisch-Brod (D und Wischern (1).
Pferdeauction in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pserdebesitzer), auf welper Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 3. Februar, 11 Uhr, aus dem städtischen
Pserdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebübr ff2'70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatk für
die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XIV—XVI, unter den Nummern
4683—4689 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Niederosterrcich: Verkehr mit Schweinen vom
Viebmarkt in Wiener-Neustadt (4683,,— Maßnahmen aus Anlaß der
Einschleppung der Maul- und Klauenseuche in das Wiener Ge­
meindegebiet (4681).— Böhmen: Verbot der Einfuhr von Klauen
thieren aus mehreren politischen Bezirken Böbmens nach Nieder­
österreich (4685).— Beschränkung des Verkehrs mit Vieh vom Ho-
leschowitzer Viehmarkte (4683),— Galizien: Sperroersügungen
aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche (4636).— Bosnien und
Hcrcegovina: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach
Galizien (4687).— Sachsen: Sperrverfügungen seitens Böhmens
aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche in der sächsischen Gemeinde
Rosenthal (4689).
Marktöerichte.
Stechvieh. Wien, 25. Jänner. Aufgeirieben, bezw verkaun
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn
höchst
Lebende Kälber
8
kg
für
K
——
ff
- 80
ff
—■_
Weidnerkälber
3887
„
— '76
v
-•84
„
1 12
Lebende Lämmer
—
Paar
—•_
—•_
„
—•—
Weidnerlämmer
874
„
—.—
„
12-
„
—-—
Weidnerschafe
326
kg
„
— *70
„
— ■74
„
-•84
Lebende Schafe
1099
Paar
—•—
„
—•—
—■—
dto.
—
kg
—.—
--40
„
- -52
Weidnerschweine
2534
„
„
-•68
„
-•74
„
1 04
Lebende Schweine
1200
-•66
-•72
- 84
Fette Schweme
112
„
„
„
—'68
1,
— •74
„
-•84
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt um 204 Stück Kälber mehr zugeführt. Der Markt-
verkehr war in Folge der eingetreienen milderen Witterung ziemlich
schwerfällig, die Tendenz im Allgemeinen flau. Kälber waren um
4—8 h billiger, Weidnerschafe und Schweine notirten im Allge­
meinen unverändert. Auf dem Schafmarkte war die Kauflust ruhig
bei vorwöchentlichen Preisen. Auf dem Schweinemarkte blieben
Preise und Tendenz wie am dieswöchentlichen Dienstagsmarkte.
Schlachtvieh.
Wien, 25. Jänner. Auftrieb
163 Stück V,eh,
Mastvieh
86 Ochsen
85
Weidevieh
— Stiere
35
Beinlvieh
82 Kühe
48
Darunter Büffel
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
168 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 160, nach aus­
wärts 8 Unverkauft blieben— Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich —, Oberösterreich 23, Salzburg —,
Steiermark 8, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien —, Bukowina 2 Ungarn und Sieben­
bürgen 97, Kroatien und Slavonien 38, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
a. zw. prima ff— •—, secunda IT 64— 68, tertia ff 54—63,
extrem ff— —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
ff— •—, secunda ff——, tertia ff—•—, extrem ff—- —,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima ff— —, secunda
ff—-—, tertia ff ——, extrem ff— —, Stiere ff 54—65,
extrem'ff— '—, Kühe ff54—65, extrem ff—- —, Büffel ff—,
extrem ff-- -, Beinlvieh ff 38-52.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde zu letzten Montags-
risen verkauft
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieb am Centralviehmarkte
Wien, 23. Jänner. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
hes von der Vorwoche: Jungschweine 4211. Fettschwrine 5214,
ammen 9425 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweins
27, Fettschweine 4508, zusammen 7935 Stück. Preise vro 1 kg
bendgewicht: Jungschweine 66— 84 si, extrem 86 h, Fett­
weine 68—84 h, extrem— h. Auf dem Schweinemarkte wurden
genüber dem letzten Dienstagmarkte um 466 Stück weniger
(getrieben. Die Verringerung der Zufuhr betraf nur Fettschweine
ld sind die Preise auch in Folge dessen um 2 h pro kg gestiegen,
nigscbweine konnten eine Preiserhöhung nicht erreichen
Rinder. Graz, 25. Jänner. Auftrieb: 355 Ochsen. 87 L-liere,
9 Kühe, 60 Kälber, zusammen 861 Stück. Preise unverändert.
; wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen ÜT29
> K 32, Ausnahmspreis ff 34, halbfette Ochsen -ff 27—28,
igere Ochsen ff 24-26, Ochsen für Mastzwecke ff 27-29, Mast-
he ff 21-24, halbfette Kühe ff 16- 20. magere Kühe ff 10
1 ff 14, Stiere ff 23-29, junge, neumelkende Kühe (bis zum
;rten Kalbe) ff 24-27, ältere Melkkühe ff 19-23, trächtige Kühe
17-24. Ausgeführt wurden: 214 Stück, u zw nach Ober-
iermark 45, Niederösterreich 7, Wien 65, Tirol und Vorarlberg
.Salzburg 15, Deutschland 15 und in die Schweiz 11.
Pferde. Wien, 23. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
arkt gebracht 340 Pferde. Bei flauer Kauflust wurden be-
Nt: Kutschpferde zu ff 290-400 leichte Zugpferde zu ff 170
Thierische Prodncte Eier u >d Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 20.—23. Jänner zu Markte gebracht:
180.000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notuten': Primaeier
8 **
Z Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 7.
? Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 82.


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 6 ]
S. 64
50. Jahrgang
27. Jänner 1900
Nr- 8
24—26 Stück, Secundaeier 27—28 Stück, Kalkeier 28—29 Stück
pro E 2, feinste Tofellvitcr E 2'40—2'60, Landbutier E 2'20— 2'40,
gewöhnliche Natnrmarkibutter K 2— 2 20, Kunsibutter (Margarin)
70 4-10-160, Rindschmalz 70 2-2-40, Topfen 40-48 h pro kg.
Bettfedern Prag, 20. Jänner. Die Tendenz bat sich einiger­
maßen abgeschwächt; namentlich geringere Qualitäten mußten
etwas von ihren letten Pinien abgeben. Cchleißfedern kommen
in genügenden Mevpen zu Markte und bewegt sich das Geschäft
hierfür ln ruhigen Babnen zu den letzten Preisen. Man notirt
Basis Frochtloge Prag p: o 50 kg: Flaumenfedern, hochfein 70480
bis 70 500, fein 70 44 0- 460, mittelfein 70380— 420, gering 70300
bis 70 350, ordinär 70230—285, Schleißfedetn, prima K 380— 410,
fein 70330—370. mittelfein K 260—310, mittel 70200 250, gering
70100—180, ordinär 70 65—90, Ruvffedern, gut sortirt, hochfein
70 230- 240, fein K 200-220, mittelfein L 180-200, mittel
K 130-180, ordinär E 100-120.
Bodenproducre. Getreide. Während aut dem Termin­
markte in Folge der aus Berlin und Parts gemeldeten besseren
Tendenz die Preise für Weizen und Roggen etwas anzogen,
neigten die Preiie für Efsectivgetreide eher dem Nachgeben zu.
Wien notirt: Weizen,Theiß-77—81 kg 708-15- 8-80, Banaler 74 bis
78 kg E 7 70-8-35, Südbahn 76-80 kg E 7-80-8-35, March­
felder 78— 80 kg 708—8'35, Usanceware pro Frühjahr 707-88
bis 70 7 89, Roggen, slovakischer 72— 76 kg K 6-75— 7-05,
diverser ungarischer 71—74 kg EU 65— 6-80, österreichischer
72-76 kg E0 80— 7 05, Usanceware pro Frühjahr EO-79
big 706-80, Gerste, mährische L7 30-8 50, österreichische Ll6'50 bis
757-75, Brenner- und Rollgerste L 5'60-6 20, Mais, ungar., alter
706— 6 10, neuer 70 5-25—5 35, Hafer, ungarischer, prima 705-65
bis705 85 pro 50kg.— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 81 kg
E 7-40—8 20, Weißenburger 75—81 kg E 7-40—8-15, Pester
Boden 75-81 kg E 7-20-8 05, Banaler 75-81 kg 70 7-25
bis L 8-05, Bacskaer 73-77 kg E 7-20-7-80, serbischer E -,
Roggen, prima 70 6-20—6-30, vto. mittel 70 6-05—6 -15, Gerste,
Futter-, prima E 5 65—5 70, dto. secunda 70 5-45—5-55, dto.
Brauer-, Theiß- 70— —, dto. Brauer-, oberungarische 70 —•—,
dto. Brauer-, transdanubische E—-—, Hirse L 5 30—5-80,
Hafer, prima 70 5-35—5-45, dto. mittel 70 5— 5-30, Mais,
inländischer 70 4-60—4-85 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
20.—23. Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 84 Wagen
Klee und Heu und 13 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 706 40—8,
Berg- und Waldheu E 6—7-60, Wiesenheu 70 5-20—7-40, Grummet
70 4 60— 6-60, Schaubstroh 70 5 pro g und 70 12—18 pro Schober,
Rittstroh 70—-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 20.—23. Jänner 27 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
E 6—6-40, Kipfelkartoffeln 70 18- 20 (en detail), ungarische rothe
runde 70 6- 6-40 pro q.
Kraut. Am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien wurden
vom 20.—23. Jänner— Wagen Kraut zugeführt. Es notirte:
S lovakisches 70 2—2-40, Moosbrunner 70—— pro Schilling.
Kleesamen. Wien, 25. Jänner. Das Kleefamengeschäft ge­
staltete sich recht lebhaft. In Wien notirt: kleeseidefrei plombirter
inländischer Rothklee, Ausstich 70 166—170, Hochprima L160—164,
rolhstichige Saaten 70 150—154, Luzerne, Provencer Ausstich 70140
his 70 148, Hochprima 70 130—135, italienische 70 115-120, unga­
rische 70110—112 pro q.
Grassamen behaupten bei normalem Geschästsverlaufe die
Decemberpreise. Wien notirt: Raygras, englisches 7040—45, ital.
70 48—56, französisches Li84-90, Timotheusgras 7048 -60, Knaul­
gras 70 100—110, Wiesenschwingel 70110—120, Schafschwingel
E 70-75, Wiesenfuchsschwanz E 112—120. Mindestgarantie die
Normen der k. k. Samencontrolstation.
Raps notirt 70 12-50—13 loco Wien pro 50 kg.
Prodncte landwirthschastlich-technischer Gewerve. Spiritus,
Prag, 24. Jänner. Notirungen der Prager Warenbörse: Promp­
ter Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 70 38 40 Geld
70 38 -60 Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz 70 38 40 Geld, 7038 60
Ware, ab Kolin- Deutschbrod 7038 Geld, L 38 20 Ware, ab
Prag-Bodenbach #37-70 Geld, 70 37-90 Ware, ab Franz Josef­
bahn 7037 70 Geld, 7037-90 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
ab Prag E— •— Geld, E— ■— Mare. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag E 38-30 Geld, 7038-50 Mare,
ab Prag-Bodenbach 70 37-60 Geld, E 37-80 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus prompt ab Prag E 23-50 Geld. E 24-40
Ware, ab Prag-Bodenbach L22 70Geld, 70 23-20 Ware. Raf-
finirter Spiritus: ab Prag transito 70110-50 Geld, 70110-70 Ware.
Zucker. Prag, 24. Jänner. Tie Umsätze blieben beschränkt.
Tie oificiklle Aussignotiz lautet: 70 25 Geld, 70 25-10 Brief. Das
Geschäft in raifinirten Zuckern bewegt sich in engen Grenzen und
verzeichnet Raifinade unverändert 7084, bei Waggonabschluß ab
Fabriksstation 70 85 bei kleineren Quanten. Pile in Triest: Stetig,
zuwartend. Prompt L 26-50—27 50 Ware. Notirungen der Prager
Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station
7025 Geld, 70 25-10 Ware, Landungsplatz 70 25 Geld, E 25 10
Ware, Februar 70— Geld, 70— Ware, Nachproducle ab Aussig
Basis 88-0 von 7022-60—24 35, Raffinade, prima, prompt 70 84
Geld, X8450 Ware, Granulated in Säcken Aussig 7032-25 Geld,
L 32-45 Ware, fob. Hamburg E— -— Geld, 70— -— Ware, Cen-
trifugal-P>le transito franco Triest E 26-25 Geld, 70 27-25 Ware.
Alles pro q.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien pro 50 LA, u.zw.: Primamalz L12-25—13-25, Secunda-
malz E 11—12.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
21. Hafer- und Gerstensorte. Wer hat in Oesterreick) bereits
Anbauversuche mit A. Riesche's „Ertragreichstem Hafer" und mit
„Goldthorpe Gerste" gemacht? Wie fielen dieselben aus? Wo in
Oesterreich wären diese Sorten völlig rein erhältlich?— Guts­
pachtung S., Mähren.
22. Rapsdüngung. Welcher Kunstdünger ist der beste für
Raps, und wann und wie soll die Düngung geschehen?— I. v. C.
in W., Kroatien.
23. Dampfackerung. Ich besitze eine Stxaßenlocomotive,
welche gegenwärtig blos zum Dreschen verwendet wird. Kann
selbe nach entsprechender Reconstruction als Motor zum Ackern
nach dem Einmaschinensystem verwendet werden? Wer hat hierin
praktische Erfahrung? Wie hoch würde sich die Umwandlung und
wie hoch das gesammte Zubehör stellen?— I. N. in D., Böhmen.
24. Pferdefütterung. Besitze ein siebenjähriges ungarisches
Pferd, welches sich trotz sehr guter Freßlust, guter Verdauung und
nur mittelmäßiger Arbeit sehr magererhält. Gefüttert werden pro
Tag 5 kg Hafer mit Häcksel, Heu ad libitum. Was soll man an­
wenden, damit das Pserd voller wird?— T. S. in F., Ober­
österreich.
25. Strohseilspinnmaschine. Haben sich Strohseilspinnma­
schinen zur Erzeugung von Seilen zum Getreidebinden bewährt?
- M. R.
26. Herabsetzung der Milcherzeugung. Die gewöhnlichen
Mittel, die Milch zum Versiegen zu dringen: Trockenfütterung, Ver­
längerung der Pausen zwischen den Melkungen, unvollkommenes
Ausmelken, blieben durch Wochen angewendet bei einigen unserer
Mastkühe, noch dazu bei solchen, die über ein Jahr galt stehen,
ohne Erfolg. Was ist da zu machen? Kann durch Medicamente
die Milcherzeugung herabgesetzt werden?— A. S. in G., Schlesien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
37. Geflügelzucht. A. B- in Wien, Niederösterreich, und
Domainenverwaltung D.-A., Ungarn. Vgl. a. Brfk. 535 und 595
in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1899. Nr. 84 und 94.
In Oesterreich erscheinen u. a. folgende Geflügelzeitungen: „Klein­
thierzüchter", Wien, II., Prater 25. „Oesterr. Bl f. Geflügelzucht",
Wien, VII., Kaiserstraße 10, „Jll. Thierfreund", Köflach, Steiermark,
„Haus und Hof", Wien.Xlll., Himmelhof. Lasten Sie sich Probe-
nummern kommen! Landwirthschaftliche Geflügelzuchtstalionen
haben wir Dank des gänzlichen Mangels an Jntereffe der Be­
hörden in Oesterreich keine; unsere Geflügelzucht ist lediglich auf
das private Jntereste angewiesen, und in diesem Sinne bestehen
allerdings zahlreiche Geflügelhöfe, die zumeist der Sportzucht dienen.
Unter vielen Anderen seien erwähnt: die Geflügelhöfe der Frei­
frau v. Veith in Wosctschan, Böhmen (viele Raten, besonders auch
Maffcrgeflügel), der Frau Jsabella Palllsch m Pitten, Niederösterreick
iEmdener Gänse, Peking-Enten, Langshan, Plymouth, Creve-coeur,
Fasanen), (Brutapparate!, des Freih. v. Washington in Pols bet
Wildon, Stetermark (Dorking aus Kreuzungen), des Grafen Setlern
in Lesna (Wyanhotte, Langshan, Plymouth, Malayen, Italiener rc.),
des Hrn. Ludw Mayer in Wollersdorf an der Staatsbahn (Cochin,
dunkle Brahma, Holländer, Minorca, Zwergkämpfer rc.), des Ober-
österreichischen Geflügelzuchtvereines in Linz (viele Nutzracen) rc.
Alle diese Geflügelhöfe sind gewiß nach vorhergegangener Anfrage
zu besichtigen. I.
38. Beurlaubung nach zweijähriger Präsenzzeit. L. B. in K.,
Niederösterreich. Laut Verordnung des k. u. k. Reichs-Kriegsmini­
steriums vom 22. Juli 1895, Z. 4643, können Soldaten, welche mit
gutem Erfolge eine landwirthschaftliche Schule absolvirt haben und
auf eigenem oder dem Grund ihrer Eltern sich beschäftigen werben,
nach ordentlicher Ausbildung und mit Rücksicht auf ihr gutes Ver­
halten nach dem zweiten Jahre beurlaubt werden.
39. Statuten laudwirthschaftlicher Genoffenschaftsbreunereien.
W. I. in S., Ungarn. Die Frage, wo man Statuten für lanb-
wirthschaftliche Genoffenschaftsbrennereien erhält, wurde in d. Bl.
bereits ausführlich beantwortet *), und verweisen wir dorthin. Wir
nennen die Genostenschaftsbrennereien in Freihermsborf und
Zossen, Schlesien, sowie Littau, Mähren, wohin Sie sich wenden
wollen. Ein „Entwurf eines Genossenschaftsvertrages für Ge­
nostenschaftsbrennereien", s. Z. von der schlesischen Finanzdirection
genehmigt, findet sich in Prof. Vinc. Th. Magerstein, „Der öster­
reichische Brennereiverwalter"* 2 ), S. 209.
40. Handbücher über Obst- und Gemüsebau. E. M. in T.,
Kärnten. Von Büchern über Ohst- und Gemüsebau, die für einen
Landwirth ohne Fachschulbildung zu empfehlen sind, nennen wir
Ihnen: F. Lucas und Mebicus, Die Lehre vom Obstbau. Mit
Abbildungen. 7. Auflage. 1886, Stuttgart, Metzler'scher Verlag.
70 5-28, und H. Jäger, Der praktische Gemüsegärtner. Mit Ab­
bildungen. I. Grundsätze und allgemeine Regeln für den Gemüfe-
bau. 4. Aufl. 1893. 11. Besondere Cultur der Gemüse im freien
Lande. 5. Aufl. 1894. 111. Gemüsetreiberei ober Gemüsebau in
Mistbeeten und Treibhäusern. 4. Aufl. 1888, Hannover, Cohen&
Risch, ä 70 3.
41. Verein für österreichische Volkskunde. R. Ritter v. K. in L.,
Oberösterreich. Der Verein für österreichische Volkskunde in Wien,
1., Wipplingerstraße 34, wird Ihnen dankbar sein, wenn sie den
fraglichen Gegenstand für besten Museum zum Geschenke machen.
Für unser Blatt hätte die Beschreibung keinen Werth.
42. Molkereigenossenschaften in Niederösterreich. F. S, in K.,
Niederösterreich. Im abgelaufenen Jahre wurden in Niederöster­
reich sieben Molkereigenoffenschaften, u. zw. in: Höflein, Stranzen-
dorf, Hetzmannsdorf, Merkersborf, Enzersfeld, Königsbrunn und
Unterabsdorf, sowie die Milchmeiergenossenschaft in Großmugl
errichtet.
43. Fr. H. S. in W-, Niederösterreich. Wir danken Ihnen
für die gelungenen Bilder Ihrer Blumencultur.
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 91.
2) 8°. Vlll u. 259 S. 1891, Wien. Karl Fromme. 70 3 20.
Bel der Redaction eingelaufene Handschrtste».
Tbomasschlacke aus Wiesen.— Der Düngewerth der Asche der Olivenpreßlinge—
Rübendüngllng.— Ueber DLnanngsversuche.- Futterpflanzen.— Gelreibeverkauk
- Schüttere Weizensaaten— Eingegangen.— Mästung.— Die Verarbeitung von
Melasse in der Brennerei als Mittel gegen Maul» und Klauenseuche.— Kleegras-
mischungen.— Landwirthschastliche Arbeitervermittlung in Ungarn.— Pinzgauer
Pkerdezuchtgenossenschaften in Tirol.— Schlageintbeilung.— Der Distelweizeu.—
Biehverlehr aus den Biehmärkten im Bezirke Salzburg 18 -.ei- Düngung mit Kaikftaub.
Die Landgraf!. Fiirstenberg'sche Gutsverwaltung Ober-
nioschtienitz bei Prerau verkauft
Gesucht wird zum Ankäufe ein gut erhaltener, vollkommen
betriebsfähiger
 osten den Grund meffen.
Es stchert bei Controlirung von Tagessubren oder Austbeilung von Halden.
Drittel- und Convenlionsseldern n. s. w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinensabrik und Eisengießerei der Karl Stckdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist ans Verlangen mit Prospect zu bienen
Preis eine« Feldmetz-Rade? in Klastereinthetlung fl. 18 und Meter-
eintheiluvg fl. 2V. 741
Par t StLdel's Erben i n Raab. Ung arn.
p. Hiillist"
mrassamsn.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in dekonnier. unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtunqen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.) Methburggaffe 17. 2-1
Filiale: Mödling, Niederösterreich.
< 3 tar 6 onniscfi&
sehr ertragreich, (im Jahre 1899 wurden aus einer n.-ö. Metze Anbaufläche 500 kg
Netto im Hliuptdurchschnitte gefechst), offerirt zum Preise von K 30 per IVO^ Netto,
soweit der Vorrath reicht urd dient mit Muster die Oberverwaltung von Hielte
Ll Dittrich in Hohentrebetitsch, Post Podersam. Böhmen, 258
Kälberkühe und hochtragende
aus dem mährilchen Sudetengebirge, KuhUinder.
Börner und Schönbengster Race, mit garan-
lirler Tagesmelkung es
Deutsche Zug- und Einftellochfen, Kalbinuen
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprungftiere sind stets preiswürdig bei
Gebrüder Pommer, Nutzviehhänbler in Miihr.-
Neustadt.
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grassamen
garantirt kleeseidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Snmen-
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, grllnlöpfige Riesenfuttermöhre»
Original amerikanischer Virginier Pferdezahnmais. Lupine, Saaterbse,
Sommerfaatwilke-Sandwicke, Pferdebobnen Buchweizen. Sommerrüvsen.
Ortg. Hanna-Pedigree-Saalgerste, Saatweizen. Saatkorn, Saathafer,
Saatkartoffiln, Alles garantirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, Großhandlung, Bisenz, Mähren.
HT Präraiirt mit höchster Auszeichnung. "DW
Blauer DSngergyps
vorzügliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffe*
Klee« und Wiesendüngung.
Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung, ———
Vorderbrühler Gypsbergb&n zu Mödling.
Muster gratis und franco. 740
u g
?
w-f* C
3
£ u p
Ä 5P.S
®-5 i)
ÜZ«
s in
Patent- Gxretstor-
Schrlltmllhirn
mit und ohne Vorbreehapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Ghps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum KleeeuthÜlsen ver­
wendbar, liefert prompt die lHaaehüien-
fabrik und Elsengiasserei
Ldiir. Jrdnttcta
in Biala bei Bielitz (Galizien).
111. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo.
Windmotoren, Pumpen
und 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschiäge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 7 ]
Nr. 8
27. Jänner 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 65
Die Herrschaftsdirection in Peruc (Bahn-, Post- und
Telegraphenstation) in Böhmen, Seehöbe 310 m, verkauft, soweit
der Verrath reicht,
1899er Rübensamen
garantirt rein und keimfähig, Provenienz Klein-Wanzirbrner,
welcher sowohl in qualitativer wie quantitativer Beziehung sehr
zufriedenstellende Fechsungen liefert, dann
Prima Saatgerste, Provenienz Hanna
zu mäßigen Preisen. 245
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Speclal-
diinger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak a. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten FabrikSstreisen unter Gebaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Produetensabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Mirn, 4/1, Technikerstraße 5.
5616
Sommersaatweizen
roiher Rauhweizen, SS kg pro hl, votzUgliche Qualität, zum Preise von KZO pro
ICO kg inclusive Sack,
Hanna- Pedigreegerste
rein, 7 2 kg schwer, zum Preise von K20 inclusive Sack. offerirt ab Station Anaim
oder MißUtz die 2l?
Or. Dominik Kninmel von Hardegger'sche Güterdirection
Selletitz, Mähren.
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Schmackhaftigkeit und Hebung der Milch­
qualität, liefert billigst
ActiengeseUschast zur Fabricatlon vegetabilischer
Oele, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
veiein Friedland in Böhmen 728
“billigste Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Klee- und andere Auttergcwächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist da«
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Cnlturgattungen,
wie neuerlich durch Taufende von in cllcn G-aenden der Mon­
archie durchgeführte Düngnngsverfuche bestätigt wurde.
W Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn mau 1 tv-Piocent
bodenlöslicher Phosphoriänre zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsänrehälligen Düngemittel!
Mit Preisanftellunnen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 801
AhosphatmeHk- Werkaufsbureau der
WöhmischenWomastverke in WragiWenzelsptatzSS.
K. k. österr.
S Patent. Königl
| Ungar. Patent.
Dentsohes Belohspatent. z
Kön. englisches Patent.
HOFHERR L SCHRANTZ
LaMwirtlisc&atts- Maschinenfabrik und Eisenilesserei i
Wien~ Budapest
10/1, Erlaohgasse SS VI., Vaozi körnt 57 az|
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Dampf-Dresclmiascliiiien
mit Patent-NaohscMttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,|
Schrot- nnd Mahlmühlen. Henpressen etc.
GEBRÜDER BOSCHAN
k. n. k. Hoflieferanten
O
Samenhandlung
"Wien, I., Bäckerstrasse 0
empfehlen ihr wohl assortirtes Lager aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Muster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. iss
Erstrlafftges Saatgut
Hochprima Original schottische
Hochlandsgerste mit Pedigree 1899
Duppauer Saathafer
forvie andere Sämereien crller Art
osteriren billigst
Weiner& Eisner in Pilsen.
Muster franco zu Diensten.
Rapskuchen und Malzkeime billigst.
Prel8|l<lkrc" ltes „Westtalia'-Separator
E.
Die älteste landwirthschaftliche Maschinenfabrik Ungarns
KÜHNE in Nloson (Wieselburg)
empfiehlt:
Jür die Mintersaison: Häcksler und Rübenschneider aller Größen, Rebler,
Origius.1 englische „Rapid“- Schrotmühlen etc.
Jür die Irühiahrssaison: Ein und mehrscharige Pflüge.
Laacke s Patent-
Acker- und Wieseneggen
(reger Import nach Oesterreich)
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmongsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidiohtung
daher sind theuere Reparaturen nnd Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalia*
gänzlich ausgeschlossen.. 816
Höchste Auszeichnung::
1899, Grosser silb. Staatspreis Kled,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Auslande.
^ Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
1 andwirthaohafts-, Weinbau- und lttolkereimaschinen u. G-eräthe
Reu! Umversal-Walzen. Neu!
Rethensärmaschinen bewährtester Construction, für Berg und Ebene. Zur Herrichtung des Saat
gutes tzlind und Bodenfege, fl. 33, Trieure, Putzmühlen rc. 89
Haup tniederlage; BUDAPEST, VI., VäczikSrut 57 a
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Keihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im
Auslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseitig anerkannte
*9“ Originals
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste,
welche sich auszeichnet durch:
KXXXXxXXXXXXXXlXXXXXXXXXXXXXXX
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
X
X
8«
8
*
X
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz X
und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz- X
Tlumatschau, Mähren.
« XX« X* XXX MX XI «XXXXXXXXXXXXXX
hervorragende FrUhreife,
höchsten Ert ag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protei'ngehalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbe­
dingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein
mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zöchten und cnltiviren,
diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handel-- und
Gewerbekammer zu Olmütz R. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuiiung, in welcher sie
bei uns eintreffen.- 78
Schutzmarke,
auf unseren Oekonomien,
haben wir
Für Geflügelzüchter.
Fustringe, weiß, itut), gelb, loo ®t. Kä■—
„ Aluminium,nnmerirt, 100„„ 8—
Vorzellan-Resteier, 12„ .. -i-~
Pat.-Futtergehäufe K 13-- und „u-
if. Zimmer. Wien. VI., Geireidemarlr i.
Zum Frühjahrsanbau
offetiren wir Hochprima
Hanna-Pedigree-Gerste
Nachzucht von Kwassitzer Originalsamen.
Diese Gerstensorte bewährt sich seit Jahren bestens, indem sie hohe quantitative
Erträge und eine Gerstenqualilät liefert, die anerkannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik Dicszegh, Preßburger Comita t.
Die Kuffner'sche Zuckerfabrik in LunSenburg, Mähren,
offerirt als Saatgut:
<3rima Sommerweizen
(rother Bartweizen), 82 hg schwer, d K 20 per 100 leg, dann
S’rima SCannag er sie
(Pedigree-Rachban), 71 hg schwer, ä L20 per 100 Lg
ab Station Lundenburg exclusive Sack. Mengen unter 500 hg
werden nicht abgegeben. sso
Pflüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Mlugräder mit auswechselbaren
Aaöen, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst ist
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 63.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
*— Kataloge gratis nnd franco.
S uperphosphate
|=
animalisch
** und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung 1, höchste Erträge..
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
” Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special*
dlingemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. 500
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A Q PUD AM Lundenburg- Themenau
Kunstdöngerfabriken “• OUnnMIfl und Llssek bei Roztok.
Centralbureau: IEPJ^C_A_(3r Heinrichsgasse 27.
Ueber 6000 Stück Salpeterftreuer stehen schon in Verwendung.
I*
ZV
«ä
»«
5«
II
TZ
s
Dobras originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
CtaUsatyeteesütu« „UtaV‘
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise nnd gleich­
mäßige Bertheilnug des Salpeters nnerreichlich ist. zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, iüns- und mehrreihig für Zugirast. empsebien und Preis­
listen mit näherer Beschreibung aus Verlangen gratis und sranco ver»
senden die 860
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant. Dobry
in Unter-Cetno und Jungbunzlau, Böhmen.
sa
Bor dem Einkaufe unvollkommener Nachahmungen wir» gewarnt.
)ltr f UH.crHINErl
NORT1R■ A/\A SCH '* b-• '--cafe
7S9


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 8 ]
S. 66
; '0. Jahrgang
Wiener Lmidwirthschaftliche Zeitung.
27. Jänner 1900
Nr. 8
Massey-Harris-
StaMc ahmov-LMv atos
r=--_- i
^ mit öleeMrteten Feilerzinken m toiflerDiswlrier Festiüeit! ==i
Unvergleichlich
für Frühjahrs-
Arbeiten!
Das zweckentspre­
chendste Acker-
geräth, das jemals
erfunden!
Stark! Leicht! Dauerhaft!
Vorzüglich für
Herbst-
Arbeiten!
Arbeitet
vorzüglich in jeder
Art von Land!
Unübertrefflich im Lockern, Ebnen und Reinigen der Felder, Vertilgen der Quecke, Ein­
ackern der Composte und Kunstdünger, unersetzlich beim Nachackern der Kartoffel- und
Rübenfelder und Aufreissen von Klee- und Stoppelfeldern, alten Wiesen und Brachfeldern etc.
Maschinen und Artikel M präg
für Landwirtschaft und Industrie. 1 Ecke der Hyberner- und Pflastergasse Nr. 1003-11.
Seit dem Jahre 1892 über 80.000 solcher Cultivatoren erzeugt und verkauft!
In Deutschland bereits viele Tausende in Arbeit! Hierzulande von uns in 3 Jahren (1897,
1898, 1899) nachweisbar 500 Cultivatoren geliefert, davon unter Anderen:
30 Stück an fürstl. Schwarzenberg’sche Herrschaftsdirection Netolitz,
9„„ Herrschafts- und Zuckerfabriksdirection in Choltitz,
8„„ Herrschaftsdirection in Zinkau bei Nepomuk,
8„„ Herrschaftsdirection in Radimerie per Jankov bei Beztahov, etc. etc.
Massey-HarrisJ3-zink. Stahlrahmen -Cultivator mit Getreide-
und Klee-Breitsaatkasten versehen!
Massey- Harris-Stahlrahmen-Cultivator m <t 10 zinken
(3 Sectionen) für 2 Pferde, Spurweite 155 cm., Gewicht
ca. 220 Ko., ab Prag verzollt ö. W. fl. 180•—
dto; dto. mit 18 Zinken (4 Sectionen) für 3 Pferde, Spur­
weite 195 cm., Gewicht ca. 280 Ko., ab Prag verzollt ö. W. fl. 195—
Massey-Harris-Breitsäekasten für alle Sorten Getreide,
Rübe, Kukurutz, Erbsen, Bohnen und der gl. zu einem
10-zink. Cultivator, ab Prag verzollt ö. W. fl. 80—
dto. zu einem 13-zink. Cultivator, ab Prag verzollt cf. W. fl. 90—
Massey-Harris-Breitsäekasten für Klee- und G-ras-
samen zu einem 10- oder 13-zink. Cultivator, ab Prag
verzollt'... ö. W. fl. 40—
Ausführliche illustrirte Prospecte, Adressen und Zeugn isse
der bisherigen Besitzer auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 9 ]
Nr. 8
27. Jänner 1900
Wiener Landwirthschafiliche Zeitung.
50 Jahrgang
S. 67
liefern 5190
Vvüder ^cUiitcf in Visenz, Mähren.
Kieme Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text unb Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden Aufnahme nur gegen Boransbezahlung.
„cftustria“- cfuwel-& erste
auf den Ausstellungen der Prager Landwirthschaftlichen Centralgefellschaft mit dem
höchsten Preise Hrämiirt, äußerst ertragreich und von ausgezeichneter
Qualität, offerirt. so lanae der Borrotb reicht, in Quantitäten von über 20 q
a K 19, in kleineren Quantitäten ä K 20 pro 100 kg ab Station Rosiok.
Lrütervsr valtuug ILIeoan- Prsmysleni
per Rostok a. d. Moldau, Böhmen. rso
Bei einer Domaine in Deutschböhmen wird per totort oder auch später
ein verheirateter
Schaf fei*
deutscher Nationalität ausgenommen.
Besoldung -k" 60 monatlich, nebst freier Wohnung und Beheizung. Bewerber
müssen eine landwirlhschastliche Ackerbauschule absolvirt uno beim Militär gedient
drden, eine längere gediegene Praxis bei größeren Oekonomiebetrieben nachweisen
können und insbesondere in der Rinder- und Schweinezucht gut bewandert sein. Da
seiner Frau die Führung der Milchwirthschast obliegt, muß diese mit den einschlägigen
Arbeiten vollkommen vertraut sein. 287
Berücksichtigung finden nur solche Bewerber, welche den geforderten Beding­
nissen voll entsprechen. Gesuche mit Zeugnißabschristen, welche nickt retournirt werden,
sind zu richten an Oekonomieverwalter A. Langer in LVekelsdorf. Böhmen.
Ingenreur-Kureau und ßau-Untevnehmung
Rud. Stummer v.Tr aunfels
k. !. Bauratb, beh aut. u. fceeiiv ClviUngenievr, beeid. Bauschätzmeister u.
Sachverständiger des k. k Handelsgerichtes Wien sür Hochbau u. Straßenbau
Wien, L, Augustinerstvaste 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirthschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessung en, Schätzungen, Co nsultationen. 285
„Austria"-Aumel- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 73 kg, zum Preise
von K 20 pro 100 kg netto,
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Gvstvaume, Kugelakazierr
Ziersträucher und Heckenpstunren
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadt! der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Morl; Fürst von Lobkowitz'sche Tomainenverwal-
tung RcunSorf, Post LeestaSkl, Böhmen. so?
UW- Füp Landwirthe! "WW
Für Weinhautreibende!
Zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
Vertilgung der Ohstbaumschädlinge haben sich Fh.
Mayfarth^c Cor 1« pateatirte-selbsttbätigo^ trag­
bare. als auch fahrbare Spritzen 86
„Syphonia“
am besten bewährt, welche, ohne ZU pumpen, die Flüssig­
keit selbstthätig über .die Pflanzen stäuben. Viele
Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
derenVorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirthsch. Maschinen,
Special-Fabrik für Weinpressen u. Obstverwerthungs- Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt nvt über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ausführl che Kataloge und 7ahlreiche Anerkennungssohre ben gratis.
—5h Vertreter und "Wiederverkaufer erwünscht. r<*~
Clayton& Shuttleworth
k. k. priv. Fabrik landwirthsehaftlioher Maschinen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
“r Patent-Columbia-Drillmaschinen k 4 S* en
aas Blnfaohheit der Constrnotion, Gleichmässigkeit der
Anssaat und Leichtigkeit der Handhabung, gleioh gut ge­
eignet für ebenes wie hügeliges Land. 1802
Illnstrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
Xirsche’s
(Original-
„Ideal“
aufnehme.)
Orig. Kirsche s Runkelrübe
„Ideal«
Züchtung nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Paineu «er aus grösseren,
typischen Rüben geerntet.
500 kn Alk. 510. 250 k/ Mk 270'-. 150 kg
Mk. 171—. 50 ku Mk. 60 11—2. kg ä Mk. 1 80,
6—10^ ä Mk 1 5". 1 Postcollio franco Mk. 9*—,
1-5 kg ä Mk. 1 70
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 D. Xi.-G. I. Preis.
1000 kg Mk. 2 0- 500 ko Mk. 125*—. 50 kg
Mk 1 i 50.
Preis gegen Nachnahme ab hier excl.
Sack.
Freisverzeiohniss franco.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1113
Dienstgesuche.
Gärtner, 26 Jahre alt, Verb,
. deutsch u böhm sprechend, auSgedienler
I- Wiener Gartnerhetm, Wien, Zagssührcr :c§ Eisenbahn- u. Telearapdea.
I., Naglergasse SS, empfiehlt Interessenten leaiments, in allen Zweizen der Garineiei
Ibeor-Itsch nn°i praktisch g-t-ildet-, «pr°dt°^,st„ such: Posten I. Panuska.
Obergärtner, Gärtner u Gehilsen. Daselbst Egten, 1915, Si-v-ring-rftraß- 67.
werten Park- nna Gartenneuanlagen de», 0, 2 os
schmackvollst ousgesührt. 5132,
Wirthschaft er, tn Sen 4ver
Neue Familie, um Böhmisch
M rhanlr&ule' aiSbriae (KroriS beste WI Buchführung, iangjätrige Praxis
... Inchs dei allen landw Arbeiten und Maschinen,
ur-nzen, »epiüster Maschinenwärier. sucht mjt puten g en g ni j[ en; ^cht ab I. März
i|tn selber oder ahnt Eigenschaft dauernden
1 Pasten. Gen. Offerte an d. Bl. unter
„Ivi rittst 5195“.
Lek-Adjnnrt in Stellung.^
25 Jahre alt, denisch u döhm sprechend, ,,
hule, 6jährige Praxis, best«"
geprüfter Maschinenwärter.
Posten als Afjuncl over Wir:hschafts-j
bereiter. Gen Offerte an d. Bl. unters
„N. M. 5180" erbeten.
Kanzleiadjunctenstelle. Für
eine größere Tomaine unweit Praa wird
ein KanUeiabjunct ad 1. März d. I. mit
Ot60 Jahresgehalt und Wohnung aas»
genommen. Bedingungen: entsprechende
Vorbildung, beide Landessprachen, flinke,
ichöne Handschriit. guter, flotter Stenograph,
Buchhaltung erwünscht, landw. Mittelichule
bevoizugt. Gesuch- mit Zeugnißcopien und
Reserenzen unter Chifsce „IS, R. 308"
an Rudolf Messe, Prust. un
Gestüte meister, onögedienterl Schwetier nkrü Seide gute
GestUtSwachtmeister. mehrere Jahre in!r 7„ JJ ,, „y ,PsT»*
einem Traber Gestüte gebient, praktisch se nem Fache sehr veE ch
i-e.«,ssth tkiihmitrit lind< u® 1 lviorr -Posten ui ycieoer*, -Joeronep
reich over Steiermark, womöilrch all m rn
einem Stalle. Äerrsse: Schweizer'
Pferdekrankherten. teutsch, böhmisch und
polnisch sprechenv. mit guten Aeugnirjen.
bittet um Stelle. Anträge an v. Bi. unter
„Verl änlich 8148".
Wirlhschustsveamter, absolv.
landw. Schule, Reserve» generwerker,
guter Reiter, ivjäbrige, tüchtige Praxis,
mit allen landw. Maschinen vertraut, ve-
ionders Borlreve sur Vieh- u. Auizucht,
neulich und slao. sprechend. 32 Jahre alt,
Christ, ledig, sehr energisch u verläßlich,
repräsentationisähig, in vtordnngarn in
ungekündigter Siellnna, sucht dauernden
Poiien, wo ihm B-rehetiltung gestattet ist.
Aattäge unier „Pflichigesühl 514V"
an d. Bl.
Wir, hschastsber eile r ln Siel
lung, verh., deutsch nna böhmisch. >n allen
Zweigen der Lankwirthich., Weinvan Keller»
wirthlchast, low.e in Brenneiei und Buch-
iührnng sehr tüchtig mit Maschinenwärler-
Vrüsung, st. Referenzen u. Prtmazeugniffen
über lojäbr. Praxis, sucht kauernde Stellung.
G-n. Anträge unter „8. an? en Verein
für Güterbeamte, Wien, I.,Minoriten-
ptatz 4 273
WirthschastSveamter,
welcher sowohl theoretische ats auch prak­
tische Kenntnisse besitzt u. veionoers tüchtig
in der doppelten Buchführung ist. wiro
hauptsächlich zur Führung der Kanzlei-
.arbeiten bei der Gutsverwaltunq Lich-
tenwörtb-Nadelburg. Nieverosterreich
aufgenommen. Gehatt vorläufig monatlich
K 100, Wohnung, Holz und Licht 276
Socherl bei Mitzlit. Mähren
5191
AIS Schweizer, Wirthschatter.
Meier, Avsseher ov. dgl sacht ieor verläßt.
Mann Stelle. Wien, 18/i, Riglerg. 13,
Thür 2. 5203
Tiicht. Schaffer, verh., einige
Kinder, deutsch u böhm, bewandert ln
allen lantw Arbeiten dessen Weib die
Melkung beaufsichtigen u kleinere Arbeiten
verrichten kann sacht solartStelle. Offerte
an d. Bl. unter „Schaffer 5300".
Wirlhschaster, ledig, in mltli.
Iah en katv. in Milchw, Feld-, Rüden,
und Kutiffelban bewandert. M't qut^n
Zeugnissen, bittet umer dejchetdenen An­
sprüchen um Posten. Annähe an d Bl
unter „I. 5201".
Prakticantenstelle. Bei einer
größeren mspachtunq in Mähren wird
vom 15. Februar l. I an ein Äbsolvent
einer landwirthschastlichen Mittelschule als
Praklicant ausgenommen. Kenntniß der
deutschen u. böim. Sprache nothwendig.
Offerte sind unter „A W» 285" an
d. Bl. zu richten.
Oekonom, Vierziger, röm.-
kath, spricht deutsch un-> kroatisch, seit
20 Jahren heim spache, mit prima Referenzen,
wünscht seinen Posten zu wechseln. Geneigte
Anträge erd. unter „Vcrlätzlich 1114".
xoato rostnnto Verbover, Kroatien. 5176
Oek.-Adjunet. Absolv. einer
Landks-Lckrrbauschule und einer lantw
Mittelschule, kath., 25 Jahre alt ledig,
imilttärfrei, deutsch, böhmisch und polnisch,
'in allen Zweigen der Landwirthschast, bes
in Pferdezucht gut bewandert, sucht ehestens
Posten Geneigte Anträge erbeten unter
„Zukanft", postl. Mähr.-Oftrau.
6198
Tücht. Lberschweizer. 27 I.
beim Fache, im Abkalben u. der Thierpflege
sehr bewandert, 45 Jahre alt, kath, verh,
dessen zwei erwachsene Söhne tüchtige Melker
und geidarbeiter find, möchte seinen un-
gekün iigten Posten thnnlichst bald verändern.
Gest Aniräge unter „Verlätzlich 5179“
an d. Bl.
Gulsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, Praxis von Kind aus,
10 Jahre als Beamter in Administration
und Organiiation mir Erfolg thätig, de
sonders tüchtig in Rindvieh- u. Schweine
znchr, Milchwirthschast, Rüben-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau rv, vertraut mit Ödst-
und Weinbau. Brennerei, Brettsägemani­
pulation, einfache u. doppelte Buchführung,
GeschäsiSeorrespondenz ic., drei Staat«,
Prüfungen, u zw, sür Forst, Jagd und
DamPImaschinen, deutsch u. ziemlich slavisch,
33 Jahre alt, Christ, verh, 1 Kind, re-
PräsenIationS- und caulionSsähig, such! ent-
Iprechenten dauernden und selbständigen
Posten mit Fixum od. Antheil. Gen. Antr.
unter „Tüchtig 8108" an d. Bl. erb.
Oek.-Beamler in Stellung,
31 I alt, ledig, ausged Unteroificier, der
deutschen, böhmischen u. kroatischen Sprache
mächlig, absolv. Kaadener mit Ivjähriger
Praxis und besten Rtseienzen. sucht sill-
ständigen Posten, wo ihm das Heiraten ge-
stattet wäre. Gest. Anträge unter „3t. €>.
81«« an d. BI.
Oekonomieadjunet, in allen
Zweigen der Landwirthichast, namentlich in
Biihzucht, Milchwirthschast, Ochsenmast.
Rübenbau, sowie der Bnchsührung bestens
vrrfirt, sucht Posten als Adjnnct od. dgl.
Gest. Anträge erbeten unter „N.A. 3110"
an d. Bl.
Tüchtiger Gärtner, praktisch
im Weinbau und Landwirihschast, titlet um
dauernde Stelle 3l. Niebauer, The-
restenfeld a. d. Südbah» 5061
Tüchtiger Verwalter, im besten
Mannesaller, drulsch, ungarisch u. cechisch,
in allen lanrw Zweigen u Gewerben sehr
vertraut, mit ansgizeichueter Praxis aus
renvmmirten großen Herrschaiien in Böhmen
u. Ungarn, sucht dauernden Posten. Antritt
kann sofort erfolgen. Gest. Anträge unter
„W. N.", xoata rottanto Silleiu, Ung.
804?
Ein tüchtiger, energischer Ver­
walter, in ben besten Jahren, verh, absolv
Ackerbauschüler, teutsch und slavisch, mit
vorzügl. Referenzen über langjähr. Praxis
in Mähren, Ungarn u Galizien, u. hob.
Cantton, sucht Posten ab Frühjahr Geil.
Anträge unter „Bescheidene stlnsprüche"
an Verein für Güterbeamte, Wien,
I., Piinoritenplatz 4. 274
Gärtner mit vielseitiger
Fachbildung, ans dem Gebiete des Garten^
danes Tüchtiges leistend, der im In- und
AuSlande gearbeitet hat. lucht per Februar
od März Stellung als Obergärtner in einer
besseren Herrschasts- und Handelsgärtnerei.
Gefällige Aniräge erdeten an d. Bl. unter
„??. R. 8310"
Rundkäser, tüchiig «. erfahren,
mit guten Zeugnissen, geb. Allgäuer, verh.,
wünscht Stelle auf einem Herrschasts^ute
mit großer Käserei. Gen. Anträge an
d Bl. unter,.A. S. 5207".
Landwirts 31 Jahre «lt,_
ledig, d Z. Leiter einer Oekonamie mit
«renniiei, mit mehrjähriger Praxis unb
guten Zeugnissen, der deutschen und böhm
Sprache mächlig, sucht dauernden Posten
als nnlergeorbneter Beamter. Gen. Antr
unter „H. T. 8811" an d. Bl. erbeten
Verlätzliche Gärtner und Ge-
tilten besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks- Gartenbauverei» Möblino
in Htnterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrichaltea werden gebeten, alle Zuschristen
direct an den Verein zu richten. 5101
Offene Stellen.
Suche schlichten, nüchternen,
fleißigen Beamten, Christ, verh., nicht
unter 30 Jahre alt, tüchtiger Oekonom,
Kenntnisse der Brennereiberechnung und
Ziegeleihetricb, deutsch und böhmisch in
Wort nnd Schritt mächtig. Zeugnißab-
schrislen, die nicht retournirt werden, sind
dis Ende d. M. unter „L. B. Z. 830"
an d Bl. einzusenden
Buchhalter, in der landw.
hoppelten Buchführung nach dem Niuefteu
System, namentlich aber in der Ertrags-
berechnunir jedes einzelnen Betriebszweiges,
stwie in der Cassagebarung volltländig be«
u ändert, empfiehlt den Herren Oekonömen
seine Dienüe. Geneigte Aniräge erdeten
unter ,.A. 31. 5057" an d. BI.
Zwei ledige Schweizer, gute
Melker, werden ausgenommen. Anträge zu
richten an Schweizer in Pottfchach,
N.-Oe. 5143
Ein tüchtiger Hofschaffer,
nicht über 40 I. alt, der deutschen n. ilav
Sprache mächtig, in der Land- und Mltch-
wirlhschasl, sowie Abkalben und in allen
Hoibesargungen bewandert, wird mit 1. April
d. I. aulzuaehmen gesucht. P-rsönl. Vor­
stellung erwünscht. Freiherr Köntgs-
warter'sche Oekonomieverwaltiiiia
stiieder-Krcuzstctten. N.-Oe. 266
Oekonomievuchhalter. kauf­
männisch gebildet, der >» ieiner freien Zeit
stch auch anderweitig verwenden laßt, wira
gesucht von der Herrschaft srexing, Post
Obersulz. Niederöst-rreich. Offerte werden
nicht retournirt. 301
Suche sofort einen verh. Knecht,
wo das Weib im Knhstall Beschäftigung hat.
Mathias Mäher in Deutsch-Wagram
bei Wien, Nr. 48. 5213
Betriebsbeamter mit ent-
sprechender Ourlification, beider Landes­
sprachen mäch'ig, wir» für die hiesige
Melassenentzuckerungsanlage aufgenommen.
Antritt möglichst bald, Gehalt nach Ueber-
einkommen. Gesuche mit nicht retournir-
baren Zeugnißavschri^ten sind an die Fürst
Thurn und Taxis^sche Zuckerfabrik
in Dobrovic zu richten. 8049
««efliigelzucht. Z« einer grotz.
Mast- u. Brutanstalt wird ersahrener Fach­
mann als Theilhaber od Leiter v. ein. Rea-
lilätendefitzer gesucht Rur ausführliche -;u-
schrilien unter „Groh-Wirn 5212" an
b. Bl. erbeten.
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration 0. Bl. keine Verantwortung
und kann stch auch in eine bezügliche Eor-
respondenz nicht einlasten. 8255
Luter etc.
(Siehe auch: „Oesnobt“.)
Die Domaine»- und Güter-
agentur des Ignaz Trelltuger in Breg-
burg, Promenade 4, erlaubt stch einem
hohen Adel und den p. t. Landwirthen zr r
oiscreten, conlantesten Intervention bei An-
und Verkauf, sowie Berpachknngen und Be-
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
osteriren. Auskünfte jeder Art werden ohn«
irgend eine Boransbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1741
Käufer, Theilhaber od. Pächter
gesucht iür ein herrschastliches Gut in
Kroatien, an der Hauptstraße gelegen.
20 Minuten von der Bahn, 40 km von
Agram entfernt, vollkommen arondirt, in»
ftrnirk, mit neuen, genügenden Gebäuden,
300 Joch groß, davon 200 Joch prima
Wiesen, gut gehender Ziegelei. Agenten
ausgeschlossen. Gest. Offerte unter „F, S.
888" an d. Bl.
Oek.-Adjunct, zu Kanzlei-
arbetlen verwendbar, Antänger, der deutschen
und bökm Sprache mächtig, wird sofort
acceptiit Gehalt.ST60 monatlich. Anträge
an die Gutsverwaituiig ©ruft), per
Rostok bei Prag. 220
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
6 sprnngfähige Eber. 19
Züchte! von 4 dis 7 Monaten u. 4 Nächtige
Sauen der «ritz weiß. Yorlshirerace (nach
prämtirlen Eltern gezogen) hat abzugeben
Jo h. Fischer, Reichenau, N -Oe 253
Simmenthaler Stiere, Hamv-
Wredown-Böcke, Norkshire-Ferkel hat ab­
zugehen Oekonomieverwaltung Grab-
litz bei Königinhof, Böhmen. 813
j Aorkshire-Eber und -Säue
seden Alters hat abzugeben Zsupanhof,
Vosendorf bei Wien. Int. Ausstellung
1892/88 viele Prelse. 1894 Siegerpreis.
Judil,-Ausstellung 1898 drei Preise 70
Geleaenheitskanf. Riefen-
Bronze -Trmhabn, selten schön, remracig,
2i/.,jährig, per Nachnahme, sammt Trans-
porlkcfig um K 20 abzugeben Gntshach-
tung griedau bet St. Pölten, R -Oe.
298
Thierische Lrreugnisse.
(Sieh« auch: „Gesuoht“.)
Theebutter und Topfen, circa
2v0 »90 tv wöcheallich, oder 600-700 l
eiSiekNblte Billmilch, aidr gegen Jahres-
Ichluß und C.uuon ab: Jakob Wesselh,
Molkerei Rhvnik, Post Mühr.-Kroma«.
5198
floden-Lrreugnlsse.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Original Hanna-Saatgertte,
immer nnd überall mit ersten Preisen prä-
miirt. ff., ertragreichst u. billigst, offerirt Ir.
Bodtöka, Gutsbesitzer, Smrsitz in der
Hanna, ähren. Prospecte und Muster
franco und gralis. 885
Rothkleesamen in schäner
Qualität 1899er Fechsung, seidefrei, gibt
ab, so lange der Bvrrath (20 q) reicht, pik
ICO kg Mil K 152 die Freih. v< Lndwig-
storff'sche Gntsverwaltung Gnnters-
dorf. R -Oeft. 244
Original Waldviertler Saat-
Hafer, gut tkieurt, pro hl ca 53 /cs schwer
gewachsen, 630 m Seedöhe. sehr ergiebig in
Körnern unv Stroh, besonders dankbar beim
Anbau in tieferen Lagen, verkauft, fvwnt
der Borralh reicht, die Gntsverwaltung
Schlotz Rosenau in N-Oe. per Cassa
ad Station Zwettl mit SH per 100 kg.
Säcke können beigestellt werden oder werden
zum Kostenpreise berechnet. Auch ist daselbst
schönes, trieurtes Sommerkorn zum Preise
von K 16 pro 100 kg zu haben. Unter 500 kg
werden nicht abgegeben. 3.8
Zuckerrübensamen, Klein-
Wanzlebener Nachhau u. zweischür. Riesen,
espai fette, liesert enorme Fnttererträge, gibt
an S. Fleischer, Oekonom, Brumowitz.
Station Kobh li, Mäh ren. 5121
Schwedische Zwiebel. %%%
Stärkegehalt, die beste Kartoffel sür Ge­
werbe und nadrhalteste sür gütierung, stark
schüttend und unsanlbar, iür FrühjahrSsaat
empfohlen, am besten zu kaufen, so lange
die Borräthe langen, der I. GePVrt,
Hos- u. Kartost-isiLrlefadrtk in Chvalnov,
le tzte Post Strilek, Mähren. 293
Apfelwein, garantirt echt, sehr
guten, steirischen, versendet zu 10 h pro Liter
ab Graz: Franz Rosenkranz, Haus-
befitzer, Graz Steiermark. 5206
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Gesnoht 1 '.)
Milch-Transportkannen, gut
erhalten, verkaust eine Partie preiswerth
Steinkellner. Vordernbera. Steiecm.
5197
Gesucht.
Waidsame« (Isatis tinctoria),
500 kg, werden zu kaufen gesucht. Offerte
stnd zu richten an Wilhelm Timföld
Szakolcza, Ungarn. 188
Meierhofpachtung von 150
dis 200 Joch in Mähren oder Schlesien
gesucht Offerte erbeten an W. Ther
Huftopetsch bei Mähr.-Weitzkirchen.
199
300-400 1 Milch sofort^
Staats- oder Südbahn gesucht Bolek,
Wien. 10/8. Muhren,aste 15 5155
Großer Torslagercomplex zu
kaufen oo. pachten gesucht. Gest. Anträge
an d Bl unter «Torf 5141".
Eine Viehwaage nnd eine
Decimalwaage mit 800—1000 kg Tragfähig­
keit, gebraucht, gut erhalten, wird gesucht
L. Reitz, Stratznitz, Mähren. 260
Strohmatten zum Decken von
Mistbeeten und Glashäusern aus reinem,
mit Spagat gebundene« Kornstroh werden
IN größerer Menge zu kauien gesucht von
Hugo in Erdevik, Slavonien. 294
Tie Zuckerfabrik Pawlowit; von I. Lalzel &. Co in
Grotz-Pawlowttz, Mähren, verkauft so lange der Borrath reicht
Prima Hanna- Saatgerste
(Original Kwassitzer Nachzucht)
zu K 18 und
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrci, zu L22 pro 100 LA exclusive
Sack ab Statio n Auspitz. ivs
Dcrs beste
Melk- und Zuchtvieh
(^Ilgsusr), der Original Ober-
Jndthalkr, Montavoner, Schwhzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen sranco allen Stationen
Adalbert Kopatschäk. Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilsen,
Müllerstraße fil. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einftellochien. und sieben beste Referenzen zur Verfügung.
JL ■-- JL ~T^
JükT MM ■' h
FRANZ CARL BISENIUS
Nur allein Wien, I., Singerstrasse II, Mezzanin.
Nlesenau^wahl in
Carnevals- u. Cotillonartikeln.
Bitre Anesse zu beachten, nicht verwechseln mit anderen, weo.n auch gleichnaniisen
GeschäUen 82
Sensationell! Neu! Patentirt. aefahrlos, Scherzgranaten mit Coriandoli
oder Blumenregeu, billige Ln gros-Preise, Preislisten umsonst.
t• —y
Zum Frühjahrsanbau:
Hanna-Pedigree-Gerfte. K >7 ä 100 kg (l hl— 68- 5*7 schwer),
Chevalier-Gerste, X 16 ä 100 kg, offerirt die 802
Hulspachtung Höer-Iessaörttnn bei Hver-Koffavruu«.
Carl Krehlik.
Die Oekonomie Ser Zuckerfabrik Celechowitz, Mähren,
offerirt zur Saat: 177
eftrima< 3 Cannag&rsi&
( prämiirt) ä L20 per 100 kg ab Station Celcch owi», tacL Sack.
ECnlcSü“
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Een-
irisuge, leichter, qeräulchloler Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
obneGummi. lufkdichtundalle %)}alteveiQerätt)eau8 der
k. k. priv. Eisen- u. MetaUwaarenfabrik
Kleiner L Fleischmann, Mödling bei Wien
Hriedsrlage in LLttn. 1. Grabenhof. Habsburgerg. 1.
k» Kataloge qratifl und franco. W> 790
Herrlich gelegene
nDaDODOdDünn®
[mit ausgezeichneter Bahnverbindung nach Wien^Budapest-Fiume,
prima Ackerland, 2200 Kat.-Joch, Wiese 30, Weide 200, Wald
30 Kat -Joch, mit schönen und massiven Gebäuden ist per 1. No­
vember 1900 zu verpachten.
Anträge unter „Urboden N. u. 3226" an Haasenstein
& Vogler, Wien, I. 1016


[ 2023-06-29 10:40:52.140 - 19000127 - Seite 10 ]
L. 68
50. Jahrgang
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung.
27. Jänner 1900
Nr 8
20.000 Zollcentner Winter-
10.000 Zollcentner Sommerstroh
sind *u Verkaufen, dasselbe könnte gepreßt,
per Wasser bis Passau oder Regensburg,
von dort weiter per Bahn gehen. Antrüge
unter „Ungarisches Stroh N. T. 3225“
a» Haasensteiu 8 Vogler, Wien I,
Saatgetreide.
Schottische Hochlandsgerste (Nachbau)
Kil pro q,
Hanna-Pedtgreegerste (Nachbau)
US pio ?,
Rother glatter Wechselweize»
JT18-50 pro q
verlaust Fürs« Lobkowitz'sche Guts-
Pachtung Trupschitz Post Wurz nies
in Böhmen. S55
Cm Paar Pony
ßjährig. zum Reiten, Fahren gleich gut ge­
eignet, und einen esitzigen
Iagdrvagen
gibt die Freiherr Setzler-Serzinger
sche Verwaltung Krieglach im Mürz-^
thal ab. 239
GlltMenvoltrr
der schon ein größeres Gut jrlbständi!, be-
wirthschasiet bat, wird für ein solches in
Steiermark gesucht. Derselbe sollle 8 bis
10 Jahre Praxis haben und besonders >u
Viehzucht und Futterbau dewandeit sein.
Offerte mit G-Haltsansprüchen sind an
die Annouceu-Expedilion Rudols Masse,
Wie» zu richten unter „W. F. 382'.
GKüter-
Bsamtei
mit niehrjiihriger best bewährter und aner­
kannten Praxis und theoretischen Vorbildung
(beeideter Sachverständiger für Großgrun«.
befitzer) offerirt seine eisrigsten und ehrlichen
Dienste zur Leitung größerer Güter als
Administrator, Verwalter oder Rech­
nungsführer od. dgl.
Ges. Antragen an d. Bl. unter „A, B,
8180".
Die Sack- u. Jutewaaren-Mederlage
Leopold Langer, Brünn
Zollhausglacis 5
liefert
aller Art und für jede» Bedarf, Sack-
bandl und diverse Seilerwaaron, sowie
rohe und wasserdichte Wagendkcken uud
Plachen für jeden Zweck prompt und
billigst. 233
Das allerbeste, schönste
Zücht- lnib Mrlbicl)
jede beliebige Race
sowie Zuchtstiere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prei­
sen Albert
Nassau, Zucht- uud Nutzviehhändler,
Pohrlitz, Station Pohrlttz an der
Nordbahn, Mähren 112
Dämpfige
Pferde heilt schnell
prakt. Thierarzt
F. Barth, Wien..
Elisadethstraße 8.
Russische
Saat-Linse
die feinste und beste Frucht dieser Art,
welche im Handel ter mährischen sog. Slocker-
aner Linse vorgezogen wird, offeriren
Brüder Hirschleid& Comp.
Wien, S/A, Untere AiMrtenstraße 38.
209
Kunstgärtner
verheiratet, kinderlos, in allen Zweigen der!
Gärtnerei sehr bewandert, mit besten Zeug­
nissen und Empfehlungen, der überall selbst
mitarbeitet, sucht vis Ende April IE eine
Stelle in der Umgebung von Prag oder m
der Provinz. Anträge erbeten an Joh.
Odolan. Gärtner im Institute der engl.
Fräuleins, Prag, HI-, Josefsgasse 48
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimm« J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wie«, 317, Hochställptatz S 981
Neuester paleniirter
Gartenreclieii
aus Schmiedeeisen, verzinkt, rostfrei, ver­
einigt in sich Rechen, Harke und
Schaufel j- nach der Siellung der Hand­
habung, wodurch bed mtender Zeit- u.Arbeiis-
veriust erspar! wild.
Jllustrirte Prospecte gratis und franco.
Alleinvertrieb bei 8. Feintuoh, Wien,
IX., Rögergaff- 29. 5183
Ein Praktisch« theoretisch gebildeter
Gärtner
st Jahre alt, verbeiratet, der deutschen und
böhmischen Sprache vollkommen mächtig,
abolvirter Hörer des pomolog. Institutes,
in allen Zweigen des modernen Gartenbaues
tüchtig, 'derzeit Leiter einer Schloß- und
Handelsgärtnerei, bittet gestützt aui vor­
zügliche Resultate, um Stellung als He-r-
schastsgürtner. Gef. Offerte unter lbhiffre
„Nunquam retorsnm", poste restante
Kolin in Böhmen, erbeten. Sill
Echte f)o«un-
Saatgrrste
vielsach prämiirt, zahlreiche Anerkennungen,
bietet der
Landwirlhschaftllche Verband
der Hannagerste-Producenten
in Wischau. Mähren. 5092
Mil-TirM.
Retnblüttge, gesunde und abge­
härtete
Berkshire
»Lchweine. den größten Theil des
Jahres aus einer mehrere Tmsend Joch
umfassenden Weide ernährt, offerirt
Klis de Fiennes Chitsverwal-
tung* Vrbovee, Kroatien. 72
Gek.'N«chtMtz
mit circa 60 österr. Katastraljoch unter
günstigen Bedingungen
wird sofort gesucht.
Anträge an Johann Kaiser Wien.
14'!, Pouthongasfe 12. 5187
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Racr, ferner
Yorfeshire-Sehwein«
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzbenogliclie Cameraldirectioii,
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Lahn-,
Post- und Telegraphenstation). 792
"Rums Saatyut.
ftrtfet-♦ Hopetown, Duppnuer,
V 1 *!*-!♦ Sechsämter, grüner Ge-
birgs-, Per bokg Netto K 7. 264
Kartoffeln:
Hannibal, Korczak,Viast Athene,
Eeh. Thiel, Fürst Lippe per so lg
Netto K 3 ab Station Franenthal.
Unter 600 kg werden keine Bestellungen
effictuirt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Hofverwaltung JofefVaner,Frauen-
thal bei Deutschbrod in Böhmen richten.
DampfpfKige
■ wir in den bewährtesten Oonotruoöoss«*
von 8 wfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassenwalzen
feuern wir gleichfalls als Specialitäten in »0««
praktischen Grössen und zu den mässigston Preüeii.
lohn Fowler& Co. in Prag-Liebtt
Barsau ir* Wien 42 Alleegasse 42
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weiften Vollblutschweine
Yorkshire
sind stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomntneKanitz, Post Kollautschen,
Böhmen. 750
Mähren, über 1000 Joch Rüden-
Gersten-, Weizen- und vorzügliche Klee­
böden iS Meierböse), landw Btennerei.
hübsche Pächteiwohnnng, event, getheilt nach
Vereinbarung, an cavitalskräfttgen
Pächter zu übergeben
Dr. R. v. Hohenblum, Wien,
Lothringerstrasse 15. issg
Patent- Kuhkette
mit Sioherheits-Haken und
Wirbel gegen selbstthätiges
Auslösen der Kette. Das Beste
und Praktischeste dieser Art. Prospect
gratis und franco. Auf Wunsch An­
sichtssendung.
Franz Zimmer, Wien,
6/1, Getreidemarkt 1. 8034
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
eingesührt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehibare Mittel liegen jedem S kg,
Poftcolli bei, das franco überallhin um
K 5'50. dlo. Wiener Cresol-Cceolin
(»Lysol- um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. öftere.-Ilng,
Crcolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 794
Die widerftandSsävigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine (Ferkel,
sprungsähige Eber) offerirt preiswürdig
die Gutsi'nhabung Grabenhof, Post
Klagenfurt, Kärnten. 709
Mehrere Waggons Dolkowsky’s
„Gratia“, rothe, rauhschalige, vom Züchter,
als schönste, ertragreichste Kartoffel der
Gegenwart bezeichnet, vollkommen krank»!
beitsirei in halben und ganzen Waggon­
ladungen, zum Preise von K 3-40 pro q,\
in Posten von 10 q an ä K 4 pro q excl.l
Sack ab hiesigem Bahnhof, offerirt b:r|
Unterzeichnete und übernimmt jetzt schon
Bestellungen für Frühjahrslieftrung.
Ertrag dieser Kartoffel 18S8: 280 q pro
ha und Stärte, 1829: 220 q und 19%
stärke.
Carl Fundulus, Realttätenb-sttz-r,
Trebit'ch. Mähren. 219
Echt
Schönhengster
Zucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tnberkeljrei, in Melkung unübertrefflich,
liefe-t prompt Ferdinand Janku.
Oelonom und Biehhändler, Biidigs-
dorf bei Mähr.-Trübau. >17
Jahrelang schon allwöchenilich jeden
Mittwoch große Auswahl frisch an­
gelangten Schönt, engster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 30 tei Wien.
Garannri
tnberkelfteie
Kälberkühe
und
hechlrezkude
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Sudetenzebirge, Kuhländer, Bär-
ner u. Schönhengster Race. mit vor-
züglicher Melkung, so auch deutsche 8lv
Zug- und Einstellochsen
stad stets sehr preiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh-
dändler, Allhütten bei Sternberk, Mähr
Uküjlullg.
Im fruchtbarsten Theil des Oeden-
vurgrr Comitates sind 836Kat-
Joch u 16«« Aecker (Raps-,
Welzen- u. Zuckerrübenboden)
und Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
1.Novem!>er1901>mitfl.14.0«0
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
4/1,Margare<henstr. 5. mc
Alle Gattungen
Kuperphosphate
als bestes und billigstes Phosphorsiinrediingemittel;
serner
ILuochsnmehls, VUUisalpetvr, sohwetels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Superphosphatgyps,
Fntterkalk etc.
empfehlen
765
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gdrrberg, Oe -Schlesien,
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz LittOWitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
Ausführung.
In vorzüglicher
imkippbar
fri
äv i ■t^O 2u billigsten
1CU1 O. Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg- 1813
Ul
Külbcrfiibc
und Hochtragende, sowie Zuchtstiere
und Kaldinnc» aus dem mährischen
Sudetengebirge, sowie Kuhländer
Race und Zugochsen sind preiswerth
zu baden bei MiaxBurstein. Oetoncm
u. NutzViehhändler in Leipntk, Mähren.
kfonasta nncl Hosts
iauchespritze
stabil und fahrbar, nach allen Seiten dreh
bar, gegen Einfrieren gesichert, baut
ANT. KUNZ 1862
in M.-Weisskirchen.
Prospecte gratis und
franco.
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzüglichBs Melessevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
n. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
BRUNNEN-
offerirt die Kartoffelzuchr- u. Prüfungc
ftation von Friedrich Hennings in
Hcrrenleis.Poft- und Bahnstation Laden­
dorf. Nieberösterreiw, in 80preisgekrönten
Sorten, welche in Güte und Ertrarssähig-
keir unübertroffen dastehen. Rtesenhaste
Erträgnisse geben die unerreichbaren runden
Sorten mit gelter Haut und gelbem Fleisch
Golden- Sonnenschein". „Gelber
Triomvbant", „Eyclop", Per50t, K JO,
100 kg K 16, 1000 kg K 140, „Loreley",
„Aurora", Kipfclarten, reibe Schale
Mil gelbem Fleisch, delicar, hoch eriragreich,
5) kg K 12, 100 kg K20. 249
Preisverzeicknitz gratis und franco.
Zier- u. Obstbäume. Rosen. Spargel-
pflanzen, Beerenobst billigst.
708
PUMPE»
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- und Kraftbetriet
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- n. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaa und Wien.
Preislisten und Voransohisae oretls
K. m. I. priv. einzig sicher wirkende-
Ratten- und Mäuse
(kein ©ist)
(Nur für Nage,
thtere tödtlich!)
I, Preis: 1 Blechbüchse
fl. 1. O Büchsen fl. 5. Volllommen gift­
freies, rasch und sicher wirtende«
Russen- und Schwubenkaser
(Küchew-Schaben-, Heimchen-)
verttlflungsmittel
LreiSr l Paket fl. 1.
Mein echt zu bezreheu
von
8. REISS
k. «. k. priv. Fabrik chem. Prodncte
tu Budavcst, KöuigSgaffe 60.
AtLe 99
PnlWiamnpflnnjni
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, Fichten, Weh-
mouihskiefern.Douglastannen,
Rothbuchen, rothe n. weiße Eric»,
ilHarne. Eschen, Weiftbuchc»,
Ulmea, Birken, Eichen, Akazien,
Weistdorn, Esvcn Grauweide,
Wachholderstrauch empfiehlt die
Gutsnerinaltimz itnramna
Post Bochnia. Galizien.
AutVerlanaenPreisnerzeichniß franco.
Hornrichte-
Apparat.
(Gesetzlich geschützt.)
Durch Anwendung des Apparates er­
zielt man bei Rindern einen schönen,
oleichmästiger: Sornwucha; un­
gleich gewachsene Hörner find nach Be­
lieben leicht zn richten. Daher unent­
behrlich für jeden Züchter von Rindern.
Preis pro Stück -äTO'40.
Vers,»düng gegen Nachnahme.
C. Florsch, Wien
3/2, Sofienbrückeng. 39, Mizz.
I früher Graz) 5052
Schönes rentables
GUT
Nieveriifierreich, nabe der Bahn,
2’/ 2 Stunden von Wien entfernt,
mit 120 Joch( 2/ 3 Oekonomie,
Vs Wald), hlibschcm Wohnhause
rationell eingerichteten Wirth-,
fchaftegebauoe«, vorzüglich be­
wirthschaftet, große renomulirte
Molkerei, inclusive reichbaltigeni
lebrnden und todten Fundus
bei nachweisbar günstigem Ertrage
um K 100.000 zu perkausen.
Dr. R v Hohenblum, Wien,
2otlirlngerstratze 15. is-7
Wirklicher Gklegeiihritsknus.
Eine sehr werthvolle adelige
Herrschaft
im fruchtbaren Theile des Trmescr
Comitates, selbst Bahnstation,
vorherrschend drulsche Bevöl
keruna, arrondirte 1570 Kat.-
Aoch ä I60«!H° hochprimissima
Weizenböden u Wiesen, schönem
Castell, 2 Meierhöfen, Anventai
u.Viehstand,wird um fl. 660 000
bei einem Reinerträge von min­
destens fl. 25.000, der aber auf
fl. 35.000—40.000 zu steigern
ist, verkauft. Richard Patz.Wien,
4/1. Margarethenstr. 5. ieii
Unübertroffen!
865
Alfa- Separatoren
Alfa- Milchtransportkannen
Milch- Kühlapparate
Butter- und Knetmaschinen
alle Molkereigeräthe
und Betriebserfordernisse.
Molkerei- Maschinenfabrik
Alfa-Separator
Wien, XVI.. Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45.
.Kutalogeu. Betriebsanleitung gratis.
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HIIMTZE
in Fettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten Rebsorten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jnbiiänms-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend
Cirka 200.000 Stück
beftculttöirte, öfter verpflanzte
Laitvhohtzeister,
Koniferen
und
Allee- (Sotitair-) Aäume
in dielen in- u. aüsiändiichen Sorten, terner
ca. 3,000.003 Stück theils bis zweimal
verpflanzte in» und ausländische
Korst- «nd Keckenpflanzen,
Aöst- und Aosenwildkinge
zu billigen Preisen bei
Hubert Plhäk, Baumschule in
Häj, Post Müglitz. Mähren.
Telegramme: Htzj, Müglitz. 98
Selbstfh.
Was ser
FÖRDERUNG^
ANLAGEN
aus tief gelegenen
QUELLEN
b aut:
A.KUNZ
.PROSP. GRATIS U. FRANCO."
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert zu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, II/ 2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
or
w W iii
giftfrei.
Gem frrffeu r« fcte
T?att 3 «nschsWch ürtl
giftfrei aus der Fabrik
R.Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel geqen Natleu unr- Mäuse,
unschädlich für Menschen und HiuSthiere,
4 kg K 12•— 1 ky K 4•—
2„ .. 7-- l: 2„„ 2 40
franco jeder Poststatton gegen Nachnahme
Eiacntdümer und Herausgeber: Hugo H.
Hltschmnnil.
Redacteur: Hugo H. Hitschmann.
Mitrebacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Litt und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Jod.
L. Schufter.
Druckerei: Carl Gerolds Sohn.

