
[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 1 ]
75
Admtntftratton:
»Kirn, I., Dominikanrrbastri 5.
Issuffrirte Zeitung für die gesummte Landwirtschaft
 halbj. K \2, viertelj. K 6:
fut bas Deutfdje Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Ulf. <5*^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Jnlands-
5 reis zuzüglich des postaufschl^ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
'2, franco JT2*60.— Sammelmappen für die Hummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Hummern 25 h.
Mt 3519
Wien, Mittwoch, den 19. September 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erschein! eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
fchastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bucheranzeigen ins»
besondere der Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte l Millimeter
hoch. JO h.— Beilagen pro JOOO Exemplare bis 25 Gramm Einzelngervicht
K f<$, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Hummern als probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Ueberfetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Quelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hau ««» anA ’ilnffäne: yllndagifaUvn der (cicialbeinotrntifttien Partei.—
Oiftarjebot, -Nachtrag- und -Hendel.- Almwirtbichast des Znchlv-remks für
daS Pinzgauer Rind in Steiermark. (6 Add.)— Schriften tider die Währungs-
fragc und len Blanco-Terminhandel.— Erfahrungen bei Verwendung d-S Dampf-
pfluges im östlichen Lnilschland.
yeutlletori! „September, herbstmon, man mich nendt; ich bring drn herbst mit
meiner Hendl."
Biicherfchaut Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen Zoll.
aebieteS im Jahre 18SS (Ree.)— Zovrowitzer verbesserter Kolbenweizen.—
Joses siwäcek, Ueber Auswabl der Rebensorten und des Bodens bei Neuanlage
von Weingärten- wettere neue Lrschemnngeu ans dem ivüchermorlte.
Enie-nenigkeiten: Perionalnachrichten.— Weinhändler Heinrich Leibenfrost s-.—
Zoll» unb hanbrlSPolitische Bction des LandwirihschastSraibeS.- Deiegirrenver-
sammlung ber landwirthschasllichen Bezirksvereine und EaflnoS NiederösterreichS.
— ft. I. Hochschule! wr Bodencultur in Wien.— R.<ö. LandeS.W>nterfchule sür
Lanbwirlhschast in Tulln— Jnnggeflügel. und Kaninchenschau in Wien—
Obst- und TraubenauSstellnng in Marburg a d. Dran.— Pserdeschau in St.
Gilgen.— Güterverkehr. (Silbitz.)— Verfügungen Uber den Viehveckehr.
Marktberichte: Bieh.— Biebproducte.- Bodenprobucte.— Product« iandwirth.
schastlich-technischer Gewerbe.
Nnlranrnr Jersey Rinder.— Berner Schwarzschechen.
Sinti» orten und Briefwechsel: Eigenjagd— Gründüngung mit Lupinen.-
Waldweg-ban.— Vogtei.- Raupenfraß aus Sens.- Schlachthansdan.—
Einsäuern von Nüdenblattkäpsen und Schnittlingen.— Dampsiübenbeber.
An lindiqitnge».
auch für ein landwirthschaftliches Fachblatt wohl am Platze,
sich mit den Beschlüssen zu befassen, die auf dem jüngst, zu
Anfang d. M., in Graz abgehaltenen Parteitag der deutsch-
österreichischen Socialdemokratie gefaßt wurden. Betrachten
wir zunächst das Programm, auf Grund dessen die Partei
nunmehr die „Landagitation" in Angriff nehmen will. Dies­
bezüglich wurde ans dem erwähnten Parteitag seitens der
Parteileitung folgender Antrag gestellt:
„Aufgabe der socialdemokratischen Laudagitation ist es zu­
nächst. die Landbevölkerung zu socialistischem Denken zu erziehen,
und sie bat sich daher in erster Linie an jene Schichten zu wenden,
die vermöge ihrer Clafsenlage der Idee des Socialismus am zu­
gänglichsten sind, an die Landarbeiter und Kleinbauern. Sie muß
vor Allem die Beseitigung all' der geistigen und politischen Schutz-
wehren des ländlichen Conservatismus anstreben, also die Er­
weiterung der Schulbildung, die Uebernahme der Schulen durch
den Staat, die Erkämpfung des allgemeinen, gleichen, geheimen
und direkten Wahlrechtes, die Aufklärung der Landbevölkerung
energisch betreiben uno bat, indem sie es gemäß unserem Pro­
gramme vermeidet, die religiösen Empfindungen der Landbevölke­
rung zu verletzen, den Kampf gegen den volksverdummendrn
Clericckismus mit aller Wucht zu führen. Da die kleinen Land­
gemeinden vor ügliche Ausgangspunkte für die Landagitation find,
soll der provinciellen Communalpolitik ein sorgsames Augeamerk
zugewendet werden."
Unter den praktischen landwirthschaftlichen Reformen soll
für diejenigen eingetreten werden:
Die Landagitation der socialdemokratischen Partei.
Die socialdemokratische Partei in Oesterreich rüstet sich,
ihrem Programm nunmehr anch ans dem flache» Lande Ver­
breitung zu schaffen, in der richtigen Erkenntniß, daß eine
nachhaltige Stärkung der Partei und die Erringung poli­
tischen Einflusses ohne Gewinnung der ländlichen Bevölke­
rung unmöglich ist. Die Erfolge, die auf diesem Gebiet in
Deutschland erzielt wurden, sind bisher gleich Null, und in
Oesterreich tritt man jetzt zum ersten Male, von Seite des
Parteitages, mit größerem Nachdruck an diese Frage heran.
Bisher schreckte hiervon wohl die begreifliche Schwierigkeit
ab, den Bauer davon zu überzeugen, daß es für ihn besser
sei, wenn, wie aller übrige Besitz, so auch der Grundbesitz
.„vergesellschaftet" werde, als wenn er selbst Eigenthümer des
von ihm bewirthschafteten Grundes bliebe. Diese Schwierig-
ieit verursachte den socialdemokratischen Dogmatikern in
Deutschland bereits viel Kopfzerbrechen und wird ihnen dort
wie in Oesterreich noch manche harte Nuß zu knacken geben.
Für die österreichischen Landwirthe aber ist diese Bewegung
Don großem Interesse; ist es doch ein eminent wirthschaft-
lichcs Programm, das uns da geboten wird, und handelt es
sich doch schließlich um nichts weniger als die Beseitigung
jedes Eigenthumsrechtes an Grund und Boden. Es ist daher
1. die auf eine gesellschaftliche Organisation der Erzeugung
und Vertheilung der Bodenerzeugniffe abzielen, also Vergesellschaf
tung von Wald, Wiese, Wasserkraft durch Staat, Land oder Ge
meinde, Erweiterung des öffentlichen Landbesitzes durch eine Volks
freundliche Landpolitik, Ausbau des landwirthschaftlichen Genossen
schaftswesens auf völlig demokratischer Grundlage rc;
2. die gegen die Privitegien und Uebergriffe einzelner Be­
sitzender gerichtet sind, also: Aufhebung sämmtlicher mit dem Grund­
besitz verbundener Vorrechte (Bannrechte, Fideicommiffe, Propi-
nationen, Wahlcurien), Uebergabe der Jagd- und Fischereirechle
an die Gemeinde;
3. die auf die allgemeine, der Gesammtheit zu Gute kommende
Hebung ter Bodencutrur. sowie- aic Verbesserung, Verbilligung
und Zufuhrserle'chterung der Lebensmittel gerichtet sind;
4 die auf den physischen und geistigen Schutz der Land­
arbeiter gerichtet sind, also: Staatliche Kranken-, Unfall-, Jnvali-
ditäls- und Altersversicherung ber Landarbeiter, Beseitigung der
Gesindeorbnungen, landwirthschaitliche Jnspectorcn, Gründung von
Landarbeitergenossenschaften, volles Coalitionsrecht für die Land­
arbeiter, Landgerichtshöfe analog den Gewerbegerichten mit der
Befugniß der Bestimmung der Arbeitszeit, des Lohnes, der Pacht­
verträge !C.
Als erster Redner in der Debatte trat der bekannte
deutsche Reichstagsabgeordnete v. Volkmar auf. Georg Hein­
rich v. Bollmar ist ein gebürtiger Bayer; in einem Kloster
erzogen, wurde er im Feldzug 1870/71 schwer verwundet
und widmete sich erst dann volkswirthschaftlichen Studien,
die ihn zum socialen Radicalismus führten. Er ist eines der
bedeutendsten Mitglieder der 56 Mann starken socialdemokra­
tischen Reichstagsfraction und bekanntlich der Führer jener Par­
tei, welche die Umkehr auf dem Wege des starren, unfruchtbaren
Doctrinarismus und die Ausgestaltung der socialdemokratischen
Partei zu einer demokratischen, praktischen Reformen zugäng­
lichen Partei anstrebt. Anch die Ausführungen v. Vollmar's in
Graz waren in diesem Sinne gehalten. Er wendete sich
gegen den unsinnigen Vorgang Analogieschlüsse von der In­
dustrie auf die Lnndwirthschaft zu machen. In der That
habe die Partei die von Marx für die Industrie aufgestellten
Gesetze einfach für die Landwirthschaft übernommen. Es sei
aber ein Unsinn, sich vorzustellen, daß etwa in einem Jahr­
zehnt bei noch so stark entwickelten Staaten die ganzen Er»
zeugnngsmittel in gesellschaftliches Eigenthum übergeführt wer­
den können, sondern in dem Maße, in weichem die Erzeugungs-
mittek vergesellschaftet werden, gehe eben die Verstaatlichung
vor sich. Wo aber diese Concentration noch nicht eingetreten ist,
dort könne das Privateiaenthum vollständig in seinem Rechte
bleiben und unter Umständen anch viel nützlicher sein. Die
socialdemokratische Partei könne daher sehr wohl Maßregeln
ergreifen, welche den kleinen Besitz in der Landwirthschaft auf­
recht erhalten, ihm nützen und ihn befähigen, sich gegen den
Großgrundbesitz zu behaupten, ohne daß die Partei damit
ihren Principien entgegenhandle. Wer diesen Standpunkt nicht
theile, der könne allerdings für ein Agrarprogramm nicht ein­
treten. Diese Ausführungen zeigen, wie weit sich v. Bollmar
von den starren Dogmen des internationalen Socialdemo-
kratismns bereits entfernt hat; sie stehen aber auch in wohl­
thuendem Gegensatze zu den Ausführungen vieler weiterer
Redner, die wohl geneigt wären, für die Zwecke der Land­
agitation ihr Programm zu verhüllen, nicht aber es zu
ändern.
Zum Schlüsse besprach v. Bollmar noch eingehend
die Art der Agitation auf dein Lande. Unter hundert sonst
tüchtigen Parleigenossen sei kaum Einer fähig, etwas auf
diesem Gebiete zm leisten; zwischen Land- und Staör-
bevölkerung bestehe eben eine tiefe Kluft, die auch in unserer
modernen Zeit nicht abgeschlossen ist. Auch seien die wenigsten
Arbeiter geeignet, sich in die Seele des Bauers hineinzufinden.
Man dürfe den Bauer nicht für einen dummen Kerl halten;
schöne Redensarten und Programme wirken auf ihn nicht.
Der Bauer wolle, daß man zu den ihn umgebenden Dingen
Stellung nehine; da sei eine Handvoll praktischer Kenntnisse
mehr werth als ein Hügel von Theorien. Selbst sonst
tüchtige Socialdemokraten kämen oft in Bauernversamm-
lungcn, reden die Leute mit Genossen an und schließen mit
einem Hoch auf die internationale Socialdemokratie. Das
sei, als ob man mit dem Bauer Griechisch spreche rc.
Die Ausführungen der folgenden Redner beweisen,
daß die socialdemokratische Partei in' Oesterreich bisher über
„September, herbstmon, man mich nendt;
„Ich bring den herbst mit meiner hendt."
Karl der Große nannte den September Herbstmonat,
welcher Name heute noch in Süddeutschland .häufig gehört
wird. Nach einer Handschrift vom Jahre 1477 nannte man
den Monat auch schlechtweg Herbst; ein Kalendarium des
14. Jahrhunderts hat „der erst Herbst". Das Tegernseer
„Fischbuch" schreibt: „der ander Angst". Weiter findet sich
noch Ougstine, Anwistinne. Ein angelsächsischer Kalender
vom Jahre 969 (Handschrift der Cottoniana) bringt ein
entsprechendes Monatsbild: Zwei Männer tragen an einer
Stange über der Achsel einen Korb, in der Mitte schwingen
zwei Männer die Dreschflegel, einer siebt die Körner/ zu
hinterst ist ein bärtiger Mann sichtbar mit sägeartigem
Instrument, das Anton für ein Kerbholz hält. Englisch hieß
der September nach Verstegan Parievmontb, Gerstenmonat;
auch bei den Holländern hört man Gerst- oder Spelt­
monat, wie Zedier mittheilt.
Der Dichter der alten Salzburger Kalenderverse er­
wähnt als Monatsarbeit für den September die Saat.
Dementsprechend nennt ein Kalender von 1477 unsern
Monat Saemon. Hans Sachs gibt in seinem Zeitregister
nachstehende Haushaltungsregeln:
„Pau's Feld, das rit öd lieg umb fünft!
Winter-Korn, rauch trayd thu seen
Und thu. dein grummat auch abmeen!
Künegundis so schnayd den hayden!
Auch so scsi man das hönig schneiden.
Saltz und flaisch Lamvarti erlang
Und Michaelis Wachtel fang!
Ralfs den Hanfs und irisch in auß!
Rist in und mach den Kloben drauß
Die weiß troschel fallt in die wend.
Das obs blat ab! bhalts auff gehend"
Dazu seien nachstehende Ergänzungen gebracht: „Jetzt
wird der Bienenstock von Honig schwanger sein", meint auch
Per Bauer bei G. B. Hancke, „man muß den Honig ausschnei-
Pcn, ehe man den Korb für den Winter verschließt". Bezüglich
des Heidekorns sei erwähnt, daß seine Blüte ein gesuchtes
Bicnenfntter ist, gleich dem Heidekraut, der Erica vulgaris,
welches im Altslavischcn für den September namengebend war.
Bei den Dithmarschern heißt der September laut Krünitz
Sellmaand, Silmaand, was übrigens ein Name aller jener
Monate sein soll, in welchen man das Eingesammelte, das
Eingeschlnchtete verzehrt. Bei Kilian ist Selle und Selle-
maend der Februar. Schnurr schreibt zum September:
„Nun habe ein guter Hausswirth Gelt im Vorrath, dass
er sein Hanfs anffs künsftige Jahr bespeisen und nach Not-
dnrfft Proviantiren kann mit allerley Gedreydig, Obst, Fleisch,
Flachs, Talch und andern Viktnalien mehr, die er das gantze
Jahr durch bedarff."
Drossel und Wachtel gemahnen an die !m September
wieder angehende „Vogelweyd". Nach einem Drucke von
1618 werden jetzt „Kremetvögel und Lärchen gelocket, vil
ander Vögel auch gcropffet". Auch Rehe und Hasen werden
gejagt. Der Hirsch tritt „Aegidi (1. September) in die
Brunft, wie die Jäger sagen; wenn er nun an einem
schönen Tage eintritt, so halten sie (die Jäger) davor, dass
er auch bei schöner Zeit wieder daraustreten, d. i. vier
Wochen nacheinander schön Wetter sein werde; tritt der
Hirsch aber im Regenwelter ein, so werde man ebendergleichen
bei seinem Austritte haben". Der Getreidebauer hat gegen
die letztere Eventualität nichts einzuwenden. „Der Sep-
temberrega kommt dem Bauer glega", sagt man in der
Schwäbischen Alb; anderswo: „Am Scptemberregen ist viel
dem Bauer gelegen". An vielen Orten herrscht der Glaube,
daß, wenn es im September donnere, es im folgenden
Jahre viel Obst und Getreide gebe. Septemberdonner ver­
kündet auch heftige Winde für die Folgezeit. Doch hört man
auch: „Donnert's, wenn der Mond in der Wage ist, so ver­
derben alle Früchte."
Zu den wichtigsten Fechsungen des September gehört
unstreitig das Obst; darum wurde auch nicht mit Unrecht
die Bezeichnung Obstmonat vorgeschlagen; die Franzosen
schufen, wie bekannt, einen Fructidor. Während G. B.
Hancke seinen Bauern erklären läßt: „Im Herbstmond
sammle» wir die reifen Aepfel ein" und ein Mittellateiner
ausruft: „Poma dat et gratos September ab arbore
iructus! singt, Hunnius den Monat an als: „Früchtespender,
schönsten Monat des Jahrs". Das Obst muß schon einen
schönen August hinter sich haben, denn: „Was der August
nicht kocht, wird der September nicht braten." Auch die
Weinlese beginnt an man chen Orten und mit derselben die
Traubencur. „September ist das nennt Monat, darin die
weinerndt angeht", sagt Hans Sachs. Eine Hauerpraktik von
1582 reimt:
„Trauben mach' ich die Zuber voll,
Den Most lass ich vergähren wohl,
Weintrauben ess' ich ungetreten.
Gute Most trink ich unverboten,
Die Hüter weroen bestellet wobt.
Damit kein Schad' beschehen soll."
Conrad von Dangkrotzheim faßt im „Namenbuch" die
Septemberarbeit folgendermaßen zusammen:
„Darnoch get es an den September.
So wesche die schoss und febir die lember
und mege omet, dast Kelber fuoter.
Die Öigstin ist die reiste muoter:
wann sü zittiget den win
und liset das obs und sueret es in
und feget und tröschet und füllet den sack."
Unsere Freunde, die Schwalben, sowie die meisten
übrigen Zugvögel treten im September die Reise in wärmere
Länder an, damit sie nicht vom Winter überrascht werden.
„Mariä Geburt flieg'» d' Schwalben fürt." Das frühere
oder spätere Fortziehen dieser geheiligten Thiere läßt den
Landwirth auf eine frühere oder spätere Ankunft des Winters
schließen. So singt auch der feine Naturbeobachter Rückert
einmal, als die erste Septemberhälfte .frostignaß und
stürmisch war:
„Die vierzehn trübverhüllten
Ersten Tage des Septembers,
Wo die wüsten Winde brüllien
Wie zu Ende des Novembers,
Machten mir das Herz beklommen.
Daß ich mit dem Himmel grollte,
Ob ich so erbärmlich kommen
Um des Sommers Nachklang sollte?
Eines hat mir Trost gegeben,
Daß ich meine Schwalben sah
Noch so unbefangen schweben,
Als sei nicht ihr Abzug nah."
Wie der September soll sich auch der kommende März
anlassen. R. v. Strele.


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 2 ]
S. 636
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
19. September 1900
Nr. 75
die aus Deutschland importirten Marx'schen „Gesetze" noch
nicht hinausgekommen ist. Obwohl fast alle Redner sich „mit
einem Theile der Ausführungen" v. Vollmur's— mit welchem,
wurde leider nicht gesagt— einverstanden erklärten, glaubten
sie doch auch nicht ein I-Tüpfelchen ihrer in zopfiger Dog­
matik erstarrten Lehre aufgeben zu sollen. Hr. Eich-Villach
meinte im Gegensatze zu v. Vollmar, wenn die Social­
demokratie Alles über Bord werfen wolle, um die Bauern
zu bekommen, dann entstehe der Gedanke, daß sie nicht niehr
jene Partei sein würde, die sie sein wolle. Hr. Duller (oder
Deller)-Leoben wieder wandte sich gegen die oben wieder-
gegebene, von der Parteileitung beantragte Entschließung
betreffs der Landagitation; nach seiner Ansicht würde deren
Annahme die Agitation unter der Bauernschaft nur er­
schweren. Wir können uns uns dieser Ansicht Hm. Duller's
nur vollkommen anschließen, und von diesem Standpunkle
begrüßen wir die einstimmig erfolgte Annahme
der erwähnten Entschließung auf das Freudigste.
Hr. Duller führte weiter aus, der Bauer sei für
Arbeiterschutzgesetze und Dienstbotenordnungen ab­
solut unzugänglich, und die Knechte denken hierin
meist so wie die Bauern. Nur die Beseitigung des
Militarismus und der Vorrechte des Adels, sowie
die Erleichterung der Steuern seien geeignete Agi­
tationsmittel, und auf diese solle man sich bei der
Landagitation beschränken. Der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Schrammel erklärte, daß die
Socialdemokratie die großen Bauern nie in ihre
Reihen bekommen werde, wohl aber die Proletarier,
die landwirthschaftlichen Arbeiter und die kleinen
Bauern, die oft selbst gezwungen sind, in Arbeit
zu gehen. Auch Dr. Adler meinte, er sei „mit
einem Theile der Ausführungen" v. Vollmar's
einverstanden, ohne jedoch zu sagen, mit welchem.
Er sei, sagte er, kein solcher Optimist wie v.
Vollmar; dieser habe sich als Gegner der Dog­
matiker bekannt; für seine eigenen Dogmen aber
habe er große Werthschätzung. Die Partei dürfe
sich micht aus einer socialdemokratischen Partei
zu einer verwaschenen Opportunitätspartei ent­
wickeln, u. zw. nicht allein in der Taktik, sondern
auch in den Principien. Heute könne sie den
kleinen landwirthschaftlichen Besitzer gegen die
Ausbeutung von oben schützen, ohne ihren Prin­
cipien etwas zu vergeben, sie könne aber nicht so
weit gehen, daß sie in einem Conflict zwischen
Proletariat und Knechten einerseits und den großen
Bauern anderseits sich auf die Seite der Letzteren
stelle oder über die wichtigsten Fragen auch nur
mit Stillschweigen hinweggehe. Alle Erfolge der
ländlichen Agitation, die mit dem feigen Preis­
geben der ländlichen Arbeiter erkauft würden,
wären verwerflich und ein principieller Parteiver-
rath, der sich früher oder später rächen müßte.
Anerkennenswerth waren die Ausführungen des
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Resel, der
zwar den Parteislandpunkt selbstverständlich in
keiner Weise verließ, anderseits aber verlangte,
daß derselbe auch unter den Bauern offen und
ehrlich vertreten werde. Er meinte, daß hinsichtlich
der Agrarfrage principielle Klarheit fehle. Ein­
mal wolle man ein Stück Princip retten, ein
andermal ein Stück Agitation. Es müsse erst
Klarheit darüber geschaffen werden, ob die Hal­
tung des bäuerlichen Besitzes mit den socialdemo­
kratischen Principien überhaupt vereinbar sei.
Allem, was v. Vollmar über die Agitation gesagt habe, könne
er nicht zustimmen. Man müsse auf dem Lande vorsichtig,
aber nicht ohne Außerachtlassung der Parteiprincipien agitiren.
Nach einem Schlußworte des Referenten Dr. Ellen­
bogen wurde hierauf die von diesem vorgelegte Entschließung,
wie bereits mitgetheilt, einstimmig angenommen. Wir glauben,
daß die Partei mit diesem Programm weder bei Groß- oder
Kleinbauern noch bei den landwirthschaftlichen Arbeitern be­
sondere Erfolge erzielen wird.—
Wichtiger erscheint uns ein anderer Punkt der Verhand­
lungen. Am 6. d. M. beschäftigte sich der Parteitag nämlich
mit der Frage der Alters- und Jnvaliditätsversicherung. Dies­
bezüglich wurde durch den Referenten Kaff folgender Antrag
begründet:
Ter deutsche Parteitag der österreichischen Socialdemokratie
erklärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen für eine ebenso selbst­
verständliche wie dringende Pflicht der capitalistischen Gesellschaft
und beaustragt den socialdemokratischen Verband im Abgeordneten­
bause, die Einbringung einer Vorlage, betreffend die obligatorische
Alters- und Jnvaliditätsversicherung, energisch zu betreiben, wobei
folgende Grundsätze zu berücksichtigen sind:
1. Tie Versicherungspflicht hat zu gelten für sämmtliche
Arbeiter und Beamten der Groß- und Kleinindustrie, des Handels,
der Transportunternehmungen, des Bergbaues, des Hausfleißes,
der Land- und Forstwirthschafl. für die Dienstboten— kurz aus-
nabmslvs für Alle, die im Bezüge von Gehalt, von Geld- oder
Naturallohn stehen. Außerdem sollen alle diejenigen Kleingewerbe­
treibenden versichert werden, die nur mit Lehrlingen oder einem
bis zwei Gehilfen arbeiten, sowie Landwirthe, welche nur mit
ihren Angebörigen oder höchstens zwei Hilfskräften arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe von
50X des thatsächlichen Lobneinkommens zu gewähren, u. zw. die
Altersrente vom 60. Lebensjahre an, die Invalidenrente an zeit­
weise Arbeitsunfähige ebenfalls sofort beim Eintritte der In
Validität, wobei als invalid Derjenige zu betrachten ist, dessen
Arbeitsverdienst in Folge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit
dauernd unter die Hälfte seines bisherigen Verdienstes in seinem
Berufe gesunken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren um 10X steigen,
bis 80X des wirklichen Verdienstes erreicht sind. Die Einschätzung
hot in acht Lohnclassen nach dem thatsächlichen Einkommen zu er­
folgen. Die Wartefrist hat bei Jnvaliditätsrenten drei, bei Alters­
renten zwanzig Jahre zu betragen.
4. Die Kosten der Versicherung sind entweder von Staat
und Unternehmerthum unter Garantieleistung des ersteren zu
decken oder durch Zuschläge zur Personaleinkommensteuer hereinzu­
bringen, wobei bis zur Einführung der progressiven Einkommen­
steuer die ersten zehn Steuerslufen von einer Beitragsleistung frei
bleiben, so daß blos Einkommen von mehr als K 200Ö belastet
werden. Im ersteren Falle hat der Staat auch während der
Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters für die Beiträge des
Unternehmers aufzukommen Die Deckung der Kosten hat nach
dem Capitaldeckungssystem zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Versicherung hat durch die Kranken-
cassenverbände zu erfolgen, deren Verwaltung den Versicherten und
den Unternehmern unter Aufsicht des Staates zu übertragen ist.
Diese „Grundsätze" sind gewiß beachtenswerth— von
dem Lapsus, daß von einem 8 ohn einkommen der kleinen
Gewerbetreibenden und Landwirthe gesprochen wird, wollen
wir absehen; wahrscheinlich erklärt sich derselbe dadurch, daß
diese „kleinen Leute" aus Gründen der Propaganda gleichfalls,
aber erst nachträglich in den Entwurf aufgenommen wurden.
Im Uebrigen' wird sehr viel versprochen. Aber welche
enorme Belastung der Personaleinkommensteuerträger würde
die Durchführung dieser Vorschläge erfordern! Ja, wenn
wir wirklich eine progressive Personaleinkommensteuer hätten!
Aus der lebhaften Debatte, die sich an diesen An­
trag knüpfte, heben wir nur die Aufforderung des Hru.
D obiasch-Wr.-Neustadt hervor, die Forderung der Altersver­
sorgung auch zu einer Parole in dem bevorstehenden Wahl­
kampfe zu machen. Diese Aufforderung mag unsere Regierung
und unsere Abgeordneten erinnern, daß die Frage der nll-
Fig. 464. Amreichalm mit Alpstall für 50 Stück.
Fig. 465. Innere Ansicht des Amreichalmstalles.
Zu: Die Almwirthschaft des Zuchtvereines für das Pinzgauer Rind in Steiermark. S. 637.
gemeinen Alters- und Jnvaliditätsversicherung immer brennen­
der wird, und daß ihre Lösung endlich doch wird ernstlich
in Angriff genommen werden müssen. Die Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus stehen in wenig Monaten bevor. Da muß es ge­
radezu unerklärlich erscheinen, daß mit dem Entwürfe eines Peu-
sionsgesetzes für Güterbeamte, der seitens der Regierung bereits
seit Monaten fertiggestellt ist, immer noch hinter dem Berge
gehalten wird. Die letzten Vollversammlungen des Vereines
für Güterbeamte in Wien, ganz besonders aber auch die
kürzlich in Prag abgehaltene Versammlung böhmischer Güter-
beamten haben gezeigt, mit welcher Spannung die österreichi­
schen Güterbeamten jeden weiteren Schritt in dieser Angelegen­
heit erwarten. Welcher Grund kann da noch die Erfüllung eines
so erklärlichen Wunsches verhindern? Ist es nur der bureau-
kratische Schimmel? Oder sollte gar keine Beitragsleistung des
Staates vorgesehen und daher die geplante Belastung des
Dienstgebers wie des Dienstnehmers eine so drückende sein,
daß man sich scheut, jetzt mit dem Entwürfe in die Oeffent-
lichkeit zu treten? Auch die Frage der Regelung der recht­
lichen Stellung der Güterbeamten sollte man nicht ver­
sumpfen lassen, sondern dem Landwirthschaftsrath, bei dem
diese Frage jetzt ruht, bald Gelegenheit geben, endgiltige
Beschlüsse über dieselbe zu fassen. Die Erfüllung dieser zwei
berechtigten und im Interesse beider Theile gelegenen Wünsche
wird viel dazu beitragen, die Ausbreitung der socialdemo­
kratischen Propaganda unter den Güterbeamten, insbesondere
unter den jüngeren, die schon moderne Schulbildung genossen
haben, im Keime zu ersticken— denn begonnen hat diese
Bewegung bereits, darüber muß man sich klar sein, obwohl
auf dem Grazer Parteitag auffallenderweise von den Güter­
beamten gar nicht die Rede war.
Letztere Erwägung führt uns, nach dieser Abschweifung,
zu unserem Ausgangspunkte zurück. Und wir können kurz
mit der Aufforderung schließen, es möge jeder Landwirth,
vor Allem jeder Abgeordnete landwirthschastlicher Wahlkreise
in seinem Wirkungskreise an der Beseitigung alteingewurzelter
Uebelstände mitwirken. Thut Jeder seine Pflicht, gelaugt unser
Abgeordnetenhaus endlich zur Durchführung der längst ge­
planten dringenden wirthschaftlichen Reformen, die insbeson­
dere den Niedergang des Bauernstandes aufhalten sollen,
vor Allem aber, bessert sich Dank der Bestrebungen unserer
Agrarier die jetzt so ungünstige wirthschaftliche Lage aller
Landwirthe, der großen wie der kleinen, dann können wir
der „Landagitation" der socialdemokratischen Partei mit
Ruhe zusehen.
Eines ist hierzu unerläßlich: ein verfassungsmäßig ge­
wähltes, arbeitsfähiges Parlament.
Obstangebot, -Nachfrage und -Handel.
(Mittheilung der Obstverwerthungsstelle in Graz.)
Die Berkaufsvermittlung von Obst hat erfahrungs­
gemäß die günstigsten Ergebnisse, wenn das Verkaufsangebot
in großen Mengen und nach bestimmten Sorten und Quali­
täten geschieht, und wenn sich zu diesem Zwecke Interessenten
im gegenseitigen Vertrauen vereinigen. Die Obstverwerthungs­
stelle in Graz hat zu diesem Zwecke in 16 obstbautreibenden
Gebieten Steiermarks örtliche Obstverwerthungscommissionen
in's Leben gerufen, von welchen im laufenden Jahre die in
Ehrenhausen befindliche 21.200 q Aepfel, Frauheim 130 q
Aepfel und 77 q Birnen, Stubenberg 162 q Aepfel und 75 q
Birnen, endlich Nestelbach 95 q Aepfel und 45 q Birnen zum
Verkaufe angemeldet und auch theils gänzlich, theils zuin
größten Theile verkauft haben. (In den Verkaufsanzeigen
dieser Commissionen fehlt jedoch' leider der Ver­
kaufspreis.) Es ist anzunehmen, daß die noch
ausständigen Berichte der übrigen zwölf Obstver­
werthungscommissionen ebenso günstig lauten wer­
den wie jene der erwähnten vier Stellen, so daß
hieraus wohl hervorgeht, daß selbst so einfach
organisirte Verwerthungsstellen wie die genannten
den Obstzüchtern bei gehöriger Umsicht nützlich
sein können.
Da bei der Obstverwerthungsstelle mehrere
diesbezügliche Anfragen einliefen, so sei erwähnt,
daß die k. k. Finanzorgane nach dem Grund­
steuergesetze nicht berechtigt sind, in reicheren
Erntejahren von den Obstbauern eine höhere
Grundsteuer einzuheben als 22'7% von dem
im Grundbesitzbogen eingetragenen Reinerträge
der betreffenden Parcelle, sowie die alljährlich
neu bemessenen Umlagenprocente. Die Obstzüchter,
bezw. die örtlichen Verkaufscommissionen können
daher der Obstverwerthungsstelle in Graz die er­
zielten Verkaufspreise ohne Bedenken mittheilen.
Das Streben unserer Obstzüchter (Genossen-
schaften rc.) sollte schon längst darauf gerichtet
sein, bessere Absatzgebiete, bessere Absatz- und Ver­
werthungsarten zu suchen. Dazu gehören von
ihnen selbst zu errichtende Verkaufs- (Verschleiß-)
Stellen in großen Städten des In- und Aus­
landes, sowie ganz besonders Genossenschafts- oder
Großmostereien in obstreichen Gegenden, die zu­
nächst in der Lage wären, billigen und guten
Obstwein zu erzeugen. Auch auf die möglichste
Veredlung (Verbesserung) des Obstweines hätten
diese Großmostereien hinzuwirken, wodurch der
Ostweinverbrauch ausgiebig gesteigert werden
könnte. In der Nähe der Großmostereien wären
Kellereien rc. herzustellen, die es ermöglichen,
pro Tag zwei Waggons Obst zu verarbeiten.
Bestehende Mostereien wären zu erhalten, nicht
aber ausländischen Speculanten zu überlassen,
wix, dies unlängst in .einein der besten steirischen
Obstbaugebiete geschehen ist. Obst-Wanderpressen,
die leicht von einem Ort zum anderen gebracht
werden können, wären einzuführen. Die mit sol­
chen Pressen in Deutschland gemachten Erfah­
rungen sind sehr günstig. Zur Herstellung eines
guten, richtigen Verkaufsgetränkes darf nur halt­
bares, am Baume möglichst ausgereiftes Obst
verwendet werden. In den Absatzgebieten (Ver­
schleißstellen) ist für Lagerkeller mit hinreichendem
Lagerungsraume vorzusorgen.
Bezüglich der Notirung der ausländischen Obstmarkt­
preise, über welche die Landwirthe in steter Kenntniß erhalten
zu werden wünschen, liegen die Dinge noch sehr im Argen.
Die Consularberichte des k. k. Ackerbauministeriums enthalten
vom Obstmarkte leider nicht eine Silbe'). In den auslän­
dischen Tages- und Fachblättern sind die Mittheilungen vom
Obstmarkte auch nur sehr spärlich und überdies unvollständig;
auch betreffen sie augenscheinlich nicht den Groß-, sondern nur
den Detailhandel. Es sieht da gerade so aus wie in unseren
Tages- und Fachblättern. Wer sich von dieser Wahrheit über-
zeugen will, der sehe sich nur die Marktberichte unserer
Tagesblätter und Wochenschriften an. Von „Obst" nirgends
eine Spur!^) Nur die in Hannover erscheinende „Conserven-
Zeitung" enthält Marktberichte mit Obstpreisen, die aber um
drei bis vier Wochen zurückgreifen, daher nicht actuell sein
können. Es wäre wünschenswerth, daß die städtischen Markt-
commissariate (Marktdirectionen) in der Zeit der starken
Obstbewegung, Juli bis Ende November, in ihren wöchent­
lichen Marktberichten dem Obsthandel ebenso Rechnung
tragen würden wie dem Getreide-, Fisch-, Mehl-, Wild­
bret- rc. Handel. Wer übrigens rechtzeitig erwogen hat, daß
heuer auch in anderen Ländern reiche Obsternten zu er­
warten sind, und daß der Käufer außer den Frachtkosten auch
noch hohe Nebenauslagen, beim Einkaufe rc., in Rechnung
zu ziehen hat, der wird auch den Verkaufspreis selbst zu
reguliren im Stande gewesen sein, oder aber mit der Obst­
presse bestimmt gerechnet haben.
Nach dem in der „Conserven-Zeitung" vom 24. v. M.
enthaltenen amtlichen Marktberichte der städtischen Markt-
hallendirection in Hannover über den Großhandel in den
Centralmarkthallen standen damals die Preise wie folgt
(pro leg): Aepfel, Hannoveranische 8—12 h r Italienische
12—24 h, Steiermärkische 14—20 h. Birnen: Salander
24—34 h, Napoleon und andere Tafelbirnen 20—22 h,
Italienische 20 —43 h, Tiroler 36—72 h, Pfirsiche, Hanno­
veraner 48—60 h, Italienische 72—168 h. In London kamen
Aepfel im Detailhandel mit 40—120 h pro kg zum Verkaufe.
In Stuttgart wurden im Großhandel Aepfel mit K 3'60
bis K 6 pro q verkauft, Preiselbeeren mit 36 —48 h, Wein­
trauben, Französische mit 48—60 /r, Italienische mit 67 bis
84 h pro kg. Ueber den Detailhandel liegen ferner folgende
Preise vor (h pro kg ):
9 Laut Erlasses des k. u. k. Ministeriums des Aeußern vom
7. d. M. steht diesbezüglich, wie heute nur kurz mitgetheilt sei,
eine Besserung in Aussicht. Die Red.
9 Ein ansehnlicher Theil der Schuld hieran trifft die Land­
wirthe selbst, von denen Mittheilungen über größere Verkäufe und
die dabei erzielten Preise kaum zu erlangen sind. Die Red.


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 75
19. September 1900
Wiener LandnmtbscbasMche Zeitnnq.
50. Jahrgang
L. «37
Graz, 31. August!...
Franfurt a. M., 24. August
Stettin, 10. August...
A e p f e l
12-32 16-36
24-36
31-43
Tafel-
Wirth-
schafts-
Birnen
12-70 28-100
20-34
36-72
Pflau­
men
17
22
Pfirsiche Zwetschken
Graz. 31. August.... 40-160 32-36
Frankfurt a. M, 24. August 84—
Stettin, 10. August ...——
In der Pariser Markthalle betrug der Preis der
Birnen Frcs. 7—15, in Aubenas dagegen Frcs. 7—10
pro q. In Singe, Frankreich, wurden Kelteräpfel Anfangs
August mit Frcs. 2 pro hl verkauft. In Stettin wurden
im Juli d. I. Käufe abgeschlossen wie folgt: 150 hg
Schmalzbirnen ä 60 h, Lieferzeit 12. August;
400 kg grüne Tafelbirnen ä 48 h, bis 20. August;
500 kg graue Birnen und 200 kg Bergamotte­
birnen h 48 h; 150 kg Grumbkower und 100 kg
Napoleon-Butterbirnen ä 12 h, bis 1. Oktober;
300 kg gute haltbare Kochbirnen ä 36 h.
Sommeräpfel mit 31 h, Herbstäpfel mit 24 bis
31 h. Verschiedenes Tafelobst mit 43 h pro kg,
Lieferzeit October-November. Birnen, Gute Louise
von Avranches, Diel's und Blumenbach's Butter­
birne, Liegel's Winterbutterbirne, 29—30^ pro kg,
Lieferzeit October-November. Zur Zeit des Be-
kanntwerdens der Preise in der „Conserven-
Zeitung" vom 24. August fielen die Obstpreise
rapid; damals kam schon deutsches Frühobst in
den Handel, welches auch jetzt noch den deutschen
Markt beherrscht.
Was die Frachtkosten betrifft, so beträgt
die Frachtgebühr von Pettau bis Graz für eine
Waggonladung (100 g) 2T76, hierzu die Verzeh­
rungssteuer in Graz mit K 125 und für die Zu­
fuhr von der Bahn in's Haus -ST 70, das sind
zusammen K211 oder K2-11 pro q. Bei
Waggonladungen von 100 q kostet die Fracht
von Graz bis Berlin K 5■ 45, nach Breslau
K4‘b0, Bremen Kl-bl, Dresden L 3 70,
Frankfurt a. M. ^5^54, Hamburg KQ- 28,
Leipzig K 4-42, Stettin K 6-36, Stuttgart
-2T4-68 pro q. Vergleichen wir die oben ange­
führten Preise mit den im Grazer Marktberichte
vom 31. August enthaltenen und berücksichtigen
wir diese Frachtkosten, so haben wir den Schlüssel
zu dem gegenwärtigen ungünstigen Stande un­
seres Obsthandels. Bis zur Landesgrenze Deutsch­
lands geht unser Obst mit Lastzug; wird es
dort, z. B. in Bodenbach, umcartirt, so geht es
bei Lastzugstarifen mit Personenzügen weiter nach
Berlin rc. Auf diese Art kommt der Käufer um
zwei bis drei Tage früher in den Besitz der
Ware, kann sie früher in Geld umsetzen und hat
in Folge der früheren Uebernahme auch weniger
Schwendungsprocente. Wäre es bei uns auch so,
so stünde unser Obsthandel vielleicht günstiger.
Die deutschen Bahnverwaltungen rechnen eben
mit den Verhältnissen, die unsrigen nicht.—
Noch sei erwähnt, daß wir den Obstbauern rathen,
bei Verkaufabschlüssen auf den Erlag einer An­
gabe, eines Reugeldes in der Höhe von min­
destens 25% des Warenwerthes zu bestehen,
welches Reugeld bei den Gemeindeämtern zu de-
poniren wäre.
Was Angebot und Nachfrage bei der Obst
ZU!
Unterkunftshütten für das Vieh, durch Rodungen des Ge­
strüppes und einzeln stehender Bäume, durch Düngung, Ent-
und Bewässerung der Weideplätze gelang es dem' Vereine,
eine Weide zu schaffen, die der ganzen Umgebung als Vor­
bild dient.
Die Mendelalpe auf dem Rosenkogel bei Stainz—
dies ist der Name der Vereinsalpe— hat ohne Wald
ein Flächenausmaß von ca. 80 ha, ist Eigenthum^ des
Grafen von Meran und wurde vom Vereine auf 20 Jahre
gepachtet. Die Weide ist bei ihrer geringen Höhe von 1000
bis 1330 m eigentlich nicht als Hochgebirgsalm zu bezeichnen,
doch erfüllt sie als Jungviehalm ihren Zweck nach jeder Rich­
tung hin vollkommen. Sie zerfällt in nachstehende Weiden:
Die Amreich- (Fig. 464 und 465) und Triesbaueralm; die
Kogelschillingalm (Fig. 466); die Stainzer- und Mendelalm
Fig. 466. Kogelichillingalpstall (Stieralm).
Verwerthungsstelle
in Graz betrifft, so
landen
dieselben am 31.
August d. I. wie folgt:
Angebot
Nachfrage
Taseläpsel
74.650 q
76.608 q
Preßäpfel-
74.206„
20.900
Tafelbirnen
26.182,,
2.877„
Preßbirnen
28.070
1.000„
Zwetschken
257..
1.750„
Der Leiter: T. Scheierling.
Die Almwirthichast des Zuchtvereines für das
Pinzgauer Rind in Steiermark.
(Mit 6 Abbildungen.)'
Wohl selten dürste es einem landwirthschastlichen Ver­
eine möglich sein, in verhältnißmäßig kurzer Zeit, trotz der
vielen Schwierigkeiten, solche Erfolge zu erzielen, wie dies
bei dem „Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in Steter-
mark" der Fall ist. Dank der Rührigkeit des Vereinsaus­
schusses, an dessen Spitze Heinrich Ritter v. Plessing steht, und
dank den materiellen Unterstützungen seitens des k. k. Acker­
bauministeriums, des Landes und der Steiermärkischen Spar­
kasse ist es diesem Vereine gelungen, in dem Zeitraume von
sechs Jahren in viehzllchterischer Beziehung Resultate zu er­
zielen, wie sie besser wohl kaum gewünscht werden können.
Ueber den Zuchtverein im Allgemeinen ist bereits in Nr. 2
d. Bl. in ausführlicher Weise gesprochen worden.
Als ein Hauptfactor, der zu den guten Erfolgen bei-
getragen hat, ist die unter der vortrefflichen Leitung des
Vereinsverwalters Fritz Biguin stehende Vereinsalpe zu
betrachten, da die Mitglieder durch dieselbe Gelegenheit
haben, ihr Jungvieh auf der Weide zu halten. Welchen
Nutzen diese Alpweide für die Vereinsmitglieder bringt, wird
jedem Züchter erklärlich sein. Die auf der Alpe gehaltenen
Thiere zeichnen sich gegenüber den anderen durch gute, nor-
male Schulterlage, weite, tiefe Brust, gerade, kräftige Rücken
und Lenden, sowie durch normale Stellung der stämmigen,
kräftigen Glieder und guten Gang aus. Die Abhärtung auf
der Weide, die Bewegung in frischer, gesunder Gebirgsluft
sind ein wirksames Vorbeugungsmittel gegen die meisten
Krankheiten, besonders gegen die unter dem Rindvieh so stark
verbreitete Tuberkulose. In den ersten Jahren nach der
Uebernahme der Vereinsalpe hatte der Verein sehr mit dem
in erschreckender Weise auftretenden Blutharnen zu kämpfen,
dessen Ursache in dem Genusse gewisser Giftpflanzen lag.
Durch entsprechende Meliorationen ist es jedoch gelungen,
diese Pflanzen auszurotten, und schon seit einer Reihe von
Jahren ist kein Fall dieser tückischen Krankheit mehr vor­
gekommen. Durch Herstellung billiger, zweckentsprechender
Fig. 467. Stainzer Alpstall für 65 Stück, mit Viehwage.
Tie 'tllmwirthschast des Zuchtvereines für das Pinzgauer Rind in Steieiwark. S. 637
(Fig. 467, 468 und 469); die Kreuzalm. Diese vier Weiden
entsprechen auch in Bezug aus ihre Terrainverhältnisse völlig
den Anforderungen, die an sie gestellt werden. So bieten die
Amreich- und Triesbaueralm mit ihrem mehr sanft anstei­
genden Terrain eine vorzügliche Weide für trächtige Kal-
binnen, die Kogelschillingalm mit ihrer mehr steilen Forma­
tion eine solche für Jungstiere, und endlich die Stainzer,
Mendel- und Kreuzalm niit ihrer bald steilen, bald flachen
Bodenoberfläche einen sehr geeigneten Weideplatz für Jung-
kalbinnen. Aber auch in jeder anderen Beziehung ist für die
Entwicklung und das Wohlbefinden der Thiere Sorge ge­
tragen. Die einfachen, billigen und doch zweckmäßigen Unter­
kunftshütten gewähren den Thieren Schutz gegen die zu An­
fang und zu Ende der Weidezeit oft eintretende Kälte, gegen
Regen und Schnee, sowie auch gegen allzu große Hitze im
Hochsommer und bieten außerdem noch den Vortheil, daß
in solchen Fällen die Excremente nicht unter Gestrüpp und
im Walde, wo sie nutzlos sind, sondern im Stalle ab­
gesetzt werden. Auf diese Weise wird eine große Menge des
besten Düngers gewonnen, welcher, in vertieften, sehr einfach
hergestellten Dünger- und Jauchegruben aufbewahrt, im
Herbste in sehr dünner Schicht, fein zertheilt, gebreitet und
im Frühjahre blos mit der Wiesenegge überstreift wird und
so wieder der Weide zu Gute kommt. Nebst dem Stall­
dünger kommt jedoch auch Kunstdünger zur Anwendung. Zu
diesem Zwecke wurde ein Versuchsfeld angelegt, und wird die
Kunstdüngung auf Grundlage der Ergebnisse desselben durch­
geführt.
In nachstehender Tabelle sind die Düngungsversuche
und Ernteergebnisse in übersichtlicher Weise angeführt. Die
einzelnen Parcellen haben ein Flächenansmaß von 100 m 2.
1896
1897
1898
1899
1900
Düngung
Ernt«
Dttn-
auitfl
I Ernte
1
Dün-
guna
Errue
kg
Düngung
Ernte
kg
Dün-
fluna
Ernte
kg
25 kg Kall
—
18 0
335
185 kg Stallmist
250
42-0
—
—
190
—
24-5
—
20-5
—
19-0
4 kg TbomaS-
185 kg Stallmist
—
—
37 0
—
410
jcblocfe
1 6 kg iü»n>ef«l-
36-0
—
29-5
saures Kali
1 ko sä weiel-
saares Kali
—
—
21-0
—
24-5
—
18 0
—
190
4 kg Thomas-
3 kg Knochen-
32-5
41 5
mehl-BiphoSphat
38-5
36-0
Macke
15 kg tchwelrt-
8 kg ThomaS-
saures Kali
8 ko Knochen-
—
—
31-0
—
45-5
mehl-BlvdoSphat
l# fi kg schwefel-
faire« K,!i
1 f kg Ehilr-
39-0
—
43-0
schlacke
V'8 kg ichwe'el-
saures Kali
- fa Peter
Um Geilstellen auf der Weide zu vermeiden, werden
die Kuhfladen zertheilt und auf diese Art ebenfalls eine reich­
liche Düngung vorgenommen. Durch Entwässerung von sum­
pfigen Stellen, Ueberrieselung der feuchtigkeitsbedürftigen Plätze,
Abeggen im Frühjahre, Abklauben von Steinen und Holz­
werk und Abmähen der abgestandenen Galtweide im Herbste
wird das Wachsthum der Pflanzen befördert und findet das
Vieh reichliche und kräftige Nahrung vor. Natürlich ist auch
reichlich gutes Wasser vorhanden und wird den Thieren eine
gute Behandlung und Pflege zu Theil.
Die Weidezeit beginnt Anfang Juni und endet unter
normalen Verhältnissen Mitte September. Im heurigen
Jahre erfolgte der Auftrieb am 7. Juni. Nachdem dir
Thiere mit der Marke des Besitzers versehen sind, werden
sie auf die verschiedenen Almen vertheilt, einige Tage nach
dem Auftriebe gewogen und gemessen (Wider­
risthöhe und Brustumfang), um beim Abtrieb
nach abermaliger Messung und Wägung das
Wachsthum und die Gewichtszunahme ermitteln
zu können. Die hierüber in dem bereits erwähnten
Aufsatz in Nr. 2 d. Bl. angeführten Zahlen
beweisen zur Genüge den günstigen Einfluß, den
die Sommerung auf das Wachsthum der Thiere
bewirkte. Im heurigen Jahre dürften in Folge
des außerordentlich guten Bestandes der Weiden
die durchschnittliche Gewichtszunahme und das
allgemeine Wachsthum noch bedeutend größer sein.
Die Amreich- und Triesbaueralm waren heuer
mit 47 älteren, meist trächtigen Kalbinnen und
3 Sprungstieren, die Kogelschillingalm mit 20
Jungstieren, die Mendel- und Stainzeralm mit
58 Jungkalbinnen, die Kreuzalm einschließlich
2 Stück Haltervieh mit 20 Stück von Nicht­
mitgliedern besetzt.
Sehr erfreulich ist das Interesse, welches
die bäuerliche Bevölkerung der Almwirthschaft
des Vereines entgegenbringt. Dies hat am besten
der von dem Zuchtvereine für das Pinzgauerrind
in Steiermark am 7. und 8. Juli d. I. veranstaltete
erste Alpwandercurs in Mittelsteiermark auf dem
Rosenkogel bewiesen. Trotz der ungünstigen Witte­
rung am 7. Juli war der Curs außerordentlich
gut besucht, und nahmen an demselben ca. 120
Bauern Theil. Leiter dieses Curses war der Ver­
walter des Vereines, Hr. Fritz Beguin, ein in
Steiermark wohlbekannter Fachmann, welcher mit
allen Kenntnissen und Erfahrungen, die sein Beruf
erfordert, wohl ausgerüstet ist. Seinem Können
und Wissen, seinem regen, unermüdlichen Eifer
ist hauptsächlich der vorzügliche Zustand der Ver­
einsalpe zuzuschreiben. Der Verein hat in ihm
eine Kraft gewonnen, wie sie wohl nicht leicht zu
finden ist. Hr. Beguin begrüßte in Wolfbauer-
Stöger's Gasthaus die erschienenen Curstheil-
nehmer und schritt sodann zu seinem überaus
lehrreichen Vortrage über Alpwirthschaft, welcher
von allen Anwesenden mit regem Interesse ver­
folgt wurde. Des andern Tages erfolgte zeitig
Früh, von schönem, jedoch kühlem Wetter be­
günstigt, der gemeinsame Aufstieg zur Vereins­
alpe. Erörterungen und Belehrungen von Seite
des Cursleiters an Ort und Stelle gestalteten
die Begehung zu einer sehr lehrreichen. Die Be­
sichtigung der Alpen und des Viehes zeigte, was
zielbewußtes und sachgemäßes Streben und Wir­
ken in kurzer Zeit und mit verhältnißmäßig
geringen Mitteln zu schaffen vermag. Der un-
gemein üppige Bestand der Weiden erregte die
Bewunderung aller Curstheilnehmer, insbeson­
dere aber jener, welche die Gründe früher gekannt hatten. All­
gemeinen Beifall fanden die zweckmäßigen Unterkunstshütten
mit den dabei befindlichen Dünger- und Jauchegruben. Das
frische und gesunde Aussehen der Thiere, ihre Zuthunlichkeit
gaben beredtes Zeugniß von der vorzüglichen Ernährung und
Pflege derselben. Nach der Besichtigung des Versuchsfeldes
und des probeweise angebauten, vorzüglich gedeihenden Schweizer
Mattenklees lud Hr. Beguin die Curstheilnehmer zu einem
kleinen Imbiß vor dem Mendelhause ein und ging dann
daran, in anschaulicher Weise das Tränken der Kälber, das
Centrifugiren der Milch und das Buttern zu demonstriren.
Großes Interesse erregte das Käibertränken, und das Vor­
führen von gleichalterigen Thieren, wovon je eines getränkt
und eines gesäugt wurde, bezeugte die Richtigkeit dieser Auf­
zuchtart. Welche Resultate damit erzielt werden, wird wohl
auch zur Genüge der demnächst, am 23. und 24. Septem­
ber d. I. stattfindende Zuchtviehmarkt in Graz beweisen.
Die getränkten Thiere zeichnen sich gegenüber den gesäugten
durch viel rascheres Wachsthum und bedeutend größeres Ge­
wicht (bis zu 200 kg) aus. Nachdem die erzeugte vorzügliche
Butler gekostet war, trennten sich die Curstheilnehmer, von
dem Gesehenen allgemein befriedigt.
Möge das Samenkorn, das der Verein mit diesem
Alpwan dercurse gestreut hat, bei Vielen auf fruchtbaren
Boden fallen! Dann wird auch die Ernte reichlich sein und
Andern als Ansporn zu gleicher Thätigkeit dienen.
Ant. Naumann.
Schriften über die Währungsfrage und den Blanco
Terminhandel.
(Zugleich Antwort für F. H. in Ch., Mähren.)
Schon wiederholt und in der letzten Zeit wieder erhielten
wir Anfragen über die Literatur, welche über die Währungs
frage und den Blanco-Terminhandel erschienen ist. Es zeugt dies
von dem begründeten Jntereffe, welches unsere Landwirthe diesen
für sie so hochwichtigen Fragen in immer größerer Anzahl ent­
gegenzubringen beginnen. Dies veranlaßt uns, im Nachstehenden
ein Verzeichniß der uns augenblicklich gegenwärtigen Schriften
über die erwähnten beiden Fragen zu bringen. Das Verzeichniß
ist kein vollständiges, und wir werben deshalb jede Ergänzung
desselben von Seiten unseres Leserkreises gern zur Kenntniß
nehmen und s. Z. im Nachhange zu den heute mitgetheilten
Schriften veröffentlichen.
1. Schriften über die Währungsfrage.
„Terminhandel und Währung" von A. van Gülpen. Berlin,
in Commission bei Karl Heymann
„Zur Valuta-Frage" von vr. Rudolf Meyer. 1891, Wien,
Verlagsbuchhandlung „Austria", Franz Doll.
75


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 4 ]
S. 638
50. Jahrgang
19. September 1900
Nr. 75
„Sind die heimischen Creditansprüche oder die rnternatio-
nasen Goldbewegvngen schuld an unseren hohen Discont- (Zins-)
Sätzen?" Aus den Referaten der HHrn. Dr. O. Arendt-Berlin und
Graf Mirbach-Sorquitten in der XXV. Generalversammlung der
Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer vom 14. Fe­
bruar 1900 in Berlin 1900, Berlin, Verlag des Bureau der
Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer, 81V., 47, Hcgel-
bergerstraße 18
„Bericht über die schriftlichen und mündlichen Referate",
erstattet am IV. Internationalen landwirthschaftlichen Kongreß in
Budapest 1896.
„Aussätze über die Währungsfrage" von Leopold Graf
Kolowrat-Krakowsly in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung'").
„Reden und Aufsätze über die Währungsfrage" des A.
Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, veröffentlicht in der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung'")
„Zoll- und handelspolitisches Agrarprogramm der „Oester­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schaftlichen Jntereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen".
Zu beziehen von dieser „Centralstelle", Wren, 3/1. 40 h.
2. Schriften über den Blanco-Terminhandel.
a) Contra:
„Tcrminbandel und Währung" von A. van Gülpen. Berlin,
in Commission bei Karl Heymann.
„Getreidehandel und Terminbörsen" von F. Hammesfahr.
1897, Antwerpen. Selbstverlag.
„Zur Reform des Getreidehandels" von Edmund Klapper.
1896, Leipzig, Hugo Voigt.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
legentlich der daselbst abgehaltenen Wanderausstellung stattfanden,
sprach u. A. Rittergutsbesitzer Pflug-Brody über seine Erfahrungen,
welche er 'bei der Tampfpflugcultur machte. Ein Auszug dieses
Vortrages dürfte am Platze fern.
Als stärkster Hebel für die Hebung der Roherträge gelten
Hin. Pflug die Drainage, starke Mineraldüngung und Tiefcultur
und sür das Erträgniß Einschränkung der Nutzviehhaltung. Er
sagte beiläufig: Die alten Römer sagten: Pflüge, so daß Du nicht
zu eggen brauchst Wenn dies richtig ist, dann muffen wir gestehen,
daß unser uraltes Ackergerälh, der Pflug, nicht auf der Höhe der
Vollkommenheit steht, denn wir sehen, daß die Egge überall dem
Pfluge folgt, um ein günstiges Keimbett für die Saaten zu schaffen,
ja es werden häufig in unseren Breiten die verschiedenartigsten
Geräthe nöthig, um den Acker in die entsprechende Verfassung zu
bringen.
Rittergutsbefftzer Pflug kauft eine arg vernachlässigte Scholle,
drainirt, falls nöthig, fährt mit dem Dampfpflug darauf, versenkt
Quecken und Disteln, und mit Thomasmehl und Salpeter erzielt
er eine Ernte von 30—36 g Weizen, 24—30 g Roggen pro ha. Dies
sei kein Gebilde der Einbildungskraft; zu verschiedenen Malen habe
er Gelegenheit gehabt, Felder zu übernehmen, auf denen der Besitzer
und fern Vieh nicht leben konnten, und er habe vom ersten Jahre
ohne Aufwand von Gebäudecapital und lebendem Inventar darauf
volle Einten erzielt Zunächst empfiehlt es sich, in dem ersten Jahre
den anspruchsloseren Winterroggen zu bauen, demselben reichlich
bas Doppelte seines Bedarfes an Phosphorsäure in Form von
Thomasmehl und, falls der Boden sandig oder anmooiig ist, 10g
Kainit oder 4 g 40Xiges Kalisalz pro ha zu geben. Im Herbste
oder Frühjahre hat je nach Bedarf eine Gabe von 1 g Salpeter meist
Der Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr von 252-7
Mill. K erscheint nach der endgiltigen Feststellung der Handels­
werthe um 23 5 Mill. K geringer als die bezügliche provisorische
Ziffer, welche sich aus der am Anfange dieses Jahres veröffent­
lichten Berechnung der Handelsbilanz des Jahres 1899 ergab.
Der Antheil des Seeverkehres an dem Werthe der Einfuhr betrug
312 Mill. K, d. i. 19-4%- (gegen 320 4 Mill K, d i. 19-5* int
Jahre 1898), jener an dem Werthe der Ausfuhr 259-9 Mill. K,
d. i. 14X (gegen 226-7 Mill. K, d. i. 14X im Jahre 1898).
Die wichtigsten Artikel waren in der Einfuhr unter an­
deren: Getreide und Hülsenfrüchte,. Reis, Mehl und andere
Mahlproducte 54-8 Mill. K (gegen 165-5 Mill. K im Jahre 1898),
Tabak 53 8 (54-4), thierische Producte 85-3 (85-4), Getränke 38-7
(43 6), Wolle 121-8 (89-8). In der Ausfuhr: Zucker mit einem
Werthe von 173-1 Mill. K im Jahre 1899 (gegen 134'1 Mill, K
im Jahre 1898), Getreide und Hülsenfrüchte, Reis, Mehl und an­
dere Mahlproducte 148 6 (130-1), Schlacht- und Zugvieh 113-2
(89), thierische Producte 155-9 (141 5), Getränke 43-7(41), Wolle,
Wollengarne und Wollenwaren 80 (67-8), Holz 332-6 (199-2).
Die Darstellung des Vormeikoerkehres zeigt nebst den Daten
über die Ein- und Wiederausfuhr im Eingangsvormerkoerkeher
und die Aus- und Wiedereinfuhr im Ausgangsvormerkverkehre
überdies bei jeder Warenposition die am Anfang und am Ende
des Jahres vorhanden;n Vorrätbe der in zollamtlicher Vormerkung
befindlichen Waren, dann die definitiv im Inlands oder Auslande
verbliebenen Mengen, bei der Veredlung uno Reparatur auch die
bei der Bearbeitung etwa verwendeten in- und ausländischen Zu­
thaten, sowie den vorgekommenen Abfall. Anschließend an die
Darstellung des Veredlungsverkehres nach Veredlungszweigen
Fig. 468. Stainzer Alpslall, Frontansicht, mit gemauerter Dünger- und Jauchegrube. Fig. 469. Stainzer Alm mit der Jungkalbinnenherde (58 Stück), oben rechts Versuchsfelder.
Zu: Di« Almwuthschalt »es Zuchivereiues sür das Pinzgauer Rind in Steiermarl, 2. 6S7.
„Term'nhandel in Getreide" von Franz Graf Kuefstein.
Wien und Leipzig, Wilhelm Braumüller.
„Der Terminbandel in Getreide, insbesondere an der Börse
sür landwirthschaftliche Producte" von Dt. Victor Kienböck. 1897,
Wien, Mayer& Comp.
„Was und wer bestimmte die Weizen- und Roggenpreise
im Erntejahre 1898—1899?" von Dr. Walther Mancke. Berlin SW.,
Selbstverlag.
„Die Getreidebörsen in den Vereinigten Staaten von Amerika
von Dr. H. Schumacher.
„Der Getreide-Terminhandel und Vorschläge zu Aende­
rungen bei demselben" von Johann Treyer. 1891, Wien, Selbst­
verlag (VI., Copernikusgasse 8).
„Zur Aufhebung der Blanco-Termingeschäfte in Getreide.'
Ein wissenschaftliches Gutachten von Dr. Gustav Ruhland. 1896,
Berlin, Wilhelm Jßleib (Berlin 81V.).
„Die Differenzgeschäfte und die neue Gerichtspraxis" von
Dr. Leopold Spitzer zun, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien.
„Der Getreide-Terminhandel" von F. Hammesfahr. 1896,
Antwerpen._
„War die Börse reformbedürftig?" von Edmund Klapper.
Leipzig, Hugo Voigt.
„Streiflichter zur Frage der Aufhebung des Blanco-Ternnn-
handels in Getreide" von Amand Führich. 1898, Wien, Selbst­
verlag.
„Börse und Landwirthschaft in Rußland und Deutschland."
Leipzig, Hermann Beyer.
„Das Verkaufsgeschäft auf Zeit und der Blanco-Termin­
handel." Vortrag, gehalten am V. Internationalen landwirth­
schaftlichen Congreß zu Lausanne 1898 von Dr. Ernst Laur, Obmann
des Bauernsecretariates der Schweiz, veröffentlicht in der „Monats­
schrift für christliche Social-Reform". Berlin, Wilhelm Jßleib (81V.,
Wilhelmstraße 119/120).
„Zoll- und handelspolitisches Agrarprogramm der Oester­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schaftlichen Jntereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen."
„Aufsätze über den Blanco-Terminhandel" von Leopold
Graf Kolowrat-Krakowsky, veröffentlicht in der „Wiener Land-
wirthschaftlrchen Zeitung". 3)
Reden, gehalten in der Delegirten- und Generalversammlung
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien und anläßlich der
Landwirthschaftlichen Woche während der Ausstellung 1898 von
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, veröffentlicht in den
Jahrbüchern der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, 1897
und 1898.
Diesbezügliche Aufsätze des Alfred Simitsch Reichsritter v.
Hohenblum rn der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", zum
Theil auch im Sonderabdruck erschienen?)
„Ueber eine internationale Entente der großen landwirth­
schaftlichen Verbände zur befferen Regulirung der Getreibepreise."
Berichterstatter Dr. Ruhland, Freiburg, Schwerz.
b) Pro und contra:
„Bericht über die schriftlichen und mündlichen Referate am IV.
Internationalen landwirthschaftlichen Congreß zu Budapest 1896."
„Zur Börsenreform in Ungarn" von Edmund Steinacker.
1899, Wien, Alfred Holder.
c) Pro:
„Der Getreide-Terminhandel" von David Kohn. 1891, Leipzig,
Duncker& Humblot.
„Die wirthschaftliche Bedeutung des Getreidehandels" von
Theodor Ehrenstein. 1900, Wien, Raimann& Godina.
„Die Warenbörsen, deren Einrichtung und Bedeutung für
den internationalen Handel" von Dr. Rudolf Sonndorfer. 1899,
Wien, Alfred Hölder. (Fachliche, ziemlich neutral gehaltene Abhand­
lung.)
Erfahrungen bei Verwendung des Dampfpfluges im östlichen
Deutschland.
Bei den Verhandlungen der Ackerbauabtheilung der Deutschen
Landwirthschaftsgesellschaft, die am 8. Juni d. I. in Posen ge-
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1896, Nr. 58,
82. 94.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 66 rc.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr. 91,97.
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 25, 56.
genügt, um eine Ernte zu gewinnen, die den Stickstoff von 5 g
Salpeter enthält. Nun wird man sagen, das sind ja umstürzlerische
Gedanken, der Roggen war doch bisher ein Stlckstoffzehrer. Gewiß
hat man damit Recht, wenn man diese Pflanze nur auf alte Dung-
vorräthe im Boden anweist. Wenn man aber den Roggen jährlich
im Ueberschuß mit Phosphorsäure und Kali füttert, so kommt der
Boden nicht zurück, der Bode» wird anscheinend auch reicher an
Stickstoff.
Die Erklärung für die Erfolge mit dem sog. System „Immer­
grün" findet Pflug darin: Von den jährlich gegebenen 125 Lg Kali
in 10 g Kainit ist die Hälfte aufgespeichert, da der Roggen nur
etwa 60 leg verbraucht. Mit den früheren Gaben von 4 g Thomas­
mehl, später 6 g pro ha, ist auch eine Anreicherung erfolgt. Das
Thomasmehl wird hier mit Erfolg ganz flach eingeeggt, auch häufig
auf den Kopf gegeben, was vielleicht, wo man jährlich 6 g gibt,
das Beste ist. Will man für das System „Immergrün" noch eine
Erklärung suchen, dann sehe man die Wiesen an, welche jährlich
mit Kaliphosphat gedüngt werden. Diese weisen meist einen Be­
stand von 80-90X Gräsern auf, häufig bestehen sie nur aus
solchen, d. h. Stickstvfszehrern, und doch, sie verarmen nicht an
Stickstoff, nein, sie werden reicher. Als Beweis dafür führt er an,
daß der Gemeine Bovist (Bovistus vnigaris), welcher auf Fe dwiesen
nur einen Durchmesser von 2—3 cm hat, im zweiten Schnitt seiner
nur mit Kaliphosphat gedüngten Wiesen die ansehnliche Größe
von 35 cm, d. h. über Manneskopfgröße erreicht.
Naturwarmer Boden hat einen geringeren Werth, weil die
Pflanzen im Osten Deutschlands häufig durch große Dürre noth-
leiden, wogegen eine tiefe Furche und eine jährliche Gabe von
Kalisalzen schützt. Der ganz leichte Sandboden liefert bei Grün-
und Kaliphosphatdüngung recht befriedigende Resultate; leider ist
der Aufgang der Gründüngungspflanzen häufig mangelhaft Auf
allen Bodenarten hat eine tiefere Furche und die Einführung der
Drill- und Hackcultur große Erfolge gehabt. Ueber die Tiefe der
Furche möchte Pflug den Grundsatz aufstellen: „Zu tief kann man
nicht pflügen, man ackert nie tief genug", und zum Beweise führt
er an, daß die Draingräben, welche vor 25 Jahren gemacht sind,
noch heute einen üppigeren Stand der Früchte zeigen, der schätzungs-
weise 30—40X vom Mehrertrage an Körnern, Stroh und Knollen
beträgt.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Jahre 1899. Verfaßt und herausgegeben vom
Statistischen Departement im k. k. Handelsministerium. II. Band:
Specialhandel. III. Band: Vormerkoerkehr, Durchfuhr. Gr. 8°.
853, bezw. 485 S. 1900, Wien, k. k. Hof- und Staatsbruckerei. ä K 6.
Mit diesen beiden Bänden sind alle grundlegenden Daten
über den Außenhandel der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie im
Jahre 1899 zur Darstellung gebracht, und es kann nunmehr ein
abschließendes Urtheil über die Handelsbilanz im Jahre 1899 ge­
bildet werden. Es betrug:
Die Einfuhr im Specialhandel 1608 9 Mill. K
„„„ Veredlungsverkehr .... 63 5„„
„ Wiedereinfuhr im Veredlungsverkehr- 1-2„„
Zusammen.. 1673-6 Mill. K
Die Ausfuhr im Specialhandel 1861- 6 Mill. K
„„„ Veredlungsverkehr 0 4„„
Wiederausfuhr im Veredlungsverkehr.- 105-5„„
Zusammen.- 1967-5 Mill. K
so daß das Gesammtactivum 1899 293-9 Mill. K (gegen 4 6 Mill. K
im Jahre 1898) beträgt.
Die Hauptergebnisse des Specialhandels gestalteten sich hin­
sichtlich der Menge, wie folgt:
1899 1898
Einfuhr ... 94-6 Mill. g 106-2 Mill. g
Ausfuhr... 181-0„„ 166-0„„
Dem Handelswerthe nach ergaben sich (excl. der edlen Me­
talle und Münzen) folgende Resultate:
1899 1898
in Millionen K
Einfuhr 1608-9 1639- 6
Ausfuhr 1861-6 1615-2
Verhältniß der Ausfuhr zur Einfuhr ff- 252 7— 24-4
folgt eine Darstellung desselben nach Nummern des statistischen
Warenverzeichniffes, u zw. für die Jahre 1895 —1899 nach Mengen
und Werthen. Was den Eingangsveredlungsverkehr anbelangt,
so betiug die Einfuhr im Jahre 1899 63 5 Mill. K (gegen 65
M>ll. K im Vorjahre), die Wiederausfuhr 105-5 Mill. K (94-2),
somit der Werthüberschuß der letzteren 42 Mill. K (29-2); beim
Ausgangsveredlungsverkehr ergibt sich eine Ausfuhr von 0-4 Mill^
(0-4), eine Wiedereinfuhr von 12 Mill K (0 6). Der Seeverkehr
participirt an den Einfuhrmengen im Eingangsveredlungsoerkehre
mit 859.732 g oder mit 29 7%, an den Ausführungen mit
1,018.341g oder mit 60-2X-
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Beruh. Pompecki, Hörnerschall u. Lustgesang. 471 ernste u.
heitere Wald-, Jagd- u. Jägerlieder m. leichter Clavierbegleitg.
Im An chluß an I. Burckhardt's Wald- u. Jagdlieder. Lieder- u.
Commersbuch f. Jäger u Forstmänner. 2. Aufl. Lex. 8°. 460 S.
Neudamm, I Neumann. -ET 10-80.
W. Skarylka, Die Buchführung des Landwirthes Uebungs-
heft zum Gebrauche an landw Fonbildungsschulen. Gr. 4". 32 S.
Wien, A. Pichler's Wwe.& Sohn. 60 /r.
Karolina Svötla, Sylva. Eine Torigeschichte. In freier
Uebertragg. aus dem Cechiscben v. Dr Guido Alexis. 8°. XI u.
220 S. Stuttgart. I. Roth. K 3, geb JC4-20.
Dr. Stoetzer, Die Eisenacher Forste (Eisenach, Ruhla u.
Wilhelmsthal). Ein Wirthschaftsbild. Festschrift zur 27. Versammlg.
des Vereins Thüringer Forstwirthe in Eisenach .Gr. 8? V u. 49 S.
Ersenach, H. Kahle. Ll-20.
Marie Bernhard, Forstmeister Reichardt. Roman. 2. Aufl.
8°. 275 S. Leipzig, E. Keil's Nachf. Kd 60. geb. L4-80.
Chrn. Stoll, Bayr. Brandversicherungs-, Mobilar-, Hagel-,
Vieh- u. Pferdeversicherungsgesetzgebung, m. sehr wesentl. Anmerkgn.
u. Auszügen üb. Bau- u. Feuerpolizei, Grenz-, Nachbar-, Mit­
eigenthums-, Hypothek-, Grund-, Renten- (Ewiggeld), Leiogedings-,
Pächter-, Reallast-, Dienstbarkeits- u. Eaischädigungsrechte, als
Anh: das Erbfolge-, Erb-, Pflichttheils-, Erbunwürdigkeits-, Ver­
wandtschafts- u. Vormundschaftsrecht in den wesentlichsten Bestimmgn.
enth. 12°. VI u 232 S. München, E- Scherzer. H-44
Unfallversicherungsgesetz f. Land- u. Forstwirthschaft. (Um­
schlag: Deutsches Reichs-Unsallverficherungsgesetz) Vom 39. Juni 1900,
Nach der Bekanntmachg. des Reichskanzlers vom 5. Juli 1900:
Mit dem Gesetz betr die Abändecg. der Unfallversicherungsgesetze
vom 39. Juni 1990. 12°. 100 S. Berlin, F. Dünrmler's Verl. 60 K
Baumalbum der Schweiz. Dos arb;es de la Saisse. Lichtdr.
nach photograpb. Naturaufnahmen 5. (Schluß-) Lfg. Gr.-Fol. 5 Taf.
m. II u. 2 S. Text in deutscher u. französ. Sprache. Bern, Schutt»
& Francke. K 7-20; Mappe dazu L 3 60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, >., Seilergasse 4.
Zborowitzer verbesserter Kolbenweizen. Eine Neuzüchtung der
Zuckerfabriksökonomie Zdorowitz in Mähren. 4°. 4 S. Mit 3 Avb.
Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1990.
1900, Zdorowitz, Selbstverlag.
Josef 8imäöek, Ueber Auswahl der Rebensorten und des
Bodens bei Neuanlage von Weingärten. Vortrag, gehalten in der
XX1I1. Vollversammlung des Weinbauvereines für das Königreich
Böhmen, von Director Josef Simacek. Sonderabdruck aus der
„Allgemeinen Wein-Zeitung" 1900. Beilage zum „Böhmischen.
Weinbauer" 1901. 4°. 4 S.
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Dr. Jettes Bartöky, Sectionsrath int
k. ung. Ackerbauministerium, erhielt als Anerkennung seiner Ver­
dienste um die Angelegenheiten der landwirthschaftlichen Arbeiter
taxfrei den Orden der Eisernen Krone III. Classe,— David
Horn, Gutsbesitzer und Holzhändler, als Anerkennung seiner
Verdienste auf dem Gebiete der öffentlichen Wohlthätigkeit das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.— Adolf Stumvoll, Fürst
Hohenlohe-Kaunitz'scher Domainenverwalter in Bkezno, wurde zum
Domainendirector ernannt.— Oscar Andrö, ein österreichischer
ä ngenieur, hat eine Jngenieurstelle an der Landwirthschaftlichen
ersuchsstation in Kwai im Usambara-Gebiet, Deutsch-Ostafrika,
angenommen, um bort im Aufträge des Gouvernements Molkerei-
und Brennerei-Dampfmaschinen aufzustellen.— Dr. Karl v. Grab-


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 5 ]
91t. 75 19. September 1900
mayr, Gutsbesitzer und gew. Reichsrathsabgeordneter, feierte vor
einigen Tagen in Obert ozen mit seiner Gemahlin Anna, geb. Tschurt-
schenthaler, im Kreise der Familie das Fest der silbernen Hochzeit.
Gestorben: Hofrath Dr. med. Friedrich Anton Zürn,
Professor der Veterinärwiffenschast an der Universität Leipzig i. SR.,
ein sehr geschätzter Mitarbeiter der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung", am 11. b. M. in Stadtsulza im 66. Lebensjahre.
— Josef Siegrrch, Gutsbesitzer, am 12. d. M. in Klattau im
62. Lebensjahre.
Gutsbesitzer und Weinhiindler Franz Heinrich Lribenfrost f.
Am 8. Juli d. I. ist nach kurzem schweren Leiden Franz Heinrich
Leibenfrost, Chef der Firma Franz Leibenfrost& Comp, k. u. k. öster­
reichisch-ungarische,! bayrische undherzogl.Anhalt'sche Hoflieferanten,
Bürgervon Wien, Ritter des päpstlichen St. Pius-Ordens, Besitzer des
landtäflichen Gutes Tulln, Picepräsident des Verbandes der Wiener
Weinhändler, Inhaber des k. k. Pulververschleißes :c-, in.seiner Villa
auf dem Semmering verschieden. Sein Tod hat in weitem Kreise
aufrichtige Theilnahme erregt. Der im Alter von kaum 56 Jahren
Verstorbene war erner von jenen gewissenhaften, charakterfesten
und jovialen Männern vom alten Wiener Schlage, welche in ihrem
Berufe wie als Privatleute die besten Traditionen aufrecht zu er­
halten wissen. Als langjähriger Cbef der im Jahre 1773 gegrün­
deten, in ganz Europa bekannten Großweinhanblungsfirma Franz
Leibenfrost& Comp, hat er den alten .Ruf der österreichischen Wein-
production im Jnlande wie außerhalb der Monarchie zu neuen
Ehren gebracht. Als Inhaber des k. k. Pulververschleißes, den
schon sein Vater innegehabt hatte, war er in Schützenkreisen sehr
bekannt und ein beliebtes Mitglied vieler Vereine. Als Juror bei
verschiedenen Ausstellungen, wie als Mitglied der k k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien entwickelte er ein höchst ersprießliches
Wirken. Im Stillen hatte Franz Heinrich Leibensrost große Wohl­
thaten geübt und viel Elend gelindert- Das altrenommirte Ge­
schäftshaus mit seinen auswärtigen Zweigniederlassungen wird von
seinen langjährigen Mitarbeitern und Gesellschaftern, den HHrn.
Richard und Otto Sternbacher, in der bisherigen Weise fort­
geführt werden.
Zoll- und handelspolitische Action des Landwirthschafts­
rathes. Die vom Landwirthschaftsrathe am 23. Mai d. I. ge­
nehmigten, vom handelspolitischen Subcomitö, bezw. von der ge­
meinschaftlichen Abtheilung gestellten Anträge in Betreff der wei­
teren Fortsetzung der zoll- und handelspolitischen Action gingen
im Wesentlichen dabin, daß bas Subcomitö angewiesen wurde,
zunächst über die Gestaltung des künftigen Zolltarifschemas ein
Gutachten zu erstatten, sowie in weiterer Folge über die Zoll-
positionen bestimmte Anträge zu stellen und dem k. k. Ackerbau­
ministerium behufs entsprechender Berücksichtigung zu übergeben.
Zu diesem Zwecke sollte das Subcomite im Sinne der genehmigten
Anträge vorerst aus den Mitgliedern des Landwirthschaftsrathes
eine entsprechende Anzahl von Gruppencomites, deren jedes aus
frei bis fünf Mitgliedern zu bestehen hat, bilden und diesen
Gruppen die einzelnen Classen des Zolltarifes, soweit dieselben
Erzeugnisse der Urerzeugung oder der land- und forstwirthschaft-
lichen Industrien, bezw. Artikel enthalten, deren zolltarifarische
Behandlung für die Urerzeugung oder die genannten Industrien
von Bedeutung ist, zur Begutachtung in Ansehung der Erstellung
des künftigen Zolltarifschemas zuweisen. Diese Gruppencomites
können im Sinne des§ 22 der Geschäftsordnung des Landwirth­
schaftsrathes erforderlichen Falles auch Experten zuziehen. Die durch
die Gruppencomites geschaffene Organisation soll in einer den
Bedürfnissen entsprechenden Ausgestaltung in weiterer Folge auch
sür die Ausarbeitung der hinsichtlich der Zvllpositivnen rechtzeitig
zu stellenden Anträge beibehalten werden. Da das k. k. Ackerbau­
ministerium den >n den Anträgen des Landwirthschaftsrathes zum
Ausdruck gebrachten Vorgang als zweckmäßig anerkannt hat, war
das handelspolitische Subcomite in der Lage, die Bildung der
Gruppencomites und die Zuweisung der einzelnen Classen des
Zolltarises an dieselben unmittelbar nach der Tagung des Land­
wirthschaftsrathes vorzunehmen. Das k. k. Ackerbauministerium
hat nunmehr, nachdem in demselben ein Departement geschaffen
worden ist, welches berufen sein wird, hauptsächlich in zoll- und
handelspolitischen Fragen thätig zu sein, die Mitglieder und Er­
satzmänner des Landwirthschaftsrathes unter Uebermittlung einiger
Behelfe von der erfolgten Bildung der Gruppencomites und der
Zuweisung der betreffenden Classen des Zolltarifes an die ein­
zelnen Comites in Kenntniß gesetzt. Gleichzeitig wurden die Mit­
glieder der Gruppencomites zur Wahl je eines Referenten ein­
geladen und davon in Kenntniß gesetzt, daß die successive Ein­
berufung der Gruppencomites im Laufe des October d. I. er­
folgen wird.
Die Delegirtenversammlung der landwirthschaftlichen Bezirks­
vereine und Casinos Niederösterreichs, welche am 9. d. Ä. anläßlich
der Landwirthschaftlichen Viertels-Ausstellung in Horn stattfand,
wurde durch den Centralausschußrath Graf Carpine eröffnet An­
wesend waren u. A. der Präsident des Landwirthschaftlichen Bezirks­
vereines Horn, Frech. v. Suttner, der k. k. Bezirkshauptmann von
Horn, Graf Stainach rc. Zunächsthielt der Centralausschußrath der k. k.
Landwikthschastsgefellschast in Wien und Haupireferent der „Oester­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schastlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen"
Rcichsritter v. Hohenblum den angekündigten Vortrag über die
Stellungnahme unserer Landwirthschaft zu den neuen Handels­
verträgen. Der Vortrag wurde mit stürmischem Beifall aufgenommen
Zum Schlüsse seiner Ausführungen beantragte der Redner nach­
stehende Entschließung: „Die Delegirtenversammlung der im Ver­
bände der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien stehenden land­
wirthschaftlichen Bezirksvereine und Casinos vom 9. September
I960 in Horn beschließt, bezüglich des neu zu erstellenden Zolltarifes
der neu abzuschließenden Handelsverträge nachstehende Anträge der
k. k. Regierung zu unterbreiten: (Folgen die sechzehn in der von
der „Centialstelle" herausgegebenen Schrift: „Unsere künftige
Handelspolitik vom Standpunkte der Land- und Forstwirthschaft"
aufgestellten Forderungen'). Wir geben hier nur den etwas ge­
änderten Punkt 8 wieder. Derselbe lautet: 8. Die allgemeinen
Meislbegünstigungsverträge haben zu entfallen. Auf Grundlage
unseres autonomen Dvppeltarises sind mit der Meistbegünstigungs-
clausel versehene Tarifverträge abzuschließen. Diese Entschließung
wurde von den Anwesenden durch Erheben von den Sitzen unter
lebhaften Beifallskundgebungen einstimmig zum Beschlusse erhoben.
Daran schloß sich ein sehr beifällig aufgenommener Vortrag Graf
Carpine's über, die Schweinezucht in Niederösterreich, in welchem
derselbe die Fortschritte, welche in dieser Richtung zu verzeichnen
sind, hervorhob und auch der schweren Schädigung unserer Schweine­
zucht erwähnte, welche durch den freien Viehverkehr mit Ungarn
und das Schweinpesttilgungsgesetz in seiner heutigen Form herbei­
geführt wurde. Endlich wurde beschlossen, beim Centralausschuß
i er Landwirthschaftsgesellschaft zu beantragen, daß die nächste land-
wirthschaftliche Viertels-Ausstellung im Jahre 1901 in Wr.-Neufradt
abgehalten werde; dieser Antrag wurde damit begründet, daß der
Landwirthschastliche Bezirksverein in Wr.-Neustadt in diesem Jahre
das 50jährige Jubiläum seines Bestandes feiert. Nachdem Graf
Carpine allen Anwesenden für ihr Erscheinen gedankt hatte, sprach
der Präsident des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines in Horn,
Richard Freih. v Suttner, den HHrn. Graf Carpine und Reichs­
ritter v. Hohenblum in herzlichen Worten den Dank für ihr Er­
scheinen aus, welche Enuntiation den Anwesenden zu einer spon­
tanen Ovation für Reichsritter v. Hohenblum Anlaß gab.
Die k- I. Hochschule für Bodencultur in Wien versendet so­
eben ihr Vorlesungsverzeichniß für das Studienjahr 1900/01. An
dieser Hochschule finden junge Männer, welche sich dem land-, forst-
wirthschaftlichen oder culturtechnischen Berufe widmen wollen,
Gelegenheit zu fachwissenschaftlicher Ausbildung. Landwirthe, welche
als Verwalter größerer Güter, als selbst wirthschaftende Besitzer
oder Pächter, oder auch als Lehrer an Ackerbaufchulen und höheren
landwirthschaftlichen Lehranstalten thätig sein wollen, werden an
der Hochschule für diese Berufsrichtungen vorbereitet. Den ordent­
lichen Hörern der forstlichen Studienrichtung gewährt die Absol-
virung dieser Hochschule und die erfolgreiche Ablegung der an
derselben eingeführten theoretischen Staatsprüfungen die Berech­
tigung zum Eintritt in den Staatsdienst, die Ablegung rer Lehr-
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 58.
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
amtsprüfungen die Berechtigung zur Anstellung als Professoren
an höheren forstlichen Lehranstalten, während die außerordentlichen
Hörer der forstlichen Abtheilung aus Grund der in den vorgeschriebe­
nen Fächern erlangten Fortgangszeugnisse berechtigt sind, die höhere
forstliche Staatsprüfung isür den höheren Privat- Forstdienst)
abzulegen. Mit Staatsprüfungen absolvirte Culturtechniker finden
als Civilgecmeter, ferner als Cultur- und Meliorationsingenieure,
insbesondere bei Ent- und Bewässerungsdurchsührungen, Verwen­
dung; auch genießen sie das Recht der Anstellung als k. k. Kata-
stralbeamte. Vorbedingung für die Aufnahme als ordentlicher
Hörer ist die akademische Reife (Realschule oder Gymnasium mit
Matura), für den Eintritt als außerordentlicher Hörer der, Nach'
weis einer im Allgemeinen für die Verfolgung der Vorlesungen
befähigenden Vorbildung. Dürftige und würdige Hörer werden
von der Entrichtung des Unterrichtsgeldcs befreit. Für dieselben
bestehen außerdem Staats- und Landesstipendien in Beträgen von
X 200—1000 und Staatsunterstützungen in Beträgen von.ST 200
bis Äs600. Das neue Studienjahr beginnt am 1. October d. I.
Programme können von dem Secretariate der Hochschule (Wien,
XIX., Hochschulstraße 17) bezogen werden.
N.-ö. Landes-Winterschule für Landwirthschaft in Tulln. Am
15. October d. I wird zu Tulln die neuerrichtete Landes-Winter-
schule eröffnet. Diese Lehranstalt bat den Zweck, der Schulpflicht
entwachsene junge Landwirthe in der kürzesten Zeit und mit dem
geringsten Kostenaufwande sür den rationellen Betrieb bäuerlicher
Wirthschaften vorzubereiten. Der Lehrgang ist für zwei Winter­
semester zu je fünf Monate Unterrichtsbauer berechnet und soll
den Zöglingen neben der Festigung und Erweiterung der in der
Volksschule erworbenen Kenntnisse durch Ertheilung eines ge­
regelten Fachunterrichtes die Bedingungen eines richtigen, den
Verhältnissen der Gegend entsprechenden bäuerlichen Wirthschafts-
betliebes verständlich machen. Unterstützt wird der Fachunterricht
durch landwirthschastliche Excursivnen, durch einen den seiner-
zeitigen Lebensbedürfnissen des jungen Landwirthes angepaßten
„hausgcwerblichen Unterricht", sowie durch praktische Uebungen
und fachliche Demonstrationen. Die Aufnahme der Schüler findet
bis 15. October d. I. statt und erfolgt aus Grund schrift­
licher oder mündlicher Anmeldung. Zur Aufnahme werden ge­
fordert: das Entlassungszeugniß einer öffentlichen Volksschule,
der Taufschein und die zustimmende Erklärung der Eltern oder
Vormünder. Jeder Aufnohmswerber hat sich einer Vorprüfung
in Lescn, Schreiben und Rechnen zu unterzieben, von deren Er­
folg die Ausnahme abhängig ist. Für die tägliche Fahrt auf der
Eisenbahn werden den Zöglingen Schülerkarten erwirkt werden,
während sür die Unterbringung der Zöglinge aus entfernten Ort­
schaften vorgesorgt werden wird. Der Unterricht erfolgt unent­
geltlich, jedoch bat der Schüler für Lehrbücher und Schreibmate­
rialien selbst auszukommen. An besonders dürftige und würdige
Schüler werden Unterstützungen gewährt. Die Absolventen dieser
Lehranstalt genießen bei Ablegung ihrer Militärdienstpflicht mit
Bezug auf§ 8/ 2 der Wehrvorschriften, II. Theil, den Vorzug, hin­
sichtlich der vorzeitigen dauernden Beurlaubung in erster Linie be­
rücksichtigt zu werden. Nach Maßgabe des vorhandenen Raumes
können auch ältere Landwirthe als Gäste an dem Unterrichte in
einzelnen oder allen Lehrgegenständen theilnehmen.
Junggcflügel- und Kaninchenschau in Wien. Wie alljährlich
veranstaltet auch Heuer der Erste österreichisch-ungarische Geflügelzucht-
verein in seinem Vereinshause Wien, 11., f. k. Prater 25, eine
Herbst-Junggeflügel- und Kaninchenschau. Dieselbe findet vom
6.—10. October statt. Anmeldungen find bis 25. d. M. an das
Secretariat des Vereines, Wien, 11/2, zu richten.
Obst- und Tranbenausstellnng in Marburg a. d. Drau. In
der rebbekränzten Stadt Marburg a. d. Drau veranstaltet die
dortige landwirthschastliche Filiale vom 4—7. October 1900 eine
Kaiseijubiläums-Odst- und Traubenausstellung, welche auch mit
einer Wein- und Obstmostkost in Verbindung gebracht wird. Die
Ausstellung umfaßt fünf Gruppen: Eine allgemeine Schau­
ausstellung, durchgeführt von der Landwirthschaftlichen Filiale
Marburg; eine Ausstellung der für Steiermark empfehlenswerthen
Obstsorten: die Wettbewerbausstellung von Obst- und Trauben-
sorten auf Taffen und marktgerecht verpackt in Kisten, Körben und
Cartons, von aufbewahrtem Obst lConserven) und von Wein und
Obstwein i eine Ausstellung von Lehrmitteln und Literatur auf
dem Gebiete des Obst- und Weinbaues; eine Ausstellung von Ge­
rathen und Maschinen für den Obst- und Weinbau. Anmeldungen
für diese Ausstellung haben bis zum 20. September zu erfolgen.
Die beiden letzten Gruppen sind allen Erzeugern und Händlern
des In- und Auslandes zugänglich. Anfragen und Zuschriften in
Ausstellungsangelegenheiten sind an die Landwirthschastliche Fili­
ale in Marburg an der Drau zu richten.
Die Pferdeschau in St. Gilgen. Nach einem Zeitraume von
fünf Jahren wurde' für das Flachgau am 27. August l. I. eine
Pferdeschau in dem herrlich gelegenen St. Gilgen a. Abersee ab­
gehalten. Zur Schau wurden 49 Stück aus den Gemeinden
St. Gilgen, Stroßl, Gschwandt, Fuschl und Faistenau gebrach,.
Da die meisten Fohlen in diesem Zuchtgebiete schon Anfangs
August verkauft werben, war die Kategorie „Mutterstuten mit
Fohlen" am schwächsten beschickt. Es wurde daher bei den Pferde­
züchtern der Wunsch laut, die Pferdeschauen m diesem Zuchtgebiete
womöglich früher abzuhalten. In Concurrenz trat die XI. Pinz­
gauer Pferdezuchtgenoffenschaft mit dem Sitze in Salzburg. Was
die Güte der ausgestellten Pferde anbelangt, so muß dieselbe als
mittel bis gut bezeichnet werden. Entschieden sind auch Fort­
schritte zu verzeichnen, nur läßt die Ernährung der Mutterstuten
und Jungpferde, sowie die Hufpflege zu wünschen übrig. Auch
werden hier die Pferde, bezw. Fohlen schon mit zwei Jahren zu
allen schweren Zugarbeiten verwendet. Ein Schonen der Jung­
pferde ßis zu ihrem dritten Lebensjahre kennt man nicht. Wander­
vorträge und Belehrungen seitens der Pinzgauer Pferdezuchtgenoffen­
schaft wären hier sehr am Platze. Den ersten Preissfür Mutterstulen
mit Fohlen erhielt Michael Lemmer in Strobl für seine acht­
jährige Grundbuchstute mit einem Stutfohlen nach „Apollo". Der
erste Preis in der Abtheilung „Mutterstuten ohne Fohlen" wurde
gleichfalls einer Grundbuchstule des Mathias Haas in Strobl,
14 Jahre alt, gedeckt von „Max 11", zugesprochen. Unter den aus­
gestellten neun Jungstuten errang sich den ersten Preis die drei­
jährige, vom ljcenzirten Hengst „Apollo" gedeckte Stute des Jo:ef
Eisl in St. Gilgen. Unter den zwölf ausgestellten ein- und zwei­
jährigen Stutfohlen wurde der erste Preis dem einjährigen, selbst­
gezüchteten Fuchsfohlen des Georg Stadelmann in St. Gilgen,
welches bereits 21 cm Schienbeinstärke aufweist, zuerkannt. Der
zweite Preis fiel auf ein zweijähriges braunes Stutfohlen nach
„Samiel", Besitzer Rupert Ebner in Faistenau. Mit einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser und unter Pöllergeknalle wurde die
Schau geschlossen. Sch.
Güterverkehr. Hr. Edmund Knobloch, Gutsbesitzer, kaufte
vom Hrn. Anton Knobloch das lanbtäfliche Gut Sirbitz, Bezirk
Podersam, um #100.000. Das Gut umfaßt eine Gesammtarea
von 137 ha, darunter 127 ha Felder, 7 ha Hutweiben und 2 7 ha
Hopfengarten Der Katastralreinertrog beträgt .ff 7100.
Verfügungen »der den Biehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
Die Verfügungen über den Viebverkebr aus Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken L1V—LVIII unter ven Nummern
5018 —5027 d,e Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. ,w. betreffend: Oesterreich: Vieheinfuhr nach Kroatien-Slavonien
(5023).— Tirol und Vorarlberg: Beschränkung der Einfuhr
von Klauenthieren nach Böhmen (5025).— Böhmen: Bestim­
mung der Stationen Bischosteinitz, Mscheno und Pkibislau als
Ein- und Ausladestationen für Viehtransporte (5021).— Bukowina:
Einfuhr von Schlachtthieren nach der mährischen Gemeinde Jaro-
meritz bei Gewitsch (5022).— Ungarn: Einfuhr von Vieh und
Fleisch nach Oesterreich (5018).— Bosnien und Hercegovina: Be­
schränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Niederösterreich
(5024) und Schlesien (5026).— Rußland: Ein- und Durchfuhr von
Geflügel aus dem russischen Gouvernement Kiew und Podolien
(5027).— Deutsches Reich: Verbot der Einfuhr von Rindvieh aus
den von der Lungenseucke betroffenen Sperrgebieten (5020).—
Bayern: Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in der bayrischen
Grenzgemeinde Waldmünchen (5019).
50. Jahrgang S. 639
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 17. September. Auftrieb 5484 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
3199
Ochsen
3798
Weidevieh
6721
Stiere
849
Beinlvieh
613
Kühe
610
Darunter Büffel
227
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5484 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4201, nach aus­
wärts 1071. Unverkauft blieben 212 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 327, Oberösterreich 253, Salzburg 11,
Steiermark 100, Kärnten —, Tirol —, Böhmen 1, Mähren 129,
Schlesien —, Galizien 396, Bukowina 46, Ungarn und Sieben­
bürgen 3370, Kroatien und Slavonien 500. Bosnien 351, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus (und über Ungarn
u. zw. prima #74—84, secunda# 66—73, tertia# 56—65,
extrem# 85, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
# 74— 78, secunda #70-73, tertia# 60—69, extrem# 79-80,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima# 78—84, secunda
.ff 72— 77, tertia# 64—71, extrem Xi 85, Stiere #54— 70,
extrem -ST 71-72, Kühe #54— 66, extrem #67-72, Weidevieh
aus und über Ungarn# 50— 62, extrem# —■—, Büffel
#36—48, extrem #50—51, Beinlvieh #36—54.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurden gegen den letzten
Montagsmarkt um 1194 Stück mehr aufgetrieben. Der Markt­
verkehr war ruhig und konnten Prima- und gute Mittelsorten die
vorwöchenllichen Preise voll behaupten Auch schwere Stiere no-
lirten unverändert. Mindeste Sorten halten jedoch flauen Absatz
und waren um# 1—2 pro q billiger.
Pferde. Wien, 14. September. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktoer­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu #240— 360, leichte Zug­
pferde zu# 180—260, schwere Zugpferde zu# 410—700, Schlacht­
pferde zu #56—160, Esel# —•
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden'vom 12.—14. September zu Markt ge­
bracht: 320.000 Stück Eier und ca. 2500 LA Butter. Es notirten:
Primaeier 35—36 Stück, Secundaeier 37—38 Stück, Kalkeier 37
bis 38 Stück pro #2», feinste Tafelbutter #2— 2-40, Lano-
butter# 2—2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter# 1-90—2,
Kunstbutter (Margarin)# 1-10—1-60, Rindschmalz #2—2 50,
Topfen 40—44 kr pro hg.— Prag-Karoliuenthal, 17. September.
Bericht von Ludwig Lagus. Kauflust schwach, Zufuhren genügend,
.Preise etwas matter. Es notirten: Feinste Süßrahmbutter #2i0
bis #250, frische Landbutter #180, Marktbutter #—— pro A.
jEier. Ter Consum ist unbefriedigend und nur mit Mühe konnten
sich die Preise behaupten. Es notirten: Frische böhmische und be­
vorzugte mährische #3-30, ungarische #3'20 pro Schock.
[ Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 8.—15. September: 289.043 kg
Rindfleisch, 8437 kg Kalbfleisch, 28.998 kg Schaffleisch, 96,633 kg
Schweinefleisch, 2041 Stück Weidnerkälber, 227 Stück Weidner­
schafe, 433 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Et
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56— 88 7*,
dto. hinteres 72— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 80—138 h, Schaffleisch 60—104 ff, Schweinefleisch
100—140 h, Weidnerkälber 90—120 h, Weidnerschafe 76 —101 h,
Weidnerschweine 90—120 ff pro kg, Weidnerlämmer#—■—
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, die Ten­
denz ziemlich lebhaft; es wurde Kalbfleisch um 4 ff, Schweine um
6ff, Schaffleisch um 8 ff, Schweinefleisch um 12ff pro Lp bil­
liger verkauft, nur Kälber erzielten um 10 ff pro Ls höhere Pre fs.
Honig. Stimmung schwach, Preise nachgebend, Die Wiener
Börsekammer notirt pro g: Roher Honig #72—77, geläuterter
Honig #76—80, dto. ungarisch gelber #76 —80, Schleuderhonig
# 100-102.
Wachs. Ruhig, unverändert. Es notirt in Wien pro q:
Bienenwachs, gelbes #330—336, dto. gebleichtes #400—420.
Wolle. Bei allseitiger Zurückhaltung notiren sämmtliche
Wollsorten vorwöchentliche Preise.In Wien notirt pro g: Einschur
hochfein# 500— 580, dto. fein# 410— 475, dto. hochmittel
#360— 440, dto. mittel# 280— 330, dto. ordinär #210
bis #250, Gerberwolle, fein #220—260, dto. mittel# 190
bis# 215, dto. ordinär# 150— 180, Lammwolle, hochfein
# 500— 580, dto. fein# 410— 475, dto. Hochmittel #360
bis# 440, mittel# 280— 330, dto. ordinär# 210 bis
#250, österr. Landwolle, Einschur #190 -200, dto. Zweischur
# 190—200, dto. Sommerwolle# 190—200, Flamentinerwolle
#100—120, siebenbürgische Wolle #240—260, serbische Schur­
wolle# 220—240, Banater Zackelwolle #110—130, dto. Zigaja-
wolle# 170—180, Krimer Sommerwolle, weiße #130-150, dto.
graue #115—125, dto. Winterwolle#130—140, Sawolga-Sommer-
wolle #170-180, dto. Winterwolle #170-180.
vodenprodnrke. Getreide. Wien, 17. September. An der
Börse für landwirthschastliche Products in Wien ließ das Gelchäit
in Brotfrüchten auch m der abgelaufenen Woche viel zu wünschen
übrig. Dasselbe war auch an der letzten Wochenbörse der Fall.
Weizen war bei reservirter Haltung der Mühlen um 10 ff billiger
als vor acht Tagen. Für Roggen, worin die Frage etwas reger
war, gestaltete sich die Tendenz etwas günstiger, doch wurde auch
dieser vereinzelt um 5 ff billiger als in der Vorwoche abgegeben.
Weizen: Verkauft wurden u. A.: 77- 5 Ls zu #7 ab Jpolysüg,
76 Ls zu #7 05 ab Suräny, 79 LA Wartberger zu #7-60 ab
Schnittpunkt, 80Ls zu #7 40 ab Neuhäusel, 78'bkg zu #7 25
ab Galgöcz, 76 kg zu #7 ab Jpolsäg, 77 kg zu# 6'90 und 79 kg
zu #7 ab B.-Gyarmat, 78-bkg zu #7 ab Gyöngyös, 1000 q
prima Herrschaftsware zu #770 ab Mänya, 78 Ls zu #7'27z
ah Tornöcz, 77-bkg slooakischer zu #7 65 und 77-bkg Schütter
zu #770, Beides ab Mühle Wien, 75 kg zu #6 85 und 77 kg zu
#7 ab Leva, 77 kg zu #7-05 ab Belöd. Roggen: Zu #7-15 ab
Tötmegyer, zu #710ab Galantha, prima ab #7-30 ab Szered, zu
#675 abNeuhäusel, zu #7-10 ab Pöstyes, zu #6-45 ab Gyöngyös,
slovakische und Pester Boden zu #7-20—7-30 ab Marchegg, zu
#7-10 ab Galantha, zu #6 60 ab Leva, Zelicz und Wiener
Boden zu #7 50 ab Kaiser-Ebersdorf. Gerste blieb seitens des
Exportes sehr vernachlässigt, sür mährische Mälzereien wurden
gute Mittelsorten zu vorwöchentlichen Preisen gekauft, dagegen
erlitten Prima- und untergeordnete Qualitäten Preiseinbußen
von 20—25 ff. Verkauft wurde: Mährische zu #9-60 ab Raigern,
zu #6-60 und #7'20 ab Preßburg, Köbölkuter, Szereder, Tyrnauer
und Neuhäusler zu #7 25-7-50 ab Wien, zu# 6-80 und #7-25
ab Pöstyfn, Pösty^ner zu #775—8 ab Olmütz, zu #670—7 ab
B.-Gyarmat, Jpolysäger zu #7-45 und Levaer zu #7-40 ab
Kl.-Schwechat, zu #770-7-50 ab Gyöngyös. Mais stellt sich
um 10 ff höher. Hafer dagegen um 5 ff billiger als in der Vor­
woche. Loco Wien notirt amtlich pro 50 Ls: Mais, ungarischer
und rumänischer #675—6 85, dto. serbischer #670—675,
Cinquantin #7—7-30, Hafer, ungarischer, geringer Qualität
#5-40— 5-50, dto. Mittelqualität# 5-55— 5 75, dto- prima
#5 80- 6-10, dto. Ausstich #6-20-6-30.
He« «nd Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
14. September. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 134 Wagen
Klee und Heu und 24 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#5-60-7-80, Berg- und Waldheu #6-7-60, Wiesenheu#4 40/
bis #5 80, Grummet #5, Schaubstroh #3 60—4 80 pro q
und# 14 pro Schober, Gerstestroh# 370 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 14 September 51 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6—7, Kipselkartoffeln #11—12, ungarische, rothe, runde #6
pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
14. September zugeführt 16 Wagen und notirte: Slovakisches
#3—3-40, Moosbrunner #4—4-40 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- #8-50—9, Mittel-
#8-50-8-75, Rund- #9-9-50, Lang- und Flach- #10-13,
dto. bunte#5-85—6-25, Futter-# 5 25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. #11—13, dto. mähr. #.—■—, dto. galiz. #—• —,


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 6 ]
S. 640
so. Jahrgang
Wiener Landivirthschaftliche Zerrung.
19. September 1900
m&a*&
Nr. 75
bto. geschält# 12 50 —19, Anbau-# 8-50— 9, Linsen,
mäbr.# 10—26, niederösterc.# 10—26. russische #16—18,
Wicken, mährische #7-50—7-75, ungarische #—-—, dto. galizische
# —•—, Buchweizen #—’--,< Hirse, ungarische# 6-6-25, bto.
rothe X 6-50—7, bto. rumänische unb bulgarische Ls5-75—6, bto.
russische#—• —, bto. geschält #11—12 75.
Kleesamen. Wien, 15. September. Es notiit pro 50 kg: Rotb­
klee, echt steirischer, kleeseibefrei #85—90, bto. naturell #75—80,
bto. österreichischer Provenienz, naturell #75—80, bto. ungarischer,
naturell #70—75, Luzerne, italienische, kleefeibefrei #56—60,
bto. französische, kleeseibefrei #64—65, bto. ungarischer, kleeseibefrei
# 54—57 50, Weißer (böhmischer) #60—80, Alsyke (schwedischer
Klee) #75—80, Esparsette #14—16, Jncarnatklee #32—35.
Gedörrte Pflaumen. An ber Börse für lanbwirthschaftliche
Probucte in Wien notiren pro 50 Ls: Pflaumen, bosnische Mer-
cantil zu 120 Stück pro Ls #16—16-50, bto. zu 100 Stück pro Ls
#18—18-50, bto. zu 85 Stück pro kg #20-25—20-75, bto. zu
75 Stück pro Ls #23-50—24.
Pflaumenmus, slavonisches, notirt an ber Börse für lanb­
wirthschaftliche Probucte in Wien pro 50 kg K 18 75—19 25.
Producte landwirthschaftlich-lecknischer Gewerbe. Spiritus.
Wien, 15. September. Geschäftslos, Notirungen wenig veränbert.
En grros notirt: Rohspiritus aus Frucht ober Kartoffeln (75# ober
höher) unversteuert, contingentirt# 45— 45-60, Melafsen-
spiritus (75% ober höher) unversteuert, contingentirt# 44
bis# 44-60, rectificirter hochgradiger Spiritus «90# und darüber)
versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer #118 25
bis# 118 75. En dötail sind bie Preise um #1— 2 höher.—
In Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure# 40 50 Gelb,
#41 Ware,- versteuerte Raffinade für Großhändler #116-50
Gelb, #117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Roh­
spiritus für Großhändler #114-50 Gelb, #115-50 Ware, ohne
Zuschlazssteuer.
Malz notirt an ber Börse für lanbwirthschaftliche Probucte
in Wien pro 50Ls, u. zw.: Primamalz #12-75—14, Secunda-
malz #11-50-12-50.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unteren Adonnemen gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
214. Jersey-Rinder. Wo werben in Oesterreich ober Ungarn
Jersey-Rinder rein gezüchtet?— Verwaltung P, Böhmen.
215. Berner Schwarzschecken. Wer züchtet reine Berner
Schwarzscheckey?— K. N. in C. 75.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der au« dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Nusragen ersolgt s!ir diese im Blatte unentgeltlich, "...
533. Eigeajagd. Beide Grunccomplexe müssen zusammen­
hängen, b. h. sie müssen nach bem kais. Patent vom 7. März 1849,
R-G.-Bl. Nr. 154, unter sich in einer solchen Verbinbung stehen,
baß man von einem Grunbtheile zum andern gelangen kann, ohne
einen fremden Grundbesitz zu überschreiten. Oeffentliche Verbindungs­
wege, Eisenbahnen und deren Zugebör, Gewässer u. dgl. bilden
keine Unterbrechung des Grundcomplexes. Ob die Grundstücke in
einer oder in mehreren angrenzenden Gemeinden gelegen sind, ist
gleichgiltig, wenn das Gesammtausmaß derselben nur mindestens
115 ha beträgt. Unter diesen Voraussetzungen steht dem Besitzer
das Eigenjagdrecht zu. K.
534. Gründüngung mit Lupinen- Districtsverwaltung V., Kroa­
tien-Slavonien. (Antwort auf Frage 203.) Mit Roggen, Hafer und
Kartoffeln wurden nach Gründüngung mit weißer Lupine gute Er­
folge erzielt. Es entsprechen die Resultate bei den beiden letzten
Pflanzen der bekannten Erfahrung, daß Gründüngung in erster
Linie bei Hackfrucht, dann besonders bei Hafer wirksam ist. Bei
Mais wurde ein ähnlicher guter Erfolg auf der Wirthschaft des
Fragestellers nicht erzielt, ja im Gegentheile ein Minderertrag an
Körnern auf einer Tafel mit Lupinengründüngung beobachtet. Die
Beobachtung ist jedenfalls interessant und verdient weitere Ver­
folgung? An eine ungünstige Beeinflussung der physikalischen
Verhältnisse des Bodens ist nicht gut zu denken. Die kräftigen Lu­
pinenwurzeln können den Mais, der für Bodenlockerung fehr dank­
bar ist, nur die Verbreitung seiner Wurzeln erleichtern. Eine Be­
günstigung von Schädlingen des Maises durch die Lupine kann
auch nicht in Betracht gezogen werden. Am ehesten könnte es sich
um Aenderungen in der Menge der verfügbaren Nährstoffe handeln.
Der Mais braucht viel Kali im Boden, und es ist auf leichteren Böden
eine Zufuhr von Kali nicht zu umgehen, mitunter selbst bei Stall-
mistbünger zu Mais noch nothwendig. Die Lupine besitzt nun zwar
kein besonders entwickeltes Aneignungsvermögen für Kali, entnimmt
aber doch erhebliche Mengen von diesem Nährstoffe, der erst allmälig
bei der Zersetzung der Pflanze wieder frei wird, so daß es besonders
auf leichteren Böden denkbar wäre, daß der Mais nach Lupinen-
gründüngung mehr durch Mangel an verfügbarem Kali leidet als
ohne Anbau von Lupinen. Aehnliche Erfahrungen wie die vom
Fragesteller gemachten sind mir übrigens nicht bekannt. Auf dem
von mir geleiteten Versuchsfelds wird Mais in Stallmistdüngung
gebaut, und die Gründüngung mit Lupinen und anderen Pflanzen
wirb zu Hackfrüchten gegeben. Unter einer großen Zahl von Mais­
düngungsversuchen, die mir vorliegen, ist keiner mit Lupinengrün­
düngung, dagegen zwei in Maryland ausgeführte mit Jncarnatklee-
gründüngung. In beiden Fällen zeigte die Düngung mit Jncarnat­
klee auf den Erlrag des Körnermaises an Körnern einen sehr gün­
stigen Einfluß. Ebenso ergab ein anderer Versuch zu Lexington, bei
welchem Weizeitftroh als Dünger gegeben wurde, einen sehr guten
Erfolg gegenüber ungedüngt. Thiele äußert sich über Gründüngung
zu Mais nicht, und Mans sagt: „Eine Gründüngung wird von
Körnermais ebenso sicher und gut als von Kartoffeln und Hafer
verwerthet", eine Ansicht, der auch der Antwortende beitreten möchte,
so lange nicht aufgeklärte gegentheilige Ergebnisse vorliegen.
Prof. C. Fruwirth.
535. Waldwegebau. E. Oberst. Wir nennen Ihnen: Julius
March et, Walowegebaukunde 1. Bd. Das Traciren und die
Projectsverfaffung, Gr.-8", XII und 213 S. mit 29 Abb. und
15 lith. Tafeln, 1893 Wien, Franz Deuticke,# 9; K. D o tz e l,
Handbuch des forstlichen Wege- und Eisenbahnbaues, Gr.-8°,
X und 290 S. mit 245 Abb., 1898, Berlin, Paul Parey,# 9;
Prof. Dr. Karl Wimmenauer, Grundriß der Waldwegebaulehre,
Gr.-8°, X und 159 S. mit 4 Abb., 1896, Wien, Franz Deuticke,
# 4-80, ferner: C. Scheppler, Der Waldwegebau und das
Nivelliren, 2. Aufl., 8°, 2 >7 S. mit 107 Abb., 1873, Berlin, Paul
Parey, #6: Dr. K. Gay er, Die Forstbenutzung, 8. Aufl, 8°,
676 S. mit 297 Abb., 1894, Berlin, Paul Parey,# 16 80.
536. Vogtei. A. N. in O., Mähren. (Antwort auf Frage 210.)
In dem Werke von Julius Schockherr: „Kirchenpatronat und
Tüchtiger
OekonomieAdjunct
tbeoretisch gebildet, mit gediegener Praxis, wird unter güngizen Bedingungen und
AuSstcht aus Belötderung aufgenommen bei einer Herrschaft Mährens in deutscher
Gegend.
Nur strebsame, bestempsohleve Bewerber wollen sich melden unter „F. I.
48««" an d. Bl.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak a. a, m„
Phosphorsauren Futterkalk
osterirt zu billigsten Fabrirspretse« unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. s-s
Alton Stall GeiaMatt, FarM, Mai
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 864
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht ob. zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
W Ca. 5000 Adressen
Land- und forstwirtschaftlicher Wereine
Oesterreich-Ungarns.
spandlvitthschaftSgesellschafte».— Land- und sorfiwitthschaftliche Vereine.— bandwirth.
schastliche Casino».— Forst, und Jagdschutzvereine.— Gatten-, Obst-, Wein» und
t opsendauvereine.— Anpflanznngs« und VerschänerungS» kreme.— Thierzuchlveriiue,
sich, und Bienenzucht- und Seidenbauoereine.— BiehverfichernngSvereine.-
-anderweitig- Vereine.)
2. Aufläse.# 20
versende! (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrage»
jbugo K. Kitschrnarrrr's §ourna£t>er£<XQ
Stuten, I„ Doininikanerbaftei 5.
Gtiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoiphate
Kali und Ammoniak
übnrhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melesssfiehfuttsr.FuttBrkalk
liefert solidest unb billigst franco jeder
Station
H. 3. Zapletal, Preran
Mähren. 3587
Kirchenconcurrenz mit Besprechung der Vogtei und des Schul­
patronates". (2. Aufl. Gr. 8". XI und 410 Seiten. Geb. #9-60.
Hwei Ergänzungshefte hierzu: Gr.-8", 109 und 127 Seiten, ä #2-40)
ist, wie Sie aus dem Titel ersehen, ein eigenes Capitel der Vogtei
gewidmet.
537. Raupenfraß auf Senf. I. B. in T, Ungarn Der über­
sendete Schädling vom Weißen Senf ist die Larve der Raps- oder
Rübenblattwespe (Athalta spinarum Fbr.). Diese Larven fressen
auf verschiedenen (auch wild wachsenden) Cruciferen, wie Brassica,
Sinapis, Rapbanus k. und gehen erwachsen in den Boden, wo
die Perwandlnng zur Wefpe rn einem Cocon stattfindet; eine Ein­
schleppung des Schädlings durch den Samen ist daher völlig aus­
geschlossen. Nachdem diese Blattwespe der Runkelrübe (Beta vul­
garis L.) nicht schädlich ist, so kann der beabsichtigte Anbau von
Zuckerrübe auf dem befallenen Felde im nächsten Jahre ohne-
weiters stattfinden. Als Vertilgungsmittel ist das Sammeln der
Larven mittelst eines Schöpfnetzes oder der Auftrieb von Hübnern,
namentlich von Truthühnern, sowie das Bestreuen des Feldes mit
Kalkstaub zu empfehlen. W.
538. Schlachthausbau A. B. in P. (Antwort auf Frage 207.)
Wenden Sie sich um Auskunft über den praktischen Bau eines
Schlachthauses an die kön Hauptstadt Olmütz. Diese vollendete
eben einen solchen Bau nach den modernsten Anforderungen in
großem Stile. Betreffs kleinerer Bauten könnten Sie sich an die
Städte Lundenburg und Bilin wenden; diese verfügen über kleinere,
aber auch ganz zweckmäßige Schlachthäuser. Eine Information an
Ort und Stelle halte ich für ersprießlicher als das Studium von
Bücherü. Hplm. A. N.
539. Einsäuern von Rnbenblattköpfen und Schnittlingen.
H. K. in W., Böhmen. Wir verweisen auf die Aufsätze „Die Be­
reitung von Sauerfniter" in der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" 1899, Nr. 87, „Einsäuerung der Rübenblattköpfe" in der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1899. Nr. 88, und die
Briefkastenotiz 540 in Nr. 85 v. I 1899. Die Nummern stehen
Ihnen, im Falle Sie sie nicht mehr besitzen, gegen Einsendung von
25 h pro Exemplar zur Verfügung.^)
540. Dampfrübenheber. Gutsdirection I., Niederösterreich.
(Antwort auf Frage 208.) Der Dampfrübenheber verdankt seine
Entstehung einem ganz ausnahmsweise trockenen Jahre, ähnlich
dem heurigen. Vor etwa 10 Jahren hat die Firma W. Sieders-
leben& Comp, eine Anzahl Dampfrübenheber gebaut, die wohl
bezüglich ihrer Leistungen befriedigten, bei denen jedoch bezüglich
der fehr schwierigen Steuerung Klage geführt wurde. Die Hever,
die Ursprünglich mit sechs Messern versehen waren, wurden der
leichteren Steuerung halber mit Doppelmeffern ausgestattet. Eine
solche Maschine Dürfte im Besitze des Amtsrathes Silberschlag in
Köchstedt in Anhalt sein. In Oesterreich befindet sich, unseres
Wissens, keine solche Maschine in Verwendung.
/) Vgl. auch Postelt, Die Bereitung süßer Silage von Grün-
fntter, insbesondere Grünmais. Von Oberverwalter Alois Postelt.
2. vermehrte Aufl. Gr--8°. IV u. 64 S. Mit 7 Abb. #1-60.
«ei der Redaction eingelaufene Handlet, rtften
Heuansladcmaschtne.— Angoraziege— Kartoffeldippelmaschine— Raiioaelle Teich-
wirlhschaN Rinderhaare.— Obstiaumschuie.— Franz Goesckke. Bunie Gehölze.
zRec.)— Obll-, Trauben- und Gattevp'oouctenanSstelluag in Preßdurg Bogt«.
— Die Pserdeschauen in Lungau.— Milchkeller.— VII Oesterreichsichec Fischereilag
und Allgemeine FischereiauSstellnng in Salzburg.— Zur Frage »es österreichischen
Odftexporles.
U. 4. Küidks-Ackrrbmschulr
zu Edthof bei Am steilen. 4557
Das Schuljahr 1900/01 beginnt am 4. Oktober 1900.
Einreichungstermin für die Landesfreiplätze bis 30. September.
Auskünfte ertheilt und Programms versendet
Dte Direktion.
Zum Herbstantmu*
offeriren Bauaterweize«, 1899er Ernte, 80 kg pro hl, mit# 19
pro 100 kg ab Station Gr -Pawlowitz-
Unter 500 kg wird nichts abgegeben
Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latze!& Co in Gr.-Pawlowttz.
Mähren. 4456
Saatgetreide
Triumphroggen...•# 19 4453
Eppwetzen „20
Wechselweizen „19
Alles pro 100 kg ab Station Opocno, offeriren, soweit der Vorrath
reicht, Ftevler& Gimbel. Gestüthof, Ostböhmen.
In unserem Berlage erschien uno kann gegen Francottnsendung oeS Betrages
franco bezogen werden:
Dir Aufsucht der Forklik
und der andere» Salmoniden.
Bon Emil Weeger, weil. Präsidenten des Mährischen KischereivereineS in Brünn.
Dritte, umgearbeittte Auslage von vr. Geist. Ritter v. Gerl, derzeit Präsident-
Stellvertreter des Oefterreichsiche» Fischereivereines.
Mit 7 Täseln mit SS und 8S in den Text gedruckten Abbildungen. 8". IV und 58 S
Preis elegant brvchirt Kt.
Die vorstehend angezeigte Brochnre ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien,
I.. Dominifoncrdastei 5.
Die gefertigte Verwaltung offerirt
aus den hiesige« Baumschule» r
1.000 Stück Kirschbäurnchen,
Bnnbäumchen.
Ahorn (cegando).
800
1000
800
100
8.000
40 000
7 000
8.000
80.000
6.000
4.000
80.000
60.000
600
10.000
1.500
2„* 1-*
6rMrig, 2—2*6 m ttoi,
10 Stück K 9 100 Stück K 85
(platanoides), 5«„ 8—8
Silberpappel, 5- m 2—3„
Kastanien, 2«„ 40-80 cm
Eschen, gewöhnliche, 3-„ 50—100„
»„ 4s_ 1—2 30 m
Rüster, 3a„ 6o—ico cm
Eichen, gewöhnliche, 4*„ 40—70.
h» 2»„ 10-85 m
1* 5—10
Wüstdorn, AShrig, f. Einzäunungen, u 1 —’IsOcm b»ch."lv00 St. Kih, i0.00o"St. L'iis
Staust er, 8.„ 40-80 em ho». 1000 Stück K 14- 10 000 Stück^ is«
Cvniierien.dl». Sorten m. Namen, 5jähr.,so—70o»» ho», i0St.H0-iö, lOOSt.L'so—130
Rordbuchen für Ein zännungen. 100 Stück K 2-5u, 1000 Stück K 20
Io arr niSbeerpstanze», 8-jöhrig, ICO„„ 10, 1000„„ 80 4499
Graf Llam-«allaS'sche HerrschastSverwattnng Lämberg, Post Gabel bei Niemes, Böhmen.
10
8--,
100
75
30
5-,
100
40
10
4 60,
100
87
1
1--,
10
9
100
20--,
1000
160
100
*•-,
1000
70
100
15-,
3000
145
100
2--.
1000
15
100
7-5«,
1000
60
100
1000
80
100
2-50,
1000
20
o Zum Selbstanstrich f
k. T.
Wir beehren uns anzuzeigen, dass wir für diese Saatsaison von unserem
winterfesten, frühreifenden, ertragreichen
von Eman. v. Proskowetz jun. gezüchteten
Kwassitzer Original-Hanna-Winterroggen
nichts mehr abgeben können, da wir in dieser unserer Elitezucht clUSVCPlOUf4
erscheinen
Sollten die p. t. Herren Reflectanten dch für die nächstjährige Anhauzeit ein Quantum
dieses unseres erprobten Saatroggens sichern wollen, so ersuchen wir, uns Ihre Ordre bis
längstens Mitte Juli künftigen Jahres zn überschreiben.
Indem wir hei dieser Gelegenheit nunmehr auf unsere bewährte, ebenfalls
von Em. v. Proskowetz jun. gezüchtete, veredelte 4112
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste
aufmerksam zu machen uns erlauben nnd ans die vorzüglichen Eigenschaften derselben: als da
sind: „Frühreife, reicher Kornertrag:, feine Hülse, Mehllg-keit und. vorzüg-lioher
Extractgehalt, verweisen, ersnchen wir um gefällige Ertheilung der bezüglichen
Aufträge hierauf SchOH jetzt j da wir in der Regel noch vor Jahreswende aus­
verkauft sind.
Actien-Zuckersabrik Kwassitz
Post- II. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau (Mähren).
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet- i
Fnssbodenwiehse|
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,
12/4, Betzendorf
Bahnstation der Södbahn.
O. FRITZE
Niederlage: Wien,
Wildpretmarkt 1
fEcke Bauernmarkt).


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 7 ]
Nr. 75
19. September 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 641
Die Mälze rschasts-Brauerei in Zglau, Mähre«,
Kauft
ca. 20 Waggons
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr köuue« billigst und bequem mittelst Postauweisuug
Herrschaftsgerste
Prima-Qualität, franco Bahnhof Jglau.
Offerte mit Muster sind an die BrauhauSdireclion ehestens zu übersende».
Händler ausgeschlossen 4575
Den Lalldnnrthkll derzeit dchnders empfohlen!
Oberverwalter Alois Poftelt
Die Hereilung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1 60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Kundmachung.
Der hierortige
XwbsVYubrciÄ
findet Dienstag, den 2. Oktober 1900, statt.
Austrieb ca 500-700 Glück Rrndvieb vorzüglicher Qualität.
Hainfeld ist Centralftation der Linie Leodersdorf-St. Pölten der k. k.
Staattbahn, mxth n Verladung und Transport sehr bequem.
Marktgemerndevorstehung Kainfeld
am 15. September 1900. 4873
Der Bürgermeister:
Heinrich Zmoll.
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und
Ford"- (Snnncheug-) Stoffe
in unerreichter Qualität, für 951
Weit-, Knie- «nd Stiefelhosen;
unentbehr ichstes, festestes und billigstes Kleidungsstück für Forst- und Sportleute,
Landwtrthe und Jäger; bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen grats und franco
«losvk Üenoni jr.
Manufactlliwaren-Detail-Export, Landskron, Joiefplatz, Böhmen
Herculesftaff auf eine complele Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernde«,
Manufactnr- «nd Modewarenarttkel bei! Sireng reelle Bedienung verdürgl.
kein Kraut gewachsen ist; aber
gegen einen srühzeiligen
Tod ist doch ein Kraut ge­
wachsen. Abgesehen von Unalück-sällen, die jeden Sterblichen in ter
Blüte feiner Jahre treffen können, iührt wohl keine Krankheit zu so
frühzeitigem Tode wie die Lungenschwindsucht. In der goldenen Jugend­
zeit ist diese furchtbare Krankheit am gefährlichsten, während in den
reiseren Jahren der Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzen
vermag. Gerade die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen der Athmungs-
orgave mweraniwortbch leicht; ein Husten, Heiserk.it u. s. w. werden
c ft gar nicht beachtet, trotzdem sührea diese ebenso wie Lnströhren«
iBronchiih- Katarrh, Lungensritzenasfectionen. Athemnoib, Bluthusten,
Brustbellemmunge», Kehllovsleiden, Aghma, häuMsu den bedenilichften
Lungenkrankheiten. Die genannten, bei richtiger Behandlung ungesähr-
sichen Leiden sind der geeignete Herb iür da? Eindringen der Schwind­
suchterreger, der Tuberlelbacillen; glücklicherweise ist dafür ein Kraut
gewachsen, der russische Knöterich Die Wirksamkeit des von ihm ge.
wonnenen Thees wird von ärztl chen Antoiitäten alS vortrefflich an­
erkannt, zahlreiche Geheilte rühmen in ihren Danlsagungen Seine aus­
gezeichneten Eigenschaften. Das Verdienst, d>es-n Thee, der sich seit
Jahren a>S bestes VorbengungSniitlel gegen Lungenschwindsucht ei wiesen,
in Deutichland rc. eingeführt zu haben, gebührt Herrn Ernst Weide­
mann in Liebenburg a. v.. der sich zugleich in einer einschlägige»
Schritt über Anwendung desselben bei Brust- und Haleleiden eingehend
auslästt. Die leienswerthe Brochure sei Jet ermann, besonders auch Allen,
die in der Lage stnd, im Volke auiklärend zu wirken, angelegentlich em­
pfohlen. Sie wird arotiS und iranco versandt
Um den Patienten den Bezug dieier Pflanzen in wirklich
echter Form zu e möglicher, versendet p err Ernst Weidemann den
Knöterich-Thee in Paketen ä 60 Gr. 3210
Nr. 5116 von 1900.
Die k. u. k. Intendanz des 14. Corps in Innsbruck kauft
nach kaufmännischer Usance 34.100 Metercentner Hafer maga-
zinsmäßisjer Qualität. 4566
M i
t e
Abzustellen dem Militär-Berpsiegs-
(Fiiial-) Magazin in
8°
h
i
; 0061
I LSgMSSSD 1
fjo
Vor
u
e
ag
ä®
£
Marz
1901
1061
m#j®
1061
§
8
oQ
M et e>
c e
ntner
Innsbruck
1000
1000
1000
1000
1000
1000
400
6400
Franzensfeste
soo
100
200
ICO
2C0
-
-
800
Bozen
soo
-
200
-
200
-
-
600
Trient
-
-
600
400
400
400
300
2100
Linz
-
500
500
1000
1000
1000
600
4600
Salzburg
300
1000
1000
1000
1000
600
-
4900
Wels
Sk 00
8500
2500
2500
2500
2200
-
14700
Die Bezahlung der in den Moraten November und December 1900 zur Ab­
stellung gelangenden Lieserpartien erfolgt erst im Jänner 1991, jene der übrigen
Lieferpartien aber nach bewirkter Einlieferung jeder Rate durch die betreffenden
Militär-VerpslegSuiagajine.
Verkaufsanträge, schriftlich mit 1 L-Stempelmarke versehen, haben ge-
siegelt bis SS. September I««0, 11 Ubr Vormtttags, bei der Intendanz
de» 14. Sorps in Innsbruck einzulangen.— Das Jmpegno must mindestens
aus 14 Tage laute«.
Die PreiSanbole find per Metercentner zn stelle» und ist ausdrücklich zu er­
klären, ob in dem Preise der LandeSeinsuhrzoll für Tirol mit K 1-90 per Meter­
centner und die Verzehrungssteuer für die Station Linz mit 78 h per Metercentner
inbegriffen ist ober nicht.
Es kan» auf da» ganze Erforderniß oder auf kleinere Partien offerirt werden.
Die Bedingungen: „Uebernahme des babnämtlicheu Gewichte»" ist unzulässig.
Anbotsteller aus da» ganze Quantum müffen damit einverstanden fein, daß
ihre Bnboie auch nur sür einzelne Lieferraten genehmigt werden.
Berarilche Säcke lönnen nur gegen Entrichtung der Leihgebühr vorgeliehen
werden.
Streitigkeiten an» diesem Geschälte werden nach Artikel XI des Usancenhestes
aasgelragen, und zwar: Für da» Militär-BerpflegSmagazin in Linz bei der Börse
daselbst, Lr die übrigen Stationen jedoch nur beim competenten Gerichte de» Ab-
ftellungsortes; andere Vereinbarungen find nnznläffig.
Das diesem Kaufe zu Grunde liegende Usancenheft ääa. Innsbruck, 8. Sep­
tember i960 kann bei der gefertigten Corps-Intendanz in den gewöhnlichen Amts-
stnnden, dann aber auch bei den landwirthschastlichen Haupt-(LandeS-)Veie>nen— bei
den Militär-Verpflegsmagazinen in Innsbruck, Linz, Trient und Franzensfeste und
beim Verpflegsfilialmagazine in Salzburg, Bozen und Wels von Jedermann ein­
gesehen weiden. Auch kann dasselbe gegen Erlag von 8 h per Druckbogen bei jedem
rer genannten Militär-Verpflegsmagazine gekauft werden.
Die Provenienz der zu verkaufenden Waare ist anzuführen.
Wird sür die Abstellung die Begünstigung des MiliiärtarikeS in Anspruch ge­
nommen, io ist oie Provenienz womöglich nach den Bezngsorten zu fpecificiren.
Die Antragsteller haben im Offerte ausdrücklich z« erklären, daß fie sich den
im vorbezeichneten Ufancenheft enthaltenen Bedingungen unterwerfen.
Innsbruck, am 8. September 1990.
K. «. k. Intendanz des 14. Corps.
eingesendet werde». Aufnahme nnr gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gärtner, 28 I alt, verh.,
kinderlos, denlsch u. slavisch, sehr tüchtig in
Obst-, Gemüfelreidere, und Pflanzenculiur.
auch di« Oelvnomie-, Forst, u. Jagvwirlh.
schast versiebt, sucht seinen Posten zu ver-
ändern »riefe unter „Gärtner ik. UM.
«81« an o. Bl.
Tücht. Gärtner, deutsch und
böhmisch, verh., 83 I. alt, mit kl. Familie,
im Besitze langj., guter Zeugnisse, sucht
seinen Posten de> einer Herrschaft zu äneern.
Fohan« Fritsch, Gärtner, Wclchan
Nr. 44. Böhmen. 6887
Ein im Brennereiwesen ver-
sstler Oek.-Berwaller, Jsr., ledig, energ
uno fieitzig, wünscht seinen Posten ehestens
in ändern. Amräge« ter „Billige Kraft
«887" an d. Bi
WirthschaftSbeamler, Christ,
verh, II Familie, 87 S. alt, Ackerbau-
Ichüler, Deutscher, ung. «. slao. im Wort,
sucht Posten. Erfahr»«» im Rübenvau.
Mästung. Millchwirthfchait, Pferdezucht,
verläßlich «. energisch. Mit den nieder-
österreichischen «. ungarischen Verhältnissen
betannr. Gen Anträge erbeten unter
„Bescheiden »r d selbständig", post,
lagerno Galantha, Ungarn.« 1 S 7
Buchhalter-Revident, tüchtige,
verläßliche Kraft im Rechnungswesen, bi-
lanzstcher, im Accord-, Lohn-, Krantercaffa-,
Unfall- und Stennwesen verflrt Kenner
vorzüglicher 'üdiatzquellen, im Molkerei-
wesen erfahren, sucht seinen gegenwärtigen
Posten zu äntern Gütige Anträge unter
„Rationell« 88 »" an d. Bi.
Öekonomlebuchhalter, Rech-
nuagSsübrer, Christ, alleinstehend, Militär-
frei, btlanziüchiig, prim» Zengniffe, sucht
gegen mäßige Anfprüche bauernden Posten.
Gütige Zuschrislen erb. «nt. „Oekonomie-
duchhaiter« 8 ««" an d. «l.
Schweizer, verh., deutsch und
öichisch, mit lüjähriger, tüchtiger Praxis,
ditiet um Stelle. Joh. Lampar. Schwei­
zer, Rteder-Absdorf Nr. 149, N -Oe.
6,85
Absolv. Ackerbanschuler, 16 I.
ait, sucht unbefold pralticantenftille. Franz
Kralochvill. Gutenstetn, R.-Oe. 6799
Tücht. Schweizer, verh., ahne
Kinder, mit schönen, tangjähr. Zeugniffen,
in Abkalben, Anszucht, Buttererzeagung n
Käserei gut bewandert, sucht bi« 15 Oc­
tober I960 S:elle allein in einem Stalle.
Josef Hag», Schweizer, Kammertor­
alpe. Waidring. Tirol. 6842
Gärtner, verh., 38 I. alt, in
allen Zweigen der Gärtnerei erfahren
welche» in Topfpflanzen- u. Orchideencultur,
FrÜhbeettrexberei, Formobstbaumschnxtt,
GemMedau und Landschastsgärtnerei prakt.
ist, iucht, gestützt auf gute Zeugnissen. Em.
Pfehlungen, dauernde Stelle. Gefl Angebote
übernimmt Leopold Thianich. Samen-
üandlung, Graz, Reilschulgasse. 6818
Gärtner, verh., in allen Zwei­
ge« tüchtig, sucht Stelle, auch besseren
HauSblsorgerposten. E. Spannowitz,
Wie», 14/1, Meiseistraße 45, Thür 4.
6331
Als Schweizer oder Pferde­
knecht suche Stelle. Gen. Off. an o BI.
unter „P. K. «881".
Wirthschaftsbereiter, in un-
gekündigter Stellnn», 24 I. alt, Abfolv
der landw. Lehranstalt „Francisco-Jose-
phinum", deutsch und böbm., wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge unter
I. R. «83»" °n d. Bi.
Gutsverwalter, theoretisch «.
praktisch gebildet, .mit laogjähr. Praxis auf
renommirten Brennerei- und Zuckeriabriks
wirthschaften Sch'.esten» und Ungarns, sucht,
gestützt ans feste gründlichen Fachkenntnisse
im moeernen WirlhfäiaftSbetriebe, auf seine
iiuten Zeugnisse und Empfehlungen, einen
selbständigen Berwaiterposten ab Neujabr.
ev. später. Off. an d. BI. erbeten unter
„G. W. «787".
Offene Stellen.
Schweizer mit weitere« zwei
Arbeitslräiten wird aufgenommen ans Gut
Oberfucha. Post Furth, N.-Oe. 4876
Schweizer, verh., resp. Ober-
ichweizer, wird v. 1. Oct. bei b. Gutsber-
waktung Dcntsch-Brodersdorf, Bahn-
stationEoreichsoort, R.-Oe.. onfgen. 4886
Tüchtiger Schweizer, verh.,
in allen Zweigen gut bewandert. Mit iang-
jLbrigen Zeugn. sucht Posten. Anträge an
L. Bl. unter „O. A. «84«".
Tüchtlger Schaffer, verh.,
deutsch und böhm., tüchtig im Zuckerrüben­
bau, wirb sür eine Herrichast in Nieber-
österretch ausgenommen. Zengniffe unter
„F. I. 458»" an d. Bi.
Als Hlefellschaftertn, Kranken­
pflegerin, Hanshälterin, sucht ältere, allein­
stehende, gebildete Witwe, periecl in Küche
Hans- und Landwirlhschast, Stelle. Güiige
Anträge unter „Beschetdcne Ansprüche
8588" an d. Bl.
ES wird ein Schweizer z«
18 Stück Kühe aufgenommen. AnILndi»
aungen mit A»gabe der Gebaltansprüche
sollen gesendet werden an Jaroslav
Gepprt, Gutspächter in Chvalnov,
letzt- Post Stkilek, Mähre«. 4522
Ziergärtner, verh., kinderlos,
in Obst-, Blumen- und Spargelanlagen
tüchtig, bittet um Stelle. W. T., Atz-
gersdorf, Wienerstr 814 9876
Lediger Wirthschaftsanfseher
absolv. Ackerbauschüler, mit schöner Hand­
schrift, gesund, wird ab 1. October 1900
aufgenommen. Persönliche Vorstellung bei
der Oek.- Verwaltung Pottendorf,
Bahnstation Pottendorf, R.-Oe. 6776
An Oek.-Beamten, vom Direc-
tor bis Prakticante«, habe ich vorzügliche,
mir aus meine Erkundigungen warm em-
psohlene Leute, auch mehrere sehr tüchtige
Rentmeister und Rechnungssührer m. lanb-
wirthschastlicher Vorbildung, einen gnt
zieh Brennereileiter, auch in Landw.
erfahren, zwei erfahrene Gärtner und meh­
rere gut empfohlene Forstleute in Oesterr.»
Ungarn und Deutschland an »er Hand
Nachweis ersolgt^ftsts lostinios.. Ich Pitt«,
um gest. Aufträge. A. Werner, Landw.
Geichäst, Breslau, Moritzstr. 88. 1949
Als Oek.-Praklirant wird
absolv. Ackerbauschüler, welcher sich aus
eigene Kosten verpflegen will und in der
Wirthschaft verwenden läßt, sofort aus-
genommen. Gesuche mit Zeugnißabschriften
an ^pWÄkarl Freiherr- p„ Skai'sche
Gutsderwaltnng Jungferndors, Oe-
Schlesien. 6818
Einige tüchtige Schweizerlente,
gute Meiler und Biedpfieqer, werden sofort
aufgenommen für die A. Dreher^fche
Domain« Michelob bei Gaaz DemsL-
böhmen, u. zw zu je 50 Kühen, zu je 25,
30 und 4-0 Kühen. Um Angabe der Ge­
haltsansprüche, Arbeitsleistung und Dienst-
anlritt wird ersucht. Ueberstedlungskosten
werden vergütet. 4306
Dek-Prakticant, mit vorläufig
K 40 Gehalt. Quartier. Beleuchtung und
Beheizung, deutsch und slav., wird sofort
aufgenommen. Offerte mit Aeugnißabschr.
unt er „L A. 8557" an d. «l.
Obergärtnerstelle zu besetzen.
Intelligenz, sowie Ersahrnng in herr»
tchastlichen Garten- und Parkanlagen Be­
dingung Ansangsgehalt K 100 pro Monat
und Wohnung. Antritt sofort. Offerte mit
Zeiiguitzabichriften zu richten an die Guts-
admtniftration Szt.-Abraham, Preß.
burger Comitut, Ungarn. 4562
Ein Schwetzerpaar wird sofi
bet der grast. Clam-Marttnie'schen
Güterverwaltung in Elam bei Grein,
Ob.-Oe., nächst der Eiiendahnftation Baum.
gartenberg der Localbahn Manthaufen-
Grein, ausgenommen. Anträge mit Lohn-
anfprüchen sind -u richten an Alexander
Löfchner. Güte,Verwalter dortselbst. 8»74
Ein tüchtiger, verh. Ober­
schweizer, womöglich linderlos, dessen Frau
die Milchkammer zu versehen hat. wird bei
der Gutsverwaltung Waase». Post
Wilbon, Steiermark, aufgenommen. Alles
Rädere durch die GutSverwalinng. 45 74
Für die Sendung von Original-
zengniflen, Photographien re. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Berantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Cor-
reipondenz nicht einlaffen.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Geauoht“.)
Ferkel« der großen Aorkfhtre
race 6—8 Wochen alt, nach importxrtem
Eber gezogen, werden zum Preise von
JT 16* 20 per Stück verkauft. Schweinezucht-
anstalt der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
ln Wien. Rosa Hofmeier, Rekawinkel
an d. Westbahn. 6814
Angoraziegen, reinblütig,
V> Jahre alt, schönes Vlies, 1 Bock, 9 Zie­
gen, ä K 50; halbblütig. gekreuzt mit
Saanenziegen, reichwollig, i>/, Jadre alt,
ä JT60, Jahre alt, ä K SO, offerirt
Ntk. Edler v Vuchettch. Gut Hor-
vath-Cfene, Com. Torontal. 4568
Dolien-Lrreugnlsse.
(Siehe auch; „Geauoht 1 '.)
Wintermifchling, bestehend aus
Wintererbsen, Winterwicken, Sandwicken,
und Johanniskorn, 1909 kg K 220, 100 kg
xas.
Wintererbsen, 1000 kg K 190
100 kg K 20, empfehlen. Wieschnitzkh
S> Clauser's Nachf.. I. «. I. Hof-Samen-
Händler, Wien, I., Wallfischgasse 8. Herbst-
kataloqe gratis. 4459
Don'fche» Kolbenweize« für
Herbstsaat, pro q K 20, gibt ad die k. u. k.
Gutsverwattnnq- Wein ziert» Wots,
passtng Post u Bahnstation LVieseiburg
a. d. Erlas. Niederösterreich. 4507
Saatgetreide, ans einer Höhen­
lage von MV »> Seehöhe, vorjähriger
Fechsung,« zw. Gebirgsstaudekorn K 19,
acclimatifirten Bartweizen K 20 pro q, ab
Bahn Popelin vertäust, so lange der Bor­
rath reicht, die Gntsinhabnng Pope-
lin, Mähre«. 8608
Feinen Tafelwein, Eigenbau,
flaschenrerf, offerirt mit 72 k pro Liter in
Gebinden von 58! (i E mer) anfwärts
aegen Nachnahme Dr. Ludwig Bizifte,
Kellereidesitzer, Langenlots, N -Oe. 9S8
VersChiedenes.
-Siehe auch: „Gesnoht“.)
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche nnr durch Lagern im
Aussehen etwas gelitten haben,
werden billigst abgegeben bei
Rud. Sack, W>e«, 2/2, Nord-
b ahnstratze 36. 4432
Dambfdreschgarnttur,bestehen»
aus 8—4pstrd fahrbarem Dampfmotor,
27" Dreschkaften m eint Patzwerk, Stroh­
elevator 8 m doch und Putzrenter f Ein-
fackrrer, vom Motor aus zu detreiden, fowie
eineDeeiing-GarbenbinbemädemafchiaeAlles
in testen Zustande wegen PachlaurlSfung
Preiswerth zu verkaufen. E. Elp, Ragy-
Herestsnh. Barfer Comitat. 446»
Heu- und Strohpresse, fast ne»,
villiast abzugeben. Hubhot Post Traisen,
R. »Oe 4528
20 Stück alte SpirilnSflifier,
ä 6-7 kl Faffnngsraum, IN sehr gutem
Zustande, verkaust die Gntsinhabnng
Popelin, Mähren. 8501
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station»
jede« größere Quantum, nimmt »er Sep-
temder oder früher Ferdinand Hummel,
Wien, 10/1, Sennefeldergaffe u, 4169
Wo züchtet man das veredelte
Marschfchwein in Oesterreich? Adressen über­
nimmt aus Gefälligkeit o. Bl. unter
..G. 4551".
Braugerste und Futterhafer
kauft sür irre Brauerei die Fürst Lobko-
witz'sche DomainenverwaltunaReua»
dorf, Post Seestadt!, Böhmen, an welche
bemusterte Offerte gerichtet werden wollen.
4545
Kleesamen aller Art, ganze
Fechsungen, kauft die Samen­
handlung Brüder Löwenthal
in Brün«. 4540
Capttalskriiftiger Oekonom
sucht ein Gut im Ausmaße von 5uo bis
700 ung. Joch mit Zuckerrüben-, Reps»,
Weizen» und Kornböden zu pachten Off.
unter „Capitalskräftig 0820" an d. Bl.
Langttroh. Flegeldrusch, Wag­
gon- ooer iuhrenweise, wird gekauft von der
Glasfabrik Sltchow bei Smtchow,
Böhmen 8582
Sprungfiihtger Stier ans e.
iintlüt. Zucht Berner Schwarzfcheckeirwird-
gesucht. Antr. unter „Herrschaft 8583"
an d Bl
Oekonomie-Adjunct
mit Mittelschule, katholiich, deutsch und böhmisch, mehrere Jahre Praxis, energisch
in Rübenbau, Milchwirihlchait und sicher !m Kanzleis^che, wird ausgenommen. Gebatt
7:60» und freie Station. Bei zufriedener Verwendung GehollSerhöhung. Antritt
1. Octoder 1900. Zeugnißabschriften werden nicht retournirl. Gntsdircctton Bren-
dty bei Znaim, Mäbren. 4580
MsHufs KerbstLiefsrung
von 4461
Saat-, Mel-«. Traubeneichelu
tu fachgemätz sorttrter, mit 88—80^ garantirt keimfähiger Qualität
werde« sowdhl meine x. t. ständigen Adnebmer. »IS auch sonstige bedarshabende
lädt. Forftämter und Oekonomen, die ant solide, preiswerlhe Bedienung reftecliren,
um rechtzeitige Betauutgade und Vormerlung ihres Bedarfes ein,-lade».
Aelteste und renommirtefte Exportfirma dieser Branche
Franz Weiss, Slssek, Kroatien.
Sn unserem Berlage erschien und lann gegen Francoeinsendung de« Betrage,
fcanro bezogen werde«,
EulturschuhullWildhegez
Kritische Betrachtung und praktische Rathschläge. Eine zeitgemäße Ewdte
zur Bersbhnuiig der landwirthschastlichen, forstlichen und weidmännischen Jntereffen
von Raoul Ritter v. Dombrowski. Mit 16 in den Text gedruckten Abbildungen.
Groß-Octav. VIII und 88 S. Preis elegant broschirt !*•-.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
K«ga Ä» Hitschmann's Jonrnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5. 8687
E»'
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigst« Een-
trifnge, leichter,jeränlchloser Gang, »egueme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transpsrtkannen
ohne Gummi, luftdicht «nd alle Molkereigeräthe »ns der
b. b. prlr. Blasn- u. Mstallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien, I., Graben, Seileroaue 2, Itzzanfn.
WM «atalrge grätig und staue». WW 791
Beim Landesculturrathe für tie Markgraischaft Mähren gelangt die Stelle
eines Adjuncte» der landwirthschastlichen LandesverAchsstätion iür Pstanzencultur
in Brünn, welcher Beamte bezüglich der Voraussetzungen seiner Bestellung, seiner
Rechte und Pflichten a!s»Beamter «es Landes Mähren anzusehen ist, zur Besetzung.
Mit dieier Stell« ist die H. Rangsclasse mit einem jährlichen Gehalte von
^28G0 einer Activitätszulage von JTtOO und mit dem Rechte auj zwei Quadrennal-
znlage» zu K 200 verbunden.
Zur Besetzung dieser Stelle wird hiermit der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber haben ihre. mit dem Cnrricnlnm vitao, mit dem Nachweise ihrer
theoretischen un» praltischen Beiähigung, wobei insbesondere die Kenntnisse ans dem
Gebiete der analytischen und Agricnlturchemte gefordert werden, .weiters mit dem
Nachweise der vollkommenen Kenntniß der beiden Landessprachen, schließlich dem Nach­
weise über ibre bisherige braktische bezw. Laboratorinmsverwendung instruirten Gesuche
bis IS. October 1800 beim Cenlralcollegium des mährischen LanbeScultnr-
ratheS in Brünn und insofern« dieselben im öffentlichen Dienste stehen, im Wege
ihrer vorgesetzten Behörde einzubringen 4582
Brunn, am 15. September i960
Vom Präsidium sür die Markgrnfschaft Mähren:
Alfred Skene m. p.
gut ausgereift, sorgfältig trieurt, winterfest, große Erträge: Pett-
knser uno Schlanfiedter Roggen, Sqnarehead, Rivrtt bearded
und Clever's Hochland-Wetzen, offerirt pro 100 kg K 20 die
Domaine Obora, per Wostromöe, Böhmen. 4457
Kälberkühe und hochtragende
aus dem mährischen Endetengebirge, Knhländ er.
Bärner und Echömhengstcr Rare, mit garan-
tirter TageSmelkung. 4425
Deutsche Zug- und Einstellochse», Kalbinne»
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprnngftieresind stetspreiSwürdigzu
haben bei Gebrüder Pommer, Nntzviehhändler
in Mähr.-Reustodt.
Zum Herbstanbaue'
offeriren wir unseren 4211
Dioszegher Riesenweizen
der bereit« sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an nn» gelangten Mit­
theilungen allseits höchst zusriedenstellende Resultate lieferte, indem er stq gegen Rost
in hohem Maße widerftandSsähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik DlüSzegh, Pretzbnrger Comitat.
■RettUmlsadiuntaUlle.
Da« Fürstlich Reutz'fche Rentamt zu Ernstbrunn sucht zum sofortige«
Dienstantritte einen Adjuncten deutscher Nationalität, mit adsolvirter Mittelschule
oder landwirthschastlicher Lehranstalt schöner Handschrift und einiger KanzleipraxiS.
Gehalt K 1000, freie Wohnung, Beheizung und Beleuchtung.
Gesuche, die nicht retournirt werden, sind zu richten an da« Fürstlich
Reutz'fche Rentamt in Ernstbrunn, Niederösterreich. 4582
Bei der Prinz Alexander Thurn «nd TaxiS'schen Fa-
drikSökonomie Dobrovic wird ein
^Oekonomieadjunct
aufgenommen.! Vorbildung höhere landwirthschaftliche Schule,
Kenntniß beider Landessprachen in Wort und Schrift. Gehalt
HOOO, freie Beheizung und Beleuchtung. Gesuche stnd einzusenden
bis 30. September 1000. Dienstantritt am 15. October.
(Nachdruck wird nicht honortrt.) 4586
Kundmachung.
Das tön. ung. Ackerbauministei ium bringt in den Räumen des Tattersall
zu Budapest am li. Oktober 1800 und eventuell fortsetzungsweise, die ans den
tön. ung. Lanbes-Pferdezuchtanftalten überzähligen jungen Stuten und Hengste zur
Auktion. 8032
, Ebendaselbst findet am 30. September, I. und 2. October 1900 e>n Privat-
Luxus-Pferdemarkt «nd am 11., 12. und 18. October ein Prlvat-Hengaten-
BXarkt statt.
Anctionskataloae stnd. durch da» kön. ung. Ackerbauminifterium in
Budapest, durch die Tattersalldircction in Budapest und durch die Redaction
der „Oesterr.-ungar. Pferdeverkanfsliste" E. Protiwinsly, Wien, XVIII,,
zu haben:
Budapest, im Monate September 1900.
Der kön. «ng. Ackerbaumintster.


[ 2023-06-29 10:49:19.005 - 19000919 - Seite 8 ]
S. 642
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
19 September 1900
Nr. 75
Als Oekonomieadfunct
Wird ein tüchtiger, solider, junger Mann, mit landwirthschaftlicher Schule und
Praxis zum 1 Novrmder 1900 aufgenommen. Derselbe muß der deutschen und
böhmischen Sprache, letzterer wenigsten- im Worte mächtig sein.
Gesuche mit Z^ugnißabschriften. welche nicht retournirt werden, sind an die
Gutsuachtung V r,en zu Horotvitz. Böhmen, einzusenden. 6801
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten^>
denlsch und böhmisch ivrechend, occepNrt.,«
Gehalt na« U-b-iemlommen.„,
Z-Ugntßabschristen sind zu lenden LN die Zuckerfabrik Pawlowttz
I. Latzel& Co.. Grotz.Pawlowltz, Mahre»
als Wirthschafterin oder als Erzieherin zu
kleinen Kindern
UCH
Herbst und
COUPONS
Winter 1900.
und LODEN
RESTE
für Herrenkleider 1505 1
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
. Altes Renommee. «oster gratis u. franoo.
3135
Zn kaufen gesucht wird gegen Baarzahlung ein
<3- TXT
im Ausmaß- von ca I0M-2000 Zach, aus -/. Feldern und Wiesen, '/, geschontem
Wald bestehend, eventuell mit ll-inem Industrieunternehmen, ftnchtdare G-g-n«,
deutsche Bevölkerung, auie ArteitSv-rdaltniss- erwiinscht. Anständiges WohnhanS. gut
erhaltene genügende WirthschaltSg-däud-, g-nügend-s neues Inventar, firnes B>eh
gute Beibindung inst Wien bedingt. Unterhändler aanz ausgeschlossen. Offerte mit
möglichst genauen Daten, auch über de» Ertrag, w ll-n gest. unter „D. u. 3941
an Saasenst-in* Vogler, Wien, I. gerichtet tverden.
Mi» Rücksicht aus den Umstand, daß Winterkorn Heuer sehr von Fild
Mäusen leiden wirb, empfehlen und offeriren wir auch Heuer— so lange der Borrath
reicht— vollkommen reines und auf unseren Oekonomien wiederholt nachzevaules
Saat-Sommerkorn
(Imperial)
-um Preise von K 24 per ICO kg loco Kuttenberg, Stadt; die Säcke berechnen wir
mit 80 h. Aus einen Strich sind 40 -45 kg noltwendig; mit diesem Korn Werren
seihst ans feuchten Grünten gute Resultate erzielt, 4572
Zuckerfabriken brr Firma Michael B. Teller, Kutlenberg.
Böhmen
C, SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,|
MASCHINEN FÜR
ZIEGEL, RÖHREN, DACH-1
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE,THON-1
WAAREN U. ERZBRIKETTS.
sucht Stelle
eine ältere Witwe (46 Satire), ante Vor­
leserin, tüchtig in der Hauswirthschaft
Anträge an Frau Fanny Schmidt
Theben a. d. Dona« (Ungarn), Rosen-
Villa. 8539
Original Möllthaler 8577
II
Drainröhren
in allen Dimensionen, offeriren Gödinaer
Ztegelwerke Bruder Redlich in Gö-
dtng, Mähren, 719
Aus dem Lande, in deutscher Gegend,
sucht ein jüngerer, verheirateter, christlicher
Die Einrichtung und Reconftrntrung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimm« J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien, 8/7, Hochstädiplatz s, 987
mit 7jährlger Svstals- und PrivatproxiS,
Stelle als Gemeinde-, Guts- oder
Fabriksarzt. Gest Anträge übernimmt
ouS besonderer Gesälllgkeit unter „G.
8581"° Bl
Für Geflügelzüchter.
Futzringe, weiß, roth, gelb, 100 St. K5—
„ AIuminium,nume:irL lOO„„ 8—
„ Gummi, 8 Farbe» 100„„ 4-—
Vorzellan-Nefteier, 12„„ 2-
Pat.-Futtergehäuse K 13-— 8038
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstraße 2 «.
r \/wv v vwv^
£ Obstverkauf.^
Die Gutspachtung VilLgos
Majüc in Tarcsa, Bahnstation
Oberwarth verkanjt edle Sorten
Tafel- und Strudel- Aepfel
von 100 Kilo auswärts 57 24—
i 109 Kilo mittelst Nachnahm:
oder Voreinsendung des Betrages.
Herrschüsisstihlststg
in RiederSfterreich, eine Bahn­
stunde von Wie«, mit ca 1600
Joch Aeckcrn, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar
garethenftratze 5 scos
liesertder Bertranensmann derKärnt, Land-
wirthschastsgesell'chast in Klagensurt, Franzi
Lanrpersberger, Realilätenbesttzer in
Sachsenbura, Kärnten, Für den Herbst
wäre derselbe in der Lage, besonders schöne,
Auchilühe nrd Aalbinnen, sowie racenrein!
Zuchtstiere jeden Alters zu ltesern. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung. V^/N/N/NAAA
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rost und Lagerung äußerst widerstandsfihit, der beste und ertrag­
reichste Weizen sür gute Böden, offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise
von K 81 pro 100 kg incl. Sack ab StaalSdahnstation Frischau die 445t
Earl Iellkll'slhe Gutsflachtang Graß-Glkamitz, ßost kcchiliitz, Mähre«.
Für /Y 24.000
ist ein hübsches Anwelen, mit großem Gar­
ten, besonders sür Penstonsfien geeignet, in
in Ungarn nächst der n >ö. Grenz- ge.
legen, zu verlausen, Billa mit 11 Räumen
(7 Wohnräume, Badezimmer !c 1 Vor­
züglicher Bauzustand Von Wie« mit
Dampsschiff in 2 Stunden und von zwei
verschiedenen Bahnstationen in einer kleinen
Gehstunde zu erreichen, Anträge unter „K.
8551" an d. Bl,
Ein in allen Zweigen seines Berufes erfahrener Land­
wirth, 31 Jahre alt, verheiratet, Hochschüler, mit den aller­
besten Zeugnissen,
sucht Wellung als
SUMM. Elt!
Anträge an d. Bl. unter „Verläßlich 6734".
itf
In Folge Ernennung des Anton Eidb-r zum L-br-r an der 0, ö, LardeS-Ack-r.
baulchule in Ritzldos ist die landsckastliche Thierarztstelle in Leonselden zu tesetzen.
Mit derselben ist eine LandeSsubve« tion jiihrl K 600, sowie ein Beitrag
jähr! K 610 seitens der Gemeinden Leonselden und Laimbach verbunden Der zu be­
stellende Thierarzt erhält überdies noch die normntmäß-gen Ressegebübren und eine
Diät von K 6 für den Fall seiner Verwendung zur Vertretung des k, k, BezirkS-
ThierarzteS in Freistadt oder im staatlichen Veierinärtienste,
Aa die Beitragsleiftung jährlicher K 6.0 sätenS der Gemeinde Leonfelden
erscheint die Bedingung geknüpft, daß der zu bestellende Thierarzt die vetermar-
polizeiliche UeberwMung und iusbrsonders die Ueberwachung der Viehwärkte rn der
Gemnnre Leonfelden unentgeltlich zu besorgen hat. Bewerber um dieseStelle haben
ihre mit dem thierärztlichen Diplome, dem Taufscheine und den Zeugnisien über ihre
bisherige Verwendung bis längstens IS. Oktober i960 beim o. o. Landesausschussr
einzubringen. QK7Q
LtnZ/ am 4. September 3900.
Vom o. ö. Landesauöschusss.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachbou, srühreirend, nicht ligerrd,
incl. Sack pro 1 kg K 24 4i55
Main’s Standup-Weizen
incl. Sack pro 100 kg K 22
beides prachtvolle, gegen Rost sehr widerstandsfähige Sorten.
Oiöszeglier Rieseii-Weizen
incl. Sack Pro 100 kg K 80
offerirt in bester Qualität ab Staatsbahnftaliou Frischau die
W Ikllkn'skhe Gutsjiüchlllng Groß-Glkwitz, YB Dtchmtz, Dährek,
Worrzügfich gecrrbeitete
'WaKSnräclsr
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80" Creosot-
bad impräzuirt, beschlagen oder «nbeschlage», offerirt die Abtheilung Raver-
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Frerau, Mähren
Niederlage, Wien, L, Vestalorsigaffr 6.
PreiSeouraute don Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
SS kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für Lv- Tragfähigkeit,
-v und 110 cm hoch, unbeschlanen, ^85. Awei Achsen hiezu aus bestem Puvdel-
eisen, iein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa SS kg schwer.
K 29*20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Frobe-
bestellung zu maohen. *501
Kais. u. kön.
Hoflieferant.
Äiste mällxUclie
Wasserleitungs u Pumpenbauanstalt
Ant. Kunz
in MShr.-Wei88kirchen.
Diese Firma bat. wie sie sieb durch
lobende Zeugnisse ausweisen kann,
Wasserleitungen für 36 Städte. 48* Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver-
waltungen u. Industrieetablissements
installirt und ist die grösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie
—= Frospeote gratis.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, III/2, Löwengasse 34
empfehlen ihre
Neue Kaptoffel-Ausgpabemasehine
mit abnehmbaren Rad?poren und verstellbarem Sammelrecben.
Einzige Maschine 3 820
welche diesem Zwecke vollkommen entspricht u allgemeif e Anerkennung findet
Illustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
ActiengcsellsHaftStsthlwerkcWkißciisels
vorm. Göppmger L Ko., Weißenfels, Gberkrain.
-s
s
n
*§
§ £-
u
Wb
LS
rr
8517
Amerikanische
Ktahlkelte ohne
welche bei der k. u. k.
l)onved als ^alfter-
patent--
Kchweißung
Arntee und königl. ung.
kette normirt ist.
mit
3
cv
0
0
1)
2
Dio gänzliche
Vertilgung Der
Herbstzeitlose
geschieht mit dem neu con-
struirten
Klauenstecher.
Ganz, aus Eisen, unver­
wüstlich einsachste Hand­
habung, i-berall bewährt,
leine einzige Reclamation,
2 Stück K 5,
Franz Zimmer
Wien, 4/1,
Wre,ist« atze 81.
Die ausgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro-
guist zu kaufen I! 8000
Adeliges Gut
Ungarn (Neutra), 15 Minuten
Bavn, 6200 Hoch vorzügliche
Gründe sRübenbau), ertragreicher
Wald, sehr comfortables Schlotz,
großer Park, erf. Wirthschafts-
gebände, Brennerei Mühle rc.
bei durch Verpachtung gesichertem
Erlrage, um fl, 750.000 zu ver­
kaufen.
0r. 6. v. stokienblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3722
Zi-u.r
Zar Anidesseiüng von lück-nhiste» Be­
ständen ewpsihle ich meine oslmall vir»
pflanzte, balleohiliende, reichst bewürjelte
Lärchen-Solit»ir-Bäume, circa 2-3 m
hoch, unter vollster Garantie: 400 Stück
K 60, 80 und 100
Ferner emplehle ich meine «roßen Bor-
räthe an diversen Forst- und Hrcken-
pflanzen. Obst, und lstosenwtldltngcn,
s, auch Obst- und Alleebänmen in
diele» Sorten. 4506
Preisliste aus w Verlange».
«dreffe sür «riefe: Hubert PlhLk.
Forst- und Obstbaumschal-n „Htzj", Post
Müglttz. Möhre».
Lel-grrmmki „Htzj", Müglitz.
Loliöiw
Herrschaft
unweit von Agram (Kroatien), 750 Kata-
straljdch groß. Primaboden, und zwar ca.
300 Joch Aecker, 150 Joch Wiesen 290 Joch
Wald. Das Schloß mit 17 Zimmern, in
einem 8 Joch großen, alten Parke gelegen,
schöne Stallungen rc., weze» anderer Unter­
nehmungen billig um fl. 122.000 zu ver­
lausen. Wenig Geld zum Ankans nöthig.
Ansrazen find an Emil Jnhnz in Agram
z u richten. 6818
Lrbtheilungshalbor
wirv rin sehr schönes landtSfl.
A rrt
inTculschböflmen.nahe derBahn,
720 Joch, davon sind ca. 460 Joch
werthvoller Nadelholzwald mit ca.
157 Joch schlagbaren Beständen,
der Rest sehr gute Aecker, Wiesen
und Teiche, um st. 375.000 ver­
saust. Sehr schön gelegenes großes
Lchlos;, alt Park, großerMeierhof,
Alles im besten Stand. Werthvoller
Btehstand, reiches Jnvenrar.
Lehr gute Jagd, Rehe, Auer­
und Birkwild.
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar­
garethen ftra sie 5. 5009
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
I| Stahlgriindel, Selbstfiihrung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Uitirath& Comp., Prag-Buhna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg,
1855
offerirt 3221
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse Wi*. 24
Vieti-
Brücken-
Decimal-
Tafß|. für alle Zwecke
J empfiehlt
Bauanstalt 923
Alois A. Moßhwile
WIED, III/i, Amerlingstrasse 9.
Einfach, gepresste
Prima-
Kllpskillhrn
930 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
'Wien-Gaudenzdorf o o o
© XII; 2, A.rn dtstresse SG.
Original- Bromberger
Stroh-
Elevatoren
in fahrbarer und feststehender Constructian
sür Dampf-Dreschmaschinen aller &t)äeme
liefert in w:sen»ich vervolllvinmneter und
dewähiter sauberster eiuS'üorung
F.B. Korth Maschinenfabrik,Bromberg.
Lieierung sofort noch Anllcag.
Preise billiger wie jede Concarrenz, Zahlung
bequem. 3073
ULMU
welche Gewicht darauf legen, ihr
t8arienwefen in gediegenster
Verwaltung zu haben, bittet ein
um Stelle. Ausküntte aus be­
sonderer Gefälligkeit ertheilt Herr
Ltadkgärtner E. Tollmann in
Me». 3132
(Sotbns auouparia)
mehrfach verschult. stark, gut entwickelt,
geiund. in 750 m Seehöbe erzogen, lielere
ich wohl vervackt loco Bahnhof Mhrz-
znfiblag, in Partien von 20 Slück aut»
wärls:
mit 4 bis 4 5 m Höhe h K— 90
„ 4*5 bis 5 m„ ä K 1*10.
Desgleichen
Rosskastanien
(Aesculus hippocastanum) von derselben
rorzüqUchen Befchrffenbeit.
von 3 5 dis 4 m Hölle ä K 1 SV
„ 4 bis 4*5 m„ d K 1 60
„ 4*5 dis 5 in„ a K 1*90
Mar. EÄmälz Grundb esitzerin-
MürzzUichlag, 4559
vorm. Anton Pajer.
HutsKauf.
Suche gegen Baarzahlung
sofort zu kaufen ein Gut im
Preise bis
fl. 60.000.
ein landtäfliches Gut im Preise
bis
fl. 200.000
und eine Herrschaft im Preise
bis
fl. 500.000.
Hübsches Schloß, Wald.
Aagd, Nähe der Bahn erwünscht.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenftratze ö. 8007
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern,
baut 1883
ANT. KUNZ
Mähr lsch-Weinsklrohen.
Zu besetzen:
(sin 3136
für Leitung eines Districtes mit
ca. K 3000 Einkommen. Sprachen­
kenntnisse: Magyarisch u. Deutsch.
Ein
Pusten
mit ca. K 1200 Einkommen.
Gesuche unter „D. D. 1557"
anHaasenstein LBegler,Wien, >.
Eia^ntbümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitschmann.
Ned^cteur: Hugo H. Hitschmann.
Mttrevacleurc: Joh. L. Schuster. ÄldolV
Litt und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gkrold's Svhu.

