
[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 1 ]
69
Hkummer 69
lener
50. Jahrgang.
ALmtntftratton;
Mrn, I.. Dominikanerballri 5.
Iüukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
tTelevhon-Nr. S7SS— ®»#ft«tcaffeii<®aitto ^01.190.— Eleartngvrrkehr.)
Redaction.
Wien. I.. DomMkanervallet 6.
Abonnement bet der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
S tamg- ftir Gesterreich- Ungarn ganzj. K 24, halbj. K (2. vierielj. K 6;
bas veorsche Reich picrtelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6'40;
bas Lbrige Ausland vierielj. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
«eis zuzüglich des postaufjchleges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
Ä 2, franco ^2 60.— Sammelmappen für die Hummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5. franco ö 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3513.
Wie«, Mittwoch, den 28. Aug«st 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag rrscheink eine Nummrr.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere der Larl Geroid's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte{ Millimeter
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Kellere Nummern als- Arobenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und ?Utnert Aufsätze: Die Mcerfischerei und die Erneuerung der Handels­
verträge.— Vorgeschichte der kaii. Verordnung vom 19. Juli d. Ä, betreffend
die Vertheiln»^ deS Altoholcontingenis.— Pferdeausstellung in Salzburg noo.
— Die Kornelkirsche oder der Gelbe Hartriegel. Cornne mas L. (10 Abb.)—
Verslingung abgetragener, widerstandsfähig veredelter Rebstöcke. (1 Abb.)
Feuillktoar China.— Be&tus ille ...— Schloß Rothenhausen.
Büchevschaur Martin Reuter, Die Seuchen, derm Gefahren und Bekämpfung.
tRec)— 9- Bloch, Rationelle Kaninchenzucht. (Rec.)- S^nüioat äss Uinss st
Ilsines äs Ssls kotassigass äs StakKkurt.— Oskar Knopf& Ci., Erfurt—
Wertere neue Erschernuugeu aut k»em Büchermärkte,
Sprechsaal: Hilferuf aus Süddöhmen.
TaaeSneuigfeilenr Perfonalnachrrcdren.— Kaisers Geburtstag und d'r landwirlh-
fchaftlichen Dienstboten in Niederösterreich.- Oeffentliche Vorlesunaen an der
j k- Hochschule für Bodencultur in Wien im Winterfemefter )9C0/l90l.—
HavShaltungSfchule in Friebiand.- Cenlralcollegium des Landesculturrathes für
dre Markgraffchaft Mähren.- Gegen die Aufhebung der Tari'ermäßigung für
Futtermehl rc— Deutscher Wernbaucongreß J900.- Tafeliraubenmarkt in
Wien.— Neue laudwirrh'chaftliche Genoffenfchaften.— Nordliviändische August-
Ausstellung 1990- Obst-, Trauben und Gemüseausstellung in Brünn.— Obst-
ausstellung in Wolfsberg.— Meteorologie und Wetterprognosen ,ür Landwirthe.
— Verbreitung der Reblaus in Oesterreich 1898/99.— Einfuhr von Kunstdünger
im ersten Semester 1900. Obsternte im Elbetval.- Folgen der anhaltenden
Trockenheit.— Güterverkehr.- Verfügungen über den Vlehverkehr.— Prämi-
irungen.
Mtztzktbertchter Bieb.— Biehproducle.- Bodenprovucte.— Products lanrwirth*
fchaftUch-techuifcher Gewerbe,
A«fraaenr Biertrebern.— Gründüngung mit Lupinen- Geflügelhof.
Nörten und Briefwechsel: Jagdpachl- Mengen künstlicher Düngemittel.—
- Dupuy's Samenveize Dörren tterner Aepsel
Ankündtannaen.
Die Meerfischerei und die Erneuerung der Handels­
verträge.
Da in der letzten Zeit so viele Zweige der österreichischen
Landwirthschaft in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
ihre Stimmen mit Bezug auf die bevorstehende Erneuerung
der Handelsverträge hören lassen, so glaube ich, daß auch
wir österreichischen Küstenbewohncr im Küstenland, in Istrien
und Dalmatien berechtigt sind, die maßgebenden Factoren auf
unsere Lage aufmerksam zu nmchen.
Die Meerfischerei bildet an unseren Küsten, wie wohl
Manchem bekannt sein dürfte, einen Nebenerwerb der kleinen
Landwirthe. Sowohl längs der Ufer des Adriatischen Meeres
bei Grado und Triest als auch in Istrien und noch mehr
von Arbe bis Spizza einschließlich der bewohnten dalmatinischen
Inseln wird der Fischfang durchaus von kleinen Landwirthen
beirieben, da dieselben von der Bodenbearbeitung allein nicht
leben können und daher auf den Nebenerwerb, den ihnen
das Meer durch die Fischerei bietet, angewiesen sind. Be­
sonders die Sardellen-, Thun- und Makrelenfischerei gewährt
Tausenden von kleinen Landwirthen längs der Adria eine
ziemlich lohnende Arbeit, die selbstverständlich bei Verwendung
rationellerer Fanggeräthe rc. noch weit einträglicher sein könnte.
Wichtiger noch ist die kleine Küstenfischerei, die besonders in
den Winter- und Herbstmonaten sowohl bei Nacht als bei
Tag betrieben wird. Sie bietet dem Fischervolke durch den
täglichen Verkauf der Meerfische in den Städten und Markt­
flecken in diesem Zeitraume sozusagen die einzige Erwerbs­
quelle. Diese kleine Fischerei wird aber im Küstenlande, in
Istrien und Dalmatien von Ausländern so rücksichtslos und
intensiv betrieben, daß der Erwerb der heimischen Fischer
sehr beeinträchtigt wird. In unserem Handelsverträge mit
Italien wurden nämlich den italienischen Fischern, u. zw. den
„Chioggioti", seitens unserer Regierung große Privilegien
gewährt. Wir glauben kaum, daß ein anderer Staat fremde
Fischer frei in seinen Gewässern fischen läßt, ohne daß sie
auch nur eine Gewerbesteuer zahlen. Von den eigenen Unter­
thanen aber, welche die Fischerei nur als Nebenerwerb be­
treiben, wird Gewerbesteuer nicht nur gefordert, sondern
auch mit aller Strenge eingetrieben.
Eine zweite Beschwerde, welche von allen Fischern und
Fachleuten des österreichischen Küstengebietes den maßgebenden
Kreisen seit mehr als dreißig Jahren— erfolglos— vor­
gebracht wird, betrifft die Thatsache, daß die italienischen
Fischer mit ihren Schleppnetzen, die bis an den Grund
reichen, nicht nur die Brutstätten der Fische, sondern auch
der Krusten- und Weichthiere zerstören, so daß die Adria stetig
fischärmer wird. Diesem Nachtheile wurde durch die k. k. See­
behörden erst in den letzten Jahren einigermaßen abgeholfen.
Alle diese Beschwerden und Bestrebungen wurden von vielen
Seiten als nationale Gehässigkeit gegen Italien aufgefaßt;
aber die Thatsachen sprechen gegen diese Auslegung. Es ist
ja wohl auch unseren Regierungsbehörden bekannt, daß die
größten Schlägereien zwischen österreichischen und italienischen
Fischern nicht an den slavischen Küstenstrichen vorkommen, son­
dern gerade an der Küste von Grado, Pirano, Jsola, Capodistria
bis Parenzo, wo die Fischerei von Oesterreichern italienischer
Zunge betrieben wird. Dies ist ein offertbarer Beweis, daß Nie-
intnw etwas gegen die Italiener ausChivggia hat, sondern
nur gegen ihren Gewerbebetrieb, der störend auf jenen der
heimischen Fischer wirkt, was naturgemäß häufig zu blutigen
Schlägereien führt. Dazu kommt, daß der Weinbau, der
längs der adriatischen Küsten Oesterreichs in ziemlich großem
Umfange betrieben wird, seit dem Auftreten und der zuneh­
menden Verbreitung der Reblaus immer geringere Erträge
liefert. Dadurch werden die Weinbauer mehr und mehr ge­
zwungen, entweder in der Fischerei einen Ersatz zu suchen
! oder aber nach Amerika, Afrika oder Australien auszuwandern.
! Es ist daher klar, daß die Zusammenstöße zwischen öster­
reichischen und italienischen Fischern eher noch zunehmen
'müssen; unsere armen Küstenbewohner sehen sich ja durch
! diese sozusagen das tägliche Brot aus dem Munde gestohlen.
Um die alten Sünden der weisen Handelspolitik unserer
Regierung gutzumachen, muß man endlich einsehen, daß
es sowohl die moralische Pflicht als auch das Staatsinteresse
fordert, die eigene Meerfischerei mehr in Schutz zu nehmen,
wie dies ja wohl sonst überall geschieht. Bei Erneuerung
des Handelsvertrages mit Italien muß den italienischen
Staatsangehörigen die Fischerei an der österreichisch-adriatischen
Küste verboten werden, u. zw. gänzlich, weil die italienisch­
adriatische Küste so fischarm ist, daß eine Reciprocität un­
möglich eine Gegenleistung für uns wäre. Anderseits darf
auch nicht versäumt werden, die Einfuhr von Meer- und
Flußfischen sowohl aus Italien wie aus Deutschland mit
einem hohen Schutzzoll zu treffen, denn bis jetzt kann man
von der Adria keine Meerfische nach Wien senden, weil die
Nordseesischer, bezw. die deutschen Händler und ebenso die
italienischen unsere Ware im Preise stark drücken. Es unter­
liegt keinem Zweifel, daß aus Istrien und Dalmatien gute
und billigere Meersische in's Innere des Reiches gebracht
werden könnten, sobald die Eisenbahntarife geändert und
Fischwaggons eingeführt würden, so daß die Ware nicht wie
jetzt so horrend vertheuert würde. Zu diesem Zwecke müßte
Dalmatien vor Allem auch durch eine Eisenbahnlinie an das
Centrum des Reiches angeschlossen sein; nur daun wird es
im Stande sein, in die Wiener, Budapester und Prager
Markthallen frische Thunfische, Sardellen und Makrelen re.
mit 40—60 h pro kg zu bringen.
Soll sich die Meerfischerei, die Austern-, Miesmuschel-
und Seekrebsenzucht im südlichen Oesterreich entwickeln, so
muß der Staat diese Erwerbsquellen unterstützen. Bis heute,
d. h. in den 100 Jahren, seit Dalmatien zu Oesterreich
gehört, wurde in dieser Hinsicht sehr wenig oder gar nichts
gethan, und gerade beim Abschlüsse der Handelsverträge'
wurden all' diese wichtigen Zweige der Volkswirtqschaft immer
ganz stiefmütterlich behandelt. Möge sich unsere Regierung
die colossalen Fortschritte, die in Frankreich und England,
m Deutschland und Rußland auf diesem Gebiete gemocht
wurden, vergegenwärtigen und endlich, im eigenen Interesse,
zielbewußt an die Arbeit gehen! Der erste Schritt in dieser
Richtung müßte unbedingt der sein, daß man die Fischerei
an der südösterreichischen Küste den italienischen Staatsange­
hörigen gänzlich und für immer verbietet.
Prof. Math. Dudan, Mitglied der „Centralstelle".
Zur Vorgeschichte der kais. Verordnung vom 19. Juli
d. I., betreffend die Vertheilung des Alkohol-
contingents.
Die bekannte, den Interessen der landwirthschaftlichen
Brennereien in höchstem Grade nachtheilige Regierungsvorlage,
China.
Mich hat's nicht überrascht. Ich hab's gleich damals
gewußt und gesagt.
Als seinerzeit die Nachricht durch alle Kabel zitterte,
Deutschland habe Kiautschau gepachtet, rief ich prophetisch:
„Kiautschau—trau—wem! Dabei kann nichts Gutes heraus­
kommen. Noch ward der Pächter nicht geboren, der 'was auf­
gesteckt hätte."
Und nun haben Sie die Bescherung! Nicht umsonst
war mir Wei-hei-wei ein so ominöser Name. Das Karten­
haus ist zusammengestürzt.
Ich hab' mich den neuesten Nachrichten mit Schauder­
gefühl fern gehalten, und das Letzte, was ich weiß, ist der
Einmarsch der Verbündeten in Peking. Dieser plötzliche
Vorstoß erschien mir wie eine Verzweiflungsthat: so, als
wären die Verbündeten, um nicht ihrem preußischen Ober­
commandanten in die Hände zu fallen, lieber gleich mitten
unter die Chinesen gerannt. Dann wandte ich mich ab von
dem rauschenden Blätterwald, um fürder meinen Gedanken
zu leben. Wenigstens dies eine enttäuschende Dementi—
das vom Einmarsch— wollte ich mir ersparen
Nun sitz' ich da in Schwiegermutters Gemüsegarten
und sinne nutz sinne. Melodisch brummt weit drüben über
dem Magazin die Dreschmaschine, und die Erntewagen
kommen brüllend, die gewohnten Ställe füllend.
Ich zerbreche mir den Kopf mit hoher Politik und der
bangen Frage: Was dann?— Was dann, wenn wir China
erobert haben werden?— Natürlich muß auch uns ein
Schnitt vom großen Kuchen zufallen; zwar— das ist ein
Analogieschluß— nicht gerade der mit den meisten Rosinen.
Wie werden wir diesen Schnitt mit Grandezza speisen?
Haben wir Oesterreicher und Ungarn denn überhaupt das
Talent zum Colonisiren?
Die Frage ist dringend, brennend sogar. Morgen geht
die Sonne vielleicht nicht mehr unter in Oesterreich-Ungarn,
morgen wälzt vielleicht schon der Ho-ang-ho, der Jant-se-
kiang seine Fluthen durch österreichisch-ungarisches Grund-
steuergebiet. Werden wir unsere neuen Mitbürger auch richtig
aufnehmen können in unseres Reiches Mitte?— Das heißt:
Reich der Mitte, das sind sie, die Chinesen; ich aber meine
uns, die Europäer.
Nun, aus Franz Josefs-Land haben wir freilich nichts
machen können, aber gebt uns nur 'was Ordentliches in den
Tropen oder sonst wo, und Ihr sollt die Augen aufreißen
darüber, was wir Alles können!
Nach den ersten vorbereitenden Schritten (Sprachen­
verordnung für Schantung, Tropenhelme für die Armee)
gehen wir gleich mit Riesenschritten an die Civilisation.
Der Anfang wird schwer und gefährlich sein. Wir
schlagen zwei Fliegen auf einen Schlag todt, senden unsere
schlechtesten Kerle als Pionniere hin und lassen sie vom
Pöbel lynchen: Dann haben wir sie los und zugleich einen
Grund zur Rache.
Nun meinen Sie, daß wir die üben? Keine Spur!
Wir verzeihen. Wir drücken den neuen Brüdern die treue
Spitzbubenhand. Ob das nicht den besten Eindruck auf sie
machen muß? Ja, wir gestehen ihnen sogar alle politischen
Rechte zu. Wir lassen sie Tsungli-Ja-Männer wählen und
nehmen sie mit auf in unser Parlament, in dem künftig der
chinesische Gong gleichberechtigt klingen soll im Obstructions-
concerte unserer Nationalitäten.
Wir ziehen die Chinesen zu uns empor, aber wir
kommen ihnen auf halbem Wege entgegen. Wir assimiliren
uns mit ihnen. Sie sollen ihren Zopf nicht ablegen müssen
bei uns und doch die höchsten Würden erlangen. Man wird
sagen können: In jedem unserer Aemter sitzt ein kluger
Mann—darin. Nur den Li-Schand-Hund, dies verlogene
Subject, den mögen wir nicht.
Sie sollen auch Kanonen von uns kriegen, die neuen
Mitbürger, zum Dank dafür, daß sie vor 600 Jahren für
uns das Pulver erfanden.
Und die Landwirthe? Was werden unsere Landwirthe
dazu sagen? Nichts! Freuen werden sie sich! China wird
uns mit billigen Arbeitern versorgen, aber Concurrenz wird
es uns nicht machen. Wir werden sogar lernen können dort
drüben. Neue Erwerbszweige werden blühen. Man wird
Ratten züchten und sie exportiren, unsere Regenwürmer, nach
Darwin die Schöpfer der Ackerkrume, bisher ein werthloser
Abfall der europäischen Wirthschaft, werden auf der Pro-
ductenbörse gehandelt werden als Nahrungsmittel des ver­
brüderten Ostens.
Unseren sterilisirten Milchpastillen hat sich drüben
längst ein Markt eröffnet. Mit der Zeit soll das noch besser
werden, und die Milch frommer Denkungsart, für die wir
hier ohnehin wenig Verwendung haben, wird in Massen
nach China gehen.
Wir werden den Chinesen das Opiumrauchen abge­
wöhnen und sie mit den nicht weniger intensiven Räuschen
heimischen Bieres beglücken. Auch unseren Branntwein sollen
sie haben, die guten Seelen.
Kurz, Alles, was schön und theuer ist, mögen sie ge­
nießen, nur billige Arbeitskräfte sollen sie uns geben. Die
Zeit ist nicht ferne, da Put-si, die dralle Jungfrau, als
wackere Kuhdirne auf niedlichen Hufen in die Futterkammer
trippelt. Denn Put-si ist, wie alle Chinesinnen, ein Einhufer.
Alles sollen sie haben.
Aber sind sie nicht willig und widerstreben uns, dann
wehe! Dann brauchen wir Gewalt und zahlen ihnen hundert
Bambushiebe auf die Sohlen, sofort und ohne Cassasconto.
_____ M. Roda-Roda.
Beatus ille
(Trinlspruch an einen Gutsbesitzer.)
Des Lebens sich erfreuen
Ein Mann wohl selten wird,
Den jeden Tag vom Neuen
Ein edler Chef sekirt.
Da Preis' ich mir Dein Schicksal,
Mann, der sein Feld bestellt,
Du hast gut Trank und Atzung,
Wenn selbst das Geld Dir fehlt!
Drum, Bruder, den ich meine,
Stoß an und trinke mit!
Crepiren auch He Schweine,
Der Wollertrag macht's quitt.
Schau nicht mehr d'rein so grämlich.
Der nicht kennt Chef noch Zwang!
Wohl sind die Zeiten dämlich,
Doch wahr bleibt stets der Sang:
Ein Biedermann vom Pfluge,
Der Güter hat und Geld,
Schert sich beim vollen Kruge
Den Teufel um die Welt.
Eugenius Rustieus.


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 2 ]
S. 586 50. Jahrgang
betreffend die Regelung der individuellen Bertheilung des Alkohol-
contingents') ist den Landwirthen auf Grund des §14 octroyirt
worden, und damit entfällt vorläufig der Anlaß, weitere Recrimi-
nationen zu erheben. Dagegen bedarf noch die merkwürdige
Thatsache der Erklärung, wie es möglich war, daß auf
Grund des§ 14 eine Verordnung erlassen werden konnte,
welche den Wünschen der Landwirthe so wenig Rechnung
trägt, obwohl die landwirthschaftlichen Brenner in die ver­
schiedenen Enqueten, Beiräthe rc. Vertreter entsendet hatten,
die ihre Meinung und ihre Wünsche auch rückhaltlos aus-
sprachen. Die nachfolgend veröffentlichte Zuschrift eines
böhmischen Mitgliedes des Beirathes von Sachverständigen
für die Branntweinbesteuerung dürfte geeignet sein, auf
diesen dunklen Punkt volles Licht zu werfen. Unsere Leser
werden daraus ersehen, daß auch die gegenwärtige Regierung
dem Einflüsse des Großcapitals machtlos gegenübersteht.
Das k. k. Ackerbauministerium aber trifft der Vorwurf, es
ohne jeden energischen Versuch der Vertheidigung zugelassen
zu haben, daß landwirthschaftliche Interessen
zu Gunsten der Großindustrie einseitig ge­
schädigt wurden. Die uns zugekommene Zu­
schrift lautet:
Die zehnjährige Giltigkeitsdauer des
Branntweinsteuergesetzes nahte ihrem Ende,
und es sollte dieses Gesetz auf gleicher Grund­
lage mit theilweiser Abänderung mancher Be­
stimmungen erneuert werden. Die Regierung
entschloß sich zu diesem Behufe einen Beirath
aus den betheiligten Fachkreisen beizuziehen.
Doch bedurfte es erst des Einschreitens maß­
gebender Factoren, um auch den landwirth­
schaftlichen Brennern die Möglichkeit zu geben,
ihre Stimme im Beirathe abzugeben.
Der Beirath wurde einberufen und hatte
über die Vollzugsvorschriften zum neuen Con-
tingentgesetz sein Gutachten abzugeben; über
das Gesetz selbst, über die Mängel desselben,
über die unnützen Beschränkungen des land­
wirthschaftlichen Brenners durfte nicht ge­
sprochen werden. Das ganze Gesetz, das auf
Grund des§ 14 in's Leben trat, war bereits
mit Ungarn abgemacht, und das Contingen-
tirungsgesetz wurde auf ein Jahr prolongirt.
Im November 1899 wurde der Beirath
abermals einberufen, um über die individuelle
Austheilung des Contingents zu berathen. Drei
Tage vor der Einberufung erhielten die Mit­
glieder des Beirathes den Referentenentwurf,
der ihnen aber erst in Wien klar wurde, denn
die langen Sätze des§ 3 und die aufgestellten
Formeln und Gleichungen mußten erst erklärt
werden.
In der Debatte standen die Vertreter der
Großindustrie, namentlich die Melassespiritus-
fabricanten, den Vertretern der landwirth­
schaftlichen Brenner scharf gegenüber. Erstere
pochten auf ihr gutes Recht und wollten von
einer Reducirung des ihnen zugewiesenen Con-
tingents nichts hören; dagegen erklärte der böh­
mische Landtagsabgeordnete Dr. Franz Malinskh,
daß das Contingent vor allem Anderen den
landwirthschaftlichen Brennern gehöre, eine
Nothwendigkeit, die auch im böhmischen Land­
tage anerkannt und ausgesprochen wurde. David Ritter v.
Abrahamowicz als Vertreter Galiziens erklärte, daß von vor­
herein 4S)% des Gesammtcontingents den landwirthschaftlichen
Brennern und erst der verbleibende Rest nach einem gewissen
Verhältnisse den landwirthschaftlichen und industriellen Bren­
nern zugewiesen werden solle. Handelskammerrath Steindler
erklärte, daß die Contingente vor Allem in den einzelnen Ver­
waltungsbezirken zugewiesen werden sollen, und daß demnach
das Contingent, das den Großindustriellen Böhmens abge­
nommen werde, in erster Linie den böhmischen landwirthschast-
lichen Brennern gebühre. Hiergegen erhob sich eine große
Opposition seitens der galizischen Brenner, die von einer Ver-
länderung des Contingents nichts wissen wollen; thatsächlich
besitzt Galizien große Contingentmengen, da es schon heute
allein mehr als die Hälfte des Contingents zugewiesen hat.
Freih. v. Baratt« sprach sich gegen die Zuweisung von
höheren Contingenten an die industriellen Brenner aus,
nämlich an jene industriellen Brenner, die bisher unter 4000,
bezw. 5000 hl Contingent zugewiesen hatten.
Der Vertreter der Deutschen Section des Landescultur­
rathes für das Königreich Böhmen Josef Bauer warf die
Frage aus, ob das Contingent ein Besitz sei oder nicht. Ist
es kein Besitz, dann könne die Regierung trotz aller Gegen­
rede der Großindustriellen darüber verfügen, ist es aber ein
Besitz, dann habe die Regierung zwar die Pflicht, die Groß­
industriellen auf irgend eine Weise zu entschädigen, die frei­
gewordenen Contingente aber seien der landwirthschaftlichen
Brennerei zuzuweisen, denn diese allein habe eine eminent
volkswirthschaftliche Bedeutung. Der Vorsitzende erklärte
hierauf, daß das Contingent kein Besitz sei, und nunmehr war
ein Entgegenkommen der Großindustriellen insofern zu be­
merken, als eine Verständigung erzielt wurde, die in nach­
stehenden Punkten gipfelt:
104 neu entstandene landwirthschaftliche Brennereien sollten
mit einem Gesammtcontingente von 62.400 hl betheilt und keiner
neu entstandenen Brennerei mehr als (00 hl zugewiesen werden.
Diese Menge sollte dadurch ausgebracht werden, daß hierzu die
20.000 hl verwendet würden, die aus Ungarn herübergekommen;
weiters sollten die Großindustriellen um 29.027 hl und sämmtliche
alte bestehende .landwirthschaftliche Brennereien um 13 373 W an
ihrem Contingente gekürzt werden. Sollte die Summe von 13.373 hl
nach der von der Regierung ausgestellten Formel noch nicht er­
reicht werden, so wären sämmtliche mit über 1000 hl Contingent
bedachten landwirthschaftlichen Brennereien zur Deckung des Fehl­
betrages heranzuziehen.
Nun erschien der Regierungsentwurf, und siehe da,
derselbe enthielt ganz andere Ziffern als der dem Beirathe
vorgelegene Referentenentwurf, Es wurde nunmehr statt von
104 von 139 neu entstandenen landwirthschaftlichen Brenne­
reien gesprochen, die 70.535 hl Contingent erhalten sollen.
Weiters wurde in diesem neuesten Entwürfe von 443 kleinen
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Brennereien mit einem Contingentantheil von je weniger als
650 hl gesprochen, deren Gesammtcontingent um 3919 hl
erhöht werden soll; jede Brennerei soll im Durchschnitte 9,
sage neun hl mehr bekommen. Das ganze Erforderniß stellt
sich demnach auf 70.535 -j- 3919— 74.454 hl.
Im Motivenberichte wird darauf hingewiesen, daß sich
die Beiräthe auf die Vorschläge der Regierung einigten.
Nun sind aber die Vorschläge des Referentenentwurfes,
namentlich in den Zahlen, ganz verschieden von jenen des
Regierungsentwurfes; man hätte sich bei einem Erfordernisse
von 74.454 hl nie und nimmer daraus geeinigt, die Groß­
industrie blos um 29.017 hl zu reduciren und einer Kategorie
landwirthschaftlicher Brennereien allein das ganze Mehr-
'erforderniß von 12.378 hl aufzubürden. Die landwirth­
schaftlichen Beiräthe aus Böhmen und Mähren müssen sich
auf's Entschiedenste gegen die Zumnthung verwahren, als
ob sie zu derartigen Maßnahmen ihr Einverständniß er­
klärt hätten.
Nun blieb den landwirthschaftlichen Brennereien nichts
Anderes übrig, als Stellung gegen solche, die landwirth­
schaftliche Brennerei schädigende Gesetzesvorschläge zu
nehmen. Die Landesculturräthe von Böhmen und Mähren
brachten bereits im Juni d. I. ihre Beschwerden und
Wünsche beim k. k. Finanzministerium vor. Einzelne Fach­
leute klärten die Regierung auf, wie tiefeinschneidend die
geplanten Betheilungsmaßstäbe für viele landwirthschaftliche
Brenner sein werden. Allgemein war jedoch die Ansicht vor­
handen, daß der Gesetzentwurf in seiner letzten Form un­
annehmbar sei und im Abgeordnetenhaus wesentliche Aende­
rungen erfahren würde. Aber seit das Abgeordnetenhaus
geschlossen war, hing das Damoklesschwert des§ 14 über
unseren Häuptern. Es wurde deshalb, um der Regierung
eine Grundlage zu schaffen, auf welcher die nothwendigen
Aenderungen des Gesetzentwurfes vorgenommen werden
konnten, Ende Juni d. I. nach Prag eine Versammlung land­
wirthschaftlicher Brenner Böhmens, Mährens und Schlesiens
einberufen, die sich im Großen und Ganzen an jenes Expose
anschloß, das bereits von den Landescnlturräthen Böhmens
und Mährens dem Finanzministerium vorgelegt worden war.
Weiters wurde beschlossen, eine Abordnung nach Wien zu ent­
senden, die ihre Wünsche bei den betreffenden Behörden auch
mündlich vorbringen sollte. Zum Führer dieser Abordnung
wurde der Präsident des Spiritusindustrievereins in Prag
Dr. Friedrich Prinz Schwarzenberg gewählt, und derselbe fragte
schon am 5. Juli d. I. bei den Ministerien an, wann die
Abordnung vorsprechen dürfe. Am 12. Juli wurde ihm be­
kannt gegeben, daß der 20. Juli der geeigneteste Tag hierzu
sei, und richtig erschien die Abordnung an diesem Tage beim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. Hier wurde ihr bedeutet,
daß das Gesetz über die Contingentvertheilung bereits am
18. desselben Monats zur Sanctionirung vor­
gelegt worden sei. und daß die Abordnung daher zu spät
komme und so kehrten wir unverrichteter Dinge heim.
Thatsächlich enthielt schon das Reichsgesetzblatt vom 19. Juli
die sanctionirte Verordnung betreffend die individuelle Auf­
theilung des Alkoholcontingents, die sich in den wesentlichen
Punkten in nichts von dem neuesten Gesetzentwürfe unterschied.
Zwar wurden die wesentlichsten Mängel dieses Gesetz­
entwurfes schon in der Nummer d. Bl. vom 18. Juli besprochen'),
trotzdem sollen nachstehend noch einige weitere angeführt werden:
§ 3, Absatz 2, sagt: „Ueberdies darf bei der ersten, nach
dieser kaiserlichen Verordnung stattfindenden Vertheilung die Ge-
sammtsumme aller Betheilungsmaßstäbe der neuen Brennereien
nicht 63 600 hl überschreiten", und doch erwähnt 8 4, Absatz 1:
„Der erübrigende Rest wird zur verhältnißmäßigen Erhöhung der
Contingentantheile der neu entstandenen Brennereien verwendet."
Einen andern Mangel des Gesetzes enthält§ 6, der
ausdrücklich bestimmt:
29. August 1900 Nr. 69
„Eine landwirthschaftliche Brennerei behält bei ihrer, während
einer Verthettungsperiode stattfindenden Umwandlung in eine nicht
landwirthschaftliche das ihr vor der Umwandlung zugewiesene
Contingent"; und§ 4, Absatz 2, bestimmt: „Aus den durch diese
Abzüge gewonnenen Summen werden die mit weniger als 4000 hl
ermittelten Contingente verbältnitzmäßig erhöht." Aus diesen
beiden Paragraphen geht hervor, daß, wenn eine landwirthschaft-
liche Brennerei den Charakter einer solchen aufgibt, sie nicht nur
ihr bisheriges Contingent behält, sondern als kleine industrielle
Brennerei noch Anspruch aus Erhöhung ihres Contingents hat. Ein
Beispiel wird die Vortheile eines solchen Vorganges am besten
beleuchten: Eine landwirthschaftliche Brennerei mit einer anrechen­
baren Grundfläche von unter 500 ä« uno einem Contingente von
1680 hl verliert nach dem Gesetze von dem üder 1000 hl zuge­
wiesenen Contingente von 680 hl 60X, also 408*1, behält dem­
nach blos 1272 hl und hat Anspruch auf KO X 1272= K 7632 Boni-
fication. Verzichtet diese Brennerei auf ihren landwirthschaftlichen
Charakter, so hat sie als unter 4000 hl bemessene industrielle
Brennerei Anspruch aus Erhöhung, die ca. 11X beträgt; sie hätte
demnach ein Contingent von 1680 -r 184= 1864 hl, also um 592 hl
mehr, als ste als landwirthschaftliche hatte. Da nun der Preis­
unterschied zwischen Contingent und Excontingent K 20 pro hl
beträgt, so hätte sie bei 502 hl einen Mehrerlös
von K 11 840, während die aufgegebene Bomfi-
cation der landwirthschaftlichen blos K 7632 er­
gibt, so daß sie hievon einen Nutzen von K 4208
erzielen würde. Aber auch dann, wenn sie durch
irgend welche nachträgliche Bestimmung keinen
Anspruch auf Erhöhung des Contingents hätte,
würde der Gewinn von 408 hl= K 8160 den
Verlust der Bonification von -&T7632 ebenfalls über­
ragen, und könnte man durch Verarbeiten von
Melasie, durch Verkauf von Schlempe und unbehin­
derten Betrieb einen noch böhern Ertrag heraus­
schlagen Es ist bekannt, daß der größte Theil der
landwirthschaftlichen Brennereien nicht die ganze
Fläche ihres Gutes angegeben hatte. Namentlich
war dies bei jenen 7 Brennereien der Fall, die
mit größeren Gütern verbunden sind. Die Anzahl
von Grundbuch- und Katasterauszügen, die all­
jährlich gestempelt und behördlich bestätigt werden
mußten, hatte zur Folge, baß man blos die
Hauptobjecte angab, niemals aber die meistentheils
in anderen Gemeinden liegenden Grundstücke,
zugekauften Bauernwirthschaflen rc. Es entsteht
daher die Frage, wo die Regierung die 95 Bren­
nereien finden wird, deren Ausmaß in Hektar
unter der Hälfte des Contingents ist, namentlich
dann, wenn die unter 500 ha besitzenden land­
wirthschaftlichen Brennereien, die große Contin­
gente haben, auf den Charakter als solche ver­
zichten werden; Wetters aber, warum diese Bren­
nereien 24 X ihres Contingents einbüßen sollen,
während die größten industriellen Brennereien
blos 17 X verlieren und die unter 4000 M be­
sitzenden industriellen Brennereien um 8—12 X
erhöht werden sollen.'
Ein weiterer Mangel des Gesetzes ist
der, daß es keine Rücksicht auf die in der Zu­
kunft entstehenden Brennereien nimmt. Die
Absicht neue Brennereien zu errichten ist da,
die niedrigen Getreide- und Rübenpreise einer­
seits, die in der letzten Zeit besseren Spiritus­
preise anderseits drängen den Landwirth
förmlich dazu. Dasselbe ist in Deutschland
der Fall, wo man der Entwicklung dieser Frage
sorgenvoll entgegensieht. Der Weltmarktpreis
des Spiritus ist ein so niedriger, daß der
Brennereibetrieb ohne Contingentirung des Jn-
landconsums überhaupt nicht aufrecht erhalten
werden könnte. Eine wesentliche Erhöhung
dieses Contingents aber wäre eine sehr ver­
fehlte Maßregel, da die Preise bei größerem An­
gebote selbstverständlich sinken müßten. Will man
daher die neu entstehenden landwirthschaftlichen Brennereien
mit Contingent bedenken, so muß man dasselbe den älteren
nehmen. Auf diesem Wege aber müßte man endlich zu einem
so niedrigen Durchschnittscontingent gelangen, daß sich die
Erzeugung selbst bei guten Preisen nicht mehr lohnt. Aus
diesem Grunde kann auch den österreichischen kleiney neuen
Brennereien mit Contingenten von ca. oOOhl kein gutes
Prognostikon gestellt werden.
Zum Unterschiede von Deutschland gibt es bei uns
große industrielle Brennereien. Und hier wäre das Mittel,
um der Landwirthschaft unserer armen Reichstheile unter die
Arme zu greifen; aus dem Contingente von 187.000 hl, das
heute noch den Großindustriellen bleibt, könnten noch 250
weitere neue landwirthschaftliche Brenner bedacht werden. So
aber steht in vier Jahren eine neuerliche Reduction des Con­
tingents bevor, und so treibt man eine mit der Landwirth-
schast so innig verwachsene Industrie dem langsamen Ver­
falle entgegen. „Ein Beirath aus Böhmen".
Wir haben den vorstehenden Ausführungen nichts
hinzuzufügen.
Die Pferdeausstellung in Salzburg 1900.
Trotz des schlechten Wetters und der ungünstigen Zeit war
die von der XI. Pinzgauer Pferdezuchtgenosienschaft in Salzburg
in der Zeit vom 14. bis 15. August veranstaltete Pferdeausstellung
sehr gut beschickt und besucht- Die eigens errichtete Ausstellungs­
halle konnte nicht alle angemeldeten Pferde fasten, weshalb die
späteren Anmeldungen nicht mehr berücksichtigt werden konnten.
Die Ausstellung, mit welcher die XI. Genostenschaft zum ersten­
mal >n die Oeffentlichkeit trat, trug mehr den Charakter einer
Landes-, als einer Bezirksausstellung Es waren Pferde aus fast
allen Gauen ausgestellt. Daß auf diese Weise die Produkte der
Flachgauer Pferdezucht, der eben die guten Alpenweiden fehlen,
in den einzelnen Kategorien zurücktreten mußten, ist selbstredend.
Hingegen wurde durch den starken Besuch die Finanzirung der
Ausstellung einigermaßen in's Gleichgewicht gebracht. An Prämien­
geldern standen rund H200 zur Verfügung. Am 14. August
Nachmittags walteten zehn bestellte Preisrichter ihres schweren
Amtes, und am 15. August nahm der Obmann des Preisgerichtes
Graf Hugo Lamberg die Preisvertheilung vor. Die 84 Stück aus­
gestellten Pinzgauer Zuchtpferde waren in sechs Kategorien ein­
getheilt, u. zw.: 1. k. k. Staatshengste des Herzogthumes Salz­
burg; 2. licenzirte Privatbeschäler vom dritten Jahre aufwärts;
3. ein- und zweijährige Hengst- und Stutfohlen; 4. Mutterstuten
mit Saugfohlen; 5. drei- und vierjährige erstgedeckte Stuten und
6. fünfjährige und ältere gedeckte und nicht gedeckte Stuten. Mit
Ausnahme von ganz wenigen Exemplaren gehörten die aus­
gestellten Pferde den verschiedenen Genostenschaften an, und es
waren hierbei die Genostenschaften Nr. 1 zu Saalfelden, Nr. 2 zu
Niedernsill, Nr. 6 zu Abtenau, Nr. 7 zu Kuchl, Nr. 9 zu Untern-
berg und Nr. 11 zu Salzburg vertreten.
Was die Qualität der ausgestellten Thiere anbelangt, so
muß dieselbe nicht nur in Bezug auf ihren Körperbau, sondern
auch in Bezug auf ihre Condition und Pflege als sehr gut be­
zeichnet werden. Immer mehr bricht sich der Grundsatz Bahn,
daß bei einer rationellen Zucht das Vaterpferd nicht Alles machen
kann, sondern daß hierzu auch gute Mutterthiere nothwendig sind.
Fig. 435 Fig 436 Fi, 4S7
Fi, 440 Fig. 441 Fig. 448
Fig. 435—444. Die Kornelkirsche oder der Gelbe Hartriegel, voraus mas L., S. 587.
Fig. 435 Blütenzweig, Fig 436 Blüte von öden, Fig. 487 Blüte von der Seite gesehen, Fig 438 Blüte im Längs­
schnitt. Fig. 439 Frucht, Ftg. 440 Fruchttragender und Biüt-nknospen tragender Zweig, Flg. 4» Lurchschnvt durch
die Frucht. Fig. 448 Blülenknospen tragenoer Zweig, Fig 443 uno 444 Samenlernc der Kornellirsche.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 59.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 57.


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 3 ]
69*
Wiener LandwMhschaMche Zeitung
SO. Jahrgang
G. 587
Es ist ziemlich feinfaserig, sehr fest und zäh, äußerst schwerspaltig,
nimmt die Politur gut an, fchwindet sehr stark und eignet stch
zu kleinen Drechslerarbeiten, zur Herstellung von Radkämmen,
Schuhstiften rc. .;r
Die Kornelkirsche wird von den Gärtnern ihrer frühzeitig.
erscheinenden, zierlichen gelben Blüten wegen als Zierstrauch;
in mehreren Abarten cultivirt. Auch zur Heckenbildung ist sie wegen|
ihres großen Ausschlagsvermögens geeignet.H
Die Verjüngung abgetragener widerstandsfähig veMelter
Rebstöcke. V'
(Mit 1 Abbildung.)! 1?
Es ist ein häufig sich einstellender Uebelstand, daß in wider- j
standsfähig veredelten Rebenbeständen einzelne Rebstöcke im Ertrage
und Wachsthum zurückgehen, wobei aber in den meistenHällen
die Unterlage vollkommene Sicherheit zeigt und bestrebt ist, neue
Triebe zu bilden. Diese Erscheinung ist immer ein Beweis^, dgß
die den Edeltheil des Rebstockes treffende Function gehemmt ist.
Die Ursache dieser Hemmung kann eine verschiedene sein; zumeist
aber bat sie ihren Sitz an der Veredlungsstelle.
In vielen Fällen kann die Ursache darauf zurückgeführt
werden, daß im Innern der Zellgewebe an der Veredlungsstelle
physiologische Störungen eintreten. In anderen Fällen kamr die
Ursache von außen kommen; so durch Beschädigung, durchschlag,
Hierbei wird die Erde soweit ausgehoben, daß der erste Knoten
der Unterlage unmittelbar unter der Veredlungsstelle frei ist,
und wird die Grube offen gelaffen. Am Knoten sind stets sog.
Schlafaugen (Adventivknospen) vorhanden, und von diesen aus
werden sehr bald neue Triebe zum Vorschein kommen, welche
dann im Laufe des Sommers zur Grünveredlung benützt oder im
kommenden Frühjahre zur Holzveredlung herangezogen werden, wie
in Fig 415 bei a dargestellt ist. Im Herbste wird vergrubt, und
damit ist die Verjüngung vollendet. Bei Eintritt des Frühjahres,
bezw. des Wachsthums müssen die Vorarbeiten, wie das Oeffnen
der Ebdgbube, Abschneiden des schadhaften Eoelthelles geschehen.
Besonderes Augenmyrk muß auf sorgfältige Anzucht der auf der
Unterlage entstehenden, dem Zwecke der Verjüngung durch Ver­
gruben dienenden Triebe gerichtet werden. Paul K. Vetter.
Mücherschau.
Fig. 445. 'Verjüngung eines veredelten Rebstockes (a verjüngte*
und veredelter Rebstock, b vergrubter Ebelstock).
Zu: Die Birjiingung abgetragener «iderstanassthig veredelter RebstScke, S. 587.
Druck, Abschürfung rc., schlechte Verwachsung an der Veredlungs'
stelle, namentlich durch unzweckmäßigen Schnitt. Die Fachwiffen-
schaft hat sich mit der Erforschung dieser Ursachen eingehend
beschäftigt und gibt uns manche schätzenswerthe Anhaltspunkte.
Trotzdem sind wir in der großen Praxis des Weinbaues darauf
angewiesen, womöglich in einfachster Weise und ohne wesentliche
Mühe für Ersatz solcher rückschreitender, widerstandsfähig ver­
edelter Rebstöcke zu sorgen, was auf einfachere Art durch die
Verjüngung der Unterlage erzielt wird, vorausgesetzt, daß diese
vollständig gesund ist. Um diese Verjüngung durchzuführen wird
der krankhaft sich zeigende Theil unterhalb der Veredlungs­
stelle abgeschnitten, wie dies in Fig. 445 dargestellt erscheint.
') Diese Skizze ist mit Bewilligung des Verlages dem aus­
gezeichneten Werke von Prof. G. Hempel und K. Wilhelm, „Die
Bäume und Sträuche des Waldes", Wien, Eduard Hälzel, ent­
nommen
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Mgrti« Reuter, Die Seuchen, deren Gefahren und Bekämpfung
Des Landmanns Winterabende, Belehrendes und Unterhaltendes
aüs asten Zweigen der Landwirthschaft. 67. Bändchen. Von
Martin Reuter, kgl. Bezirksthierarzt in Karlstadt a M. Kl. 8°.
164 S. mit 10 Abb. 1900, Stuttgart, Engen Ulmer. KI-&1.
In diesem Werkchen werben, wie schon der Titel sagt, die
verschiedenen Thierseuchen, die Gefahren und die Bekämpfung
derselben in eingehender und höchst lehrreicher Weise besprochen.
Auch die Darstellung ist eine angenehme, denn sie bewegt sich in
der Form von Frage und Antwort, Rede und Gegenrede, so daß
Alles intereffant und aus dem Leben gegriffen erscheint. Aller­
dings bezieht sich Vieles, besonders die gesetzlichen Bestimmungen,
blos auf reichsdeutsche Verhältnisse, doch bat das Meiste auch
für Oesterreich Geltung, und wir können daher die Schrift unseren
Landwirthen bestens empfehlen. M.
I. Bloch, Rationelle Kaninchenzucht. Kurze Anleitung für Reben-
erwerb und zur Production von „Billigem Fleisch" Von I. Bloche
8°. 46 S. 1900, Aarau, Emil Wirz. 60 h.
Der Verfasser beschreibt in dem Werkchen die Kaninchenzucht
in überaus klarer und verständlicher Weise und dem Bedürfnisse des
Anfängers in der Kaninchenzucht entsprechend. Man findet darin
die Beschreibung der bekanntesten Racen, Zuchtregeln, Stallung rc.,
ferner eine Abhandlung über Krankheiten der Thiere, über Buch­
führung und über die Kaninchenküche für die Hausfrau. Bei dem
billigen Preise dürfte vorstehendes Werkchen bei allen Jntereffenten
bald Eingang finden. Joh. Schwab.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Landwirthschaftliche Statistik der Länder der ungarischen
Krone. 4. Bd. Vertheilg. d. Wirthschaften nach Charakter u. Größe.
Im Aufträge des k. ung. Ackerbauministers verf. u. Hrsg, durch
das k. ung. Statist. Centralamt. Ungarisch u. deutsch. Gr. 4°. X,
111 u. 333 S. Budapest, O. Nagel sän. Geb. in Leinw. -K8-50,
Ed. Zborzill, Die Dreffur des Hundes m. Rücksicht auf die
verschiedenen Racen. Nebst ausführl. Dreffur des Jagdhundes u.
zuverläff. Angabe, ob. Nahrg., Pstege, Fortpstanzg. der Hunde u.
Heilg. ihrer Krankheiten. 19. Aust. 8°. 144 S. m. Abb. u. 1 Taf.
Berlin, S. Mode's Bert. K 2 16.
M. Roda-Roda, Der wilde Milan Eine Geschichte aus
Slavonien. 8". 151 S. Dresden, C. Reibner. AT2-40, geb. K 3-60.
Dr. 0. Siedamgrotzky, Die Schlachtviehversicherungsgesetze
u. Verordnungen f. das Königr. Sachsen. Leipziger juristische Hand­
bibliothek. Hrsg. v. Max Halldauer u. Dr. Watt. Schelcher. 119. Bo.
80. XV u. 61 S. Leipzig, Roßberg& Berger. L 1 63.
Jos. Großbauer, Der Husbeschlag m. besonv. Berücksicht,
der praktischen Durchführung. Mit e. Anh.: Der Klauenbeschlag u.
der Hufbeschlag, f. die Pferde (Tragtbiere) des k. u. k Heeres.
Gr. 8°. VIEI u. 232 S. in. 205 Abb. Wien, W. Braumüller. Geb.
im Leinw. K 6.,,
Revisionsbuch f. Kühlmaschineanlazen. H-sg. v. Coustanz
Schmitz. Gr. 8'. Xl u. 107 S. Berlin, Polytechu. Bachh A. Seydel
in Comm. Geb. in Leinw. K 3.
G. Dittmar u. Dr. Ludw. Fulo, Der landw. Pachtvertrag.
Ein Hrndbuch f. Gutsbesitzer u. Pächter. 3. Aust. G:. 8'. 177 S.
Neudamm, I. Neumann. 1X3 60.
H. v. Buttel-Reepen, Sind die B.enen Restermaschinen?
Experimentelle Beiträge zur Biologie o-r Honigbiene.'(Ec,v:it. u
m. Jnhaltsverzeichniß u. alphabet. Register vecseh. Aber, aus dem:
„Biolog. Centralblatt".) Gc. 8'. VI u. 32 S■ Leipzig, A Georzi.
K 1'44, geb. K 2-16.
Zum Bezugs der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», I., Seilergasse 4-.
Syndicat des Mines et kleines de Sels Potassiques de
Staesfurt (Allemagae). Exposition Universelle Paris 1900. Seetions
de 1’ Industrie Chimique et de 1’ Agricultnre 8°. 56 p.
Nr 69 29. August 1900!
Das davon erzeugte Product muß dann weiters gut genährt,
gehalten und gepflegt werden, sonst verkümmert das beste Product.
Erste Preise erwarben sich: in der Abtheilung Deckhengste
Hr. Johann Klappacher in Mgaun für seine licenzirten Privat­
hengste ,„Daxl" und „Sonntag"; in der Abtheilung Ein-und
zweijährige Hengst- und Stutfohlen Hr. Mathias Riedl in See-
kircben für drei zweijährige'Hengstfohlen „Herzog", „Goliath" und
„Schani", Hx. Josef Stabauer in Salzburg für sein einjähriges
Hengstfohlen „Carolus" und Herr Alois Hölzl, Landtags- und
Reichsrathsabgeordndter in Saalfeiden für sein zweijähriges Stut­
fohlen „Lina"; in der Abtheilung, Mutterstuten mit Fohlen
Hr. Johann Gruber, Großlemberger in Uttendorf (Oberpinzgau),
für eine Mutterstute mit Stutfohlen. Für diese Stute hätte der
Besitzer— ohne Fohlen— K 2000 seitens eines bayrischen Käufers
erhalten, verkaufte sie aber zum Lobe aller Pinzgauer Pferde­
züchter nicht; drei Nachkommen von dieser Stute sind bereits im
Pinzgau vorhanden. In der Abtheilung Stuten von fünf Jahren auf­
wärts erhielt den ersten Preis Johann Röhrt in Ablenau für
«ine gedeckte achtjährige Stute, den Ehrenpreis gegeben vom
Salzburger Thierschutzverein für besondere Wartung und Pstege,
Hr, Georg Trust in Faistenau für eine fünfjährige gedeckte Stute
und Hr. Bernhard Ragginger in Salzburg für eine siebenjährige,
rehbraune, gelte Stute. ,Jn der letzten Abtheilung Drei- und vier­
jährige Jungstuten wurde der erste Preis der vierjährigen ge­
deckten Stute „Kampa" des Hrn. Michael Pfingstl zugesprochen.
Mathias Schroffner in Plainfeld erhielt für seine züchterischen
Verdienste ein Diplom. Die seitens des k. k. Staatshengstendepöts
in Stadl-Paura zur Ausstellung gebrachten sechs Hengste, von
denen einer schöner und gefälliger war als der andere— wir
verweisen nur auf die Hengste „Großartig", „Blaß", „Tonei" und
„Elias"— waren bore ooneure ausgestellt.
Vor der Preisvertheilung fand eine Prämiirung solcher
Dienstboten statt, welche bei den ausstellenden Pferdebesitzern schon
längere Jahre im Dienste stehen und während dieser Zeit durch
Anhänglichkeit an das Haus, Fleiß, gute Behandlung und für­
sorgliche Pflege der ihnen anvertrauten Thiere sich besonders aus­
gezeichnet haben. Fünf derartige Personen wurden mit Prämien
von K 10-40 bedacht, u. zw. ein gewiffer Georg Ehrlbacher in
Abtenau für 54 Jahre, einer in Salzburg für 29 Jahre, drei auch
in Salzburg für je 15 Jahre und einer in Maishofen für 20 Jahre.
Augenicheinlich war die Freude der alten, .treuen Dienstboten, da
die hlanken Silberlinge in ihren Taschen rollten, und ihre Augen
begannen zu leuchten, speciell dem 71 Jahre alten Ehrlbacher, als
der Obmann der Genoffenschaft Nr. XI. zu Salzburg, Herr
Barth. Angelberger ihre Namen öffentlich verkündete. Der Zweck
dieser Prämienvertheilung war, einerseits thiersreundliche und
pflichigetreue Dienstboten— die leider immer seltener werben—
zu belohnen und öffentlich zu ehren, und anderseits durch diese
Anerkennung andere, mindertüchtige und jüngere Dienstboten zur
Nachahmung anzuspornen.
Wir hoffen fest, daß die im Jahre 1901 zu Zell am See
geplante Gauausstellung die Salzburger noch um ein Bedeutendes
ühertreffen und daß auch bei dieser Ausstellung auf eine Dienst-
botenprämiirung nicht vergessen werben wird. Sch.
Die Kornelkirsche oder der Gelbe Hartriegel, Oonni8 mas L.
(Mit 10 Abbildungen.)
Die Kornelkirsche ist hauptsächlich ausgezeichnet durch dünne,
weißlicke Haarbüschel in den Aderwinkeln der Unterseite ihrer
lang zugespitzen, 5-8 cm langen und 2 5-4 cm breiten Blätter,
sowie durch die aus verkehrt eiförmigen, fast kugeligen Knospen
vorjähriger Triebe lange vor dem Laubausbruche entwickelten,
von den vier ausgebreiteten Knospenschuppen als Hüllblättern
gestützen, goldgelben Blütendölbchen und die hängenden rothen,
walzenförmigen, genießbaren Frütte. Tie letzteren, auch Dürlitzen,
Herlitzen, Dirndeln genannt, werden 2 cm lang und bergen in
ihrem angenehm säuerlich schmeckenden Fleische einen gleichgeformten,
ein- bis zweisamigen Steinkern mit inneren, runden, einen gelben
bis röthlicken Gerbstoff enthaltenden Hohlräumen. Die grünen,
an der Lichtseite zuweilen roth überlausenen, unter der Endknospe
vierkantigen Triebe tragen kleine, spitze, mit sie einem dünnen,
weichen Schuppenpaare versehene, graue Knospen, deren seitliche
mehr oder weniger abstehen.
Diese zu stattlichen Sträuchern, zuweilen auch zu kleinen
Bäumen heranwachsende, oft schon im März blühende Holzart
zeigt an älteren Aesten und Stämmchen eine gelblich graue, zu­
nächst glatte Rinde, die späterhin in eine kleinschuppige abblätternde
Borke übergebt. Der Hvlztörper bildet einen ichars begrenzten,
tief rothbraunen Kern. Die Kornelkirsche ist in Süd- und Mittel­
europa einheimisch, findet sich aber häufig angepflanzt und
zuweilen verwildert, auch werter nordwärts Man findet sie
namentlich auf leichtem, humosem, kalkhaltigem Boden, an Wald­
rändern, in Laubwäldern, Feldbölzern, aus bebuschten Hügeln und
an ähnlichen Örtlichkeiten, häufig auch als Unterholz. Sie wächst
sehr langsam, erreicht bis 7 m Höhe und bis 0'3 m Stärke und
besitzt eine lange, bis hundertjährige Lebensdauer. Das Holz ist durch
außerordentliche Dichte ausgezeichnet; es hat ein specifisches Grün­
gewicht von 1-01-1 33 und ein Lufttrockengewlcht von 0-88—1-03
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rothenhausen.
Novelle von Philipp Bögler.
Ein leiser Wind bewegte die Zweige der hohen Fichten
mnd strich kosend über Robert's Haupt. Und alle die Stimmen,
welche da draußen lauter wurden, klangen an sein Ohr wie
Töne aus alter Zeit, wehmüthig, klagend, und Robert wehrte
ihnen nicht wie sonst, ließ sie nicht— wie so oft!— un­
gestört vorüberziehen, sondern gab sich willig dem seltenen
Reize hin, der so mächtig seine Seele bestrickte.
Ach,(wer hat es nicht erfahren,
Daß ein Blick, ein Ton, ein Duft,
Was vergessen schien seit Jahren,
Plötzlich vor die Seele ruft!
Also kommt in dieser süßen
Frühlingszeit von Wald und Fluß
Solch' Erinnern oft und Grüßen,
Daß ich tief erschrecken muß.
Weisen, die gelockt den Knaben,
Dämmern auf in meinem Ohr;
Dunkle Sehnsucht, längst begraben,
Zuckt wie Blitz in mir empor.
Und wenn hoch die Sterne scheinen,
Geht im Traum durch meinen Sinn
Winkend, mit verhalt'nem Weinen,
Die verlor'ne Liebe hin.—
Doch Robert war nicht der Mann, lange mit Empfin­
dungen zu tändeln, wo ein kühner Schritt ihm Gelegenheit
zum Handeln bot. Margarethens Gestalt in dem ganzen
Liebreiz ihrer einstigen Erscheinung war vor seinen Geist ge­
treten und rief das heftige Verlangen in ihm wach, die Ge­
liebte wiederzusehen, in ihrer Nähe aufathmend noch einmal,
ein einziges Mal, alle Täuschungen und Bitterkeiten der Ver­
gangenheit zu vergessen, in ihrem Anblick glücklich zu sein. Sie
war krank, und er wußte kaum, wie sehr sie litt. Ein mäch­
tiger Drang erfaßte ihn, sich nach Margarethen umzusehen,
koste es, was es wolle.
Rasch zog Robert sich von dem Fenster zurück, schloß es
geräuschlos und verließ eilig das Cabinet. Das frühe Dunkel
des Abends begünstigte seine Schritte, die ihn flüchtig und
schnell nach dem Schlosse trugen, wo matter Lichtschein ihm die
Gemächer Margarethens wies. Dieselben lagen im ersten
Stockwerk, und wie ängstlich er auch dort unten lauschte, so drang
doch kein Laut zu ihm herab. Was half es ihm, daß er selbst
den aufgeregten Schlag seines Herzens zu beschwichtigen suchte,
um deutlicher vernehmen zu können, ob sich Jemand dort oben
bewegte, wo er Margarethen vermuthen durfte.
Da blitzte ein Gedanke in ihm auf, und schon war der­
selbe auch zur That geworden. In der nächsten Secunde
hatte Robert sich in die niedersten Aeste des Baumes ge­
schwungen, welcher mit seinem Wipfel weit über die untere
Fensterrcihe des Hauses reichte, und nach wenigen Minuten
war der Stamm erklommen, gewandt und kühn, wie Robert
es zu sein vermochte, wenn ein ernster Wille seinen Feuerkopf
erfüllte.
Das Ziel war bald erreicht; vorsichtig entwirrte Robert
das Gezweige der Buche und sah sich gerade Margarethens
Zimmer gegenüber.
Die Spitzenvorhänge waren nicht geschlossen, kein neidi­
scher Stoff verhüllte das Lager, auf welchem, die Gräfin ruhte.
Ein Ruf des Entzückens und schmerzlicher Lust entrang sich
Rohert's Munde, als er dieselbe erblickte. Sie saß mehr als
sie lag, von Polstern unterstützt, in dem Bette; das Flechten­
diadem war von dem Scheitel verschwunden und ergoß sich auf­
gelöst in voller Pracht und goldig schimmernd über ihre Schul­
tern. Die Wangen schienen zu glühen und waren trügerisch
mit den Farben blühendster Gesundheit geschmückt; die Wim­
pern hielt sie gesenkt.
Und wie Robert sich in dem Anschauen des holden
Weibes vertiefte, erschien es ihm mehr und mehr wie das
Mädchen im stillen Waldesgrunde, das einst so hingebend und
doch mit der bescheidenen Demuth eines Kindes die heißen Küsse
von seinen Lippen getrunken, selig im Glauben an seine Liebe
und ihr ferneres Glück.— Länger vermochte Robert nicht der
heißen Sehnsucht zu widerstehen, die ihn mit Allgewalt zu
Margarethen zog. Er sah, wie die Dienerin, welche neben
ihr wachte, sich leise erhob und das Gemach verließ; er warf
einen zweiten Blick umher und gewahrte, daß die Fenster des
Balconzimmers, das sich unmittelbar an jenes schloß, geöffnet
waren, und daß ein rascher Sprung es ihm ermöglichte bis zu
Margarelhen vorzudringen, für einen kurzen Moment die Luft
mit ihr zu athmen, ihr nahe zu sein!
Robert überlegte nicht weiter; er war in dieser Minute
kaum seiner Sinne mächtig und handelte ganz instinctmäßig unler
einem Einflüsse, dessen Herrschaft er nie bisher in dieser Weise
empfunden. Behende schwang er sich über das Balconzelander,
öffnete leise die Thür, durchschritt hastig das dunkle Gemach
— Alles wie im Traume— und schon lag er zu Marga­
rethens Füßen.——
Sie schien kaum zu erschrecken; ihre glänzenden Augen
richteten sich nicht einmal fragend auf ihn— ein wunderbar
glückliches Lächeln aber verklärte ihre Züge, und freudig streckte
sie ihm beide Hände entgegen.
„Da bist Du endlich! Ich wußte es ja, daß Du kommen
würdest", sagte sie in bebendem Tone. „Was that ich Dir, daß
Du mich so lange warten ließest?"
Das war nicht die Sprache der Gräfin— aus dieser
Stimme klang wieder die hingebende Innigkeit ferner Jugend­
zeit, zitterte hörbar jeder Schlag ihres vollen Herzens.
Robert war betäubt, verwirrt; das Fieber, welches Mar­
garethe täuschend über all' die Jahre chinwegtrug, die trennend
zwischen ihnen lagen, begann auch in seinen Adern zu glühen,
nur gedämpft von dem schwermüthigen Hauch, der aus ihrem
Wesen und der bangen Atmosphäre des Krankenzimmers sich
unmerklich auf ihn niedersenkte.
„Ich habe Dir weh' gethan— Margarethe, kannst Da
mir vergeben?" murmelte er, ohne das Haupt von ihrer
Rechten zu erheben.
Sie wurde traurig.
„Warum mahnst Du mich daran?" fragte sie flüsternd.
„Warum darf ich's nicht vergessen, daß mein stolzer Glaube
nur ein Traum— 0, laß' mich doch glauben und störe nicht
so grausam das Letzte, was mir geblieben!"
Margarethe sank in die Kissen zurück, als verließe sie
ihre Kraft; unverständliche Worte schwebten aus ihren Lippen.
Robert hörte den Vorwurf ihrer Klage, ihm aber sagte
diese nur, daß jene Neigung, die sie einst mit ihm verbunden,
trotz alledem noch immer nicht erstorben, daß er geliebt sei,
wie er es heißer, selbst- und weltvergessener nie zu hoffen
gewagt.
Er richtete sich langsam empor, bettete ihren Kopf mit


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 4 ]
@. 588 50. Jahrgang
Oskar Knopf& Co, Erfort. Samenhandlung, Kunst-
und Handelsgärtnerei. Preisverzeichniß über Herbstartikel und Ge­
treide 1900. 8°. 88 S.
Sprechsaak.
Kilferuf aus Südvöhmen.
Tas furchtbare Hagelwetter, welches am 3. und 4. Juli
d. I. über einen Theil von Südböbmen niederging, bat Tausende
von strebsamen Lantwirthen um die Frucht ihrer mühevollen Ar­
beit gebracht. Aber nicht nur die ganze heurige Ernte ist ver­
loren. Hunderte von armen Bauern gibt es, die durch dieses
Hagelwetter an den Bettelstab kommen. Nicht genua, daß ibnen
kein Korn zum Anbau blieb, müssen sie auch noch ihr Bieb verkaufen,
damit es nicht mit ihnen hungere. Der Schaven von K2, 300.UU0,
den 52 politische Gemeinden des Kaplitzer Bezirkes erlitten haben,
kann nur durch allgemeine und ausgiebige Hilfe theilweise gut
gemacht werden. Von Staat und Land ist eine so ausgiebige
Hilfe nicht zu erwarten, und wenn nicht das Menschlichkeitsgefühl
sich der Getroffenen erbarmt, so sind Hunderte von strebsamen
Bauern dem Untergänge verfallen. Deshalb treten wir an
alle Diejenigen, welche Helsen tonnen, mit der Bitte heran, sie
mögen es thun. Es ist ein armes, aber braves und strebsames
Bauernvolk, welches sich in seiner unverschuldeten Noth an die
Mildthäiigkeit Anderer wendet.
Spenden nimmt enigegen der „Deutschösterreichische Bauern­
bund" in Bukweie, Reichssftaße 20, und die Redaction d. Bl.
Hagesneuigkeiien.
Personalnachrichten. Karl Freih. v. Giovanelli zu Gerst-
burg und Hörtenberg, k. k. Ackerbauminister, erhielt die
Würde eines Geheimen Rathes— Prof. Dr. Julius Kühn, Ge­
heimer Ober-Regierungsratb, Director des Landwirthschaftlichen
Institutes an der Universität Halle a. S., der Nestor unter den
landwirthschaftlichen Hochschullehrern Deutschlands, wurde bei Ge­
legenheit der Feier des 500jährigen Bestehens der Jagellonischen
Universität Krakau zum Ehrenboctor der Philosophie der
Universität Ärakau ernannt, und demselben kürzlich das Er­
nennungsdiplom überreicht. Diese Ehrung des hochverdienten
Lehrers und Förderers der Lantwirtbschaftswiffenschaft wird gewiß
auch bei den Lesern d. Bl, von denen ja viele „Vater Kühn"
persönlich kennen gelernt haben, die größte Theilnahme finden.
Bedauerlich muß es jedoch empfunden werden, daß die k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien, die doch unsere vornehmste land-
wirthschastliche Bildungsstätte ist, zur Zeit nicht in der Lage wäre,
einen verdienten Landwirthschaftslehrer ähnlich in der gebührenden
Weise zu ehren.
Gestorben: Friedrich Schenck, Nachfolger Schulze-Delitzsch'
als Anwalt des Allgemeinen Verbandes der deutschen Eiwerbs-
und Wirthschaftsgenossenschaften, am 21. d. M. in Großlickfter-
felde bei Berlin im Alter von 73 Jahren.— Ludwig Gschwendt-
bauer, Fürst Wrede'scher Gutsverwalter, Vorstand des Land-
wirthschastlichen Bezirksvereines Mondsee, am 24. d. M. in Mond­
see im 48. Lebensjahre.— Ludwig Ritter, Guts- und Rent-
verwalter der Domains Napagedl, am 24. d M. in Napagedt im
66. Lebensjahre.— Moriz Schwarz, Gutsbesitzer, auf seiner
Puszta nächst Merzsa durch Raubmord.
Kaisers Geburtstag und die landwirthschaftlichen Dienstboten
in Niederösterreich. Aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
bat der n.-ö. Landesausschuß in der Sitzung vom 17. d. M. auf
Grund einer Bittschrift des Landesverbandes der Landwlrthe in
Niederösterreich gegen nachträgliche vom n.-ö. Landtage einzu­
holende Genehmigung beschlossen, allen jenen landwirthschaftlichen
Dienstboten in Niederösterreich, welche bas 50. Lebensjahr noch
nicht erreicht, jedoch bei e-nem und demselben Landwirthe in
Niederösterreich durch mindestens 15 Jahre belobt gedient haben
und bereits beim n.-ö. Landesausschusie um Tienstbotenprämien
eingeschritten sind, sofern sie nicht mit Dienstbolenprämien betheilt
werden l können, mit Rentenspareinlagen der Rentensparcaffe der
n.-ö. Landes'Lebens- und Renten-Versicherungsanstalt im Be­
trage von je K 10 zu betheilen. Durch alljährliche vom Dienst-
geber oder den Dienstboten oder von beiden gemeinsam geleistete
Nachzahlungen können sich diese Dienstpersonen kleine mit dem
70. Lebensjahre zufallende Altersrenten sichern. Da diese Dienst­
boten aber gleichzeitig für die aus der Landesbrucerlave (Unter­
stützungsfonds für landwirthschaftliche Dienstboten und Arbeiter) in
Erledigung kommenden Altersrenten für 70jährige verdienstvolle
landwirthschaftliche Dienstboten und Arbeiter im Ausmaße von je
JE/200 jährlich in Vormerkung genommen werden, so erscheinen
diese Dienstpersonen für ihr Alter wenigstens theilweise versorgt.
Es besteht die Absicht eine Anzahl von Altersrenten, dann 12
Dienjlbolenprämien im Ausmaße von KbO, endlich über 70 vor­
besprochene Rentenspareinlagen an landwirthschafiliche Dienstboten
aus dem Viertel ober dem Manhartsberg gelegentlich der vom
6.—10. September 1900 in Horn stattfindenden Landwirthschaft-
lichen Ausstellung zur Verlheilung zu bringen. Wie bei früheren
Anlässen richtet der n.-ö. Landesausschuß abermals an alle Lanb-
dem Goldboar auf seinen Arm und tauchte die flammenden
Blicke tief in die milden Sterne, welche ihm wieder zu leuchten
begannen.
„Du liebst mich", stammelte er, außer sich. „Nur der
Stolz des Weibes lieh Dir diese furchtbare Kälte, wußte mich
mit Spott und Hohn und tausendfachen Qualen von Dir, Du
Einzige, fern zu halten? Du liebst mich, hast mich nicht ver-
gesien durch all' die Jahre der Entfremdung? Margarethe,
sag', daß keine Täuschung mich irre führe, sag' es noch einmal,
daß Du vergeben und mir gut geblieben wie in jenen Tagen,
wo wir glücklich waren!"
Die Leidenschaft, die so ungeahnt auf's Neue zum Leben
erwacht, hatte Robert fortgerissen wie der brausende Strom
den schwanken Nachen, der sich sorglos ihm anvertraut. Stür-
milch regten sich die Wogen, als fordere das lang eingedämmte
Element seine Rechte und mißachte die Grenzen, welche vor­
sichtige Menschen ihm gezogen.
Robert kniete neben Margarethe, und wer, der dies
stumme Flehen aus dem sonst so kühlen Auge gelesen, konnte
ihm widerstehen?
Sie hatte die Arme um seinen stolzen Nacken geschlungen,
der sich so willig diesem sanften Joche beugte, und beinahe
zögernd fragte sie, Wange an Wange:
„Kannst Du noch fragen? Robert, mein Robert!"
Noch einmal hatten sich ihre Lippen gefunden, ruhten
ihre Herzen aneinander, und aus der menschlichen Leidenschaft,
die in ihnen glühte, entsprang ein Funke göttlicher Weihe, wie
in dem reinen Naturboden stets die herrlichste Blüte gedeiht.
Das höchste Glück aber ist nur nach Secunden gemessen
— noch hatte Robert Margarethen kaum aus den Armen
gleiten lassen, als ein kurzer Aufschrei, dev von der Thür
hinter seinem Rücken zu kommen schien, ihn so unerwartet, wie
den Nachtwandler der gellende Zuruf eines Vorübergehenden
erschreckt, zum Bewußtsein zurückrief und ihn die Gefahr seines
Verweilens erkennen ließ.
„Heilige Mutter Gottes, der leibhaftige Tod steht schon
an ihrem Bette!" rief die helle Stimme der Zofe, und schon
hatte diese sich wieder zur Flucht gewendet. Jedes Zögern
konnte verderbenbringend werden; erst jetzt erkannte Robert,
Welches Wagniß er unternommen, obschon das Mädchen ihn
keinesfalls erkannt hatte.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Wirthe die dringende Bitte, der Landwirthschaftlichen Bruderlade,
Mrerstützungsfonds für verdienstvolle landwirthschaftliche Dienst­
boten und Arbeiter in Niederösterreich zu gedenken und Spenden
an das Landes Obereinnehmeramt, I., Herrengaffe 13, unter der
Bezeichnung „Für die Dienstbotenbruderlade" gelangen lasten zu
wollen.
Oeffentliche Vorlesungen au der k. k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien im Wintersemester 1900/01. Allgemeine Gegenstände.
Mathematik, Physik und Mechanik I. Theil, Prof. Dr. O. Simony;
Meteorologie und Klimatologie, Prof. I. Liznar; Anorganische
Chemie, Agriculturchemie Prof. Dr. S. Zeisel; Qualitative chemische
Analy'e, Docent M. v. Schmidt; Mineralogie und Petrographie,
Anleitung zum Beschreiben und Bestimmen der nutzbaren Mine­
ralien und Gesteine, Bodenkunde, Prof. Dr. G. A. Koch; All­
gemeine Botanik. 1. Theil (Morphologie, Anatomie und Syste­
matik der Pflanzen), Prof. K. Wiihelm; Ausgewählte Capitel aus
der angewandten Pflanzenanatomie, Docent Dr. Fr. Kraffer; All­
gemeine Zoologie, Prof. Dr Fr. Bauer; Volkswirthschasts-
tehre. I. Theil, Angewandte Volkswirthschaftslehre und Agrar­
statistik, Prof. Dr. W. Neurath; Verwaltungs- und Rechtslehre,
Hofrath Prof. Dr. G. Marchet; Conversatorium zur Rechts- und
Verwaltungslehre, Agrarpolitik in Oesterreich, Docent Dr. W. Schiff;
Allgemeine Maschinenkunde, Prof. I. Rezek; Allgemeines Bau­
ingenieurwesen, Construct-onsübungen im Baulngenieurweien,
Regulirung der Wasserläuse, Docent Oberbaurath Prof. A. Oel-
wein; Encyklopädie der Hochbaukunde, Docent Hofrath Prof. A.
Prokop; Grundzüge der Elektrotechnik, Docent Pros. A. Grau;
Organisation der Jnsecten, Conversatorium zur allgemeinen
Zoologie, Docent Dr. H. Rebel; Specielle Zoologie für Land- und
Forstwirthe, Docent Dr. E. Lorenz v. Liburnau; Englische Sprache
und Literatur, Lector Fr. B. Norman; Stenoaiaphie, Lector
Prof. Schiff; Chemisches Prakticum, Prof. Dr. S. Zeisel;
Botanisches Prakticum Prof. Dr. K. Wilhelm; Mathematisches
Repetitorium, Prof. Dr. O. Simony; Volkswirthichaftliches Con-
versatorium, Prof. Dr. W. Neurath; Anleitung zum Gebrauche
des Mikroskopes bei botanischen Studien für Ansänaer, Anleitung
zu botanischen Untersuchungen für Geübtere, Prof. K. Wilhelm.
Für das landwirthschaftliche Studium, Elemente des Feld-
messers.: Prof. Th. Tapla; Culturtechnischer Wasserbau, I. Theil (All­
gemeines Meliorationswescn und Entwäfferung der Grundstücke),
Prof. A. Friedrich; Allgemeine landwirthschaftliche Pflanzenvro-
ductionslehre, Hofratb tzrof., Dr. A. Ritter v. Liebenberg; Wein­
bau, Docent Prof. L- Weigert; Naturgeschichte der der Land­
wirthschaft schädlichen Jnsecten, Prof. Fr Wacbtl; Thierzuchtlebre,
I. Theil (Theorie der Thierzucht und Fütterungslehre), Pros Dr.
L. Adametz: Anatomie und Physiologie der Hausthiere, 1. Theil,
Prof. Dr. S. Fuchs; Molkereiwefen, 1. Theil, (Gewinnung, Eigen­
schaften und Untersuchung der Milch, Entrabmungs- und Con-
fervirungsversahren rc), Docent Prof. Dr. W. Winkler; Krank­
heiten der Hausthiere, Docent Hofrath Prof. Dr. I. Bayer;
Landwirthschaftlich- chemische Technologie, Hofrath Prof. Dr. F.
Schwackhöfer; Chemisch-technische Untersuchungsmetboden, Docent
E Jalowetz; Landwirthschaftliche Betriebslehre, l. Allgemeiner
Theil (Oekonomik), Prof. I. Pohl; Einführung in das Studium
piizparasitärer Krankheiten, Docent L Hecke; Fischereibetrieb,
Docent Dr. G. Ritt. v. Gerl; Uebungen im landwirthschaftlichen Labo­
ratorium, Hofrath Prof. Dr. A. Ritt. v. Liebenberg;j Lanbwirth-
schastlich-mikroskopische Uebungen, Docent L. Hecke; Thierphysio-
loglsches Prakticum, Prof Dr. S. Fuchs; Prakticum zum Molkerei-
wesen, Docent Prof. Dr. W. Winkler; Prakticum zur landwirth-
schaftlichen Entomologie, Prof Fr. Wacht!; Conversatorium mit
Uebungen zur Thierzuchtlehre, 1. Theil, Prof. Dr. L Adametz;
Chemisch-technisches Prakticum, Hofrath Prof. F. Schwackhöfer;
Seminaristische Uebungen zur landwirthschaftlichen Betriebslehre,
Prof. I. Pohl; Geodätis ches Prakticum, Prof. Th. Tapla.
Für das culturtechnische Studium: Elemente der dar­
stellenden Geometrie (für Absolventen des Gymnasiums), Prof.
Th. Tapla; Niedere Geodäsie, Höhere Geodäsie, Prof. I. Schle­
singer; Culturtechnischer Wafferbau, I. Theil (Allgemeines Melio­
rationswesen und Entwässerung der Grundstücke), Culturtechnischer
Wasserbau. 11-, Theil (Wasserversorgung der Ortschaften, Stau­
weiher), Prof. A. Friedrichs -Hydraulik, Docent Baurath L. Tiefen­
bacher; Allgemeine landwirthschaftliche Pflanzenproductionslehre,
Hofrath Prof. Dr. A. Ritter v. Liebenberg; Allgemeiner Wasserbau,
Docent Hofrath Prof. I. G. Ritter v. Echoen; Forstliches System
der Wilddachverbauungen, Docent Prof. F. Wang; Geodätitches
Prakticum, Prof. I. Schlesinger; Constructionsübungen in der
darstellenden Geometrie, Plan- und Terrainzeichnen, Prof Th.
Tapla; Constructionsübungen zum culturtechnischen Wasserbau.
II, Theil, Prof. A. Friedrich; Constructionsübungen zum allge­
meinen Wafferbau, Docent Hofrath Prof. I. G. Ritter v. Echoen;
Uebungen im Laboratorium für Pflanzenbau, Hofrath Prof. Dr. A.
Ritter v. Liebenberg.
Die Haushaltungsschule in Fricdland war im ver stoffenen
Sommercurse von 50 Schülerinnen besucht. Für den mit Anfang
October beginnenden Wintercurs kann Niemand mehr aufge nommen
werden, da alle verfügbaren Plätze, sowie in allen vorhergeq angenen
Cursen bereits besetzt sind. Auch für den mit Anfang März 1901
Rasch preßte er mit heftigem Drucke die gefalteten Hände
der Geliebten zusammen; das Fieber schien ihr alle Besinnung
genommen zu haben, denn/ willenlos schmiegte sie sich in die
Polster, und kein Laut sagte, ihm Lebewohl.
Zärtlich schaute er auf das holde Antlitz mit den ge­
schlossenen Wimpern, dann aber riß er sich los und floh wie
ein gescheuchtes Wild, das den Jäger auf seinen Fersen weiß,
aus dem nur matt erhellten Zimmer und über den Balcon
hinab in den schützenden Baum. Dort mußte er, gewaltsam
nach Athem ringend, erschöpft innehalten, und lange Minuten
vergingen, ehe er sich soweit erholt und gefaßt, um den Weg
nach Hause antreten zu können.——
In derselben Nacht sandle Robert einen berittenen Boten
nach dem nächsten Telegraphenamt, um per Draht den Grafen
Albrecht von der Erkrankung seiner Gemahlin in Kenntniß zu
setzen und, trotz ihres früheren Verbotes, schleunigst den
Hausarzt herbeizurufen. Der folgende Morgen sah ganz
Rothenhausen in der größten Erregung: Dr. Reich hatte den
Zustand der jungen Frau für höchst bedenklich erklärt, da eine
Lungenentzündung im Anzuge sei, und sich mit der Bitte
an den Gutsinspector gewandt, die nöthigen Schritte zu ver­
anlassen, um ein Consilium seiner berühmtesten College» her­
beizuziehen.. Am zweiten Tage schon traf Graf Albrecht ein;
er war sofort nach Empfang der Depesche aufgebrochen und
unaufhaltsam weitergereist,' von ver Sorge getrieben, welche
ihn eigentlich seit dem Abschiede von Margarethen noch keinen
Augenblick verlassen hatte und dem Erschrecken, welches ihn
bei der Empfangnahme des Telegrammes befiel, jede Spur
der Ueberraschung nahm.
Margarethe erkannte ihn nicht, als er an ihr Lager trat;
in ihren Phantasien aber rief sie häufig nach dem Gatten,
ohne zu ahnen, mit welchen Gefühlen der Todesangst und
namenloser Besorgniß er jedem ihrer Worte lauschte. Die
Krisis, auf deren Eintritt die Aerzte den Fragenden verwiesen,
schien sich endlos zu verzögern; erst nach Verlauf dreier Wochen
nahte der bange Moment.
Robert stand dem Grafen in diesen schweren Tagen treu
zur Seite, ohne die Anforderungen und das Interesse der
Gutsverwaltung im Geringsten zu vernachlässigen und über
den Aufregungen der Krankenstube seine Pflichten mit gerin­
gerem Eifer zu erfüllen wie bisher. Schweigsamer noch und
29. August 1900 Nr. 69
beginnenden Sommercurs ist bereits eine größere Anzahl Plätze
vergeben. Anmeldungen für letzteren Curs nimmt die Direction
jetzt schon entgegen, von welcher auch Prospecte erhältlich sind.
Das Centralcollegium des Landescnlturrathes für die Mark-
grafschaft Mätzren hat auf Grundlage der von der Oesterreichi­
schen Centralstelle zur Wahrung der land-und forstwirthschaftlichen
Jutereffen beim Abschluffe von Handelsverträgen herausgegebenen
und von deren Ersatzreferenten Ludwig Frankl verfaßten Schrift:
„Unsere künftige Handelspolitik vom Standpunkte ver Land- und
Forstwirthschaft" ') an die k k. mährische Statthalterei eine Eingabe
gerichtet, in welcher die Statthalterei verständigt wird, daß das Central­
collegium des mährischen Landesculturrathes tn der Sitzung vom
28. Mai d. I. auf Antrag des Präsidiums beschloß, sich dem Be­
schlusse der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirthschaftlicben Jntereffen beim Abschluffe von Handels­
verträgen, hinsichtlich der Frage, oo Oesterreich-Ungarn noch Agrar­
staat ist, vollinhaltlich anzuschließen. Dieser Beschluß lautet bekannt­
lich: „Der Behauptung des Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs, daß sich Oesterreich-Ungarn im Stadium des Ueber-
ganges vom Agrar- zum Industriestaat befinde, ist keinerlei ernste
Bedeutung beizumeffen, da sowohl diese als alle daraus abge­
leiteten Folgerungen, welche in der Forderung einer industrielle
Färbung tragenden Zoll- und Handelspolitik gipfeln, auf gänzlich
irriger Grundlage aufgebaut sind." Ferner wurde einstimmig be­
schlossen, hiervon das k. k. Ackerbauministerium unter Hinweis aus
die seitens der „Oesterreichischen Centralstelle rc." erfolgte Begrün­
dung in Kenntniß zu setzen. Gleichzeitig wurde bas k k. Ackerbau­
ministerium ersucht, dahin zu wirken, daß die land- und focstwirth-
schaftliche Industrie in der vom Oesterreichischen Handelsministerium
herausgegebenen „Statistik des auswärtigen Handels" nicht unter
dem Titel „Industrie", sondern entweder im Titel „Landwirthschafl,
Forstwirthschaft und Fischerei" ober als selbständige vierte Produc-
iionsgruppe eingestellt werde.— Es würde sich empfehlen, wenn
auch die übrigen landwirthschaftlichen Centralkörperschaften gleich­
lautende Eingaben an die k. k. Regierung richten würden, da nur.
wenn die in vieler Eingabe auigestelllen Forderungen berücksich­
tigt werden, eine den wirklichen volkswirthschaftlichen Verhältnissen
unserer Gesammtmonarchie entsprechende Statistik unseres aus-,
wältigen Handels erstellt werden kann.
Gegen die Aufhebung der Tarifermäßigung für Futtermehl rc.
Der Land- und sorstwirthichaftliche Bezirksverein in Krumau,
Böhmen, hat sich dem Proteste der „Centralstelle" gegen die Auf­
hebung der Tarifbegünsligungen für Futtermehl, Kleie und Reis-
kleie angeschloffen 2 ).
Der Deutsche Weinbancongreß findet vom 23.-24, Sep­
tember in Colmar im Elsaß statt. Er ist, wie die vorhergegangenen,
auch mit einer Ausstellung von Maschinen und Utensilien für
Weinbau, Weinbereitung. Kellerwirthschaft und einer Kostprobe
von elsaß-lothringischen Weinen verbunden. Am 23. finden zwei
Ausflüge nach Türkheim, Dreiähren, Jngersheim, Ammerschweier,
Morschweier, bezw. nach Rufach. Geberschweier, Hattstädt statt. An.
26 werden Kientzheim, Reichenweier, Hunaweier und Rappolts-
Weiler besucht, woselbst eine Schlußfeier erfolgt.
Tafeltraubenmarkt in Wien. Von der Niederösterreichischen
Centralstelle für Obstverwerthung in Wien wird im Laufe des
September in einer der stävtiscven Markthallen ein Markt für
Tafeltrauben abgehalten werden. Der Traubenverkauf wird aus­
schließlich in 3—5 kg enthaltenden Körben stattfinden, da die Cen­
tralstelle nur die Verkaufsvermittlung ohne weitere Verbind­
lichkeit übernimmt. Mit der Leitung des Tafeltraubenmarktes ist
der Obmann der Centralstelle, Hr. Franz Wemsch. Director der
n.-ö. Landes-Winzerschule in Gumpoldskirchen, betraut. Anmel­
dungen zur Beschickung des Marktes sind zu richten an die n.-ö.
Centralstelle für Obstverwerthung in Wien, 1., Herrengaffe 13, oder
an die Direction der n.-ö. Landes-Winzerschule in Gumpolds­
kirchen.
Neue landwirthschaftliche Geiiossensch >fte». In Biebersdorf
und in Blankersdorf im Bezirke Bensen in Böhmen ist die Er­
richtung von Molkereigenossenschaften im Zuge.— In Sätoralya-
Ujhely im.Tokajer. Weingebirge wurde Ende o. M von dortigen
Äeinproducenten eine Kellereigenvfienschaft gegründet.— In Neu­
stadt an der Mettau wurde die „Erste cechische Genossenschaft zur
Verwerthung von Obst, Honig und Wachs" in's Leben gerufen.—
Neue Raiffeisen'sche Caffen würden gegründet: In Böhmen: in
Seelenz und in Ebersdörf bei Jglau, Bez. Steken, in Heiners­
dorf und Dittersbächel, Bez. Friedlanv; in Schönborn, Bez,
Reichenberg, in Prohuf, Bez. Königinhof; in Ravowesitz, Bez.
Bilin, in Fleißen, Bez. Wildstem: in Buchwald, Bez. Wmterberg;
in Seestadtl, Bez Görkau; in Bettlern, Bez Pceßnitz und in
Göhren, Bez Brüx. In Niederösterreich: in Loiwein. In Ober­
österreich: in Arbmg, in Allerheiligen, in Klam und in Hirschbach
bei Freistadt. In Steiermark: in Weitersseld.— Hingegen ist
*) Verlag der genannten „Centralstelle", Wien, 3/1, Haupt­
straße 40. KS,. Vgl. die Besprechung in Nr. 58 d. Bl.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 49,.
55, 58, 59, 61, 65 und 68.
stiller, als man ihn je gekannt, ging er seines Weges; fetten-
nur sprach er mit dem Grafen, aber wo dieser einer hilfreichen
Hand, einer kräftigen Zusprache bedurfte, war Robert gewiß
sofort bereit, ihm mit den. besten Kräften seines Wesens zu
dienen und jede Rücksicht auf sich selber hintanzusetzen.
Keines hatte jetzt Zeit und Muße, den seltsamen Mann
näher zu beachten, es müßte sonst Jeder bemerkt haben, daß.
er mit einem Entschlüsse zu ringen schien, zu dessen Durchfüh­
rung nur die rechte Stunde noch nicht da war.
Als endlich die Aerzte Margarethen für gerettet erklärten,
obwohl mit einem sehr bedingten Vorbehalt, äußerte sich die
Wirkung dieser Kunde durchaus verschieden bei den Zweien,
welche das Schicksal in so enge Beziehungen zu einander ge­
bracht. Graf Albrecht konnte sich der Thränen kaum enthalten,
in denen sich die furchtbare Spannung der letzten Wochen löste,
und obwohl auch er keine Worte fand, sagte doch der Druck
seiner Hand und seine ganze Haltung, wie sehr er gelitten und
nun erst zum Bewußtsein dessen gelange, in dem Vollgefühle
einer grenzenlosen Dankbarkeit gegen Schicksal und Umgebung,
ja die Menschheit insgesammt.
Robert athmete auf wie ein Mann, ein Veruriheilter
etwa, der zweifelnd der Zukunft in's streng verschleierte Antlitz
gesehen und ebensowenig wußte, ob er hoffen oder verzweifeln
solle. Die Würfel über sein ferneres Geschick, wie er sich dies
zurechtgelegt, wären gefallen, und dies allein genügte, ihm seine
frühere Energie zurückzugeben und ihn zu raschem Handeln zu
bestimmen.— Er bat den Grafen, seinen aufrichtigen Glück­
wunsch annehmen und denselben auch der gnädigsten Frau
Gräfin übermitteln zu wollen, um dann, sobald es ihm irgend
statthaft dünkte, das Schloß zu verlasse» und nach einem ha­
stigen Gang durch Feld und Wald seine Wohnung aufzu­
suchen.
Mit einem lakonisch hingeworfenen „So?" vernahm.
Frau Marie die Nachricht von der glücklichen Wendung, welche
die Krankheit der Gräfin genommen, und obwohl sie in An­
betracht der allgemeinen Freude, die auf Rothenhausen herrschte,
nicht wagte, ihre innerste Meinung zu offenbaren, zeigte doch-
ein sehr fühlbarer Mißmuth, daß sie persönlich keinesfalls jene
theilte oder irgendwie geneigt sei, sich von derselben beeinflussen
zu lassen. (Fortsetzung tolgt.)


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 5 ]
Nr. 69 29. August 1900 Wiener Landwirchschaslliche Zeitung. SO. Jahrgang 589
der Spar- und Darlehenscaffeverein für Au am Leithagebirge,
r. G. m. U. H., in Liquidation getreten.
Nordlivländischr Augustausstellung 1900. Der Livländische
Verein zur Förderung der Landwirtbschaft veranstaltet in den
Tagen vom 7. —10. September (25.---28. August russischen Stils)
unter Subventionirung von der Kaiser!. Livländischen Oekonomischen
Societät in Dorpat seine alljährliche „Augustausstellung", welche
mit einem Zuchtvieh- und Pserdemarkt verbunden ist und jährlich
an Bedeutung zunimmt. In den weiten Ausstellungsräumen
stehen in dieser Zeit ca. 300 Pfefde und 200 Rinder zum Verkauf
In der Pferdeablheilung finden sich außer englischem Halbblut
Gebrauchspferde verschiedenster Kreuzungen zu relativ billigen
Preisen. Es finden Dressur- und Leistungsprüsungen und am
Schluß der Ausstellung eine Auction statt. Auch das übrige Aus-
stellungsprogramm ist sehr vielseitig und steht Jnterefienten
auf Wunsch kostenlos zur Verfügung. Wohnungen werden auf
Wunsch besorgt und jede Auskunft ertheilt durch das Ausstellungs-
comile in Dorpat.
Obst-, Trauben- und Gemiiseausstellung in Brünn. Die
deutschen Obst-, Wein- und Gartenbauvereine sür Mähren ver­
anstalten vom 6- 10. October l. I in Brünn eine allgemeine
Ausstellung sür Weinreben, Weintrauben, Obst, frisch und con-
servirt, Gemüse, Form- und Topsobstbäume, sowie Garten- und
Weil baugerälhe rc
Eine Obstansstellnng in Wolfsberg, Kärnten, soll in der Zeit
vom 13.—16 Oclober stattfinden. Ferner beschloß das Ausstellungs-
comitö auf Antrag des Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
Johann Tichernigg dieses Unternehmen nach einer Reihe von
Jahren zu wiederholen.
Die Meteorologie nnd die Wetterprognosen für Landwirthe.
Gelegentlich der Behandlung der Frage über die Ausgestaltung des
täglichen telegraphischenMeiierberichtes für dieLandwirthscha't theilte
Prof. Hergesell in Straßburg mit, daß er bei seinen seit drei Jahren
fortgesetzten Beobachtungen der oberen Atmosphäre stets geiunden
habe, daß die Luftdiuckveitbeilung in den höheren Luftschichten
ganz verschieden ist von der an der Erdoberfläche Der obere Luft­
druck sei aber entscheidend für die Gestaltung des Wetters, denn
der Luftdruck an der Erdoberfläche sei von vielen localen Er­
scheinungen beeinflußt. Daraus erkläre es sich auch, baß die Wetter­
vorhersagen, die wir auf Grund der an der unieren Atmosphäre
gemachten Beobachtungen bestimmen, nicht zutreffen oder daß wir
von einem Wetterumschlag ganz plötzlich überrascht werden. Erst
wenn wir die Beobachtungen in mindestens 5000 m Höhe regel­
mäßig werden vornehmen können, was doch nur eine Frage der
Zeit sei, wird es uns möglich sein, von Tag zu Tag die genaue
Wetterlage anzugeben, deren Wirkungen auch eintreffen und den
zuverlässigen Beweis von der Richtigkeit unserer meteorologischen
Gesetze geben werden.
Verbreitung der Reblaus in Oesterreich 1898/99. Wie
aus dem vor Kurzem erschienenen Berichte des k. k. Ackerbau-
ministeriums über die Verbreitung der Reblaus in Oesterreich in
den Jahren 1898—1899 zu entnehmen ist, hat die Verbreitung
dieses furchtbaren Schädlings auch in den verflossenen zwei Jahren
große Fortschritte gemacht. Es wurden nämlich in Niederöster­
reich, Mähren, Steiermark, Krain, rm Küstenlande und in Dal­
matien 190 Ortsgemeinden neu inficirt. Diese vertheilen sich auf
26 politische Bezirke und umfassen 15.912 ha Weinland, so daß
die Zunahme des Seuchengebietes mit Ende des Jahres 1899
§7% der Gesammtweinbaufläche in den genannten Ländern be­
trägt. Im Ganzen sind in Oesterreich nun 96.507 ha, also 41-12X
der gelammten Weinbaufläche von 234.650 ha verseucht und
seuchenverdächtig. Ein deutliches, sehr unerfreuliches Bild der Ver­
seuchung grbt die dem Berichte beigeschloffene cvlorirte Ueberfichts-
karte über die Weinbaugebiete Oesterreichs. Von den zur Be­
kämpfung der Reblaus dienenden Maßregeln erfolgte die Durch­
führung des Culturalverfahrens mittelst Schwefelkohlenstoffes
ausschließlich in Niederösterreich. Die kräftigste Förderung wurde
natürlich der Cultur und Verbreitung der amerikaniichen Rebe
zu Theil, indem eine Anzahl von Pflanzstätten derselben neu er­
richtet und- im Ganzen 12,376,786--Stück -amerikanische Schnitt-
und Wurzelreden, davon 9,398.679 unentgeltlich, an Bewerber ab­
gegeben wurden. Weiters erhielten die Weingartenbesitzer behufs
Ermöglichung der Reconstruction ihrer von der Reblaus zerstörten
Weinpflanzungen unverzinsliche staatliche Darlehen in der Höbe
von zusammen Z 512.580 bewilligt. Dieselbe Summe wurde ihnen
von den Landesverwaltungen gewährt. Schließlich sind aus
Staatsmitteln als Subventionen zur Errichtung und Erhaltung
von Schnittweingälten Z 49.421 aufgewendet worden. Der Ein­
gangs erwähnte, sehr sorgfältig und übersichtlich zusammengestellte
Bericht enthält über jekes einzelne Land, sowie über die Thätigkeit
der autonomen Landesbebörden bezüglich der Bekämpfung der Reb­
laus und der Wiederherstellung der zerstörten Weingärten aus­
führliche Talen. In einem Anhange befindet sich ein Verzeichniß
der Gesetze, Vero-dnungen und Kundmachungen, betreffend dre
Reblaus, welche in den Jahren 1898 und 18»9 erlassen wurden.
Die Einfuhr von Kunstdünger im ersten Semester 1900 wies
folgende Zahlen auf: 20.943 g Schlacke (meist Thomasschlacke) aus
Italien; 343 156-, Chflisalpeter, roh, aus Chile; 46o55g Dung­
salze aus Deutschland; 242.420 z sonstige künstliche Dungmittel
aus Deutschland; 78.424 g Knochenmehl aus Deuischland, Ruß­
land und Argentinien.
Die Folgen der anhaltenden Trockenheit machen sich namentlich
im Elbethale täglich fühlbarer. Das Grünfutler beginnt abzu­
nehmen, und in wenigen Tagen werden die Wirthschaftsbesitzer
gezwungen sein, vom Heuboden zu füttern. Das Obst fällt inaffen-
hast von den Bäumen, besonders die Zwetschken. Die Ernte­
arbeiten werden durch die Lürre zwar sehr gefördert, aber die
Stoppelfelder können nicht geackert werden, denn der Erdboden
ist zum undurchdringlichen Fellen zusammengedorrt. Sch
Obsternte im Elbethal. Tie diesjährige Obsternte im Elbe-
thale hat ihren Anfang genommen. Sie wird sich sehr ergiebig
gestalten, da sowohl Aepfel als auch Birnen gut gerathen sind.
Aepfel sind meist so ausgiebig, daß die Aeste der Bäume gestützt
werden müffen. Birnen sind zwar auch reichlich, allein edlere
Sorten sind mitunter verkrüppelt und schwarzfleckig, was sowohl
das Ansehen als auch den Preis nachtheilig beeinflußt. Die
Pflaumenernle ist meist nur mittelmäßig, im Gebirge reichlicher,
weil zur Zeit der Blüte daielbst keine Fröste mehr auftraten,
während im eigentlichen Elbethale die Pflaumen früher blühten
und in ungeschützten Lagen durch die Kälie sehr litten. Allgemein
wird jedoch ein sehr ausgiebiger Regen erwariet, da der Erdboden
bereits wie zu Stein erhärtet ist und nicht mehr so viel Feuchtig­
keit enthält, um die vielen Früchte hinreichend zu ernähren. Die
Preise der schon jetzt gepflückten Obstsorten sind recht günstig. Man
zahlte für Salanoer pro Metzen (60 1 ca 4 Okg) ZU)—11, Korn­
birnen Z4—4'50, Kaiserkronen Z 10, grüne Pflaumen Z9 pro q;
letztere gehen alle per Bahn nach England. Sch.
Güterverkehr. Mit Bezugnahme auf die in Nr. 66 d. Bl.
von einem sehr geschätzten Mitarbeiter unseres Blattes stammende
Mittheilung über den Verkauf des Gutes Partschendorf in Mährer»
ersucht uns Oberwalter Fr. Wintersteiner um Aufnahme folgender
Zeilen: „Die auf dem Partschenborfer Gute seit mehr als 60 Jahren
betriebene Zucht von Original-Kuhländer Vieh ist niemals auf-
gelaffen worden, sondern wird auch gegenwärtig in gleichem Sinne
fortgeführt und erfreut sich noch immer eines vorzüglichen Rufes
auch in weiter Umgebung. Noch im letzten Monate wurde von
mehreren Zuchtgenoffenjchasten Zuchtvieh bezogen, und umfaßt die
Herde gegenwärtig über 200 Stück; auch ist ein Theil derselben
rm Herdbuch eingetragen Gerade in der allerjüngsten Zeit ist
der Gutsverwaltung Partschendorf von einer Herdbuchgenoffen-
schakt wieder ein Schreiben zugekommen, in welchem die vortreff­
liche Eignung des Kuhländer Stieres hiesiger Züchtung unauf­
gefordert rühmend hervorgehoben wird Gleichzeitig wird mit­
getheilt, daß der in erwähnter Notiz mitgetheilte Kaufpreis des
Gutes nicht richtig ist.
Verfügungen uoer de« Biedvertetzr. Das „Anzetgevtan sür
dre Verfügungen über den Biedverkedrmo Eisenbahnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken CXL—CXLVI unter den Nummern
4989—5010 die Kunt Waldungen über nawstehende Verfügungen,
u. >w. betreffend: Oesterreich-Ungarn: Einfuhr von Einhufern nach
Sachsen <4991).— Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach Ungarn
<5000).— Niederösterreich: Beschränkung der Einfuhr von Wieder­
käuern aus Wien nach Schlesien <4990).— Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus dem polit. Bezirke Wiener-Neustadt nach
Ungarn (4995)— Kärvte»: Einfuhr von Schweinen nach Nieder­
österreich <4994).— Tirol und Vorarlberg: Beschränkung der Ein­
fuhr von Klauenlhieren nach Niederösterreich <4993) und Schlesien
(4996).— Böhmen: Ausfuhr von Nutz- und Zuchtvieh nach dem
Deutschen Reiche <4997).— Galizien: Aushebung der Verkehrs­
beschränkungen sür Schweine aus seuchenfreien Bezirken Galiziens
(4998).— Ungarn und Kroatien-Slgvonien: Einfuhr von Vieh
und Fleisch nach Oesterreich <4992).— Ungarn: Verbot der Ein­
fuhr von Schweinen lwegen erfolgter Einschleppungen der
Schweinepest) aus den von der Schweinepest verseuchten Stuhl-
geiichtsbezirken Ungarns nach Oesterreich <4999).— Bayern: Grenz­
verkehr mit Klauenlhieren nach Böhfnen <4997).
Prämiirungen. Die Jury der Weltausstellung Paris 1900
ertheilte unter allen concurrirenden: Ernte- und Mähmaschinen-
fabricanten die meisten Auszeichnungen der Deeringstchen Ernte-
und Mähmaschinensabrik in Chicago.' Dieselbe erhielt für ihre
Maschinen den 6,noä krix, zwei -goldene und eine silberne
Medaille. Generalvertretung für Oesterreich-Ungarn, S. Propper
in Budapest, V., Vaczikörüt 52.— Auf der Weltausstellung Paris
1900 wurde der Maschinenfabrik und Kesselschmiede von R. Wolf
in Magdeburg-Buckau wegen der von ihr ausgestellten 240pfer-
digen Lokomobile (Gruppe 19, Dampfmaschinen) die höchste Aus­
zeichnung, der Große Preis, zuerkannt.— Das Bergedorfer Eisen­
werk ist auf der Weltaussiellung Paris 1900 für Molkerermaschinen
mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet worden.— Die gleiche
Auszeichnung erhielt sür ihre vorzüglichen Leistungen die Special-
fabrik sür Reinigungs- und Sortrrmaschinen Gebrüder Röber,
Wutha.
Warlrioerichte.
DLIachtsikh. Wir«. 27. August. Austrieb 6170 Stück Web.
« zw:
Masivieb
3196-
Ochsen
4071
Weidevieb
757
Stiere
1187
Beinlvieh
2217
Kühe
616
Darunter Büffel
296
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
6170 Stück wurden: verkauft, n. zw. für Wien 4023, nach aus­
wärts 1471 Unverkauft blieben 676-Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 234, Oberösterreich 312, Salzburg 10
Steiermark 179, Kärnten —, Tirol ---, Böhmen 43, Mähren 156,
Schlesien —. Galizien 337, Bukowina 190, Ungarn und Sieben­
bürgen 3643, Kroatien und Slavonien 574, Bosnien 487, Küsten­
land —, Italien 5
Notirungen pro a lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. vrima .ST 72—82, secunda Z 64—71, tertia Z 54—63,
ertrem Z 83— 84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. vrima
Z72—76, secunda Z08-71, tertia Z 62-66. ertrem Z 77-78,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima Z 76—82, secunda
Z70-75, tertia Z64 69 ertrem Z83-84, Stiere Z54—69,
extrem Z 67—70, Kühe Z 50—66, extrem Z 68—76, Weidevieh
aus und über Ungarn Z 48—60," extrem Z61— 62, Büffel
Z 40—50, extrem Z 54—64, Beinlvieh Z34—53.
Auf den Rindermärkten vom 25. und 27. August l. I.
wurden gegen den Rindermarkt vom 20. August l. I. 699 Siück
mebr aufgetrieben. In Folge des' bedeutend vermehrten Ange­
botes wie des nahen Ultimo war der Geschäftsverkehr am heutigen
Markte weniger lebhaft. Zu Marktbeginn erzielte Primaware
knapp die vorwöchenilichen Preise Und mußten die Eigner bald
Nachlässe bis zu Z 2 pro q gewähren. Tie mittleren und min­
deren Qualitäten gingen um Z3— 4 pro q billiger aus dem
Mailte. Gegen Schluß verstaute Fas Geschäft bedeutend. Auf
dcm Beinlviehmarkle war die Kauflust ebenfalls flau und haben
nsmentlich -die- in der Ueberzuhl "vorhandenen leichteren--Stier«
bis zu Z4 pro q im Preise eingebüßt.
Pferde- Wien, 24. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 410 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu Z 240— 320, leichte Zug­
pferde zu Z180—220, schwere Zugpferde zu Z 410—780, Schlacht­
pferde zu Z 56—156, Esel Z—
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 22.-24. August zu Markt ge­
bracht: 120000 Stück Eier und ca. 2000^ Butter. Es notirten:
Primaeier 38—39 Stück, Secundaeier 40 Stück pro Z2, feinste
Tafelbutter Z220— 2'50, Landbutter Z2— 2'20, gewöhnliche
Naturmarktbutter K 1-80—2-10, Kunstbutter (Margarin) Z 1'10
bis ZI 60, Rindschmalz Z2-10-—2'40, Topfen 48—54 h pro hg.
— ihirc Kcriliüerthol, 25 August. Bericht von Ludwig Lagus.
Butterabsotz schwach, nur Süßrahmbutter gefragt. Es notirten:
Feinste Süßrahmtafelbutter Z240-250, frische Landbutter Z180
bis Z 184, Marktbutter Z- pro q. Eier. Zufuhren schwach, die
große Hitze läßt aber eine freundliche Stimmung nicht aufkommen.
Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische Z2-90
bis Z 3 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 19.—25. August: 262.806 kg Rind­
fleisch, 14 840 kg Kalbfleisch, 5857 kg Schaffleisch, 65.993 kg
Schweinefleisch, 1844 Stück Weidnerkälber, 131 Stück Weidner­
schafe, 342 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 -114 h,
dto. hinteres 80— 116 h, Rostbraten (Rieden)— h extrem
- h, Kalbfleisch 72—124 h, Sckaffleisch 70-108 h, Schweinefleisch
100- 124 h, Weidnerkälber 80— 112 h, Weidnerschafe— h,
Deidnerschweine 92—124 h pro kg, Weidnerlämmer Z —•—
vro Paar. Die Zufuhr war schwächer als in der Vorwoche, die
Tendenz flau; Kälber wurden um 4 h, Kllbfleiich und Schweine
um 8 h, Schweinefleisch um 10 h pro kg billiger verkauft als in
der Vorwoche.
Wolle. Während für hochfeine und feine Einschurwollen noch
jedwede Nachricht fehlt, ist für Mittelwollen zu festeren Preisen Begehr
vorhanden, ebenso find Mittelfchweißwollen gesucht und wurden
ziemlich große Posten umgesetzt. In Wien notirt pro q: Einschur
hochfein Z 540— 620, dto. fein Z 450— 500, dto. oochmittel
Z 400— 450, dto. mittel Z 300— 310, dto. ordinär Z 230
bi§ Z270, Gerherwolle, fein -Z 220—260, dto. mittel Z 190
bis Z 215, dto. ordinär Z 150— 180, Lammwolle, hochfein
Z 540— 620, dto. fein Z 450— 500, dto. hochmittel Z 400
bis Z 450, mittel Z 300— 340, dto. ordinär Z 230 bis
Z270, österr. Landwolle, Einschur Z 190 -200, dto. iZweischur
Z 190—200, dto. Sommerwolle Z190—200, Flamentinerwolle
Z 100—120, fiebenbürgische Wolle Z240—260, serbische Schur­
wolle Z 220—240, Banaler Zackelwolle Z 110—130, dto. Zigaja-
wolle Z170—180, Krimer Sommerwolle, weiße Z130 -150, oto.
graue Z115—125, dto. Winterwolle Z130—140, Sawolga-Sommer-
woüe Z170—180, dto. Winterwolle Z170—180
vüdenprodnrre. Gene,de Wien, 27. August. In Weizen
war die Tendenz matt und Preise um5* billiger. Roggen war
behauptet. Obgleich Gerste ein größeres Geschäft halte, war die
Tendenz dennoch matt und mußten Primasorten billiger erlassen
werden. Hafer war etwas billiger. Mais war unverändert Die
Börse für landwirtbschaftliche Produkte in Wien notirt pro
50 kg: Weizen, Theiß- 77 —81 LZ Z 810--8-55, Maros-
77—80 kg Z 8-05—8'50, Banaler 75—80 Lg- Z7-90— 8'40
Weißenburger 76—80 kg Z 8—Z 8 40, slovakischer 77 —81 La
Z8—8'45, Bacskaer 75—79 LZ Z7 9o—8 40, Südbahn- 77 bis
80 LZ- Z8— 8-35, Marchfelder 77— 79 kg Z8—8'20, Roggen,
slovakischer 72—76 kg Z 7- 40—7- 60, Pesterboden 72—76 kn Z7 40
bis Z7 60, Südbahn- 71—74 kg Z 7-25—7 50, diverser unga­
rischer 71—74 kg K 7'25—7-50, österreichischer 72 -76 kg Z7 50
bis Z 7-70, Gerste, neue, mährische Z 8'50— 10-50, slovakische
Z6-80—9'50, Südbahn Z6 80 —8 50, nordungarische Z7-10
bis Z9-75, österreichische Z7 50- 9, Brenner- und Rollgerste
Z 6-25— 6-75, Futtergerste Z 5• 75— 6 25, Mais. ungarischer
Z6-60—6-70, serbischer Z6 50 -6-55, CHch«antin Z6-95—7-25,
Hafer, ungarischer, geringe Qualität Z5-50—5-60, Mittelqualität
Z5-65-5-85, prima Z5-90—6-20, Ausstich- Z6-30—6-40.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
24. August. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 226 Wagen
Klee und Heu und 19 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
frischer Z4-80—7, Berg- und Waldheu Z— •—, frisches Z5
bis Z 7, Wiesenheu Z —•—, frisches Z 3-80—5-60, Grummet
Z—, Schaubstroh Z 3-40—3-90 pro q und Z 12— 18 pro
Schober, Rittstroh Z—— pro g.
Kartoffel« wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Meu
am 24. August 30 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
Z 6— 7, gelbe Kipfelkartoffeln Z 12— 14, ungarische, rothe,
runde Z6—7 pro q.
Hülsen fruchte notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- Z8—8-50. Mittel-
Z7-50—8, Rund- Z 8—8-50, Lang- und Flach- Z10—11,
dto. bunteZ 5-85—6-25, Futter- Z 5 25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. Z11—13, dto. mähr. Z10-12, dto. galt;. Z9-50
bis Z12, dto. geschält Z 12—19, Anbau- Z8-50-9, Linsen,
mähr. Z 10—26, niederösterr. Z 10—26, russische Z 17 -19,
Wicken, mährische Z —ungarische Z8-50—8-75, oto. galizische
Z— ‘—, Buchweizen Z9 50—11, Hirse Z6 50—8, oto geschält
Z11—12 75.
Sämereien notiren an der Börse für landwirtbichaftlich-
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, ungac. Z 15—16,
mährischer und galizischer Z 15— 16, Leindotter Z 12- 13
Hanfsamen, ungarischer ZU— 11-25, galizischer Z—•—
Mohn,amen, blauer mährischer Z24 50— 25, blauer russischer
Z—, blauer ungarischer Z24—24-50, grauer niederöster-
relchlscher Z24— 24 50, grauer russischer Z— •—, grauer un­
garischer Z25-50- 26, Kümmel, holländischer Z43-50-44-50.
!HapS_ Bei sehr fester Tendenz haben die Preise neuerlich
angezogen. In UtUen notirt yro 50 kg: Kodlraps, prompt U.4 25
, ungarischer U4--14-50, rumänischer
&■ v^ August-Septemberraps ist gleichfalls sehr fest und
notirt schließlich Z14-70 Geld, Z 14 80 Ware.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Wien, 27. August. Das Geschäft leblos, Preise unverändert.
Ln gros notirt: Rohipiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75 X
oder höher) un versteuert, contingentirt Z 44-20—44 60, Me-
laffenfpintuS (75% oder höher) unversteuert, contingentirt
Z 43-20— 43-60, rectificirler hochgradiger Spiritus i90X und
darüber) versteuert, contin gentirt exclusive Verzehrungssteuer
Z 118—118 50 Kn detail sind Preise um ZI—2 höher.—
3n Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure Z 40 50 Geld,
Z41 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler Z116-50
Geld, Z117 50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Roh­
spiritus für Großhändler Z114 50 Geld, Z 115-50 Ware, ohn:
Zuschlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von vnferen Adonnemen gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
202. Biertrebern. Unweit meiner Besitzung liegt eine große
Brauerei, woher ich Biertrebern waggonweise beziehen könnte. Da
aber mein täglicher Bedarf ein solcher ist, daß ein Waggon un­
gefähr für zwei Wochen ausreichen würde, bitte ich, mich aus der
Praxis zu verständigen, ob es ein Verfahren gibt, durch welches
die Trebern frisch und brauchbar erhalten werden können, und
worin dieses Verfahren besteht?— H. v. Sz. in G, Ungarn.
203. Gründüngung mit Lupinen. Seit längerer Zeit wurde
auf unserer Wirthschaft die Gründüngung mit weißen Lupinen
mit gutem Erfolge angewendet. Diese guten Resultate, die wir
nach vorangehender Gründüngung mit Lupinen vornehmlich bei
Roggen, Hafer und Kartoffeln erzielten, blieben jedoch, wie drei­
jährige Versuche ergaben, bei Mais vollständig aus. Der Mais
ging sehr schwach auf, kränkelte dann und ging stellenweise ganz
ein, otzer exbolie sich buch.nur .sehr langsam. .Auffallend, war die
Thatsache, daß dort, wo die vorangegangene Lupine stark ge­
standen, der nachfolgende Mais einen ziemlich schwachen, im um­
gekehrten Falle jedoch viel befferen Kolbenansatz aufwies. So er­
gaben zwei neben einander liegende Maistafeln von gleicher
Bodenbeschaffenheit, von denen die eine nach vorangegangener
Lupinen-Gründüngung 4 q Körnerertrag weniger ergab als die­
jenige ohne Gründüngung. Zur Saat werden 125 Lg Lupinen an­
gewendet. Worin sind die Ursachen der Abneigung des Maises
gegen eine Lupinen-Gründüngung zu suchen? Hat man schon
anderwärts gleiche Erfahrungen gemacht?— Districtsverwaltung V.,
Kroatien-Slavonien.
204. Geflügelhof. Beabsichtige für ca. 400—500 Stück Ge­
flügel einen Geflügelhof zu bauen. Wo wäre ein praktisch ge­
bauter Geflügelhof zu besichtigen, ev. Pläne zu erhalten?—
M. H. in Z., Oberösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise uiiserer Avonnenten uns zukommend-»
iochtichen Ansragen ersolgt sür diese im Blalle unenlg-itiich.
511. Jagdpacht. T. Oe. in F., Niederösterreich. (Antwort
auf Frage 195.) Nach 8 1 des Gesetzes vom 7. Juli 1802,
L.-G.-Bl. Nr. 45, hat der Pächter einer Gemeindejagd oen ersten
Pachtschilling binnen 14 Tagen nach erfolgter Genehmigung des
Pachtvertrages durch die politische Behörde und j::en folgenden
vier Wochen vor Beginn des Pachtjabres bei der Gemeinde­
vorstehung zu erlegen. Wird der Pachtschilling nicht zur fest­
gesetzten Zeit erlegt, so hat auf die hierüber erfolgte Anzeige des
Gemeindevorstehers die politische Bezirksbehörde den Pächter unter
Festsetzung einer Frist von 14 Tagen und unter Androhung der
Auflösung des Pachtes zur Zahlung aufzufordern. Nach 8 2 des
genannten Gesetzes hat die Gemeindevertretung innerhalb vier
Wochen nach dem jeweiligen Erläge des jährlichen Pachlschillings
in ortsüblicher Weise kundzumachen, baß die einzelnen Grund­
besitzer die auf sie nach der Größe ihres in das Gemeinoejagd-
gebiet einbezogenen Grundbesitzes entfallenden Antheile am Pachi-
fchilling binnen einer festzusetzenden Frist— bei fonstigem Ver­
falle zu Gunsten der Gemeindecaffe— beheben können; diese
Frist darf nicht weniger als vier Wochen beiragen. K.
512 Mengen künstlicher Düngemittel C. B. in Cs., Ungarn
Bei der Mischung von künstlichen Düngemitteln ist barau: zu
achten, oaß keine ammoniakhaltigen Düngemutel mit Aetzkalk zu­
sammenkommen, weil sonst bas Alnmoniak durch den Aetzkalk ans-
getneven wirb und entweicht. Da Thomasmehl Aetzkalk enthält,
darf dasselbe beispielsweise nicht mit schwefelsaurem Ammoniak,
Ammoniak-Superphosphat, Guano rc. gemischt werden. Die Mi­
schung von Kcnnit mir Thomasmehl ist den neuesten Erfahrungen
gemäß 0 zulässig und soll mindestens 24 Stunden vor dem Aus­
streuen erfolgen. Da jedoch der Kainit begierig Feuchtigkeit ent­
zieht und klumpig wird, ist es rathfam, ihn mit 1 —1-5^ Torf­
mull zu mengen. Was den Chilisalpeter betriff!, so könnte er wohl
mit Thomasmehl, Superphosphak und Kainn vermischt werben,
aber es ist zu derücksichtiqen, daß oec Lalpeterstickstoff dieses Dünge­
mittel vom Boden nicht gebunden und daher leicht durch vas
Regenwasser in tiefere, den Pflanzen nicht mehr zugängliche
Bodenschichten geschwemmt wird. Aus diesem Grunde wendet
man den Chilisalpeier in der Regel ais Kopfdüngung an und ver­
fährt bei der Düngung zu Getreide derart, daß man gleich nach
Unterbringung der Saat oder wenn dieselbe zu keimen beginnt,
das Düngemittel oben aufstreut. Ferner ist es aus vemselben
Grunde rathfam, die zu verwendende Chillsalpetermenge nicht
auf einmal, sondern immer nur soviel zu geben, ais die Psianzen
jeweilig verzehren können, mit einem Worte, man theile die an­
zuwendende Salpeter.nenge in zwei, drei Theile und wende sie
zu verschiedenen Zeiten der Wachsthumsperiobe an. Hierbei kann
man die Größe der Chilisalpetergabe nach dem Stande der Frucht
bemessen, eventuell bei günstigem Stande eine Gabe gänzlich
sparen. s.
i) Vgl- „Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 62.


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 6 ]
V^«WW«M»!!!W»WWW^,
UMMD
S. 590
50. Jahrgang
Wiener Lanvwirthschastliche Zeitung.
29. August 1900
Rr. 69
513. Dupuy's Samenbcizc. H. W., Böhmen. (Antwort auf
Frage 190.) Auf unserer Oekonomie, wo jährlich ca. 1600—2300 ha
mit Weizen bestellt werden, ist bis jetzt das Saatgut stets mit Du-
puy'scher Samenbeize mit gutem Erfolge behandelt worden. Die
Firma Numa Dupuy& Comp., Wien, VI,; Windmühlgasse 33,
liefert die Samenbeize in Paketen ä 0'5 kg, welches für ca. 2 q
— 25 M Samen ausreicht. Diese Samenbeize wird in 9 l kaltem
Wasier aufgelöst. Nach vollkommener Auflösung wirb Vätz Saat­
gut damit bespritzt unv solange gewendet, bis jedes Samenkorn
naß ist. Nach wenigstens 24 Stunden kann der Samen gebaut
werden, kann aber auch zwei bis drei Tage in Säcken sieden, ohne
zu keimen, und wird von den Nagethieren nicht angegriffen.
Wirthschaftsbeamter Fritz Oppelmann.
514. Dörren kleiner Arpfel. H. W. in D, Böhmen. Kleine
Aepfel werden beim Dörren nicht >n Schnitte geschnitten, sondern
Man schält sie nur und stößt mit dem Kernhausbohrer das Kern-
! Haus aus. Um das Product schön hellgelb zu erhalten, werben
' die geschälten Früchte bis zum Auflegen auf die Hürden in eine
; Salzlösung (auf ll Wasser 10§ Kochsalz) gelegt.,^
Bei der Redaction etagelaufene H -ndschriften.
Iagdpacht.- Korbweidenanlag«.— Grdankeulpäue.— ^lcttriMr Betrieb -- Werde-
schau in RaVstLdt— Obstzücht in Töpfen.— Eigenjrgh.— Der Internationale land-
wirrhschrftliche Congreß in Paris.— Pferoefchau in flnterberg.
Riesengkbirgs
winterfest, sehr ertragreich, verkauft ab Station Hohenelhe pro
SO Kilo H0— die Gutsverwaltung Forst bei Arnau, Böhmen.
' 4869
Die zur Fideicommißherrfchaft Dux-Öberleutensdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof Oberleutensdorf
„ Niederleutensdorf
„ Niedergeorgenthal
:„ Wiese
„ Maltheuern
mit 164 Joch 305 Quadratklafter
„ 308„ 516 ..
.. 190 .. 1461„
.. 66„ 900„
„ 209„ 15
gelangen am 1. September 1901 einzeln qder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in. welchen die Höbe des angebotenen jähr­
lichen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
Jych anzugeben ist und worin die Pachtreffectanten zu erklären
haben, daß ihnen die Pachtbedingnifse genau bekannt sind, sind
— beiegt mit einem lOprocentigen Vadium des jährlichen Pacht­
schillings— bis 15 Oktober 1900 bei der Gräflich Walbftein-
Wartenberg scheu Tomalnenvireciton in OberleutcnSdorf, so­
wie bet JUDr. Wilhelm Golitschek Edlen v. Elb wart, Landes-
abvocaten in Leitmerltz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingniffe eingesehen werden können.^ 3127
zu ZKaishofe« im Winzgau bei Zelt a. See
^' am Freitag, den 7. September 1900.
Es werde» nur Criqtnal Zucht- und ^nngsttere aus den Zuchtgauen des Landes
Salzburg aufgelrieben. Auitried van 150—200 Stieren vorausflchilich, daher reiche
Auswahl. 4400
W&rwalt&r gesueftf.
Theoretisch und praktisch geschulte Bewerber, verheiratet,
nicht über 35 Jahre, die sich über langjährige, selbständige Ver­
wendung in intensiv betriebenen Rübenwirthschaften durch gute
Zeugnisse ausweisen können, deutsch und böhmisch sprechend, wollen
ihre Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, und Photo­
graphie sub „A. Z. 4121" an d. Bl. einsenden. Gehalt nach
Uebercinkommen.
Soeben ist in Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien I.,
Tominikanerbastei 5. erschienen und tarnt gegen Francoeinsendung des Geld­
betrages franco durch denselben und durch jede Buchhandlung bezogen werden
Das norische Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8«. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologischen
Karten. Preis K 6.
Z
X
R. l"J 0 L F
Magdeburg-Buckau.
Begründer des modernen Locomobilbaues.
Brennmaterial ersparende
LOCO MOBILEN
mit ausziehbaren Röhrenkesseln und im Dampfdom gelagerten Cylindern von 4-300 HP,
sparsamste, dauerhafteste und zuverlässigste Betriebskraft für s5so
Bewährteste Betriebsmaschinen für Molkereien, Säge
werke, Ziegeleien, Brennereien, Schöpfwerke, elektr.
Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen etc.
R. WOLF baut ferner:
Landwirthschaft
nnd Industrie.
Dampfmaschinen, ausziehbare
Röhrenkessel, Centrifugalpumpen
und liefert
Dreschmaschinen bester Systeme..
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur, I
Wien, Maria Theres enstrasse Nr. 32, I.
Saatgetreide.
-n
Die Domaine Kant«. Post Kol-
lautschcu, Böhmen, offerier in best.
trieuter Qualität
Bahlfen'sElttekorn, erster Nachbau,
Heliolitergewicht 76 kg, mit K 80 .—
pro 100 kg.
Chambagnerkorn, H-Itolitergewicht
78 kg, mit K 80.— pro 100 kg
exclusive Sack ad unserer Station.
4379
Vorhang-
schloss
In einer Provinzstadt Mähren- ist ein herrschaftliches Gut im Ausmaße vo« 6lw
Metzen, in sehr gutem Auftande, krankheitshalber sofort billigst abzugeben.
Gefällige Anträge unter „8. 4359“ an o. Bl.'
Landgräfl. Fiirftenberg'sche Gntsverwaltnng
Moschtienitz bei Prerau verkauft weißen
Ober-
Hanna- Saalwetzen
vorjähriger Fechsung per Hektoliter 80 kg, h 24 h per
Bahnstation Prerau oder, Kikowitz gestellt.
franco
4808
Kälberkühe und hochtragende
aus drm mövrischeu Sudetengebirge, Kuhländer.
Bärner und Schönbencster Rare, mit garan­
tirrer TageSmelluuq. 448',
Deutsche Zug- und Einstellochfeu, Kalbinne»
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprungstiere stu» stetspreiswürdigzu
taten bei Gebrüder Pommer, Nutzviehhltlldler
in Mähr., Neustadt.
Ueber die Dauer der Rübenüberuahme werden mehrere
Ökonomie-Hlfjunetsn
deutsch und böhmisch iprechend, acceptirt.
Gehalt nach Ueberetnkommen.
Zeugnisabschriften find zu tendeu an die Zuckerfabrik Patvlowitz von
I. Laste!& Co., Grotz-Pawlowtst, Mahren
Futtermeister
welcher in jeder Art tüchtig und verläßlich und durch gute Zeugnisse seine srüherea
Leistungen nachweise« kann, wird für den Meierhos Lämberg, Post Gabel bei NiemeS,
mit 16, October 1900 gelacht. 4487
Mit dieser Stelle ist eine jährliche Entlohnung von K 600 verbunden, täglich
8 l Milch, jährlich 18 hl Kartoffeln, freies Quartier, Beheizung und Beleuchtung,
Das erste Jahr provisorisch
Graf Clam-Gallas'sche Herischaftsverwaltung Lämberg, Norodöhmen.
Durchmesser in mm 40,
8008 1 Stück
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit 8 Doppel»
bartschlstffeln!
50, 60, 70,
k. I.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen
der Lage sind, mit unserem
winterfesten, friihreifenden, ertragreichen
vom Herrn Eman. v. Proskowetz jun gezüchteten
dass wir für diese Saatsaison nicht mehr ist
Kwassitzer Original-Hanna-Winterroggen
di' nen zu können, da wir in dieser unserer Elitezucht SUJSVGPlOUft erscheinen..
Sollten die p t. Herren ReHeetanten sich für die nächstjährige Anhauzeit ein Quantum
dieses unseres erprobten Saatroggens sichern wollen, so ersuchen wir, uns Ihre geehrte Ordre
bis längstens Mitte Juli künftigen Jahres zu überschreiben.
indem wir bei dieser Gelegenheit nunmehr auf unsere bewährte, ebenfalls von Em. v.
Proskowetz gezüchtete, veredelte 4112
Kwassitzer Qriginal-Hanna-Pedigree-Saatgerste
aufmerksam zu machen uns erlauben und auf die vorzüglichen Eigenschaftenderselben: als da
sind: „Frühreife, reicher Körntrtragr, feine Hülse, Mehligkeit und vorzüglicher
Extractgehalt, verweisen, ersuchen wir um gefällige Ertheilung der bezüglichen
Aufträge hieraus BcilOtS j&tzfj da wir in der Regel noch vor Jahreswende aus*
JTl-70, 2'—, 2-40,
Größ. Betrieben ist ein Hauptschlüssel em­
pfohlen. öffnet alle Schlösser einer Größe,
2-86
em-
F. Zimmer. Wien, 41, Wiens1::aße 21.
Ctiilisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Ueleseevlehfutter.Futterkelk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J.
Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dänger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.', alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerier zu billigsten Fabriksdretsen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. »88
Umstände Helder ist eine sehr günstige
verkauft ersc; einen!
Actien-Zuekersabrik Kwassitz
Post- u. Telegraphenstatinn Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau (Mähren).
Pachtung
Zum Selbstanstrich!
1
in herrlicher Gegend Böhmens zu cediren.
Dieselbe ist 197 Joch groß mir -urchganaig
!letsicherem Boden und vorzüglichen Wiesen,
große Obstallee, Pachlprets fl 1600,
Eisenbahnstation io Minuten vom Gute.
Mllchabsatz nach großer Stadt, gute Leuie-
verbällnisse. Sehr günstig für junge Land-
wirthe, die sich seibstanoig machen wollen
iOff rte unter „V. 584" an Haafen-
:Uetn& Vogler, A -W., Leipzig. 3124
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
»im Selbstlackiren weicher Eussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in garantirt
6 StundenI
Email-Glasur|
zum elegantesten Wandanstrich ron Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle. Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden a. witterungs­
beständigen Anstrich ron Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
J
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fassböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglana a. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- and Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,
SS/4, HotsendoTr
Bafel
fenstation der Sndbahn
0. FRITZE
Niederlage: Wle%
L, W114pr*tm*rkt 1
sMfik«
s
uperphosphate
I
■ animalisch
und mineralisch
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels,
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngnng und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A CP IIP AM Lundenburg-Themenau
Kunstdüngerfahrlken “• öuiinMlTl
Centralburean:
und Llssek bei Seriell.
Heinrichsgasse 27.
TA
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien,
Ausführungen elektrischerBeleuchlungs-
unD Krnstiibertraguilfts-Anlugen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom kür Dampf- u. Waffer-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomasohinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogeillumpen, Glühlampen (tägliche
Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. 1846
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirtschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe laudwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N -Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Rüda, Galizien, u. v. A. m.
Pr8i3li!3t8:n, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 7 ]
Nr. 60
29. August 1900
Wiener Landwirtschaftliche ZettUM.
50. Jahrgang
S. 591
Zum Herbstanbaue
offetiteii mir unseren
der bereits sehr verbreitet ist und nach Übereinstimmenden, an nnS gelangien Mit­
theilungen allseits höchst znsriedenstellenbe ResnUate iieserle, indem er fich gegen Rest
in dahim Maße widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfrage» zu richten an
Zuckerfabrik Diüszegh, Pretzburger Comitat.
Enlratzmer ..A-ram", eimafflnt, Veste und dMiafte
triftige, leichter, geräu'Llo'er Gang. bequeme Reiniaung
fchäriste Entraomuuci. kerne Reparaturen
Neueste Transport tonnen
ebne Gummi, luftd-Dtunvalle4)roik''Te iaM
Der im Anftthge Und unter Aussicht der f t. Landwirihickasisgesell»
Slamu^Uitzt.Genossenichaft Lurnfeld-Sachsen,
schaff ln Kärnten van der.
barg (t: ®; m. b. H) veranstalleie
4182
Möllthaler Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18. September in Möllbrücken (Station Sachfen-
bnrg der Südbabn, Pvft-rlhallinie) stall.
Znm Anstriebe gelangen Svrun-I- und Jungftiere, Kühe, Kalbimien
»nb Zuchtkiilber der Pinzgau-Möllihaler Rare.
.Anskünste hierüber erttjerlr nnd Aufträte für den Markt übernimmt der
Boifftand der Mölltüater Stammz-cht-Geuofsenschns» Lurnfeld-
Sachsenburg (r. G. m. b. H.), Post Miöllbrücken, Kärnten.
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen Jandwirthschaftobetriede.
Von S. F. Bechtet, Gutsverwalter.
8". 11 u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60-
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. B«rg schreibt: „Ich habe bad
kleine Werk mit der größten Animerlsamkeit gelesen und mein Wissen über die Kali­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
graMliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg bat mehrere belannte Landwirthe
eingeladen, im Laufe der nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehende» Kalkdllngemitteln durch­
zuführen.
Dag Werk kann durch alle Bnchbandlungcn bezogen werden, gegen Franeo-
einfendung des Betrages franco durch:
Hugo H. ihltschniann's Isurnalverlag
Wien, I., Dominikanervastei 8.
A d. Kocheggerr
Generalvertretung der 30
3VHa.x, ±enn_f elcS-ex 1
Motoren- und Locoinobileiifabrik
Wien, 8/2, Josesstädterstrasse 64
gegenüber dem Stabtbahn-os
stoteolonm-, Goneln- Mnlnnn
Spiritus- und Gas- lilUtUrc
„Joses ftädterftratze'
u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explosions­
gefahr!
Sofortige Betrtebsbereitichaft!
Beste u. billigste Kraftmaschine!
Geeignet sür landwirthschastliche.
industrielle ic. Zwecke! Eomplete
Dreschsätze!
Dre 80 hma.Bohia.eii
von Hofherr& Sctirartz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
PreiScourante grat»S u. franco.
ActiengesellschastStahlwerkeWeißenftls
vorm. Göppinger& §o., Weißenfeks, Gberkrain.
C
sr
Z 8
8 8
8
*C
u
S-
LS
8
<"S
' «r
8»
♦„ff
Amerikanische
Kiahlkeüe ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-
851?
Kchwerßung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Wovzügl'icH gecrrbeitete
für Lastwagen und Egnipagen aus trockenem zähe» Eschenholz, in 80" Creosot»
bad imprägnier, beschlagen ober nnbeschlagen, oster,rt die Avtyetlung Räder»
' fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Mten, I., Pestalorrlgasse 6.
PreiScourante von Rädern, Frachtachfen und Wäge«, sowie Schlitten
auf Verlangen.
Es kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, «»beschlagen, JTSS. Zwei Achsen hiezu ans bestem Pnodel-
eisen, fei» gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößel», circa SS äz-schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen nnd Probe-
bestellung zu maohen.■. S601
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr kSuue« billigst und bequem mittelst Postanweisung
;> eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Oivnslgvsuvkv.
Wirthfchafter, spricht deutsch
und böhm-, mit lrnyjähr. Zeugniß in ollen
Zweigen der Landw.. fow-e mit den Ma-
schilten bewandert, sucht fernen Posten zu
verändern. Anträge unter „31. K. 6661“
an d. «I.
Gärtner, praktisch in der
Baumschule, sowie in allen Anlagen und
Pflanzencultnren. theoretisch gebildet,
wünscht bei größerer Herrschaft unterzu-
kommen I. N„ Gärtner, Mödling de,
Wien. Feli »affe St. 665S
Oet.-Verwalter, 35 Jahre alt
katholisch. vecveiratet, kinderlos. sucht Stelle'
In allen Zweigen der Landwirtschaft. auch
Zuckerrüyencultur. Viehzucht, MilHwirtv-
fchatt. Mästung bewandert; lang;ährige.
seld^ändige Leitung größerer Güte«;
gerader reeller Chsrakier; repräsentations-
sädig. pstichttreu und energisch, deutsch,
böbmisch Uno flovakifch. Beste Zeugnisse u.
Referenzen Gefl.Antr. unt. „F F. 8314
an d Bl. erdeten.
HerrschastSgärtner, 39 I. alt,
mit ISjahr Praxis im Ir. u Auskarrve.
absolv Köstritzer, Schüler des berühmten
Pomologeit iKaucher. in allen Zwei^eA der
Gärtnerei tüchtig, sucht dauernde Stelle.
Gest. Anträge erbeten an 0. Bl. unter
„R. A. 6646“.
Protection zur Erlangung
einer Leteneslelluna erbittet. gegen ent,
sprechende- Honorar eso in allen Zweigen
der Landwirlhschatt.deSRechnungswesens uni
der Cassagedadrung eifatjcmcr, demsch. un­
garisch u. ftovakifch sprechender Oekonomie-
deamler. Dieeretiov Ehrensache. Gen An­
träge unter „S. 4348" an d, Bl.
Tüchtiger Oetonom, absolvirter
Felbsderiier, 86 Jahre alt, ledig, takholisch,
in a Üen Zweiten der Oekonomie (einschließ­
lich Müllerei) erfahren, mit guten Zeug­
innen, würbe aus Vorliebe die Leitung e.
Wirthschaft anne -men.. Gest, Anträge erd
ant. .Miitzlenbeamtpr 0802" an b Bl
Mödlinger, Dcutfcher, m. Vor-
zug adsolvirt. sucht Volten, Ausland be­
vorzugt. R-, Wien, 13/10, poftlag.
6664
Als Magazineur. Aufseher od.
in ähnl Elgenfchast sucht ein rüstiger, der
deutschen und vohm. Sprache möcht Mann,
tüchtig tm Schreib- und Rechnungssache. Mit
besten Refelenzen veriehen, Srelluug. Gest,
Off, erb, unt. „I. M.8S17" an d. Bl
Kllfär, 31 rokü Star, s lOletou
piaksi.plsmaipoctü moen^, •v©7Seehboap.
pracich a sCtojich dobre obeznaiy, hodla
rafsto sv© zmeniti. Näbldky pod ,,D. V.
6660“ na t 1.
Dberfchweirer. 3S Jahre alt,
Verh, dessen Frau sich zur Wirthschaft ver-
wer den lüßt. tüchtig im Melken u Abkalben
stets nüchtern, sucht Posten Geht auch als
Unterschweizer. Gest Anträge an 'd Bl
iHitec „Tüchtig 6688".
Ock.-Praktlca«t, Absolv. einer
lanhw. Schule, deutsch u. böhmisch,wird sofort
deiAuer Domaine in Bödmen aufgenommen,
Gehälc ^660. sreie Wohnung. Beheizung
». Beleuchtung. Gesuche m>t Zeugniß-
abschriften unter ..L M. 4426" an d. Bl,
Für Sie Senbung von Original-
zeugUisfen, Phytographieu rc. übernimmt die
Aomiitistralton o. Bi. keine Verantwortung
and kannauch in eme bezügliche Eor-
elvondenz nickt einlasten,
Oberslhweizer, verh., tüchtig
in seinem. Fache, ehrlich, nllchfetn. Mit
guten Zeugnissen, birtet sofort ober bis
15. September als Oberschweizer oder
wt dem Weibe allem in einem Stalle um
Llelle. Kann auch bas Slallversanal selbst
beistellen Zuschriften erd. unr.„Schweizer“,
post© rssiant© Pottenbrunn ll. d. West­
dahn, Niederöfterreich. 6t9T
Als Wirthschafterin wünscht
eine intelligente, alleinstehende Berwatters.
w'twe zu emem älteren Herrn, Witwer mit
Kindern nicht ausgeschlossen da sie mir
'vlchen sehr gut umzugehen versteh', unrerzu-
k'mmeu Selbe in von sehr angeuebm Aeuß.,
ö7 I alt. sedr arbeitsam e sehr gute Köchm.
uns der Führung eines größerem Haushaltes
und Oekonomie vollkommen mächtig Gute
Recommandation steht ihr zur Verfügung,
spricht deutsch u böhm. sieht nicht so sehr
auf große Zahlungwie auf gute Behano-
lung, geht auch m sie Fremde Näheres bei
«trau Rous, Forstmeistersgattin in Prag.
Kgl. Weinberge. Jablonsthzasie 6 668.
Offene Stellen.
Einige tüchtige Lchweizerleute,
gme Melker und Biebpfleger. werden sofort
aufgenommen sür die 2l. Dreber^fche
Domatne Michelob ber Saaz, Deubch-
oöhmen. u. zw. zu je 5» Kühen, zu je «8
30 und 40 Kühen. Um Angabe ter Ge-
hfttsansprüche, Ardeitsftistung und Dienst?
avtrilt wird ersucht. Ucberstedlungskosten
werden vergütet 480^
Schaffer, levig, energisch,
wirb ausgenommen von einer Gutspachtung
Gehalt K 365 und ganze Verpflegung. An­
trage unter „M. K. 4352" an v. Bl.
Tüchtiger Gärtner, 38 I. alt,
verh,. kalh.. in ollen Zweigen der Gärt­
nerei. besonders m Obstdaumzucht be­
wandert. sucht seinen Posten zu verändern.
Diesbezügliche Angebote erb. I. Wallner.
Gärtner. Rofenburg a. Kamp. N -Oe.
6679
Oekonom, tiS Jahre alt, verh.,
kinderlos. Absolv. lanbw. Schule, deutsch
uuo döhm. sprechend, mit lOjähr,, gedieg.
Praxis, in sämmtlichen Zweigen ver Land-
wirrhschast, sowie Duchlührung vetfirt,
sucht seinen Posten als Hoivesorger oder
Wirthschaiter zu ändern Gest. Antr. unser
„Dauernd 66 /8" an d. Bl
Wirthschaster, ledig, kath„ ge-
dorner Oekonom, tüchtig u, allen Zweigen
der Lanbwirthschast. Zuckerrübenbau. Milch-
wirthschaft, Schweine- und Rindviehzucht
Derselbe. wclr .lLng.erL Zett L'.s .selbständiger
Wuthschafter thätig, uns stehen demselben
sehr gute Zeugnisse zur Verfügung. Gen.
Anträge erd unter „Baldigst 6674'
an v Bl.
Schweizer mit weiteren zwei
Arheitskcätren wird aufgenommen auf Gut
Obersucha, Post Furth, N.-Oe. 4876
Tüchtige, energische «-eierin,
der deutschen und einer slavischen Sprache
mächtig, wird für ern Gut, wo sie die
Mäntpulation der Theebulftr, Beaufsich
tigjang der Schweinezucht u. Beköstigung
oort ca. 12 Stavmäqden unter sich hat. zum
i. November, eventuell auch sofort gesucht.
Frtle Wohnung. Beheizung, Beleuchtung.
Gehalt K 400 u Deputat Anträge an d
S3I; unter „G. P. 4362".
Schweizer, verheiratet, wird
vom 1 Octoder bei «er Gutsverwaltung
Deutsch-Brod ersdo rf. B°hnst Ebreichs-
nor; f, Niederösierreich. nuige nommen. 4886
Milchmann, mtlitärfrei, ledig
nüchtern und verlaß!. wird iür den Milch,
trchnsport in die Stadt sofort aufgenommen
Sprachenkenntnisse: deutsch und slavisch
Gesuche nebst Zeugnißabschristen und Angabe
der Lvhnavsprüche find za richten an den
Besitzer Hrn. Carl^Lenöe, Laverca bei
Lafvach, Kram. 4364
Empfehle nutzer Anderen
oui Grvno eingezogener Erkundigungen u.
kostenlos:
1 Direktor. Derselbe besitzt reiche
Eriohrun» in olle» londw Zweigen, auch
SpiritnSroifinerie und Preßbefefabrik
Ziegelei, Liast:c, tücht. Gefchöltsrouiine^
gewandtes Wesen und einen durchaus ehr­
baren Charalier. ist sür jede. auch die »m-
iangreichste BerirauenSftellnng geeignet und
spricht deutsch und ungarisch.
1 verh. Verwalter, befand, tücht.
iu Zuckerrübenbau, Blast, Viehzucht :c..
deuifch und böhmisch sprechend.
1 Ock -Beamten, der sich speciell
!ür Wwihfchait und Industrie eignet. Ma­
schinen, Rübenbau, Brennerei, Ziegelei,
Teich- und Forstwirthfchaft, Fischzucht und
cultmtechnifqe Arbeiten gründlich kennt,
gepr. Malchinenkesselwärier, deutsch, böhm.
uuo etwas rulstlch spricht
1 Rechnungsführer, resp. Eafsen-
beamten, SS I. all. «er länaere Jahre als
Landwirlh und dann als RentamiS- uno
Anminisiralionsadjunet thätig gewesen, fich
vorzüglich dewährt hat, deutsch und böhm
spricht und Stellung sucht in der Verheil
gestattet ist.
1 jungen Mann 3Ü Jahre alt,
der die laudw. Akademie besucht, »I den
Ferien aus einem Gute thätig war, eins.
und dopp Buch'ühruna, Sienographie und
Schreidmafchie kennt u. Eomptoirdienst vor­
ziehen würde
1 ausgezeichneten Forstädjnncten.
deutsch un« böhm. Iprechend, der gorftaka-
demie besucht hat
1 Gärtner. inOrangert«, Teppich-,
gärineiei. Obst- und Gemüsebau, Gias-
hauScullur, Binderei tüchtig, der deutsch u
böhm. spricht und Stellung sucht, in der
Verh. gestaltet ist. A. Werner, Laudw.
Geschält, Breslau. Moritzstraße 88. 1948
Gn tüchtiger Unterschweizer
der mit Ser Aufzucht SeS Zucht:
vikhes vertraut ist und auch
gU» melken «uv füttern kann,
sowie
ein guter Fütterer, der auch
melken können mntz, werden
zu einer Pinzgauer Zuchtherde
von der Rudolf Dehne'schen
Gutsverwaltung Welsberg,
Post St. Martin im S«lm-
thaie, Steiermark, sofort auf-
genommen. 4388
Buchhalter. Landw. Maschinen­
fabrik IN Wien sucht ielbftändigen. cau-
tionStähige» Buchhalter, mit vollkommener
Kenntniß der böhmischen Sprache. Anträge
ur ter „Vertrauensstellung 4888" an
d. Bl.
Milchkühler, mit Zeugnissen,
verh., wird sür Ungarn autgei ommen bei
Ferdinand Hummel, Wien. 18/1,
Senneselbergasse 18. 8878
Ein älterer Herr, alleinstehend,
deutsch u. böhm,sa, sprechend, wird aus einem
Pachtguie in Mähren zur Veriehuna der
Buchsührun» u.Correspondenz ausgenommen
Gehalt nach Uebereintommen. Zuschristen
unter„ 8. B, 4418' an d. Bl.
Ans einem Gute bei Wien,
wo eine größere Milchwirtdichast betrieben
!wird, wird ein tüchtiger Wirthschaster ge­
lacht. Derselbe muß die ersorderlichen FaL»
tcnntnisse besitzen und intelligent sein, da
ier eine ieldstöndiae Stellung bekleidet.
iDessen Frau hat die Oberaufsicht bei der
!Milchwirtdichast zu führen. Bei guter D ienst.
leistung besseres Honorar. Offerte mit der
Anzeige bisheriger Beschäitigun, sind zu
richten unter „Gute Wirthschaster-
ftellung",
dahnhos.
Wien, poftlag. Postamt Süd.
4408
Eine» verlätzlichen, nüchterne»
Oberdrenner sucht per sofort GutSver-
waltung KonSkau bei Lefchen. Schlei.
8530
GntSverwaltung Hnojnik,
Schlesien, sucht einen strebsamen, energ.
Wlrtvschastsadjunclen mit theoretischen Bor-
kenntnissen als auch einiger Praxis und ge­
fälliger Handschrift per 30. September 1900
aufzunehmen 8531
Kirr
wirv für
öi
ntf,
Nüchtetnheil. ^Verläßlichkeit beansprucht.
Äniräge unter „W v». 4422" an d. Bl.
Wirthschaster (Meier)
ein mittleres Landgut in Ober-
'itR^reich zur fettst Leitung gesucht. Kennt-
irMin allen Zweigen der Lanöwirthschast.
Saatkorn, aus einer Höhen-
läge von 600 m, u. zw. Schlanstedter und
Pl0bsteier, zum Pretse vou JH8 pro q e
excl. Sack. ab Station Tachau. verkauft die
Alfred spürst zu Wtndifch-Grritz'schs
Serrschaftsdirecton in Tachau.
Bödmen. ^LS4
SaatgetreiSe, aus einer Höhen­
lage von 800 m Seehöhe, vorjähriger
Fechsung, u. zw. Gebirgsftaudekorn K 19,
accUmatiRrten Bartweizen K 20 p, o q, ab
Bah» Popelin »erlauft, so lange der Bor»
rath reicht, di- GntStnhadung Pope.
ltn, Mähren. 860S
.tßüter etc.
(Siehe auch: „Sssuobl".)
LgnSwirthschaft in einer der
ichonsten Gegenden des Semmetincfgebietes,
nur ^5 Mlnuten von der Kirch- und Schute
entfernt, rst um ernen günsttgen Preis zu
verkaufen Uever 2'] Joch am ras Haus,
arrondirt eingefriedete Grundstücke, beinahe
Alles Felder u. Wiesen, zu einer Meierei
seür gut geeignet. AuSktlnfte ertheilt der
Besitzer RuHert Rtgler, Raach 15.
Post '300
Rückkauf in Folge schlechter Behandlnvg
jederzeit gewabrt, Sieger vieler erster und
anderer Preise in Troppau. Swinderg,
Mähr.-Neustabt. Römerftadt u s. w. im
Trabsahren und -Reiten. Das Plerd zieht
wie ein Ochs und kann Mil ihm auch jeder
Laie jähren. 4898
Lumpazi Vagabundns, Braun­
walach. IS? cm hoch, 8-/,jähiig, fromm,
eingeiahren, geritten, für leichtere Reiter
brillantes Piers, Pedale tadellos, zum
Retten in'S Gebtrg e sehr sicher. Preis K 400.
4398
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Milch. Die GntSverwaltung
Niederleis sucht gegen Sahresschlnß cauiions-
fähigen 'Milchabnehmer. Anträge an die
Gntsverwaltung Niederleis, Nieder­
österreich, erbeten. 44t 1
aoilen-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht*'.)
Saatkorn, Petkuser Rachbau,
pro q K 18. gibt ad die k. «. k. Guts­
verwaltung Wetnzterk-Wolfpasstng,
Post und Bahnstation Wieselbur, a. d.
Erlas. N.-Oe. 4178
SaatgetreiSe. Schlanstedter
WaUburger iiorn, pro 1(0 kg netto L'SO;
Divivenden-Weizen, pro iOV kg K 24, loco
Bahnstation ^udwe's verkauft die Deutsche
Äcker- u. ^achsbauschule in Bud-
WetS. Böhmen. 4S4S
Jvhannlikorn, 500 her
Kt 0 für ICO kg, aibt ad die GutHver-
WaltunstHummelhof. Post Eichgraven,
Station Rekawlnkel. Westbahn. 4351
Wintersaatgut, bester Quali­
tät u. Reiadeu, u zw. Montagner- u.
Schwedischer Schaeerogaen zu K 18, Pel-
kuserroggen zu K 2ü, sowie Banaler Theiß-
weizen zu K 20 pro 100 kn hat abzugeben
Dr. E Klufemann, Gut Teichhof
in Bart bei Strastgana, Graz. Die
Säcke werden zum Slidstloftenpreise de-
rechnet. 4408
Zum Herbftanbau: Böhmischen
Rothwetzen und Bestehorn Roggen beice
ivinlerftst. ertragsreich, feinst krieurt. so­
weit der Verrath reicht, verkauft ab Station
Tocnik bei Kiattau die Gräfl. Zedlwttz-
Ltevenftetn^sche Domainenverwal-
tung Wottin-Predslav brt Klattau,
Böhmen, pro 100 kg: Roggen mit 20,
Weizen mit K 24. Säcke zum Selbstkosten­
preis 4414
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Oesnoht". i
27' Pat.-Pntzdreschgarnitur
l F. Putz m. und Gövel (Clahion&
Shuttlewortd), 4 Ps«. gut erhalten, gibt
preiswerth ab GutspachtungSeiten do rf
her Zauchtl, 'Mähren 4072
Verbesserte KleeeathülsnngS-
maschtnen (Staatsmedatlle) liefert Gustav
Jglau.iMähren.
ab
6667
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche nur durch Lagern im
Aussehen etwas gelitten habe»,
werden billigst abgegeben bei
Rud. Sack. Wien, 2/2, Rord-
bah nftratze 36. 4432
2 Fuhrwerke-Brückenwaagen.
je ilKOkg, 2 Biehwaageu, je 1100 kg, k I.
dehördi. geatcht v. 1900, erstere gejetzl.
jeter größ. Landwirthichast, Fabrik, Mühle,
Gemernde, Werke, Brauerei, Brennerei:c.
Vorgeichrieden, bei sonstiger Gelostrase bis
K 2000 (eh. Arrest), echt Bugäuyi'sche, auch
einzeln, los. i. billig verkäuflich: Friedrich
B., Wien. I., Schönlalerngaffe.4, im Hose,
Parterre, Th. 1. 8884
Alte Schienen, leichtes Profil,
circa IstvO m, ä 2 60 kg per m, einige Roll­
wägen abzugeben. Josef Sütz, 2/8.
Brigittenau. Helstergasse 12. 8884
üssuvht.
Milch, ab Stall oder Station-
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder früher Ferdinand Hummel,
Wien, 10/1, Senneseidergaffe 18. 4189
200-1000^ Milch gegen
Caution und Jahresschluß gesucht Klein.
Wien, 17/1, Leopold-Ernstg. 8. 6ts70
30—40 kg Theebutter wöch.
suche zu lausen. Off. unter „Z. 4SG6“
an d. Bl.
GrötzereS Quantum Milch
und Theebutter sucht Molkerei Stet»
Wien, 2/1. Lessinggaste 8. 665
Oekonomie, circa 200 Joch
groß. nachweisbar rentabel, in Nieder-
öftereich gegen Barzahlung zu lausen ge­
sucht; Milchwirthschast. gute Rüben, und
Getreidedöoen erwünscht Directe Anträge
an b. «k. unter „L. P. 0.4407" erbeten.
Uebernehme vom 1. Oktober
an jedes Quantum guie, haltbare Herr-
Ichasismilch ab StaaiSdahn von Rieder,
österreich oder Mähren. Johann Tröfch,
Löten. 4/2, Louijengaffe 21. 4011
»nts-verkauf.
Zum freihändigen Verkaufe gelangen:
Das Reiferbauerngut Nr. 36 in Grotzgmain
ZuhauS Nr. 00 mit einem Grundcomptexe im Ausmaße.
circa 19 Joch oder 11 Hektar sammt lebendem nnd todtem Inventar.
Mit dem Reisebauerngute ist auch das Weiderecht für
15 Stück Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte werden in der Kanzlet des gefer­
tigten k. k. Notars in Salzburg, Platzt Nr. 5, ertheilt, wa­
nn d
von
selbst auch Kaiifsanbote entgegengenommen werden.
~ August
Salzbur g, im
4308
1900.
Dr. Paul Steinwender, k. k. Notar.
Gutspächter
Christ. 88 I. alt, verh.. linderlos (Frau tüchtige Hauswirthin), der deutschen und
döhmiichen, Sprache in Wort und Schrift perfect mächtig, /-Pbiolveut höh. landw.
iehrnnftait. mit isjähr. Praxis ans großen renommirien HeMchajten. zuletzt 7 Jahre
als felbst. Verwalter eines landt. Gutes bei Prag mit intens. Rüdenbau. Ptiilbwirth»
schalt, Viehzucht, Mästung und Ändustrialien, mit allen laudw. Maschinen  Chiffre „Eminente Kraft 1070" an Haasen-
ftein& Vogler, Prag, Plattet».
S crcrt gut
Schlanstedter-, Montagner- und Trinmhhroggen, a 112 pro
Hektoliter, sowie Rassisch- und sogenannter Wettzweize« ä K 14
por Hektoliter offerirt die Tomainendirection Adlerkostelec,
^ Böhmen (300 Meter Seehöhe). 4346
Ein tüchtiger
Oekonomie- Adfunct
mit zumindest zweijähriger Praxis in der Kanzlei und dem Patro­
natswesen, wird vom 1- oder 15. September 1900 aufgenommen.
Bewerber mit schöner Handschrift, militärfrei, ledigen Standes,
Absolventen einer Hoch- oder Mittelschule für Landwirthschaft, Kennt­
niß der deutschen und böhmischen Sprache, wollen ihre Offerte mit
Zeugnißabschristen, die nicht retournirt werden, an die Hugo
Bladyk de Balthazar'sche Gutsverwaltung Hrochov-Teinitz,
Böhmen, richten. 4S4?
Den Lllkdnlirthen derzeit besonders empfohlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Deeettung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1-60 durch die Postsparkasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, 1., Dvminikanerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:51:15.665 - 19000829 - Seite 8 ]
S. 592
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
29. August 1900
Rr. 69
Herrschaft Triebt-Wolfsberg bei Tfchernoichin (Böhmen)
701 Meier über dem Meeresspiegel liegend, offerirt zum Herbst­
anbau, soweit der Vorrath reicht: 4358
Schlanstedter Saatroggen,
Bahlsen s Triumph-Eliteroggen
sehr ertragreich und winterfest, zum Preise von K 22 pro 100 ky
netto franco Sack. ab Station Schweifling, gegen Vorauseafsa oder
Nachnahme.— Unter 500 kg wirb nichts abgegeben.
Wilhelm Ritter von Kubinzkh'sches Rentamt Triebl,
Post Tfchernofchin, Böhmen.
Echte Asphalt-Dachpappe
iuS natürlichern Asphalt-Bitumen erzeugt— wird ntchr getheert r mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„Ms/sss cRspßattdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Hans Mehn, Dudapeft.
1» e D a e va
für Raps- und Getreide-Einfuhr an
Für Geflügelzüchter.
Anbringe, weiß, roth, gelb, Mü St.^S-
„ Aluminium,»»merirt, 100„„ 8-
„ Gummi, 8 Farben 100„„ 4-—
Borzellan-Nesteier, 12 ,,„ *•-
Pat.-Futtergehäuse K 18-— 8089
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wienftraße 2i.
wafferdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine»
Lcffobsr- und Tristen-Plachen
Säclso aller .A.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike» von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Kais u. kön. ^gjpj Hoflieferant,
oäxste m&lxTlscla.©
Ant. Kunz
in Mähr-Weisskirchen.
Diese Firma hat, wie sie sich durch
lobende Zeugnisse ausweisen kann,
Wasserleitungen für 86 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver­
waltungen u. Industrieetablissements
installirt und ist die giösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie
—== Frospecte gratis. ÜE—
1883
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungams fBr
Dampf-| und
Dreschmaschinen| Locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Fferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Neue Milch-Centrifuge
„Melotte“
Leistung pro Stunde:
Nr. 0 0 00 I II III
Einfach gepreßte
Prima-RaMuchen
liefert zu billigen Preisen jede« Quantum
Natan Sprecher 6680
Krakau, Brücke«gaffe 4.
S2U
Billige Säcke
offerirt
A. gostovsky
j)rag, Rlementsgaffe 2 \.
Zu verpachten
herrschaftlicher
EIERHOF
vorzügliche Saar, Bahnstation, 1 Stunde
Wie». 280 Joch, hubfche Pächter-
wohnung, sehrcomptete Wutbschaftsgebäuoe,
für 10-80 Jahre. Pachlschillinz in Allem
ca fl 500!».
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. ans
PALMEN
Corypha australis, 4301
Chamaerops exelsa,
Latania borbonica,
in verschiedenen Größen, offerirt
wegen Platzmangels zu billigen
Preisen die Gutsverwaltung
Gbendorf,Post MistclbachN.-Oe.
Drninröhren
a alle» Dimenfionr», offeriren Gödinaer
jiegelwerke Brüder Redlich in Gö-
din«, Mähren. 719
Di- Einrichtung und Reconftruiruug
ran Brennereien nach neueüem System über­
nimmt J. Sperber, kkupferwaaren-,
Damvfkefsel- und Maschinenfabrit
in Wie», 2/7, Hochstäoiplatz 8. 987
Deutschnationaler
Abfolveut der Hochschule für Bodencultur,
drei Staatsprüfungen, aus eine- LaudgulS-
wirthschift auszewachlen, jucht Slellurg als
besoldeter Praktikant oder Wirthschasts-
Aejunct au großer Herrschaft Rordweft.
döhmeas. Geneigte Anträge unter „S. E.
ausdauernd 8088" an d Bl.
Selten schönes, rentables
lil DDT
Oberöfterreich, nabe der Stadt und
zwilchen 2 Bahnstationen, in sehr hüb-!
scher, fruchtbarer Lage, mit circa
IVO Joch aus-ezeichurten Aeckern und
Wiesen, hübschem. schlagbaren Walde,
coinfortableni Schlosse, Park und
Teichen re., erforderlichen Wirthschafts­
gebäuden, Alles im besten Stande, sehr
schön tnftrulrt «elten guter Jagd
(insbelondere Rche, Fasanen rc), Fischerei,
inclusive lebendem u. todtem Fundus,
um fl. 188.808 zu v-rkauien.
Or. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3717
f ^/V/N/s/V
H ObstverKauf.^
Die Gutspachiung Bilügos
Majöe in Tarcsa, Bavnftaiion
Ob-rwarth verlaus! edle Sorten
Tafel- und Strudel-Aevfel
von 100 Kilo aniwort« K n
ä 100 Kilo mitlelst Nachnabm:
oder Boremseudung de« Betrages.
20 junge sprungfähige
Einfach gepresste
Prima-
Kiip'jlniifini
930 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
"Wien-G-audenzoort o o o
© XII3, Arndtstrasse 86.
Original-Berner, Simmenthaler und Montavouer Rare hat
in schönster Auswahl zu verkaufen die Fürstlich Johann hon
und zu Liechtenstetn'sche Gutsverwallung WilferSdorf bei
Mtstelbach, .Niederöfterreich. 4409
Tüchtiger Gutsverwalter
in allen landwirthschastliche» Fächern, sowie in Bllchsührung »erstrt, mit längeren,
guten Zeugnissen, verheiratet, mit Heiner Familie,
Gehalt JT 2000, freie Wodnung, Holz. und Milchdeputat
Gest. Anträge nnter „Ehrlich 8881" an d Bl.
UCH
Hdrbst und Winter 1900.
COUPONS
und LODEN
RESTE
für Herrenkleider 1505
von K k pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gratis u. franco.
Brauerei-Controlor
wird für zwei größere Braittteien in Oberösterreich gesucht.
Derselbe hat den Betrieb der -Brauereien zu beaufsichtigen, die
Verrechnungen mit den Gastwirthen zu machen und muß mit den
Verhältniffen Oberösterreichs gut--vektraut sein. Nur solche Herren,
welche theoretische und praktischst Kenntnisse nachweisen, über erste
Referenzen verfügen und cauti'Snssähig sind, wollen ihre Offerte
einsenden an Güter-Direktor I Reugedauer in Wien, s/t.
Schönbrunn erstraffe 44k 4300
Vieh-
ßrücken-
fiir alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt
933
Alois A. Kpatoehwile
WIEN, Vl/i, Amerlingstrasse 3.
Garannri
tuberkelfreie
Kälberkühe
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
riiche» Suoeteugedirge.jkubländer, Bär-
ner u. Schönhengfter Rare, mit vor­
züglicher Wellung, io auch «sulsche 843
Zug- und Einstellochsen
ünd stet« sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oelonom n. Nutzvieh
dändler, Allhütten beiGternberg, Mähr
8ohöu6 Villa
L Stunden von Wien, Bahn- und Dampf.
schiflstation. reizende legend, geselliger Ort,
Docror, Kaufleute, Hüdicher Zier-, ertrag­
reicher Obst- und Weingarten, 7 Zimmer,
Borzimmer, Badezimmer, Diener zimmer,
Küche Telegraphenleitung. Flügelthüren,
im Nebenhäuschen Waschküche, Diener­
zimmer, Holzlager rc., ist ganz;3hrig für
K 1200
70, 100, 150, 200, 275, 450 2.
Auf allen hervorragenden
Versuchsstationen und milch«
wirtschaftlichen Leitinstituten
mit glänzendem Erfolg geprüft
Prämiirt u. a. mit
der grossen silbernen Denkmünze
der Deutschen Landwirthschalts-
geselUchaft für neue Geräthe.
Weltausstellung Brüssel 1897:
Höchste Auszeichnung:
,,Le grand prix“.
II. Kraft- und Arbeitsmaschinen
Ausstellung MUnohen:
Staatsmedaille m. Diplom.
Letzte Auszeichnungen:
Ausstellung Neuss a. Rh. Mai 1900:
Gold. Medaille m. Diplom
Allgemeine Molkereiausstellung
Prag 12.—17. Mai 1900:
Ehrendiplom— I, Preis
der Landwirthschaftl. Gentil­
gesellschaft für das Königreich
Böhmen,
Ausführliche Kataloge
mit Gutachten aus der Praxis
durch die Fabrikanten
Joseph Meys& Comp., G. m,
b. H, H nnef a. d. Sieg.
(Rheinland). 3578
Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen und Eisengiesserei.
jpF" Tüchtige Vertreter gesucht. "Ms
Auf der landw. Ausstellung in Horn
vom 6.—10. September 1900
Gruppe 10, Stand 13, vertreten.
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
» ~S2
virungsansirich für alte und neue
E“« m
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
=» CÖ cs
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
co
Winter.
Pix-Dachpappen
““
elastisch' und wetterbeständig.
X“
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Antrüge unter
8483" an d. Bl.
zu vermielhen.
„Billiges
Leben
Loosöovfev
Erster Nachbau nach Original-Saatgut von:
I. Probsteter Roggen,
II. Vetluser-Roggen.
'III. Schlanstedter Roggen,
IV. Zeeländer Roggen,
V. Kwasfltzer Hanna-Roggen
zumeist in hoher Lage gezüchtet nod je nach Sorte pro hl 73- 78 kg schwer, wird,
soweit der Borrath reicht, zum Preise»»» K 80 pro 100 kg Netto ab nächster
Station gegen Nachnahme abgegeben. Säcke zum Selbstkostenpreise Anfragen und
Bestellungen bezüglich der erstgenannte» drei Sorten an Oberverwaltung von
Htelle sc Dittrich in Hohentrebetitsch, Post Podersam, Böhmen, wegen der
letztere» zwei Sorten an Güterverwaltung vo« Hielle& Dittrich in Schmalz-
hof, Post Potscherad, Böhmen. 4402
Durch mebrjährigen Anbau anSprob'rte
Roggensorlen, und zwar: Nachbau von
flwasfioir srühreiiem Original
Hanna-Winterroggen und svätreisem
Elite-Rogg-n von Bahlsen
beide Sorte» vorzüglich überwintert, höchste
Erträge bei vorzüglicher Körnerqualvät
liefernd, sowie sür jeden Boden geeignete
Weizensorlen, und zwor: Nachhou von
Zborowitzer rothem Kolbenwetzen
und Dioszegher Rtesenbartweizen
beide Sorten wroerslanrssähig gegen Lagern
Rost unoBrond, Mastenerträge liesernd
bei böchstem Hellolitergewicht, gibt ad:
je 188 kg K 20.— Brutto s. Netto
»ranco Sack ad Station FrällingSdorf oder
Laa per Nachnahme. Bei waggonweiser
Abnahme und Francobeistellnng der Säcke
per 188 kg K 18.—. Ferner find wir
in der Lage abzugeben für schwere Böde»
geeignete Weizensorten, und zwar:
Squarehead, Englisch Modell und
Gold Perl, welche sehr stark tm Stroh,
daher lagersest, rost- und brandsrei find,
je 188 kg lammt Sack K 25.—.
Gutsverwallung Loosdorf,
Post-, Bahn», Telegraphmstanon Jrät-
tiagsdorf, N>e„erösterreich »233
Muster ant Berlangen aratts und iranro
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
■'II Stahlgrftndel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath St Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brfinn, Budapest, Lemberg.
mit
öS
o und Lagern wilerstandSsähig,
Qualität 82 kg, pro 100 kg K 20.—.
stovak., allersrübeste». lfinler.
Ol.IIill, fest, Hohe Er.räze,
Qualität, 75 ku, pro 100 kg K 20.—.
Berkaust Th. Manura, GutSvachtnng
Gergelhfal«. Post u. Station Npitea-
Jvünka, Ungarn. 4885
HcrrslhüstsPlhtllllg
in RieSerösterreich, eine tm besten Stand.
Reiches Anventar, grofferBteb-
stanS.Mtlchwtrth chaft. Richard
Patz Wien. 4/1. Margarethen-
ftraffe 5. sigs
Sensationell!
Neuest« nod beste
Jauchespritzen
auch' fahrbare, zur Bespritzung tob
Dün^erstätteii und zum Füllen von Fässern.
baut lhfit
ANT. KUNZ
Mährlsoh -Weissklrohe n.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara-
gasse 2. IN 98
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
^Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 00
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—K-4 ICxeLMtxaa.a.rlEt *7
ober Hatnak's Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen n. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtuohen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte Feuerwehr- n
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
nnd franz. Bock-, Hosen-
und Anzngstoffen, Peru­
vien nnd Tosklng.
■V Mitglieder des Vereines
für Gilterbeam te em alten 10% Preis­
ermässigung. 928
Eia ntdümer und Herausgeber t Hugo H
Httfchmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Milreoactear«: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh,
8. Sckmfter.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

