
[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 1 ]
Nummer 33 MitNev
50. Iaßrgang.'
Admtntstrattun: Allukrirte Zeitung für bie gesummte Landwirthschast
I., Dominiksnrrballri 5. sZ-elkvhon-Nr. 3795.- Poftsparcaffen-Eonto 801.199.— Clearingverkehr.)
♦
Kedartton:
Wien, I., Dominikanrrbastrt 6
Abonnement bei der 2ibmimstrnnon der „zrictter Landrvirkbschafllichen
Zeitung" für Gesierreich- Ungarn ganz). K 24, balbj. K \2, viertelj. K 6;
sät das Deutsche Heid? niertdj. A' 6 50, bei den Postämtern Ulf. 6 HO;
für das übrige Ausland viertel;. K 7, der den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des poflaufschb ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco As2‘60.— Sammelmappen für die Hummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25/,.
Nr. 3477.
Wie», Mittwoch, de« 25. April 11) 00.
(Jzbtxi LiSwoch und »amBaß erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
schatlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bucheranzelgen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte l Millimeter
hoch, lv ii.— Beilagen pro sOOO Exemplare bis 25 Gramm EinzelNgewicht
K s6. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm L'sO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
NachdraE and lleberietzangen w fremde Sprachen nur nach ein»
zehelter Kaftimmung and unter voller Angabe der Duelle gestatte!.
Inhaltsübersicht.
und Nernere Stufsatze: Enquete über die Wiener Approvisionirungsfragen.
— HamPshir-down-Stnmmherde in Hobol. (4 Abb.)- Rationeller Kümmelbau.
— Geireidezölle der Welt.— Bekämpfung der Pbyll xera und unterer Jnfecten
8e»illetonr „Mit plue der April herdringt, der unß die grüne einter bringt"—
Da kluage M ich'l.- Hochflulh.
WLcherschau: Charles Loisset, Die Diessur des Freih-itspsetLes. (Rec.)— Vr. F.
W Dafert, Bericht über Dcmol>strakionsv8ngun»sversuche.— Weitere neue Er»
scheinungen auk dem Bücbermer".
Gprechsaal: Thomasmehl'rage.
LageSneuigreiten: Penonalnachrickten-- Lbjübriges Wanderlehrer-Jubiläum.—
Samenhändler Franz Mark! f.— Oesterreichischer Hopfen auf der Weltausstellung
Paris I960.— Allgemeine Landesausstellung Graz 19)1.— Plämiirung zucht­
tauglicher trächtiger Kalbinnen in Nitdeiöskerieich— Einballirung von Eßwaren.
— Getreidedurchfchnittsp. eise in Oesterreich 1899.- Saatenstand in Oesterreich.
— Ernte in Ungarn 1899.— Saatenfland in Ungarn.— Verfügungen über
den Biehverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenprooucte.— Products landwirlh-
fchaftlich-technifcher Gewerbe.
Aufraae«: Raps-Kopfdüngung.- Betrieb landwirthschastlicher Maschinen durch
Windmotoren.
Antworten und Briefwechsel: Eisüllung eires Dienstvertrages.- Verarbeitung
osmosirter Melasse.— Gasirt^ Milch
MnstÜndtgunaen.
Vettaae.
Enqußte über die Wiener Approvisiviiiruttgsfragen.
Bei der cm mehreren Tagen im März d. I. seitens
des ständigen Ministcrialconines für Approvisionirnngs-
angelegenheiten in Wien abgehaltenen Enquete über die
Mittel zur Förderung des Vichhandcls und -Exportes, sowie
über die Errichtung von Großschlächtereien wurde eine Reihe
von Experten aus den verschiedenen, an diesen Fragen inter-
essirten Berufsständen, u. zw. Landwirthe, Viehhändler,
Fleischhauer, sowie Bertreter derWien^ Vieh, rind Fieisch-
marktcasse und der Gemeinde Wien einvernonimen. Die
Verhandlungen wurden geheim durchgeführt; um die Geheim­
haltung vollkommen zu sichern, wurden sogar die Experten
nicht gruppenweise, wie es gewöhnlich geschieht, sondern einzeln
einvernommen. Der nachfolgende Bericht über das Er­
gebniß dieser Enquete hat officiellen Charakter, er ist tins
vom k. k. Ackerbanministerium zugesendet worden. Er lautet:
Die erste Gruppe der den Experten vorgelegten Fragen,
betreffend die Errichtung eines eigenen Handels- und Export­
marktes für Schlachtvieh, wurde von den einvernommenen
Fleischhauer» cinmüihig dahin beantwortcl, daß ein Bedürfniß
nach einem solchen Markte nicht bestehe. Auch die Vertreter
der Gemeinde sprachen sich mit Entschiedenheit gegen die Er­
richtung eines eigenen Handels- und Exportviehmarktes und
für die entsprechende Ausgestaltung des Centralviehmarktes
in St. Marx aus, damit derselbe als Handels- und Export­
markt fungiren könne. Die Biehproducenten verhielten sich,
von einzelnen abgesehen, zwar nicht unbedingt ablehnend
gegen die Schaffung eines Handels- und Exportmarktes,
machten aber doch eine Reihe von Bedenken gegen einen
solchen Markt gellend. Insbesondere wurde von den Vieh­
züchtern und Mastern hervorgehoben, daß die gegenwärtige
Modalität des Viehhandels ab Stall bei guter Mastware
den Verhältnissen meist besser entspreche als der Verkauf auf
einem vom Productionsorte vielleicht weit abgelegene»
Markte, mit dessen Beschickung für den Producenten Kosten
und Gefahren verbunden wären, gegen welche er durch den
Verkauf ab Stall gesichert sei. Die Vertreter des Vieh­
handels sprachen sich fast ausnahmslos für die Errichtung
eines Handels- und Exportviehmarktes in der Nähe von Wien
aus, da es für den Producenten vortheilhafter sei, auf einem
Markte als ab Stall zu verkaufen.
Außer den Vertretern der Gemeinde erörterte auch
eine Reihe von Experten aus allen Gruppen die Frage der
Ausgestaltung des Wiener Centralviehmarktes zu einem Ex­
portmarkte und sprach sich auch für einen weiteren Aus­
bau dieses Marktes nicht nur zum Zwecke der Versorgung
Wiens, sondern auch zur Ermöglichung der Abfuhr von Vieh
in größerem Maßstabe nach den Ländern aus. Die Vertreter
der Gemeinde Wiens wiesen auf die Bereitwilligkeit der
Commune hin, die als unumgänglich nothwendig anerkannten
Verbesserungen aus dem Markte durchzuführen. Im Zu­
sammenhange mit dieser Frage wurden die veterinär-polizei­
lichen Verhältnisse des Wiener Marktes einer eingehenden
Erörterung unterzogen. Von einigen Seiten wurde auch der
Vorschlag gemacht, an Stelle eines Centralhnndclsmarktes
mehrere solcher Märkte an passend gelegenen Grenzorten in
den einzelnen Productionsgebietcn zu schaffen. Viele Experten
betonten— z»m Theile unter Anführung drastischer Daten
— baß die Hauptübelsiände des Biehhmldels nicht so sehr
ans dem Gebiete des Marktwesens oder in den Verhält­
nissen des Wiener Marktes als vielmehr in den Verkehrs-
nnd tarifarischen Verhältnissen der österreichischen Bahnen
und in der Handhabung der Sencheneonventionen seitens
der Regierungen der Importländer, sowie in den im Jnlande
ans Anlaß von Viehseuchen getroffenen Maßnahmen zu suchen
seien. In ersterer Beziehung wurden nicht nur die hohen
Tarifsätze für ViehIrnnSportc, die Unzulänglichkeit der
Waggons, der Mangel an Vieheilzügen und die meist un­
begründeten Verzögerungen der Viehtransporte gerügt, sondern
auch auf die nnverhältnißmaßig hohen unrationellen Tarif­
sätze für Kraftfuttermiltel hingewiesen, wodurch besonders
den kleinen Landwirthen die Beschaffung derselben und somit
eine rationelle Mästung unmöglich gemacht werde. Bon
mehreren Seiten wurde die Nothwendigkeit hervorgehoben,
die Viehzucht, hinsichtlich welcher Oesterreich noch lange nicht
an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt sei, noch
kräftiger, als es jetzt der Fall ist, zu fördern Einige Experten
wiesen, zum Theil unter Vorführung sehr interessanten Ziffern­
materiales, darauf hin, daß die Viehmastuug heute nahezu
aufgehört habe rentabel zu sein. Fast einmüthig wurde
bei der Enquete die Schaffung eines Nutzviehmarktes in der
Nähe von Wien zur Versorgung dieses Consnmplatzes mit
Melkkühen befürwortet. Von der Errichtung eines Central-
handclsmarktes für sonstiges Nutz- und für Zuchtvieh wurde
fast von allen Experten— einige Vertreter des Viehhandels
waren anderer Meinung— abgerakhen und nur die Aus­
gestaltung und Regelung der größeren Viehmärkte in den
einzelnen Zuchtgebieten angeregt. Die Förderung des Fleisch­
handels wurde nur von einzelnen Experten und von diesen
weniger zum Zwecke des Exportes als vielmehr zur Ver­
sorgung Wiens und der übrigen Consumcentren des Inlandes
empfohlen. Die Mehrzahl der Experten sprach sich gegen
eine Förderung des Fleischhandels auf Kosten des Vieh­
handels aus. Ein Experte befürwortete die Errichtung eines
großen Schlachthauses, von welchem aus der Fleischversandt
in größtem Stile zu betreiben wäre.
Bei Beantwortung der zweiten Gruppe von Fragen,
welche die Errichtung von Großschlächtereien zun, Gegenstände
hatten, wurde von den meisten der einvernommenen Experten
die unrationelle und wenig wirthschaftliche Art hervorgehoben,
in welcher heute das Fleischhauergemerbe betrieben werde,
und die Nothwendigkeit betont, den hier herrschenden Uebel-
ständen abzuhelfen, um dadurch die Fleischversorgung der
größeren Städte ans eine zeitgemäße Weise auszugestalten
und zu verbilligen. Bon den meisten Experten wurde hervor­
gehoben, daß die Situation der Wiener Fleischhauer durch­
aus nicht so glänzend sei, als dies häufig behauptet werde,
und daß eine Reform auch im Interesse der Fleischhauer
selbst geboten sei. Die verschiedenen, zum Zwecke einer Reform
der Fleischversorgnng vorgeschlagenen Mittel fanden seitens
der einzelnen Experten eingehende Erörterung, in deren
Verlauf jedoch bei den naturgemäß obwaltenden Interessen­
gegensätzen über die Art der Durchführung getheilte Ansichten
zu Tage »raten. Von einzelnen Experten wurde die Errich­
tung von Schlächtereien in den Ländern und die Versendung
des „todten" Fleisches, wegen der gegenüber dem Trans­
porte des lebenden Viehes bedeutend geringeren Kosten,
wärmstens befürwortet, während jene Experten, die den
Fleischhandel und -Transport überhaupt bekämpften, diesem
Vorschlage gegenüber auch die Schwierigkeit entgegenhielten,
eine rationelle Verwerthung der Nebenproducte durch zahl­
reiche kleinere Schlachthausunternehmungen zu erzielen. Die
Errichtung von Schlächlereigenossenschnften durch die Land-
„Mit plue der April herdringt
„der unß die grüne-einter bringt."
„Ein newes und kurtzweiiiges Lied auff die 12 Monat
gericht", welches 16l8 zu Augsburg gedruckt und ausgegeben
wurde, sagt vom Monate April:
Im April sich eröffnet die Erder,
Die Dämff darauß gelaffen werden,
Die Kätden bringt’® nimmer rn's Gestörte,
Die Raben und Bäum' werden gestutzet,
Die Velber gar schön gebutzet,
Das es dem Menschen ser nutzet.
Im April scheuchen warme Winde den Schnee in's
Hochgebirge hinauf, die gefrorne Erdrinde beginnt zu schwellen
und weich zu werden, und ans den „apern" Gründen fängt
es an zu keimen und zu grünen, eniporzuschießen und aus­
zuschlagen. „Der April bringt Glentz daher", heißt es in
einem Kalender von 1573, „die Erd thut sich aus Wunder­
bär." Und von diesem „Aufthun" hat der Monat auch
seinen allgemeinsten Namen, der ihm schon von den Römern
zugetheilt worden.
Denn weil Alles der Lenz dann öffnet, des starrenden Frostes i
Rauhe nun weicht und freisteht das befruchtete Land,
Glauben von offener Zeit ste benannt den April: doch es eignet
Ihn mit gewaltiger Hand Venus, die milde, sich zu.
Ovid dachte beim April an Aphrodite; der Name sei
gleichbedeutend mit Aphrilis, was auch Fulvius und Flaccus
behaupteten. Aber schon Varro und Andere betonten, daß
der Name der Venns den älteren Römern unbekannt ge.
wesen sei. Einige dachten bei ihren etymologischen Klüge­
leien an spar (Eber), weil man in diesem Monat tiit Schwein
geopfert habe.
Das Hervorsprießen des Grases, der Saat, die Ent­
wicklung des Laubes mit den harzigen Knospen, die Bildung
von Blüten und Blumen wirkten auf die Namengebung
gleichfalls ein. Kilian Dufflaens gedenkt eines veralteten
Grasmaends; Grasmaand ist heute noch in den Niederlanden
gebräuchlich, und auch der Eutiner Kalender hat für April
die Bezeichnung Grasmonat. Null travan, den kleinen Gras­
monat, heißen die Kroaten den April, iravauf, Grasmouat,
die Serben. An einen Laubmonut erinnert der in der
Schweiz, auch bei Hebel, vorkommende Ochsenname Laubi.
Wenn die Eichen schon im April Laub haben, darf man
einen schönen fruchtbaren Sommer und gute Weinlese er­
warte». Wegen des BlumenreichthumS hat man nach dem
Kunstbuch den April „vor Zeiten mit einer Blume in der
Hand gemahlet". Aprilblüte wird zwar nicht gern gesehen,
denn „Aprillenblut thut selten gut" oder, wie man in Bayern
sagt: Aprilblüe, wenig Müe— bei der Obsternte nämlich.
In der Schweiz sagt man: „Der April mueß dem Maie 's
halb Laub und Gras bringe". Im April beginnt das Um­
graben der Erde in den Gartenbeeten und Aeckern. Der
Tegernseer Kalender hat für den April den Ausdruck „der andere
Ackermonat". Die Norweger nennen die Ackerzeit im April
und Mai Voarvinna, auch Plogvinna, Pflugzeit. Die alt­
nordische und neuisländische Sprache hat eine Saatzeit; im
Deutschen ist sät hauptsächlich die Herbstsaat. Eine April-
arbeit ist das Berrechen der Maulwurfshaufen, deren häufiges
Vorkomnien den bekannten R Abraham a Santa Clara zu
folgendem Bilde Anlaß gab: „Die Händ sein mit Beul und
Tipeln überhäufft wie im April die Wiesen mit Scheer-
häuffen".
G. B. Hancke läßt vom April einen Bauern sagen:
Im windigen April macht uns das junge Vieh
Mit seiner sauren Zucht viel Arbeit, Fleiß und Müh':
Doch es ist selbige nicht schlechterdings verloren.
Die Hühner bringen Geld, die Wolle wird geschoren.
Die Viehzucht hat auch mehrere Namen veranlaßt.
Fischart spricht in seinem Ehezuchtbüchlein von einem Hirten­
mond; Fischart erfand auch den Namen Stiermonat, Farn­
monat nach dem dänischen Faaremaand; Faaret heißt aber
das Schaf. In diesem Monat wurden die Lämmerzehnten
fällig. Auch die Schafschur fiel in den April. Schnurr
meint dazu: „Nun Pfleget man auch junge Lämmer zu
schlachten, die sehr gut und gesund zu braten sein, sonder­
lich vor die Gelehrten; den Bauern aber sind sie nit gesund,
sowohl als die junge Hühner und weiche gesottene Eier."
Die Hühner befleißigen sich des Eierlegens wieder,
und ihnen macht es das andere Federvieh, zahmes und
wildes, nach. Coremans nannte den April Eiermaand; auf
der Insel Sylt hört man Eiertiid, neuisländisch ist Eggtid.
Auf Sylt nennt man den April auch Fischmottd, Feskmunn.
Nächst April dürfte wohl Ostermond die beliebteste Mo-
natsbezeichnnng sein. Ostarmanoth hieß ihn Karl der Große.
Dufflaeus führt den Paeschmaend an.
Der April hat schöne Tage, namentlich in 'üblicheren
Landschaften; aber auch Regen spendet der Ostermond nicht
wenig, denn die Aprilsonne dauert gleich den guten Vor­
sätzen nie lange. Aber die Bauern sind froh über diesen
Aprilregen: „Nasser April verspricht der Früchte viel",
und „Truckener März, nasser April, ist 's Bauern Will'".
Auch sagt man: „Aprilregen bringt den Feldern Segen"
oder in Büren: „März Pake (Thau), April Rate (Nässe),
Mai von beiden giwt gude Hau (Hutweide) un Weiden".
Sind März und April zu trocken und licht,
So gerätb das Futter nicht.
Aber wie der Sonnenschein kurz, so ist auch der Regen
oft nur ein Sprühregen, das Wetter bewegt sich in Extremen.
Das veränderliche Wetter „mit Schlacken, Schnee und
Regen" rc. hat allerlei Uebles im Gefolge, weshalb die alten
Kalender auch nicht verabsäumen, Regeln über Aderlässen,
Baden, Schwitzen, Purgiren rc. anzuführen, Speise und
Trank zu regeln rc. Unglückstage sind nach Zingerle in Tirol
der 10., 16., 17. April. Der zehnte und der elfte Tag bringt
Tod und schwere Niederlage. Was vom 1. bis 7. gesäet
wird, gibt mehr Unkraut als Frucht rc. R. v. Strele.
Da klnage Mich'l.
(Zur Kunstdüngerfrage.)
Der Wooz' und 's Troad dö sän in Notb,
Denn unj'ra Brotfrucht fehlt's an Brot,
Weil d' Mistirabrik'na z'sammastengan.
Für's Feld in Brotkorb höcha bängan
„Ja, 's Thomasmehl is not zun dazabl'n,
Dö's mahl'n, dö thuan uns heint’ was mal'n,"
So schimpft da Guatsherr und da Baun,
„Dö Phosphorsäure wird uns z'saua:
Gern saffat ma den Stier beim Hörndl,
Doch ohne Phosphor waäst ka Körndl!"
Da Mich'l denkt a wengerl nach
Und moant zu dera böj'n Frag':
„No mei', da than ma halt fest brach'n
Und unsan Mist dann— selba mach'n!
's nimmt g'wiß sich neb'n an Lagahaus
A Mistsabrik not übet aus!"—
33


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 2 ]
L 284
50, Iabraana Wiener LandwtrthschaftUche Zeumic;. 35. April uwo
Nr. 33
Wirthe selbst wurde fast einhellig verworfen, dagegen die
Förderung von Viehverkanfsgenossenschaften, welche mit in
den Städten bestehenden Schlächtereiunternehmungen in Ver­
kehr zu treten hätten, befürwortet.
Die verschiedenen Modalitäten, welche zu einem ratio­
nellen Betriebe des Fleischergewerbes hinsichtlich des Vieh­
einkaufes, der Schlachtung und der Fleischabgabe führen
könnten, wurden einer gründlichen Besprechung unterzogen,
bei welcher die Idee der Errichtung von Großschlächtereien
von keiner Seite eine principielle Anfeindung erfuhr. Die
Verwirklichung dieser Idee durch die Commune Wien oder
durch ein Actienunternehmen wurde von den meisten Ex­
perten für unzweckmäßig und wegen der Möglichkeit einer
Monopolisirnng der Fleischversorgung auch für gefährlich
erklärt. Dagegen sprachen sich die meisten Experten für die
Errichtung von Großschlächtereien auf genossenschaftlicher
Grundlage aus, wobei jedoch bezüglich der Art und be­
sonders des Umfanges dieser Genossenschaften bedeutende
Meinungsverschiedenheiten zu Tage traten. Während nämlich
ein Theil der einvernommenen Experten eine wesentliche Ver­
ringerung der Regie, sowie eine zweckmäßige Verwerthung
der Nebenprodncle und damit die Ermöglichung der Herab­
setzung der Fleischpreise nur von einer im größten Stile
betriebenen Genossenschaft erwartet, welcher alle Wiener
Fleischhauer oder doch deren größter Theil angehören sollte,
befürchten andere auch darin eine Monopolisirnng des
Fleischhandels zum Nachtheile der Biehproducenten und des
consumirenden Pnblienms und glauben, daß man die an­
gestrebten Zwecke nur durch die Schaffung zahlreicher kleinerer
Genossenschaften, zwischen welchen sowohl im Einkaufe als
auch im Absätze eine beilsame Concnrrenz eintreten würde,
erreichen könne.
Wir wollen dem nur noch hinzufügen, daß sich den
mündlichen Verhandlungen eine commissionelle Besichtigung
des Wiener Centralviehmarktes anschloß. Nach erfolgter Be­
sichtigung der gesammten Marklanlagen fand eine com-
missionclle Besprechung über die Frage der Ausgestaltung
des Wiener Viehmarktes zu Exportzwecken statt, welcher Be­
sprechung der Bürgermeister Wiens, Dr. Lueger, beiwohnte.
Dieselbe führte zu keinem abschließenden Resultat, sondern
hatte nur den einen Erfolg, daß die erörterte Frage nunmehr
vom baulichen Standpunkte einem weiteren L-tndium auf
Grundlage von zu entwerfenden Projecten unterzogen werden
wird. Die Besprechung diente, wie die vorhergehenden, nur
informativen Zwecken.
Die Hampshiredown-Stammhcrde in Hobol.
(Mit 4 'Abbildungen)
Obgleich die ungarischen Schafzüchter bereits vor ge­
raumer Zeit darauf hinwiesen, daß das spanische Merinoschaf
sich langsam und schlecht mäste, daher dessen Fleischwerth
einen etwaigen Ausfall des Wollertrnges nicht ersetzen kann,
so dauerte es doch ziemlich lange, bis sie, den französischen
und deutschen Landwirthen nachahmend, die Zucht der eng­
lischen Fleischschafe aufgriffen.
Auf der Landwirthschastlichen Thierschau in Wien vom
Jahre 1855 waren die englischen Fleischschafe nur durch drei
Stück Cotswolds vertreten, und 1866 betrug die Anzahl
der im Prater ausgestellten englischen Schafe erst 8 "» der
Gesammtsumme. Auf der Wiener Weltausstellung vom Jahre
18.73 hingegen kam namentlich aus England viel schönes
Material, welches Iheilweise im Lande verblieb und namentlich
den Anstoß zur Ausbreitung der Soulhdownzucht gab; ferner
blieb in Ungarn nach der Landesausstellung in Budapest 1885
ein Theil der englischen Fleischschafe deutscher Züchter zurück.
Nebst den bereits in den Sechziger Jahren in Ung.-Alten-
burg, dann um 1870 vom Freih. Geza v. Podmaniczky in
Kartal und Krakö poussirten Sonthdowns kamen nun auch
Cotswolds, Oxfordshires, Shropshires und namentlich Hamp-
shiredowns in die Mode.
Englische Schriftsteller behaupten zwar, daß die Shrop-
shires in Bezug auf Fruchtbarkeit den Hampshiredowns
vorangehen; meiner Erfahrung nach läßt jedoch dieses Schaf,
welches sich in Ungarn auch ausfällig gut acclimatisirt hat,
weder in Bezug auf Fruchtbarkeit noch auf Bererbungs-
fähigkeit zu wünschen übrig. Man hat früher den Hamp­
shiredowns die mangelhafte Körperform, namentlich den
Senkrücken zum Borwurf gemacht; jedoch die Einführung von
Southdownblut hat diesen Uebelstand erheblich vermindert,
ohne daß dieses echte Downschaf deshalb von seinen ursprüng­
lichen guten Eigenschaften etwas eingebüßt hätte. Im südlichen
Theile von England ist diese Schafrace stark verbreitet, und
es befassen sich daselbst hervorragende Landwirthe mit seiner
Zucht. Es genügt diesbezüglich auf Robert Ruffel (Horton
Conrtlodge), Thomas Fulcher (Elmham Hall), Josef Dean
(Chitterne, Heylesbury), Johann Paris (Topham House),
Heinrich Lambert (Babraham Camps) hinzuweisen.
In Ungarn hat man das Hampshiredownschaf Anfangs
zur Verbesserung der Zackelschafe herangezogen. Diesbezüglich
verweise ich auf die Versuche auf der Graf Schönborn'schen
Herrschaft Munkacs und der ehemaligen Ackerbauschule in Lipto-
Szent-Miklös. Auf der Graf Ludwig Kärolyi'schen Herrschaft
Stampfen hat man aus einer Cotswold Merinokrenzung durch
Zuführung von Hampshireblut das sog. Stampfncr Fleischschaf
herangezüchlet. Mehrfach verwendet man Hampshires zur Kreu­
zung mit Merinoschafen, um das Kreuzungsproduct als Fleisch­
schaf zu verwerthen. In Wirthschaften, welche Schlachtlämmer
gut zu verwerthen im Stande sind, ist es sehr angezeigt, die
aus welchem Grunde immer ausgemerzten Merinomütter mit
einem Hampshiredownbock belegen zu lassen, um noch ein
Lamm von ihnen für die Schlachtbank zu gewinnen.
Das Hampshiredown ist nicht nur in der Reinzucht,
sondern auch in der Kreuzung derart fruchtbar, daß nicht
selten Zwillinge, selbst Drillinge nach ihm fallen, bei guter
Verwerihnng der Lämmer ein großer Vortheil.
Anfangs war man in Ungarn darauf angewiesen,
sich den Bedarf an Böcken durch Importeure entweder direct
aus England oder Deutschland (Sättig in Würchwitz, Tidde­
mann in Bargteheide rc.) um theures Geld zu beziehen. Diesem
Uebelstande ist wesentlich dadurch abgeholfen worden, daß Rudolf
Ritter v. Biedermann auf seiner Szent-Agater Herrschaft eine
Hampshiredownherde aufrecht erhält, deren Produkte sich in
Ungarn bereits eines großen Anwerthes erfreuen. Diese Herde
wurde 1880 von dem Bruder des jetzigen Besitzers, Hrn.
Otto Ritter v. Biedermann mit Vater- und Multerthieren|
der Thomas Fulcher'schcn Herde in Elmham Hall gegründet.!
Gleichzeitig benützte man auch als Unterlage Bauernschafe
der Mohacser Gegend,. und mag die Einführung einiger.
Tropfen Blutes des dortigen kräftigen Landschlages wohl mit
dazu beigetragen haben, daß sich die Hampshires rasch accli-
matisirten und bis auf den heutigen Tag gesund erhielten.
Uebrigens findet auch zeitweilig eine Blntaufsrischung mit
direct ans England bezogenen Böcken statt. Die Stammherde
befindet sich auf dem Gehöfte Hobol und wird durch Ver­
walter Ludwig Szoo geleitet. Der gegenwärtige Stand
beträgt: 20 Stück l^/z—3jährige Böcke, 49 Stück Bock­
lämmer, 525 Stück alte Mütter, 96 Stück Jährlingsmütter,
125 Stück Mut^erlämmer und 90 Stück Mastlämmer.
Man legt in Hobol großes Gewicht darauf, daß die
Thiere selbst im Stalle an frischer Luft keinen Mangel leiden,
das sicherste Mittel, um englische Schafe vor Lungenkrank-
heilen zu bewahren, während sonst die Züchter fast aus­
nahmslos den Fehler begehen, diese Thiere vor jedem Luft­
zug bewahren zu wollen, sie deshalb in dumpfig-warmen
Stallungen halten, hinwieder mit den agilen Merinos gleich­
zeitig zur Weide treiben oder in erhitztem Zustande tränken.
Wenn nun auch die Thiere das excessive Klima Ungarns
überwinden, so gehen sie doch in Folge solcher Procedur un­
ausbleiblich zu Grunde. In Hobol hingegen stehen die Böcke
in einem Stalle, Fig. 237, dessen Wand nach drei Seiten aus
einem Brelerverschlag besteht, so daß die Luft über die Böcke
frei streichen kann. Jedoch auch die Stallungen der übrigen
Schafe sind entsprechend luftig und geräumig. Ich traf denn
auch die Herde frisch und munter, und die in den Auslauf
getriebenen Bocklämmer machten Luflsprünge, welche einem
Clown alle Ehre machen würden, so daß man nicht meinte,
Abkömmlinge des nebligen Albions vor sich zu haben. Die
Abbildungen Fig. 238 und 239 zeigen einige typische Thiere
der Hoboler Herde, nach Momentaufnahmen- wiedergegeben.
Man sagt den Hampshires nach, daß sie sich zwar rasch
entwickeln, jedoch nur ans Kosten vielen Futters. Das ist
aber nicht gerade buchstäblich richtig, denn ich fand, daß
Hampshire-Merinokreuzungsthiere, die vergleichsweise ganz
gleichmäßig gefütterten, gleich alten Merinos derselben Herde
in nennenswerther Weise überflügelten. In Hobol ist die täg­
liche Zunahme der Mastlämmer bei 20 Wochen andauernder
Mast 250 g. Die Thiere erreichen eine Lebendgewichtsznnahme
von 30—35 kg, u. zw. bei einer Ration von 0'75 kg Schrot,
2 kg Futterrüben, 1 kg Haserspreu pro Stück und Tag und
während der Nacht Samenwickenstroh ad libitum. Anfänglich
kommt Weizenausreulerschrot, in der zweiten Mastperwde
Maisschrot znr Verwendung. Die Mastlämmer werden an
Händler für den Wiener Markt zu 48—56 /» pro kg Lebend­
gewicht verkauft. In England beginnt man die Hampshire­
lämmer schon im Alter von fünf bis sechs Monaten zur Mast
aufzustellen; in Hobol mit acht Monaten. Das Fleisch des
Hampshireschafes ist, da es den Talg nicht so packweise ab­
lagert wie z. B. die Cotswolds, auch in Ungarn beliebt. Es
ist ziemlich feinfaserig und saftig und namentlich das Fleisch
der Lämmer von vorzüglicher Qualität, so daß man auf
deren- flotten Absatz rechnen kann. Das Verhältniße zwstchen-
Lebend- und Schlachtgewicht ist gleichfalls günstig; letzteres be­
trägt z. B. bei den Hoboler Jährlingskappen 57% des ersteren
und ifl selbst bei den Hampshire-Merinokreuzungen recht zu­
friedenstellend. Die Schlachtung eines. Jährlingskappen ergab
54 9% Fleisch, 9 o% Talg, 22 b% Blut und Eingeweide,
13 b% Haut und Wolle. Da ich pro kg Lebendgewicht der
Kappen 42 h erzielte, wurde das Fleisch mit 77 h verwerthet.
In Hobol rechnet man nach 70 kg Lebend- 37 kg Schlacht­
gewicht. Es verwerthet sich demnach das Fleisch mit 84 h.
Günstig beeinflußt wird das Schlachtgewicht durch
die vollen Keulen. In dieser Beziehung steht dieses Schaf
dem Sonthdow» nicht viel nach, überragt dasselbe aber an
Körpergewicht bedeutend. Die l'/stährigen Böcke in Hobol
erreichen ein Gewicht von 90 kg, und die alten Böcke wiege»
unmittelbar nach der Belegzeit 110 kg. Die alten Mütter
wogen Anfang November v. I. durchschnittlich 65 kg, die
Bocklämmer 64 kg, die Zibbenlämmer 48 kg und die ca«
strirten Lämmer 43 kg.
Die Hampshires haben einen gestreckten Rumpf, welcher
bei l'/ 2 —2jährigen Thieren nach meinen Messungen auch
160—180 cm erreicht. Die Rückeulinie läßt dann bei älteren
Thieren oft zu wünschen übrig. Der im geschorenen Zustande
photographirte Bock, Fig. 240, zeigt dies auch ein wenig
Die Körperhöhe beträgt 85- 89 cm, der Brustumfang 120 cm
bis 140 cm, die Bruftbreite 36—46 cm, die Hüftbreite 30 cm
bis 33 cm.
Die Schafe werden in Hobol jährlich zweimal, nämlich
Anfang Mai und Ende October, geschoren, die Mastkappen
außerdem noch im Jänner, vor dem Verkaufe. Das Schur­
ergebniß beträgt bei alten Böcken 5 kg, im Durchschnitte
aller Kategorien 3'5— 4: kg, im Schweiße geschoren, mit einem
Rendement von 43 %.
Zugelassen werden die Mütter im Alter von 177 Jahren.
Bon den belegten Thieren bleiben durchschnittlich nur 10^
gelt, hingegen liefern 10— 15% der Mütter Zwillingslämmer.
Die Mortalität (5—6%) ist eine geringe. All' diese Um­
stände erklären die zunehmende Beliebtheit dieser auch auf
der Laudesausstellung in Szeged 1899 mit ersten Preisen
bedachten gut gezüchteten Herde. Dr. E. v. Rodiczky.
Rationeller Kümmelbau.
(Zugleich Antwort auf Frage 87, I. M. in g., Böhmen.)
Der Mmmel 1) (Carnm Carvi L.) gehört zur Gruppe der
Gewürzpflanzen, welche behufs Samengewinnung gebaut werden,
da das in den Samen entbaliene ätherische Oel von Wichtigkeit
ist. Ter Kümmel gehört zu den Doldengewächsen, doch ist seine
Dolde hüllenlos. Die Blüten sind weiß, die Frucht ist eine Spalt-
srucht und hak an rer Oberfläche fünf Riefen. Zwischen diesen
Riefen lind die Oelstriemen, das sine Gänge, die mit ätherischem
Oel gefüllt sind, eingelagert. Die wilde Form des Kümmels unter­
scheidet sich von der Culturiorm durch kleinere Samenkörner. Seine
Hauptverwendung besteht in der Samengewinnung, behufs Aus­
beutung des darin enthaltenen ätherischen Oeles, und in der Nutzung
als Gewürz; das Stroh ist werthlos. Er gedeiht am besten auf
guten, leichten Böden, sandigem Lehm-, Mergelboden. Je geringer
die Güte des Bodens, desto mehr sinkt auch die Güte der Samen.
Der Kümmel ist nicht frostempfindlich; er kann auch frisch gedüngt
werden und verträgt gut gedüngte Hackfrucht als Vorfrucht.
fl Vgl. auch „Cultur des Kümmels" in Nr 11 (1895) d. Bl.
Die Art und Weise seines Anbaues ist eine verschiedene.
Man kann ihn zeitig in Beete in Reiben von 15—20 em Entfer­
nung bauen, und ihn im Juli, auf 30 cm im Quadrat, aui's Feld
verpflanzen. Man kann ihn aber auch im Frühjahre unter einer
Deckirucht oder schon im Herbste unter einer Wintersaat, direct
auf's Feld bauen. Die Saattiefe beträgt 1—3 cm. Der Samen-
bedarf ist bei Reihensaat 8—15 Ly, bei Stufensaat 6 —13 kg. Nach
der Ernte der Deckfracht erfolgt dann die Bearbeitung des
Kümmels während der Vegetation mittelst Behicken. Die Ernte
erfolgt erst im zweiten Jahre. Später im Herbst kann ein Futter-
schnitt genommen werden; mitunter wird der Kümmel erst im
dritten Jahre genützt.
Die Ernte des Kümmels wird vorgenommen, wenn der
Same etwas bräunlich wird. Da leicht Ausfall eintritt, so ist der
Zeitpunkt der Ernte genau abzupaffen. Man schneidet den Kümmel
mit der Sense, stellt ihn in Kapellen zum Trocknen auf und führt
ihn dann vorsichtig auf Plachenwägen ein Der Kümmel gibt
einen Ertrag von ca. 8—18y Körner und 20—30y Stroh pro ha;
er wiegt 40—50Ly pro hl. Selbstverständlich hängt der Ertrag
ganz von Boden, Düngung, Bearbeitung und Niederschlagsver-
hälinissen ab. Karl Hofs er.
Die Gctreidezölle der Welt,
dargestellt nach dem Gelde und Gewichte jedes einzelne» Landes,
nebst Itmrcchimngsschlüssel (in Kronen, bczw Kiloftramm).
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 50 Fortsetzung');
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
Länder
; lil
;
Bellen..
Bulgarien.
Cypern
Dänemai k ..
Deutschland
Finnland J
Frankreich
Griechenland...
Großbrita nien.
Italien... ...
Niederlande—
100 k(j
V. W.
V. W.
j. 100 k!
. I
'• <1
j 100 liq
1100 Oka
Norwegen j
Oesterreich- j
Ungarn ....(
Portugal.
Rumänien ...
Rußland
Schweden.... ..
Schweiz
Serbien ..
Spanien.
Türkei
Bolivia 8)>
Brasilien.
Canada
Chile
Columbia
Costa-Nic• ia)•
Ecuador
Mexico l(!)
Neufundland...
Nicaragua
Peru'')
San Salvador" 7>
Uruguay'").. .jj
Berein. Stuten j'
von flmenfrt
Britisch- Nen-
Guinea
Neuseeland—
Neu-Siivwrkes..
Queensland ... j
süd-Australien
Victoria
Mest-Anstralien
Brit.-Ostindien
Ceylon
China
französisch-
H nt r.iidien ..
Javan|
Niederländisch-!
Ostindien —i
Egypten j
Deutsch.'Ostafrika
Teutsch-Südwest.
Afrika I
Kamerun J
Capcolonie unbjj
Oranje= Frei-!
staat I
Marocco
Südafrikanische j
Republik-»)
Togo
7
<1
<1
kg
Q
)
15
15-'
frei
5
frei
frei
frei
9
y
24
9
9
frei
frei
Tret
frei
4
yv 3)
8
8
25
.
24“)
24
24
12
10“)
1025V ..
18
14
8
frei
5
7
5*02
frei
11 5
frei
frei
14 j
8
frei
3-50
frei
7
7 35
frei
11 5
frei
0-80
5-02
frei
U*5
frei
0 22
frei
16
frei
frei
3-70 3-70
"— o-30
2
4*40
8
25
frei
14
8
frei
2
irei
2*50
5 02
frei
11-5
frei
0-22
frei
tt 50 0-50
16
frei
frei
3 70
0-30
16
frei
frei
3-70
0-30
075 0'75
3-20 4'4l)
8 8
25
20 20
25
20 9)
20 ll) i
25
200
10
20
35
20• 20 i
.. 36|
24 i ..;
! 6 4 I 4 I
j .. .. 15*»)!
I frei frei, fi ct j
0-29 0 29 0-29
100 Psv. Shilling
V. sw.%
. V. ,W.%
100 Pfd' Shilling
! V. Ä'.!^
! V. W.!%
tret
6
8
30
frei
frei
2
iö
C-29
1 20 20 20! 20
24! 24 24 24
15; 15 i 15 15
frei frei tret frei frei
Ö-29 0-29|o-20 0-29 0 29
1 1
7 3
5 Ist ei
6 I 6
8 j 8
30 J 30
frei| frei
frei; siet
2-50
5
6
8
30
frei
frei
7-5
4
Umrcchn ungsschliisscl der zur Zollzahlung vorgeschriebenen Münzsorten
B'lgien, Frankreich und Französisch Hintcrindien, Schweiz: 1 Franc=
100 Cennmes= /r" 0-95.
Bull arien: 1 Lew— lOO Stotinka— K 0-95.
Finnland: l finnländische Mark— 100 Pennia ....... =z K 0 95.
Griech niaru, Cyper»: l Drachme— 100 L Pta— K o 95.
Jtali-n: 1 Lira— 100 Centesinn= K 0*95.
Serbien: 1 Dinar ä 100 Stolteki— K 0-95.
Spanien: l Peseta -- 100 Centimos ... zs K 0 95.
Deutschland: 1 Reichsmark— 100 Pfennige.— K 1-176.
Niederlande und dtiederlandisch Ostindie": 1 Gulden. 100 Cents..= K 1-98.
Norwegen. Schweden: 1 K' one— 100 O re= K 1 32.
Oesterreich-Ungarn: 1 Goldgnlden— 100 Kreuzer— K 2-40.
Portugal: 1 Krone 10 Milre'ls a 1000 Reis\~ K 53-32
7 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 55,
61, 65, 70, 7!, 81 und 99; 1899, Nr. 5, 13, 16, 33, 37, 31, 34,35,
36, 38, 43, 53, 54, 55, 58, 60, 69, 71, 75, 77, 82, 84, 85, 86, 88,
91, 93, 94, 97 und 99; 1900, Nr. 6, 7, 9, 10, 13, 14, 15, 16, 19,
22, 24, 28 und 29.
A.= Autonomer Tarif. V.— Bcrtragstoris. Mx.= Maximaltarif.
Mi.= Min'maltarn.= Grenzbe .üastigt aus S'erbi n.
») Nach dem autonomen Tarif 40 Lire; nach dem Vertragstarif zur Bier--
bereitnng zollfrei.
*) 75 Lire für w ißen Mais; nicht benannter zahlt pro t 11-50 Lire.
5) Variabel. Die Weizeiniufuhr staatlich beschränkt.
il'Mir einem Zollzuschlag von 2-50 Pesetas.
T) Zu oen Zöllen tritt noch ein Zuschlag von 1% vom Werthe bmzu.
*) Die Executive ist ermächtigt, ans die Zölle 85^ Zuschlag zu legen.
Kleine Aagoiahirse zahlt 200 Reis.
Zn Destillationszwecken 7 5 Cents pro Bushel.
i>) Moo.hiise frei.
> 2) Nach der „Systematischen Zusammenstellung der Zolltarife des In- und
Auslandes, ft. Landwirthschaft. Nahrungs- und Genußmittel^. Herausgegeben im (reichs-
dentschen) Ministerium des Innern. 1898, Berlin. Ernst Mittler.
") Zu den Einfuhrzöllen tritt noch ein; Hnsengevühr von 1-5 Cents pro kg hinzu
") Für die Wareneinfubr wird ein Zollzuschlag von 56 l 0 ünd bei der Ein­
fuhr über das Zollamt GnayaguU von weceren ll% erhoben.
»■■•) Zur HwneUui'g von Teigwaren vro kg 0-02 Sucres= 2 Centavos.
iß) Neben verschiedenen anderen Gebühren wird zu den Einfuhrzöllen noch ein
allgemeiner Zuschlag von zusammen 10-5^ erhoben.
JT) Zu den Einfuhrzöllen tritt noch ein Zuschlag von S% hinzu.
1R) Zn den Einfuhrzöllen tritt noch eine Abgabe von 8% hinzu.
l0) Zu ven Einfuhrzöllen wird noch ein Znfchlagszoll von h% des in Kraft
stehenden scyätzungstarifes einaehoben.
20) Pro Bush;! ä 48 Pfund.
21) Pro Bilfhel ä 56 Pfund.
22) Zuckermoorhirse frei.
23) Zum Mälzen l Shilling 9 Pence.
M) Ueber Land frei.
“) Ueber Land 1Q% vom Werth.
2S) Für Malzgerste.
27) Für Gerstensaat.
28) Bei Roggen, Mais, Gerftey- und Hafersaat und bei Hafer in Bündeln und
Gallen außerdem 7-5% vom Werthe.


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 3 ]
33'
Nr.
33
April 1900
Wiener i*sln&rotrtbfdbaftltrtie Rnrimo
50. Jahrgang
®. S85
»raRlien! 1 MllreiS= 1000 Rets= K 2-83.
5 £ütfeit 1 Piaster (Gersch)— 10 Para ä S Aspern= K 0-22.
Crumba. Costa-Rica. Rensundlan», Bereinigte Staaten von Amer kai
1 Dollar— 100 Cents= K 4 9 t.
Argentinien. Bolivia, Columbia, San Salvador: 1 Peso ----100 Centavo?— K 1'76.
«Nile: 1 Peso= 100 Centavos— K 2-40.
Ecuador: 1 Sucre= 100 Centavos- K 4-76.
Mexico: 1 Peso 100 Centavos— K 5*17.
Peru, Uruguay: l Peso= 100 C'ntimos= K 5 10.
Britisch-Neuguinea. Neuseeland. Queensland, Süd- und Westaustralien,
Tasmanien, Vicoria, Capcolonie, Oranje-Freistaat, Süd­
afrikanische Republik, Togo: 1 Pfund Sterling .. 20 Shilling ä
12 Pence•= K 24-02.
Eetllon: 1 Rupie— lg Annas ä 12 Pies A' 100.
China: 1 Tael= 100 Mace .MehS)= K 8-07.
Japan: 1 Aen= 100 Sen= K 5-17.
Eghpten: 1 Piaster') (— 0-01 eghpt. Pfund) a 40 Para— K 0-24.
Deutsch-Ostasrika: 1 Pesa (64 Pesa= 1 R>-pie)— X 0-025.
Marocco: 1 Steal a 25 Centimen= X 0-24.
Die Zolleinheit mußte in der Tabelle aus Raumrücksichteil theilweise i>e-
änderi werde»; so rechnet Argentinien und Columbia »ach kg (nicht q, bezw. (), Italien
bei Mais nach q (nicht nach f) und Mexico nur bei Mais nach q, sonst »ach kg. Be­
züglich der angegebenen Gewichts- und Hohlmaße diene nachfolgender Schlüssel:
1 Deutscher Zollcentner— 50 lg.
1 Oka (Griechenland)— 1-283 kg.
1 Hundredweigbt -- 100 Pfund (Großbritannien) ä 4 Quarters" 50-803 kg.
1 Buchet (Be einigte Staaten von Ameriki) ä 8 Gallons ä 4 Quart— 85-24 l.
1 Bushel (Großbritannien und Colonien) -- 86-35 l.
1 CattieS (KattieS); 0 60453 kg.
Bekämpfung der Phylloxera und anderer Jnfecten.
Zur Bekämpfung der Phylloxera schlägt Lanfrey^) vor, am
Fuße eines jeden Weinstockes je 11 einer Lösung von 1 kg Pikrin­
säure in 90 l Wasser auszupichen oder besser mittelst eines Druck-
injectors einzubringen. Die Operation muß, wenn sie Erfolg haben
Dresseurs Geduld und Entschlosienbeit. Eignet sich der Dresseur
noch das in diesem kleinen Werke Gesagte an, so wird er jeden­
falls sein Ziel erreichen und nicht nur sich selbst, sondern auch
dem Pferde die Mühe und Arbeit erleichtern. Dieses Büchlein
ist demzufolge jedem Dreffeur und Circusdirector wärwstens an­
zuempfehlen. L
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Statist. Nachweisgn. aus der Forstverwaltung des Kroß-
berzogthums Baden f. d. I. 1898. XXI. Jahrg. Gr. 4". 113 S.
Karlsruhe, CH F. Müller. IST 3-60.
Dr. Naumann, Ueber d. Untersuchn d. Milch auf Fettgehalt
m. dem v. der Firma Carl Zeiß, Jena, hergestellten Wollny'schen
Milchfettrefractometer. Eine eingeh. Beschreibg. der dazu nöthigen
Hilfsmittel u. Apparate, der Arbeitsweise u der Zusammensetzg.
d. nöth. chem Reagentien. n Leinw. KZ.
H Settegast,Landwirthschast. 17. Hst. Leipzig, M.Schäfer. 60 h.
Weidmann's Zimmerschmuck. 4. Lsg. Stuttgart, Verlag für
Naturkunde. KZ 60.
C. Sterne, Werden u. Vergehen. 4. Aufl. 10. u 11. Heft
Berlin, Borniraeger. ä Kl 20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», I., Seilergaffe 4.
Kampfe, von ungerechtfertigten Angriffen rc. gesprochen, daß es
dringend nothwendig erscheint, den ganzen Verlauf des Thomas­
mehlkrieges näher zu erläutern.
Wie bekannt, wurde auf Anregung mehrerer Delegirten in
der Versammlung der Delegirten des Landesculturrathes am
1. Februar d. I die Frage aufgeworfen, wie man sich gegenüber
dem Cartele. der Tbomaswerke verhalten solle, welches nicht allein
die Preise erhöht, sondern auch nur nach Gesammtvhosphorsäure
verkaufen wolle, während es in Deutschland nach Citronensäure-
löslichkeit verkaufe und nur den österreichischen Landwirtben die
minderwerthige, schwer lösliche Schlacke zu hohem Preise auf­
drängen wolle. Es wurde von sämmtlichen versammelten Delegirten
der einstimmige Beschluß gefaßt, insolange mit dem Bezüge von
Schlacke einzuhalten, als die Thomaswerke ihre Bedingungen nicht
wesentlich zu Gunsten der Landwirthe ändern, zu welchem Zwecke
ein Actionscomite gewählt wurde, das mit den Thomaswerken
verhandeln und, wenn dies resultatlos verlaufe, die nöthigen
weiteren Schritte einleiten solle. Gleichzeitig wurde der Director
des Centralverbandes ver deutschen landwirthschiftlichen Genossen-
schaften Böhmens Hr. Stefan Richtereingeladen, in der Delegirten-
versammlung seine und die Ansicht der Corporation, die er ver­
tritt, den Versammelten mitzutheilen; derselbe erklärte sich im
Principe mit dem Vorgehen der deutschen Landwirthe einver­
standen. Noch am selben Tage setzte sich das Actionscomite, u. zw.
die Mitglieder Heinzel und Bauer; mit der Leitung des Central-
genoffenschastsverbandes in Verbindung, um zu erfahren, inwie­
weit der Verband gebunden sei. Im Beisein des Obmannes, zweier
Ausschußmitglieder und des Directors Hrn. Stefan Richter er­
klärten die Herren, daß sie wohl bereits 700 Waggons Thomas­
mehl gekauft hätten, daß aber die Merke bereit sein dürften, dieses
Fig. 237. Bockstallung in Hobol. Fig. 238. Zuchtbock der Hampshiredownherde in Hobol.
Zu: D-e Hampsytredown-Stammyerbe in Hobol, S. 284.
soll, im Juni, Juli und August ausgeführt werden. Dieselbe
Lösung kann nach dem genannten Autor auch dazu dienen, Larven
und Jnsecten, welche die Wurzeln der Fruchtbäume angreifen, zu
vertilgen. Dr. A. K.
Bückerschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Charles Loiffet, Die Dreffur des Freiheitspferdes. Von Charles
Loiffet. Kl. 8°. 47 S. 1899, Düffeldorf. Ed. Lintz. K t-20
Ueber die Dressur des Freiheitspferdes existirt so wenig
Geschriebenes, daß Jeder, der ein Freiheitspferd dressiren will,
dem Verfasser dafür dankbar sein kann, daß er in kurzer, aber
klarer Weise Alles zu Papier gebracht bat, was nöthig ist, um
einem rohen Pferde Dasjenige beizubringen, was von einem im
Circus vorgeführten Freiheitspferde verlangt werden muß. Zur
Dressur des Pferoes gehört nebst den in diesem Büchlein ange­
führten erforderlichen Eigenschaften des Pferdes von Seite des
-) Nach der oben erwähnten „Systematischen Zusammenstellung rc" wäre
1 Tarispiaster (— 1 egyptisches Pfund) ä 40 Para --- Mk. 20.75, während der türkische
Goldpiaster ä 40 Para— 18 Pfennig wäre.
2) Compte8 rendues de l’Academie des Sciences 1899.
Dr. F. W. Dafert, Bericht über die von der k. k. Land­
wirtbschaftsgesellschaft in Wien während des Jahres 1899 in
Niederösterreich ausgeführten Demonstrationsdüngungsversuche.
Erstattet von Dr. F. W. Dafert. Director der k. k. Landwirtb-
schaftlich chemischen Versuchsstation in Wien. 8°. 42 S. Mlt
2 Tafeln. Sonderabdruck aus der „Zeitschrift für das landwirth-
schaftliche Versuchswesen in Oesterreich'' 1900.
Bericht über die Thätigkeit der Gesellschaft schweizerischer
Landwirthe im Jahr« 1899. Mittheilungen der-Gesellschaft schwei­
zerischer Landwirthe. Heft 30 8°. 32 S. 1900, Zürich.
Hprechfaal.
Zur Womasmehlfrage.
Wir erhalten folgende Zuschrift, der wir mit der Bemerkung
Raum geben, daß wir für unseren Theil die Angelegenheit nun­
mehr als abgeschlossen betrachten.
Geehrte Redaction!
In Nr. 26 Ihres geschätzten Blattes wird vom Landwirlb-
schaftlichen Ankaufsvereine für das nordöstliche Böhmen in Fried-
land das Vorgehen des Actionscomites der deutschen land.virth-
schaftlichen Delegirten des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen in ein so eigenthümliches Licht gestellt, von wüstem
Geschäft zu storniren, oder daß eine Preisermäßigung erreichbar
sein werde Gleichzeitig theilte Hr. Stefan Richter mit, daß in den
nächsten Tagen eine Sitzung der Leitung der Thomasverkaufsstelle
in Prag stattfinden werde und ein Entgegenkommen zu erwarten
sei. Doch schon nach zwei Tagen erhielt er vom Verkaufsbureau
ein Schreiben, vaß dieses sich nicht bewogen fühle, mit dem
Actionscomite zu verhandeln, weil es nur mit dem Centralver-
bande der Genoffenschaften zu thun habe. Nach einigen Tagen
wurde- bekannt. daß in Wien ein Sitzung der cartelirten Thomas-
werke Oesterreichs und Deutschlands abgeholten werden solle,
weshalb das Actionscomite eine zuwartende Stellung einnahm
Erst als der Präsident der Deutschen Section des böhmischen
Landesculturrathes Dr. Gustav Schreiner aus Wien mittheilte,
daß seine Unterhandlungen resultatlos verlaufen seien und
Director Hr. Kestkanek ihm eröffnet habe, daß an ein Entgegen­
kommen der Werke vorläufig nicht zu denken sei, daß aber der
Genoffenschaftsverband mit seinem Schlußgeschäfte der Thomas-
schlacke aus dem Worte gelaffen werden könne, erst da erließ das
Actionscomite seinen Aufruf: „Landwirthe, kaust lein Thomas­
mehl !"
Wie groß war aber unser Erstaunen, als der Centralver­
band der Genoffenschaften die Erklärung abgab, daß ei sich unseren
Schritten nicht anschließe, und als endlich der „Deutsche Land­
wirth" unseren Aufruf sdurch Intervention des Obmannes des
Deutschen landwirthschastlichen Centralverbandes für Böhmen,
Alle Rechte vorbehalten Nachdruck verboten.
* Hocbsiuth.
Erzählung aus dem Enusthale von A. v Plankenberg.
„Willst Dir 'leicht a Rheuma hol'n, daß Dei' Lebtag
g'nua hast? Mach' fort, wann 's weit heim hast! Dem
Wetter is net z' trau'n, sag' i Dir", und eine derbe Faust
rüttelte an Bertl's Schulter.
Betroffen sah der dein fremden Manne, der vor ihm
stand, in 's bärtige Antlitz, ohne in seiner Verstörtheit dessen
Worte ganz zu verstehen. Unwillkürlich richtete er sich jedoch
ein wenig auf und fuhr mit dem Tuch über die nassen Wangen.
„Der Regen, weißt..."
„Ra ja, freilich, der Regen. Kenn' das. Is aber ganz
vnnöthi'. das Harb'n und Kränk'n, nutzt keiner Seel' 'was,
Dir selber am wenigsten. Bleibst do' 'n armer Teufel, bringst
Di' damit no' um's Beste, was hast, Dei' biss'l G'sundheit.
Komm', steh' auf! Wer wird denn in dem Wetter heraußt
sitz'n? Und net amal 'n Hut hast am Kopf! Aber so 'was!
Na ja, wenn ma' jung is, is halt a Jeder dumm, dumm,
saudumm."
Er hatte Bertl von der Bank weggezogen, ihm den Hut
sorgsam aufgesetzt; jetzt sah er ihn mit Augen an, aus denen
das reinste Mitleid sprach. ..Warst 'leicht in der Kirchen? Wärst
lieber zu mir ausig'stiegen. Sickst, dorr drüben hinter'ni Schwarz­
kogel bei der Almmauer, dorten bin i z'Haus. 'Bon der Höh'
sicht si' das Alles, Alles, was da hereni' im Thal vorgeht, ganz
anderscht an, ganz anderscht, sag' i Dir! I kimm' a nur abi,
wann 's sein muß"— er sckilug auf die gefüllten Taschen
seines abgetragenen Lodenrockes. „wann mir der Tobak aus-
'gangen is und 's liebe Brot. Jetzt'n muß i dazuscbau'n, daß
i wieder in mei' Klausen kimm', sonsten derwischl mi no' der
Schauer. Grob wird's werd'n, i a'spür 's in alle Knochen.
Gib Acht, diesmal setzt 's 'was a, daß mir sammt und sonders
d'rauf denken müssen, bis zur Stund' nns'res Absterbens—
pass' nur auf. Und somit: pfüat Di'... meiner Seel', Di'
sollt' i kennen?! A Fremder bist net und do' ka Einheimischer,
Alles ans, will 's gar net wissen, wo 's hingehörst! Unter
die Kramer da —" ein geringschätziger Blick streifte die Häuser­
reihe des Marktes— „amal net, dös iS g'wiß."
. „Meinst?! Kannst Recht haben, gehör' aber doch zu
ihnen, muß aushalten, so schwer mir 's fällt, so lang' ich
auch noch leb'. D'rum"— Bertl's Stimme gewann eine eigen
thümliche Klangfarbe, und er warf den Kopf zurück, als wollte
er gewaltsam alle traurigen Gedanken abschütteln, „steig' Du
nur aus Deine Mauer, ich geh' unter die Leut', mitten unter
sie, ins Gasthaus, Wein trinken, Musik hören, mit die schönsten
Madeln tanzen und lustig sein, lustig! So dumm, wie Du
glaubst, bin ich net, ganz so dumm net!"
Er ließ seinen Begleiter fahren, wandte sich um und
lief, so rasch er konnte, dem Kaufmannshause zu.
Mit einem Kopssckütteln war der Andere stehen geblieben,
dann nickte er vor sich hin, zog seine Pfeife aus der Tasche,
steckte sie aber wieder ein. „Naja, die liebe Jugend! Armer
Bua!"
Die Mizzi war weder bei ihrer Freundin noch im Kaus-
mannsgewölbe mehr zu finden. Statt ihrer traf Bertl den Sepp,
den jungen Knecht, im Laden, dem der Krämer durchaus ein
kleines Packerl aufuöthigen wollte.
„Geh, nimm 's mit! Ich hab's dem Kohlenbrenner-
Toni in die Hand hinein versprechen müssen, daß sie 's heut'
noch kriegen."
Der Seppel zauderte. „Unser Herr sieht 's net gern,
wann wir uns mit die Moserischen einlaffen."
„Was gibt 's da?" fragte Bertl vortretend.
„No, a Vierting Kaffee und a Vierling Zucker für die
beiden Weiber im Leitenhänsel drinnet bei uns."
„Gib 's mir, ich nehm' die Besorgung schon auf mich!"
Während Bertl das Päckchen an sich nahm und die er­
staunten Blicke des Kaufmannes wie des Knechtes mehr fühlte
als sab, kam ihm erst das Bewußtsein seiner Handlungsweise.
Aber obschon er bis an die Stirnhaare erröthete, ließ er doch
die Waren ruhig in die Taschen gleiten; mochte es kommen,
wie es wollte: Angela sollte heute noch die Sendung erhalten.
Jetzt wußte er auch, daß es ihr Vater gewesen war, der ihm
so irostreich zugesprochen hatte, denn ein Trost lag in der
Weisung, sich nichts aus der Meinung der Menschen zu machen.
Aus der Ferne gesehen, mochten ihm die freilich wohl recht
klein erscheinen, recht klein.
In dem Extrastübel beim Leitinger waren die Tische
nur schwach besetzt. Die besten Plätze nahmen selbstverständlich
Herr Dörfner und Fräulein Mizzi ein. Der Bürgermeister
saß beim Vater, erhob sich aber sofort beim Eintritt Bertl's.
Mit großer Würde hieß er ihn willkommen und bedauerte,
daß ihn gleich am ersten Tage nach der Heimkehr solch' ein
Höllenwetter treffe.
„Ist aber ein gutes Zeichen, ein sehr gutes Zeichen,
bedeutet Geld, viel Geld. Na, ist ja bekannt, wie das der
Firma Florian Dörfner hineinschneibt! Wenn 's aber erst
heißen wird ,Dörfner& Sohn'! Na, gratulire, gratulire!"
Der Hammerwerksbesitzer lächelte breit zu diesen An­
spielungen; er vergaß darüber, Bertl wegen seines langen Aus­
bleibens Vorwürfe zu machen. Die Srupperger-Mizzi jedoch
schien sehr geneigt, ernstlich zu schmollen; als aber Bertl das
nächste Glas ergriff, mit Wein füllte und in einem Zuge unter
den Worten: „Ihr Wohl, Fräulein Mizzi!" leerte, da war
sie wieder versöhnt und erklärte, der Hunger habe sie ihm
voraus ui's Gasthaus getrieben.
„Der hochwürdige Herr hat ihn halt a bissel ausgehalten.
Kann sich der Bertl ja nur zur Ehr' rechnen. Sie wissen doch, lieb's
Kind, der geistlichen uuv weltlichen Obrigkeit muß man den
schuldigen Respect zeigen, bas Uebrige bleibt uns're Sach'. Als­
dann, Engel, war der Herr Pfarrer recht freundlich zu Dir?"
Bertl nickte; es war ihm nicht möglich, den Augen des
Vaters zu begegnen. Gerne wendete er sich einem anderen
Gaste zu, der jetzt herüberkam, und der sich schon in seiner äußeren
Erscheinung als Forstmann zeigte.
„Nu', Herr Dörfner, sieht man Sie auch 'mal wieder
im Ennsthal? Gell, kann sich anschau'n lassen? Geht in der
ganzen Welt nix über die Heimat, was?"
„Nix Schön'res als unser Thonberg hab' auch ich
nirgends geseh'n. Erschrocken bin ich aber, wie die Axt mittler-
weil' auf unsere Berg' gehaust hat. Bald hätt' ich s' nimmer
wiedererkannt. Die Halbscheidt steht kahl. Sagen S' mir nur,
Herr Forstner, wo sind denn uns're Waldungen hingeschwunden,
dieser Waldstand, der wie a mächtiges Kriegsheer unser Thal
geschützt hat, so lange Jahr'?"
Der Förster, ver sich an Bertl's Seite niedergelassen
hatte, strich nachdenklich den langen, grauen Barl.
„Kriegsheer— hm, wahr ist's! Wie Mann an Mann
haben die Bäum' auch seiner Zeit dagestanden, einer schöner
als der andere. Ja, um die bleibt's ewig schab', da hat der


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 4 ]
@ 28(i M. Jahrgang
Dr. Alois Bauer) in einer uns alle beleidigenden Weise bracble,
drängten wir alle auf Aufklärung dieses Vorgehens. Vor Allem
war uns das Verbalten des Tirectors des Centralgenoffenschafts-
verbandes, Hrn. Stefan Richter, der gleichzeitig Redacteur des
„Deutschen Landwirthes" ist, auffallend, weil die seit Monat-n
unter den Landwirthen herrschende Unzufriedenheit über die er­
höhten Preise des Thomasmehles, die Hrn Stefan Richter bekannt
war, in diesem Blatte mit keinem Worte eiwäbnt wurdet auf­
fallend war es ferner, daß trotz eines Versprechens vom December
1899, daß die Vertreter der größeren landwirihschaftlichen Vereine
und Ankaufsgenoflenschaflen zu den Beratbungen des Genosfen-
schaftsverbandes bezüglich Abschlußes größerer Ankäufe von
Düngungsmitteln beigezogen werden sollen, dies nicht geschah,
sondern ihre diesbezüglicden Urgenzen unbeantwortet blieben
Vom Präsidenten der Deutschen Eection wurde daher eine
Sitzung sämmtlicher lautwirthschastlicher Centralkörpe-schäften
Böhmens einberufen, zu welcher auch das Actionscomite einge­
laden wurde, uno erst da wurden uns die Gründe klar, die den
Centralgenossenschaftsverband bewogen, nicht mit, sondern gegen
uns Stellung zu nehmen. Der Genoffenschaftsverband batte >m
Jahre 1898 ein größeres Deficit. Dieses Deficit stammte daher,
daß der Genosseittchaftsverband bei dein Geldausgleiche der Raifst
eisencaffen mit der Zinsfußspannung von 0 35X sein Auskommen
nicht findet, sondern Geld zulegen muß. Da wurde das Waren­
geschäft, namentlich das Thomasschlackengeschäft, eingeführt und
schon im nächsten Jahre, also 1899, ein Reingewinn von ca.
■ZT23 000 erzielt, so daß nicht nur das Deficit gedeckt war, sondern
sich auch noch ein Ueberschuß herausstellte. Aus diesem Grunde wollte
der Genoffenschaftsverhand nicht mitthun, aus diesem Grunde
schwieg auch Hr. Stefan Richter als Director des Genoffenschafts-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
sich die Supervbospbatfabriken auf einen entgegenkommenderen
Standpunkt als die Tbomaswerke. Sollten die ersteren jedoch nicht
bald durch billigere Preise den Beweis erbringen, daß sie ibre
Zulage einhatten wollen, so werden die Landwirthe gezwungen
st in, gegen sie dieselbe ablehnende Stellung einzunehmen wie
gegen die Thomasmehlwerke.— Nur an den Landwirthen selbst, an
ihrem einigen Vorgehen ist es gelegen, wenn ein Erfolg erzielt
werden soll Wenn derselbe auch im heurigen Jahre nicht die volle
Wirkung bat, so sind wir doch fest davon überzeugt, daß sich im
nächsten Jahre die Thomaswerke die Ueberzeugung verschaff haben
werden, baß sie entgegenkommen müssen.
Das Actionscomitö muß aber im Namen der Telegirten,
die dasselbe erwählt haben, jedweden ungerechtfertigten Vorwurf
gegen sein Vorgehen in entschiedenster Weise zurückweisen. Wenn
der Vorstand des Landwirihschaftlichen Ankaufsvereines in Fried
land es vermag, unser Vorgehen eine „unwürdige Hetze" zu
nennen, so wird er von denselben Motiven geleitet wie der
Genoffenschaftsverband, der auf seinen Gewinn aus dem Thomas-
mehlverkaufe geradeso nicht verzichten wollte wie der Lmbwirth-
schafiliche Ankaufsverein in Friedland. Wer einen ehrlichen und
sachlichen Standpunkt in dieser Frage einnehmen will, der Neht auf
unserer Seite. Hier bandelt es sich nicht um die Verunglimpfung
eines einzelnen Mannes, hier handelt es sich darum, Hand an einen
Auswuchs unseres genoffenschaftlichen Wesens zu legen und dielen
zu beseitigen, damit sich das landwirthschaftliche Genossenschasts-
leben weiter auf gesunder Basis entfalte. Das walte Gott!
Prag, April 1900.
Für das Actionscomite:
Der Obmann:
L^Abg. Anselm Heinzel.
25. April 1800 Nr. 33
HagesneuigKetten.
Personalnachrichten. Friedrich Graf von Westphalen zu
Fürstenberg, Gutsbesitzer, erhielt taxfrei die Würde eines Ge­
heimen Rathes,— Rudolf Graf Baworowski, Gutsbesitzer,
taxfrei die Kämmererswürde.— Ferdinand Eberle, Landes­
regierungsratb, wurde wegen seiner Verdienste um die k. k. Land­
wirtbschaftsgesellschaft in Salzburg von dieser zum Ehrenmitglied ge­
wählt.— Stefan Richter, Lanctagsabgeordneter,geschäftsführender
Director des Centralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens k„ der, wie wir vor Kurzem mitgetheilt,
vom „Allgemeinen Verbände landwirthschaftlicher Genossenschaften
in Oesterreich" am 30. v. M. zum Director der bei diesem Ver­
bände neu zu gründenden „Landwirthschaftlichen Centraleinkaussstelle
in Wien" berufen wurde, hat diele Berufung bereits am 12. d. M.
bedingungsweise und am 20. d M. endgiltig abgelehnt.— Anton
Wittmann, n.-ö. Landes Wanderlehrer, feiert Anfangs Mai sein
25jähriges Jubiläum als landwirthschaftlicher Wanderlehrer in
Niedervsterreich.— Arthur Krahl, Fvlstmeister bei der Direction
der Güter des bukowinaer gr.-or. Religionsfonds, wurde zum
Forstrathe, und— Josef Opletal, Forst- und Domainenverwalter
derselben Direction, zum Forstmeister ernannt— Stefan Schmied,
k. k. Forst- uno Domainenverwalter der k. k. Güterdirection in
Czernowitz, wurde mit der Unterrichtsertheilung in Encyclopädie
der Forslwirthschast an der Landwirthschaftlichen Lanbes-Mittel-
schule in Czeinowitz betraut.— Anton Km ent, Graf Wilczek'scher
Güterinspector rn Poln.-Ostrau, ist nach vieljähriger verdienstvoller
Thätigkeit in den Ruhestand getreten
Gestorben: Franz Ztipl, Fürst zu Oettingen-Wallerstein-
scher Rentmeister, am 15. d. M. in Hluvos im 56. Lebensjahre.—
Verbandes: denn ob das Thomasmehl billig oder theuer war, der
Genoffenschaftsverband mußte eben das Thomasmehlgeschäft machen.
Deshalb wurde Niemand gefragt und rasch 1700 Waggons ange­
kauft, wovon sofort 1100 Waggons an zwei Händler in Böhmen
und an den Landwirthschaftlichen Ankaufsverein in Friedland ab­
gegeben wurden. Ob diese Handlungsweise richtig war, ob es sich
mit dem genoffenschaftlichen We^en verträgt, Händlern zu ver­
kaufen, während man doch den Gewinn, den der Zwischenhandel
bisher erzielte, dem consumirenden Landwirthe zu Gut« kommen
lassen soll, ob man ferner die Raifseisencassen so innig mit dem
Warengeschäfte verquicken soll, das möge jeder denkende Landwirth
selbst beurtheilen.
Es wird uns weiter vorgeworfen, daß wir nur gegen die
Thomasschlacke und nicht auch gegen das Cartel der Phosphat-
fabriken Stellung nehmen. Zwischen Liesen beiden den Landwirth
schädigenden Carlelen besteht jedoch der Unterschied, daß das erstere
eine Centralverkaufsstelle hat, die uns jedwedes Entgegenkommen
absprach, und daß kein Thomasmehl aus Deutschland bezogen
werden kann, während man bei den Pbosphatfahriken mit jeder
einzelnen Fabrik oder dem Händler unterhandelt, sich aus andere
Weife einen billigeren Preis sichern kann, und endlich liegt die Mög­
lichkeit vor, billigeres, nicht unter Cartel stehendes Phosphat aus
einigen österreichischen und deutschen Fabriken zu beziehen. Endlich
hat bis heute das Schlacken-Actionscomite keinen Auftrag, auch
gegen das Superphosphatcartel Stellung zu nehmen. Auch stellen
Honservirung von Mauten etc. aller Art.
Hr. Anton Kubelka, Fürst Liechlenstein'scher Beamter in
Butschowitz in Mähren, hat, wie den Lesern d. Bl. aus früheren
Mittheilungen bekannt ist. eine einfache, billige und bereits be­
währte Methode der Conservirung von Stein-, Ziegel-, Mörtel-
und Holzberstellungen, von monumentalen und profanen Bauten,
Monumenten rc. gegen Verwitterung, Fäulniß, Entflammung rc.
erfunden. Derselbe ist bereit, Domainenabministrationen, Städte-
verwalküngen, sowie den Verwaltungen geistlicher Stifte und
Klöster rc. mündlich, u. zw ohne Anspruch auf Honorar, jede ge­
wünschte Auskunft zu geben. Schriftliche Beantwortungen besorgt
Hr. August Götz in Butschowitz gegen mäßiges Honorar, dessen
Höhe dem Ermeffen der Fragesteller überlaffen ist
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Firma Fr.
Melichar in Prag, Hybernergaffe 8, bei, woraus wir besonders
aufmerksam machen.
Sämmtliche Same», welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in beim
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauttz »er,
kais. «. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Franz Markt sen, k. k Commercialrath, gew Chef der Samen-
bandlungefirma And.. Ad. Markl's Söhne, am 21. d. M. in Wien
im 73. Lebensjahre.— Hans Ser da, Graf Simon Wimpffen'scher
Rentmeister, am 19. d. M. in Neuhaus bei Weißenbach a. T. im
18. Lebensjahre.
Ein 25jiihriges Wanderlehrerjubilänm. Der n.-ö. Ländes-
Wanderlehrer Anton Wittmann, der mit Ende April d. I. auf
eine 25jäbrige äußerst erfolgreiche Thätigkeit als landwirtbschaft-
licher Wanderlehrer für das Waldviertel in Niederösterreich hin­
weisen kann- wird am 29. d. M. bei c er Vollversammlung des
Landwirthschaftlichen Casinos in Messern, Bezirk Horn, welche die
Schlußversammlung zu der 25jähr>gen Thätigkeit bildet, einen
Vortrag über Zweck, Nutzen und Organisation der lanbwirthschast­
lichen Genossenschaften und über Lagerhäuser halten. Zu Beginn
seiner 26jährigen Thätigkeit wird Hr Wittmann am 6. Mai b. I.
der Versammlung des Landwirthschaftlichen Casinos in Schwar­
zenau beiwohnen, um dort ebenfalls über landwirthschaftliche Ge­
nossenschaften zu sprechen: es ist dies jenes Casino, in welchem
Wanderlehrer Wittmann vor 25 Jahren in feinem Anstellungsjahre,
1875, seinen erster Vortrag als Wanderlehrer hielt.
Samcnhändler Franz Markt P Der am 21. d. M. verstorbene
k u k. Hof-Samenlieferant Commeicialrath Franz Markt een. war
seit 1861 bis vor Kurzem Chef der Firma And. Ad. Markl's Söhne,
vamen- und Productengeschäft in Wien, die bereits seit 1822 be­
sieht. Die Firma erfreut sich in weiteren Kreisen des besten Rufes.
junge Herr ganz Recht. Die waren auch unser Schutz; der ist
jetzt weg, und das ist bös. Aber was will Unsereins machen?
Da heißt es einfach thun, was Einem geschafft wird, wenn
man das liebe Brot nicht riskiren will. Und zum Leben gehört
a Brot!" Der alte Mann starrte düster vor sich nieder.
„Prosit, Herr Forstner! 's steht net dafür, daß man sich
über 'was, das amal net zu ändern ist, nur a Minuten harbl
und kränkt. Trinken S' aus! Die Kellnerin holt schon noch
'» zweiten Liter. Nur trinken, trinken!"
Mizzi rückte näher.
„Das kann lustig werden. So gut aufgelegt hab' ich
den Herrn Engelbert noch nie geseh'n. Wollen Sie mir nicht
auch Bescheid thun, Herr Engel?"
„Versteht sich. Sie sollen leben!"
„Und Vater und Sohn daneben!"
Die Gläser klangen zusammen.
„Nu', Herr Forstner, ex, ex! Zum Brot gehört a
Wein. Schmeckt 's net?"
„O wohl, wohl. Bei uns alte Leut' geht 's nur net so
g'schwind mit 'm Trinken und Lustigsein. Hab' auch kein'
Ursach' dazu, mein lieber, junger Herr, blutwenig Ursach'."
„Warum net gar?!" Bertl legte ihm die Hand auf den
Arm. „Ein Mann wie Sie, der gesund ist, sein Auskommen,
eine bescheidene, aber geachtete Stellung hat."
Der alte Mann schaute vorsichtig nach links und rechts.
Da er Herrn Dörfner im Gespräch mit dem Bürgermeister
sah, neigte er sich zu Bertl, deutete auf sein Herz und sagte
mit gedämpfter Stimme: „Wenn das da net wär', mein lieber
Herr! Aber das kann sich der gewissenhafte Mensch net ausreißen.
Und das gibt kein' Ruh' Tag und Nacht."
„Oho, Herr Forstner, Herzschmerzen?! In Ihren Jahren?!"
Dem für feinere Schwingungen unempfänglichen Ohre
Mizzi's entging der gezwungene Ton, in dem Bertl sprach.
Sie lachte laut auf.
„Wo fehlt 's denn, Herr Huber? Bitt' gar schön, er­
zähl'» S' doch, erzähl'» S', was zum Lachen! Das ist doch
Alles nur G'spaß, nicht wahr?"
„Meine liebe Fräul'n, für. Sie ist das nix... Kann
sein, daß der junge Herr mich versteht— ihm war 's auch
nur vermeint"— und er rutschte auf der Bank noch ein Stück
näher zu Bertl hin. „Ja, sehen S', vor vierzig, sufzig Jahr'
war das mit unserer Stellung ganz a andere Sach', da lag
Keiner im Widerstreit mit Pflicht und Recht, und a helle
Freud' war 's, Weidmann zu sein, a zufriedener Mensch unter
Gottes freiem Himmel, im schönen, grünen Wald. Dazumal
war auch unsere Stellung eine weit geachtetere, die richtige
Vertrauensstellung. Beuteln S' net den Kopf, lieber, junger
Herr; was wahr ist, bleibt wahr, wir ändern 's net!"
Die Kellnerin brachte eine frisch gefüllte Flasche; sie
schüttelte sich vor Kälte. „Na, der Schauer jetzt'»! Haben die
Herren nix bemerkt? Das Eis liegt bereits fingerdick im Hof."
Bertl stand schon am Fenster.
„Meiner Seel', wie weiße Haselnüss' fällt's zur Erden!
Heizen, Kathel, Heizen, sonst erfrieren wir!"
Alles lachte, Jeder wollte die Eiskörner sehen. Man ließ
Essen und Trinken stehen und drängte an die Fenster, um besser
schauen zu tonnen.
Florian Dörfner war hinter seinen Sohn getreten. Nie­
mand sah, wie er diesem eine zerknitterte Fünsernote in die
Hand steckte, und Niemand hörte die geflüsterten Worte:
„Recht so'! Nur keine Sorg' und keine Angst g'spüren
lassen! Wenu's auch 'was setzt, wir können 's aushalten. Da
hast, und lass' Dich net lumpen! Wir bleiben Wir!"
Bertl warf den Fünfer ans den Tisch, gerade in
einen der Teller, die Kathel im Begriff stand zu wechseln.
„Für meine Zech', Kathel! Steck 's ein! Wir verrechnen
nachher. Aber schau' mir d'rauf, daß uns der Wein net aus­
geht!" Er wollte der Mizzi zum Tische folgen, aber der alte
Huber hielt ihn am Aermel fest.
„Da schau'n S' nur! Diesmal wird 's Ernst! Und die
Thonberger werden die Ersten sein, die zum Handkuß kommen.
Na, ick d^ink', wie das schüttet!"
„Aber, Herr Engelbert", rief Mizzi vom Tisch herüber,
„das Essen wird ja kalt! So lassen Sie doch den Braken nicht
kalt werden!"
Florian Dörfner, entschlossen, heute den großen Herrn
herauszukehren, winkte den Förster heran.
„Net a Stückl Rehrücken gefällig, Herr Huber? Ihnen
ist der Wildbraten freilich nix Neues, aber die Leitingerin ver­
steht ihr Geschäft. So a Sauc' lass' ich mir gefallen. Kosten
S' doch, Huber; werden mir's danken!"
„Zu viel Ehre, Herr Dörfner! Bin kein Kostverächter,
b'hüt' Gott. Die Rehbraten sind in unseren Forsthäusern auch
net alle Tag' am Tisch', dürfen mir's glauben."
„Wär' net schlecht, wo doch fast uns're gesummten Jagd­
reviere in den Händen Ihres Herrn sind! Ist mir schwer
genug gemacht worben, meinen Pachtvertrag aufrecht zu erhalten,
daß Unsereins doch auch amal seinen Bock schießen kann;
kommt theuer genug, das Vergnügen."
„Meinetwegen dllift' der Vater sich die Kosten schon er­
sparen. Mir ist 's keine Freud', dort Hirsch' und Reh' grasen
zu sehen, wo von Gottes- und Rechtswegen uns're Rinder
hingehören. Wenn schon fremde Leut' sich net darum scheren,
daß sie den armen Alpenbauer von seinem Grund und Boden
verdrängen, wir, die wir doch vom gleichen Blut sind und
eigentlich auch die gleichen Jntereffen haben, sollten net mit­
helfen, den Jägern Platz zu machen, Nix für ungut, Herr
Forstner, aber ich mein' immer, das Flecket Erde, das uns
vom Herrgott gegeben wurde, unser tägliches Brot daraus zu
bauen, nie und nimmer sollten wir 's Denen lassen, die es
net höher schätzen wie als Mittel zum Zweck ihrer Unterhaltung!
Da ist. 's Passion, für den Kleinbauer hängt aber die Existenz
von dem Stücke! Heimatboden ab, in dem er wurzelt, und das
dürft' net so ganz übersehen werden, wie 's jetzt geschieht, von
all' die, die das Geld haben, auf's eigene Vergnügen zu denken,
und das für wichtiger erachten als den Fortbestand etlicher
Berg- und Bauernwirthschaften. Das ist meine Meinung, wenn
der Vater und der Herr Huber nix dawider hat"— und
Bertl stellte sein Glas, aus dem er fleißig getrunken hatte,
mit kräftigem Nachdruck auf den Tisch nieder.
Einen Augenblick schwieg Jeder, betroffen von der kühnen
Redeweise, die von Bertl's Seite allerdings etwas ganz Un­
geahntes, Unerhörtes bedeutete. Mizzi schaute erstaunt chon
Einem zum Anderen, am längsten auf ihn, an dessen blitzendem
Geschau und plötzlich so frischgerölheten Wangen sie sich nicht
satt sehen konnte.
Herr Dörfner hatte anfänglich mit halbem, etwas gering­
schätzigem Lächeln zu gehört, das nach und nach in den Aus­
druck starrer Verwunderung überging. Dann aber überwogen
Aerger und Groll. Er warf die Serviette zu Boden und
schluckte heftig, um den Mund frei zu bekommen.
«Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 5 ]
Rr. 33 25. April 1900, Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Sie führte am Wiener Platze zuerst die Reinigung des Rathklee­
samens von Kleefelde m>t der Röber'schen Maschine ein. Hr Franz
Ma> kl war am 8. December 1827 in Wien geboren. Er war Kammer-
ratb der Börse für landwirthschaftliche Products in Wien und
bandelsgerichtlicher Inventur- und Schätzungscommissär. Der Ver­
storbene, besten Bildniß wir vor einigen Jahren brachten'), wird
durch die Thätigkeit und Umsicht, mit der er sein großes Geschäft
leitete, in allen Kreisen das beste Andenken hinterlaffen.
Oesterreichischer Hopfen auf der Weltausstellung Paris 1900.
Die französische Ausstellungsleitung hot in Stattgebung einer
vom Freih. v. Zeßner ausgegangenen und vom k. k. General-
commistariate nachdrücklichst unterstützten Anregung in die.Liste
der gekegentlich der Pariser Weltausstellung stattfindenden Con-
currenzen nun auch eine temporäre Hopfenausstellung aufgenommen,
die in der Zeit vom I —15. September l. I stattfinden soll.
Näheres über diese Ausstellung ist beim Nefererien des land- und
forstwirtbschaftlichen Specialcomites für die Pariser Weltausstel­
lung, T omainenoberdirector i. P. Adolf Ebert in Wien, k. k. Ackcr-
bauministerium, zu erfahren.
Allgemeine Landesausstellung Graz 1901. Die nächste allge­
meine Landesausstellung in Steiermark wird in den Monaten
August und September 1901 in den Räumen der Jndustriehalle
rn Graz stattfinden und folgende Gruppen umsasten: Das gesammte
Gebiet der Laudwirtbschakt und Tbierzucht, der Forstwirtbschaft,
der Jagd und Fischerei; der Industrie, des Bergbaues und des
Hüttenwesens; des Gewerbes und der Hausindustrie; der Kunst-
industrie, rer bildenden Kunst und Musik; die Gebiete der Wissen­
schaft und des Unierrichtswesens, Hygiene und Heilkunde, Wohl-
fahrtselnrichlungen und der Ernährung; das Bau- und Ingenieur-
wesen; das Feuerwehr- und Retiungswesen; das Gebiet der
Touristik und des Fremdenverkehrs, sowie das Sportwesen.
Prämiirung zuchttauglicher trächtiger Kalbinnen in Nieder­
österreich. Im Jahre 1900 werden in den nachgenannten Orten
Niederösterreichs Ausstellungen zur Prämiirung zuchttauglicher Kal­
binnen abgehalten: im Mar: am 4. in Fischamend (Markt), am 8. in
Laa a. d. Thaya, am 22 in Aspang, am 30. in Raabs; im Juni:
am 6. in Groß-Siegharts, am 12 in Zwettl, am 16. in Langen-
lois, am 20. in Tulln, am 25. in St. Pölten, am 26 in Mautern;
im August: am 28. in Preßbaum; im September: am 6 in
Horn, am 18. in St. Peter i. d. Au, am 25. in Kirchberg a. d.
Ptelach, am 29. in Purgstall; im October: am 3. in Schwarzau
lm Gebirge, am 9. in Gloggnitz und am 10. in Wiener-Neustadt.
Emballirung von Eßwaren. Bei uns zu Lande wird leider
zu wenig darauf gesehen, Eßwaren in chemisch indifferente, tadel­
lose Papiere zu verpacken, wie dies in anderen Ländern der Fall
ist. Man bedient sich bei uns vielfach der ordinärsten, vom hygieni­
schen Standpunkt verpönten Packpapiere, wenn sie nur billig und
weiß sind. Es wird keine Rücksicht daraus genommen, ob es der in
dem Papier verpackten Ware zuträglich oder nachtheilig ist, oder
daß die Papierfaser an der Ware hasten bleibt, was doch sehr
ungesund und gewiß nicht appetitlich istt Es wird auch nicht be­
achtet, ob Fett oder Feuchtigkeit durchschlägt und Kleider oder
beigepakte Waren verdirbt. Allen diesen Uebelständen wäre mit
einem Schlage abgeholfen, wenn man sich zur Emballirung echten
Pergamentpapieres bedienen würde. Dieses Papier ist chemisch
vollkommen indifferent, weiß und absolut fettundurchlässig. Nur
diese Art von Verpackung ist rein, der Ware zuträglich, und in
Folge der Unlöslichkeit des Papieres ist ein Haftenbleiben der
Faser an der Ware unmöglich, was die Appetitlichkeit der letzteren
beträchtlich erhöht
Getreidedurchschnittspreise in Oesterreich 1899. Dem von
der k. k. Statistischen Centralcommisfion herausgegebenen Ausweise,
über die Durchschnittspreise von Weizen, Roggen, Gerste, Hafer
und Mais in den wichtigsten Marktorten für das Jahr 1899 ent­
nehmen wir die Jahresdurchschnitlsvreise einiger Orte, welche
weniger, und aller Marktorte, welche mehr als 50.000 q Umsatz hatten.
Diejenigen Marktorte, die mehr als 50 000 g umsetzten, sind mit *,
jene mit Umsätzen von mehr als 75.000 g mit**, endlich jene mit
Umsätzen von mehr als 100.000 g mit *** bezeichnet. Die Preise
verstehen sich in Gulden pro g.
Weizen
Roggen
Gerste
..Hafer
D u rch s ch n
t t s-
3
^ L-i
8C
Marktorte
Q.^
O
O O
P-
Q
P-j?
O
P-
P Q
p.^£
P-
•S.5
•1
■e.S
05/
«.5
P
K
a£
s
K
§ A
©
©
©
©
Niederösterreich.
Großenzersdorf*
. 80
8 76
72 6-93
64
6 78
44 6 24
Laa a. d. Thaya*
. 79
8 18
73 7-45
65
6 98
44 6 41
Leopoldau*..
. 80
8-98
76 7-55
70
7-14
—
Oberhollabrunn***
. 75
8-31
70 6 78
60
6 12
44 5 95
Overösterreich.
Kirchdorf*..
. 79
9 38
70 8 25
66
8 03
47 6-33
Linz-Urfahr..
. 79
9-69
69 8-02
63
7 84
40 6-76
Wels***...
. 76
907
69 7-63
68
7-18
49 6 20
Saizburq.
Salzburg..
. 74
1-43
68 7 53
65
7-40
46 6-88
Steiermark.
Marburg..
. 76
8-86
72 6-97
68
6-46
47 6 37
Kärnten.
St. Veit...
. 77
9-35
72 8-52
66
6- 64
44 6 88
Völkermarkt..
. 73
9-18
68 8-53
62
7-66
40 0 33
Kram.
Krainburg..
. 78
10-20
66 8 06
60
8 01
40 7-56
Tirol und Borarlberq.
Bozen...
. 75
12-45
73 10 75
65
8 90
43 10-16
Bödmen.
JaromK*.-
Jicin*..
. 74
9-87
69 7 95
62
7 41
45 5 75
. 77
9 35
73 7 46
67
7 13
48 5 76
Kaaden*•-
. 80
9 34
75 8 33
72
8 51
50 6 98
Königgrätz *.
. 77
9-16
70 7 57
66
6-95
47 5 68
Pilsen*..-
. 78
9 4L
70 7 80
68
801
49 6 05
Schüttenhofen **
80
9 55
71 7-65
71
7-52
1
O
OO
Mähren.
Auspitz*...
. 86
8-75
75 7 64
(8
7 60
47 6-80
Znaim*...
79
8-87
74 7-43
67
7 42
49 6 02
Schlesien.
Teschen■•■
79
8-65
70 7-23
66
6 61
52 5-56
Galmen.
Kokomea***..
. 75
8-62
71 6-66
63
5 26
48 5-56
Krakau***-.
75
8 91
72 7 11
63
6 43
51 6-64
Mikolajow*•.
75
8--
70 5-95
68
5-75
45 5-57
Sokal*•■.
79
8-49
68 7-46
65
6-36
52 7-64
Stanislau***.
73
8-86
69 6-93
60
5 92
41 5-82
Bukowina.
Czernowitz•.
73
8-68
66 6-79
64
6-34
38 5-58
Dalmatien.
Ragusa...
73 12-67
70 12-06
64
8-49
—
Spalato....
75 10-20
62 8--
61
8 16
42 6 36
Mais
Mais
hl.
Preis
hl.
Preis
Gewicht
pro
Gewicht pro
kg
1
kg
q
Großenzersdorf*.
75
6-18
Ausp-.tz*
. 67
608
Salzburg...
71
702
Kolomea***.
. 79
5-25
Marburg...
76
6 26
Krakau ***
. 78
5-80
Völkermarkt..
72
6-58
Stanislau
***
. 75
5-30
Krainburg...
74
6-59
Czernowitz
. 82
4-98
Gradisca...
75
6-16
Ragusa
. 62
8-70
Bozen ....
78
8-09
Spalato*
. 71
6 75-
Der Saatenstand in Oesterreich war nach dem Berichte des
k. k Ackerbauministeriums Mitte April folgender: Die in Folge
des nassen Herbstes zum großen Theile sehr spät in den Boden
gebrachten Wintersaaten kamen schwach und schütter in den
Winter, während die frühzeitig gesäeten sich bester bestockten und
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1894, Nr. 45.
diesen verhältnißmäßig gut überdauerten. Der im März eingetre­
tene Nachwinter hat den Stand der Herbstsaaten, insbesondere
des Roggens, vielfach geschädigt, und es mußte namentlich in
Böhmen und Mähren ein erheblicher Theil der Roggen bestände
eingeackert werden. Weizen hat fast überall bester überwintert
als Roggen und steht im Allgemeinen nicht unbefriedigend. Raps
zeigt nur in Schlesien und einzelnen Bezirken Niederösterreichs
und Westgaliziens einen günstigen Stand. Der Anbau der
Sommersaaten, welcher in der zweiten Hälfte des März ver­
einzelt begonnen hatte, wurde durch die starken Schneefälle und
die bieidurch berbeigefübrte Bodennäffe unterbrochen und konnte
erst in der ersten, häufig aber auch in der zweiten Aprilwoche wieder
ausgenommen werden. Die große Verzögerung aller Bestellungs­
arbeiten des Frühjahrs kann für den diesjährigen Ernteertrag
verbängnißvoll werben. Der Anbau von Hafer und Gerste ist
in Nieder- und Oberösterreich schon bewerkstelligt; in Böhmen,
Schlesien, Galizien und der Bukowina, sowie in den Alpenländern
ist er noch weit zurück und dürste kaum vor Anfang Mai
zu Ende geführt werden. Mit dem Mais bau konnte noch
nirgends begonnen werden. Klee hat wohl durch Herbstnäffe und
Nachtfröste stellenweise Schaden genommen, jedoch mit Ausnahme
Schlesiens und Galiziens gut überwintert; namentlich Rotbklee
zeigt in Böhmen und Mähren einen günstigen Stand. Die Feldmäuse
haben in diesen Culturen fast überall großen Schaben verursacht;
in Böhmen, Mähren, Ostgalizien und in der Bukowina mußten aus
diesem Grunde Umackerungen in größerem Maße, zumindest über
ausgiebige Nachsaat auf den Kleegrasschlägen vorgenommen werden.
Die Wiesen sind in der Vegetation stark im Rückstände und beginnen
erst in Niederungen oder auf sonnigen Lehnen zu grünen. Das
Legen der Kartoffeln erleidet heuer auch eine bedeutende Ver­
zögerung und ist erst in Südtirol und im Küstenlande in vollem
Zuge. Der Anbau der Zuckerrüben bat nur sehr vereinzelt
begonnen, mußte, wie bei allen übrigen Frühjahrssaaten, unter-
, brocken werden und dürfte kaum in der ersten Maihälfte zum Ab­
schlüsse gelangen. Auch der Hopfen schnitt konnte bisher nicht
durchgeführt werben; zahlreiche Hopfengärten wurden unter Master
gesetzt und haben viel Schaden gelitten. Der Weinstock hat sich
während des Winters nur in Südtirol sehr gut erbalten, in
Niederösterreich, Mähren und Steiermark jedoch durch Fröste st-llen-
weise stark gelitten, so daß viele Augen erfroren sind. Die Obst­
bäume sind besonders in den Alpenlänbern in der Entwicklung
noch stark zurück, zeigen aber fast durchweg sehr reichen Blütenansatz.
Das lange Zurückhalten der Vegetation bietet günstige Aus­
sichten auf ein gutes Obstjahr, wenn nicht noch Spätfröste diese
Hoffnungen vernichten.
Die Ernte in Ungarn 1899. Laut der vom k. ung. Acker-
baumrnisterium veröffentlichten endgiltigen statistischen Zusammen­
stellung betrug die Ernte Ungarns im Jahre 1899: Herbstweizen
37,231.146, Frühjahrsweizen 1,220 409, Herbstroggen 11,722.746,
Frühjahrsroggen 267.728, Halbfrucht i,048 460. Herbstgerste
1,117.714, Frübjahrsgerste 12,291.381, Hafer 11,788.614, Mais
29,460.642, Kartoffeln 36,054.117, Zuckerrüben 16,175.945, Raps
396.308, Tabak 434.191, Flachs »99.744, Hanf 58.155 g.
Saatenstand in Ungar». In Folge der überreichen Nieder­
schläge und des Grundwassers sind die landwirthschaftlichen Ar­
beiten sehr zurückgeblieben. Bon Saaten hielt sich der Weizen
noch am besten, obzwar auch er ziemlich viel gelitten hat. Links
von der Donau ist der frühangebaute Winterweizen recht schön,
während der später angebaute schwächer ist. Rechts von der Donau
steht der Winterweizen im Allgemeinen befriedigend, dagegen ist
er zwischen Donau und Theiß hier und da schwach, hat durch Frost
Schaden genommen und wurde auch theilweise ausgeackert. Rechts
von der Theiß ist der Frübanbou bester als der Spätanbau, der
in Folge der Fröste im Mär; schütter wurde. Links von der Theiß
l steht der Winierweizen zumeist befriedigend, obzwar hierein Folge
des Nachwinters ziemlich viele schüttere und schwache Saaten zu
finden sind. Im Therß-Rlaroswinkel ist mit Maschinen gesäeter
Weizen ziemlich schön, stellenweise aber schütter und schwach. Dies
gilt besonders auch von dem mit der Hand gesäeten Weizen. In
Siebenbürgen stehen die Saaten zumeist befriedigend und haben
eine schöne grüne Farbe. Winterroggen und Halbfrucht
geben vielfach zu Klagen Anke ß. Diese Saaten haben großentheils
durch den Frost c clitten, sind hier un'L da äusgefaült, von Unkraut
heimgesucht, schütter und stehen im Allgemeinen nur sehr mittel.
Trotz alledem muß bemerkt werden, daß günstiges Wetter nach
alter Erfahiung noch eine bedeutende Besserung der Wintersaaten
Hervorrufen kann. Raps überwinterte größtentheils mittel. In
vielen Gegenden, namentlich im Alföld, wurde er umgeackert
Die Aussaat von Frühjabrsgerste und Hafer ist zurück­
geblieben. Der Maisanbau ist in den meisten Gegenden erst im
Zuge. Weinstock und Obst haben unter dem Nachwinter weniger
gelitten als unter dem Glatteis und den trockenen Frösten im
Winter.
Bersügnngen über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatt für
dre Verfügungen über den Viehverkebr aus Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken LXVIII—LXX unter den Num­
mern 4836—4841 dre Kundmachungen über nachstehende Verfü­
gungen. n. rw. betreffend: Salzburg: Wiederaufnahme des thier­
ärztlichen Grenzcontroldienstes in den oberbayrischen Eintritts­
stationen (4838).—Tirol: Wiederaufnahme des threrärztlichen Grenz­
controldienstes seitens Bayerns (4840).— Galizien: Sperrver­
fügungen aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche (4841, 4811).
— Bukowina: Schweineeinfuhr nach Rumänien (4339).— Deut­
sches Reich: Viehverkehr mit dem Deutschen Reiche über das k. k.
Nebenzollamt Hinterschiffl in Oberösterreich (4837).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 23. April. Auftrieb 5249 Stück Vieh-
i zw:
Mastvieh
4496
Ochsen
4072
Weidevieh
—
Stiere
566
Beinlvieh
753
Kühe
544
Darunter Büffel
67
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
5249 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3896, nach auswärts
1266, unverkauft blieben 87 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh aus Niederösterreich 293, Oberösterreich 160, Salzburg
22, Tirol —, Steiermark —, Krain —, Küstenland 4, Böhmen 7,
Mähren 108, Schlesien —, Galizien 985, Bukowina 71, Ungarn
und Siebenbürgen 3433, Kroatien und Slavonien 166, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima Ki4— 76, secunda K 55—63, lertia K 48—52,
extrem K 77—78, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
isT66-70, secunda K 61—65, tertia K 50-60, extrem L71—73,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 70—76, secunda
L 64- 69, tertia L 54— 63, extrem K77— 80, Stiere L 48—66,
extrem 70 67-70, Kühe 7048-60, extrem Al62-67, Büffel 70 34
bis 70 44, extrem 70 46, Beinlvieh 70 —.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurden gegen den letzten
Montagsmarkt um 1321 Stück mehr aufgetrieben. Der Markt­
verkehr gestaltete sich Angesichts der bedeutend vermehrten Zufuhr
sehr schwerfällig und mußten die Eigner sich zu Preisnachlässen
verstehen, ehe das Geschält in Gang kam. Die Tendenz blieb
während des ganzen Marktverlaufes flau. Hochpnmasorten ver­
loren 70 1, bessere Qualitäten L2—3, mittlere und mindere Sorten
waren bis 70 4 pro q billiger. Schwere Stiere tendirten etwas
fester bei im Allgemeinen unveränderten Preisen.
Pferde. Wien, 20. April. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 560 Pferde und— Esel. Bei lebhafter Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu 70 270— 450, leichte Zug­
pferde zu H60—380, schwere Zugpferde zu 70430—770, Schlacht-
pferde zu 70 40—170, Esel 70—
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wien wurden vom 18.—20. April zu Markt ge­
bracht: 350000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 42—44 Stück, Secunbaeier 44—43 Stück vn>702, feinste
Tafelbutter L2 40—2 80, Landbutter K2 20— 2- 60, gewöhnliche
Naturmarktbutter 702 10 —2 30, Kunstbutter (Margarin) HlObis
50. Jahrgang S. 287
701-60, Rindschmal, L2-10-2-40. Topfen 40-56/» pro kg.— Prag-
Karolinenthal, 22. April. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Die Zu­
fuhren sind mäßig und finden schlanke Unterkunft. Speciell Süß­
rahmbutter erfreut sich guter Frage. Es notiren: Feinste Süß-
rahmtafelbutter 70 240—250, feine Landbutter 70 180—190, frische
Marktbutter 70160- 170 pro q. Eier. Zufuhren schwach, doch ist
auch der Absatz auffallend klein. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzugte mährische Eier 702-76—2 84 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 15.— 21. April: 260.850 kg
Rindfleisch, 38 080 ky Kalhflei'ch. 1746 kg Schaffleiich, 65.600 kg
Schweinefleisch, 1644 Stück Weidnerkälver, 38 Stück Weidner­
schafe, 331 Stück Weidnerschweine, 57 Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 63 -96 h,
dto. hinteres 76-120 /», Rostbraten iRieden) —/», extrem
— h, Kalbfleisch60—120 /», Schaffleisch 160—120/», Schweinefleisch
94—140 /», Weidnerkälber 72-12)/», Weidnerschaie 70 h, Weidner­
schweine 88—120 /» pro kg, Weidnerlämmer 7016—20 pro Paar.
Die Zufuhr war bedeutend schwächer als in der Vorwoche; bei
reger Nachfrage machte sich daher ein allgemeines Anziehen der
Preise bemerkbar. Es wurden Kalbfleisch um 2/», Kälher und
Schweine um 4 h, Schweinefleisch um 6 /», Schaffleisch um 20/»
pro kg theurer verkauft als in der Vorwoche.
Fische notiren in Wien, u. zw.: lebende Karpfen zu 701-80
bis 702 20, lebende Hechte zu 70 2-40— 2-80, todte zu LQ-80 bis
Li2-20, Forellen zu 7010, Rheinlachse zu 709—12, Schollen zu
701—1-20, Schellfische 70/» bis H 20, Kabeljau zu 60-80 /»,
Weißfische zu 701-10—1-40 per kg.
Bodruvroducte. Getreide. Wie«, 24. April. An der Börse
vom letzten Samstag wurden trotz der gebesserten Witterung und
der durchwegs flauen Auslandsmärkte, für Weizen höhere Preise
verlangt. Der Consum verhielt sich jedoch sehr ablehnend dagegen,
weshalb der Absatz sich in engen Grenzen hielt und zumeist auf
böhmische und mährische Rechnung ging, wobei ca. 5 /» höhere Preise
erzielt wurden, als vor acht Tagen. Verkauft wurde Weizen: 76 kg
zu 707-45 und 77 kg zu 707 55 ah Jpolysäg, 76 kg zu 707-35 ab
B.-Gyarmat zu 70 7-40 ab Leva, 78 kg zu 707 80 ab Udoard,
3500 q Czifferer Herrschaftsware durchschnittlich 77 kg za 70 8 -20
ab hier, 78 kg zu 708 ab Neuhäusel, 76 kg zu 707-55 ab Nagy-Sallö,
78 kg zu 70 8 10-8'15 ab Szered, 79-5 kg JU 70 8 10 ab Galgöcz,
77 kg zu 70 7-75 ab Surany, 78 kg Südbahn zu 70 8-65 und 8) kg
Csornaer zu 70 8-85, Beides ab Leobersdorf, 1000 q Almaser zu
70 8-38g Parität Wien und 1200g 76 5 kg Magazinsware zu
708-15—17 5 ab Wien Lagerhaus Roggen lag relativ noch fester
wie Weizen und erreichte mitunter sogar um 10/» mehr, als vorigen
Samstag. So bezahlte man u. A.: 70 6-125 ab Arad, 706-75 ab
Neutra, prima zu 706-75 und Mercantil- zu K)'50 ab B. Gyarmat,
zu 706-80 ab Neuhäusel, Südbahn zu 707-45, ungarischer zu
70 7-50 ab Lagerhaus hier, Raaber zu 7Ü 7-425 und Pesterboben zu
707-35, Alles ab hier, zu 70 7 42z-7-45 und707-50 ab Gänsern­
dorf, Dürnkrut und Marchegg. Gerste hatte nicht unbedeutendes
Consumgeschäjtzbei fester Preishaltung. Verkauft wurde: Mährische
zu 70 8— 8-40 ab Olmütz, Dioszeger und Galantaer Herrschafts-
Ware zu 708 ab Stadlau, zu 70 6 50 ab Nagy-Suräny und Mezö-
Kövesder zu 707-25 ab Kl.-Schwechat. Mais 10/» höher. Hafer
flau, 5/»matter. Loco Wien notirt amtlich: Mais, ungarischer 705-85
bis L 5 95, dto. serbischer 70 5'80—5 90, Cinquantin 70 6 70
bis 70 7, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 70 5-35 —5-45,
dto. Mittelqualität 705-50—5-70, dto- prima 70 5 80—6-05, dto.
Ausstich 706-10- 6-50.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rndolfsheim-Wien am
20. April. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 158 Wagen Klee
und Heu und 21 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 707 —8-40, Berg-
und Waldheu 70 6 60 —8-60, ffiiefenbeu706-49— 8-20, Grummet
70 5-60-6-40, Schaubstroh 70 3 60—4 40 pro g und K 12 —19 pro
Schober, Rittstroh 70—-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 20. April 15 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
70 9 —9-90, Kipfelkartoffeln 70 27 —28 pro q
Hülsenfriichte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 70 3 -8 50. Mittel-
70 7-50— 7 75, Rund- 708—8-50, Lang- und Flau 70010 —11,
oto--bunte 706—6-25, Futter---70 5-25— 6, Erbsen-, -Koch-,
niederösterr. 7010—12, dto. mähr. 7010—12, dto. galt;. 709-50
bis 7012, dto. geschält 7013—19, Anbau- 7"8'50—9, Linsen,
mäbr. 70 10—28, niederösterr. 70 10 —28, russische 70 12—19,
Wicken, mährische 70—-—, ungarische 70 7-50— 8, dto. galizische
70 7-50-8, Buchweizen 70 8-50-9-25, Hirse L 6-7 50, dto.
geschält 7011—12 75.— In Budapest war der Absatz etwas un­
günstiger, insbesondere gilt dies für Fisolen, für welche die Nach­
frage in Folge Mangels an exportfähigen Qualitäten merklich
abgenommen hat. Notirungen: Große weiße und Rundbohnen
70 7-7-75, bunte Bohnen 70 5 75- 6, braune Bohnen L7-7-50.
Schwefelbohnen 70 7-50—7-75, Zwergbohnen 708-25, trieurte bis
709-25 (Alles Frachtbasis Budapest), Kocherbsen 7010— 13, geschält
7020, Linsen, mindere Gattungen bis 708, beffere und wippelfreie
Sorten 7010—20, Hirse, ungar. 70 5-25— 5-75, walachische L5-35
unverzollt, Anbauwicken 706-75—7-25. (Alles pro 50 kg.)
Obst und Gemüse notirten in Wien sn ddtaü; Kohl 10—40 /»,
Kohlrüben, alte 6—60/», dto. neue20—80/», Kraut, weißes 20 -30 /»,
dto. rothes 20 -80 /», Carfiol20/r bis 701, Salat, Häuptel -8 -30/»,
dto. französischer 20—40/», Endiviensalat20—2t/r, Einschneldegurken
60/» bis 701-60, italienische Artischocken 10-40/» pro Stück,
Zwiebel 20—40/», Knoblauch 36-48 /», Sauerkraut 22- 24/»,
Spinat 6 /» bis 701, Sprossenkohl 70 1 -50- 3, Vögerlsalat 701-40,
grüne Fisolen 704— 6, Paradiesäpfel 80h bis 702, Aepfel 26 /»
bis 701-20, Kochbirnen 70/», Rüste 48—96 /», französische 80 /» bis
701-20, Haselnüsse 701 10, Kastanien 40—60 h, grüne Erbsen,
mit Hülsen 80/» pro kg, dto. ausgelöste 701-20—2 pro/, Tafel­
spargel 70 4—12, Einschneidespargel 70 2— 3 pro Bund.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Lerniamen, ungar. 7016— 17,
mährischer und galizischer 7015— 16, Leindotter 7011-50— 13,
Hanfsamen, ungarischer 70 11-50-12, galizischer 70 11 50—12.
Mohnsamen, blauer mährischer 7024-50—25-50, blauer russischer
70 23— 24, blauer ungarischer 70 2 4— 25, grauer niederöster-
reichischer 7026'50-27, grauer russischer 70— -—, grauer unga­
rischer K 24—25, Kümmel, holländischer 70 34—35.
Rübensamen notirt in Wien pro 50 kg .: Burgunder Futter­
rübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe runde 70 50,
Manlmuth, ausländische lange rothe 7050, flaschenförmige, aus­
ländische gelbe und rothe 7048, Klumpen, ausländische gelbe und
rothe 70 48. Zuckerrübensamen, inländische 70 30, ausländische
70 36, Halm- und Stoppelrübensamen, hayrische runde 7040,
dto. lange 70 45, dto. plattrunde 70 42-50.
Kleefarnen notirt in Wien pro 50 kg: Rothklee, echt steirischer,
kl'eeseidesrei 70 80—88, dto. naturell K 70—75, div. österreichischer
Provenienz, naturell 70 70 -75, dto. ungar., naturell 7070 -75, Lu­
zerne, italienische, kleeseidefrei 70 56— 60, dto. französische,
kleeseidefrei 70 64—65, dto. ungar., kleeseidefrei 7054— 57-50,
Weißklee 7060- 80, Alsyke (schwedischer Klee) 70 75—80, Esparsette
7012—14, Jncarnatklee 7022—30.— In Budapest war das
Geschält belebt. Es notirte: ungarischer Rothklee 7061— 08, Luzerne,
ungar. 70 37—45, Italien. 7043—46, Esparsette 7010—11 pro 50 kg.
Moharsamen notirt in Budapest L 6 50—7-50 pro 50 kg.
Producte tandwirthsch aftlich-lrchuischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 23. April. Nach einer zu Beginn der Vorwoche sich geltend
machenden Auswärlsbewegung der Preise schwächte sich die Ten­
denz ab und es ging der größte Theil der erzielten Avance wieder
verloren. Gleichwohl schließt Spiritus gegen die Vorwoche im
Durchschnitte um 50/» höher. Lu gi-os notirt: Rohspiritus aus Frucht
ober Kartoffeln (75X oder höher) unversteuert, contingentirt 7041 -50
big 70 41 95, Melastenspiritus (75%" oder höher) unversteuert,
contingenlirt 7040 50—40-95, rectificirter hochgradiger Spiritus
190.% u"d darüber), versteuert, contingentirt j exclusive Verzehrungs­
steuer 70 115 50—116. En aetail siiid Preise um 701—2 höher.—
Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure 7037-50 Geld. 70 38
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler 70 111 50 Gelb,
70 115-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter. Rohspiritus
für Großhändler L112 50 Geld. 70113-50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 6 ]
288
50. Jabrganl!
Wiener ^andwirthschastliche Zeitung.
S5. April IE
Nr. 33
Anfragen.
Fachliche Nnkragen. welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
115. Raps-Kopfdüngung. Welcher Kunstdünger und in
welcher Menge wirkt am vortheilhastesten bei einer schwachen Raps-
iaat, die bereits im Herbste nickt viel versprach und über Winter
noch schwächer geworden ist?— I. B. 0.
116. Betrieb landwirthschnftlicher Maschinen durch Windmotoren.
Ist es denkbar, lanewirthschaftliche Maschinen: Dresch-, Häcksel-,
Rübenschneide- und Kaitofselwaschmaschinen, Schrotmühlen zc
mittelst Windmotoren zu betreiben? tzvibt es ein Mittel, die
vom Wind erzeugte Kraft für die Zeit vorübergebender Windstille
gewissermaßen aufzuspeichern? Ich beabsichtige, einen großen Wind­
motor aufzustellen, der mir das nöthige Wasser für den Pferde-,
Ochsen-, Kub- und Iungviebstall, sowie die Milchkammer und einen
Theil des Gartens beschaffen und, falls möglich, auch meine
Maschinen oder doch einen Theil derselben betreiben soll. An Wind
fehlt es hier nicht, windstille Tage sind eine Ausnahme.— Dr.
L. L. in F., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Di- B-aniwortimii »er aus dem Kreise unserer Adounenten un« zukommenden
sachlichen Anfragen ersoigl sür diese im Blair- nnenlgelllich.
306. Erfüllung eines Dienstvertrages. I R. in M., Nieder­
österreich. In einem Dienstvertrage ist vereinbart, daß der Dienst­
geber den Vertrag nach vierzehntägiger Kündigung lösen darf,
daß hingegen der Dienstnehmer während des ersten Vertragsjahres
gar nicht und dann zweimonatlich kündigen kann. Ter Angestellte
erhält baren Lohn sammt Deputat und hat auch einen auf der
Wirthschaft beriensteten Knecht und eine Magd zu entlohnen und
zu erhalten. Das ve,einbarte Deputat wird vom Wirihschafts-
besitzerjnicht geliefert, und, da auf der Wirthschaft weder Korn noch
Erdäpfel u. dgl. vorhanden sind, ist der Dienstnehmer ge­
zwungen. das Nöthige aus Eigenem zu kaufen. Da er dies be­
reits fünf Monate hindurch thatsächlich gethan hat und Gefahr
läuft, bei längerer Fortdauer die'es Zustandes seinen Lobn für
die Erhaltung der Dienstboten seines Dienstberrn auszugeben und
somit Iür seine Arbeit keine Entlohnung zu haben, so frägt der­
selbe an, ob er auch unter solchen Verhältnissen gezwungen werden
kann, das ganze Jahr hindurch Dienst zu thun und erst nach Ab­
lauf dieses Jahres von seinem Kündigungsrechte Gebrauch zu
machen.— Im vorliegenden Falle bandelt es ssch nicht um die
Kündigung, sondern darum, daß ein Vertragstheil, nämlich der
Wirlhschaftsbesitzer, seine vertragsmäßig übernommene Pflicht nicht
erfüllt, indem er das vereinbarte Deputat an Korn, Kartoffeln,
Kraut rc nicht beistellt. In einem solchen Falle hat der andere
Vertragstheil, der Angestellte, nach§ 919 A. b. G -B.^ zwar nicht
das Recht, die Auslösung, wohl aber die genaue Erfüllung des
Vertrages zu verlangen. Wenn der Fragesteller glaubt, daß
eine gütliche Aufforderung an den Wirlhschaftsbesitzer, das Deputat
zu liefern, nichts nützen wird, oder wenn er an denselben eine
solche Aufforderung bereits erfolglos gerichtet hat, so muß er ihn
auf genaue Erfüllung des Vertrages klagen. Zu diesem Zwecke
braucht er nur zum nächsten Bezirksgerichte zu gehen, und kann er
dort mündlich die Klage anbringen: der Richter wird ihm alle
nöthige Belehrung geben. Auf diese Weise bekommt er ein execu
tionsfähiges Urtheil in die Hand Vielleicht wird es bei dieser
Gelegenheit zu einer Lösung des Vertrages kommen; jedenfalls
wird der Fragesteller das, was er hiervet für sich und die Dienst­
boten an Naturalien gekauft hat, durch den Richter zugesprochen
erhalten. Jetzt kann er den Vertrag nicht kündigen und auch nicht
eigenmächtig von demselben zurücktreten. Der ganze Fall gehört
vor das Gericht oder könnte, wenn der andere Vertragstheil zu­
stimmt, vor das Schiedsgericht des Güterbeamtenvereines in Wien
gebracht werden. m.
307. Verarbeitung osmosirtcr Melasse. Brauerei M. lAntwort
auf Frage 110.) Für den Werth einer Rübenmelaffe ist in erster
Reihe der Zuckergehalt maßgebend. Dieser wird durch die ermittelte
Polarisation angegeben. Leider gibt uns letztere den Gehalt an
Zucker in der Melasse nicht genau an, denn außer dem Rohrzucker
sindel sich oft Invertzucker, der ein anderes Drehungsvermögen besitzt,
sowie stets auch andere optisch wirksame Suhstanzenin wechselnder
Menge, so daß die Polarisation einmal geringer, ein andermal,
höher als der thatsächliche Zuckergehalt ausfallen tonn. Die Dichte,
die gewöhnlich in Graden nach Beaume angegeben wird, kann
gar erst in zweiter Linie als Werthmesser gelten, denn üe gibt
uns nur den größeren oder geringeren Gebalt an Trockensub­
stanz an, die aber bekanntlich zum großen Theile {ca a /.,) auch
aus Nubtzucker besteht Bei Kenntniß der Polarisation und Beaume-
Grade können wir nur einen Vergleich mit den handelsüblich
normirten Zahlen ziehen Erst ein im Laboratorium vorgenommener
Gärungsversuch würde ein genaues Bild über die Zusammensetzung
ergeben —Osmosirte Melasse verarbeitet sich aus Spiritus ebenso
gut wie unosmosirle. doch ist letztere für landwirtbschrttliche Bren­
nereien aus dem Grunde vorzuziehen, weil die osmosirte bei
gleichem Zuckeraehalt meist mehr Salze enthält, was bei der Ber-
sütter'ing der Schlempe in die Waglchale fällt. Der Färbung der
Melasse ist wohl keine Bedeutung zuzumessen: Raffineriemelaffen
pflegen bräunlich, aus Robzuck,-fabiiken stammende grünlich ge­
färbt zu sein. Ob die Melasse nun osmossrt ist oder nicht, jeden­
falls soll ste alkalisch reagiren da eine saure Reaction ein Zeichen
beginnender, mit Verlust an Zucker verbundener Zersetzung wäre.
Turnowsky.
308 Gasirte Milch. F. R. in L, Niederösterreich. Gasirte
Milch ist eine mit Kohlensäure imprägmrte Milck. Solche Milch
besitzt nach zwölf von A. D. Ssokolow untersuchten Proben *) ein
specifisches Gewicht von 1 0301 —l 0333, 0 509 X freie Kohlensäure,
ll'93s>. Trockenrückstand und 3 075% Fett. Versuche über die
Verdaulichkeit solcher Milch ergaben, daß sie in fast allen Fällen
mit Pepsin schneller und besser verdaut wird als gewöhnliche
Milch. Tie gasirte Milch stellt somit nicht nur ern angenehmes,
sondern auch ein äußerst leicht verdauliches Nahrungsmittel vor
Der Preis ist einstweilen noch drei- bis viermal höher als der der
gewöhnlicher Milch.
*) Vgl Jahresbericht der Moskauer städtischen Sanitäts­
station.'
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Das Gestüt Kczywe.— Ans der Sandliiualpe— Die Abwendung von Schären ourck
die Spätfröste des Frühlings.— Milchencrahmung.— Fulterpafsirung für Melkkühe.
— Dos Gestüt Mycön— Hiser uls Ochsenmastmlter.
Mein Gut
im Raaber Comitat
500 Joch, instruirt, verkaufe oder vertausche für ein Haus in Oester­
reich oder Ungarn.
Gef. Anfragen durch d. Bl. unter „ttS. R 2273".
Die Möllihaler Stammzuchigenossenschaft r-urnfcld-Sachsenbui-g.
reg. Gen. mit d. H, vermiit-Il kostenlos den Emlnns von
Original MMhaler Zucht-u. Abmelkvieh.
2230
Auf den Excellenz gräflich Wilczek'schen Herrschaften
Polnisch Lstrau und Königsberg in Oe.-Schlesien gelangt die
Stelle eines
Aüterinlpectors
zur Vergebung.
Verlangt werden theoretische und praktische Kenntnisse tn
der Land- und Forstwirthichaft. im Speciellen die Vertrautheit
mit den schlesischen Verhältnissen, ferner die Kenntniß der böhmischen
Sprache..
Bewerber wollen ihre mii einem Gurriculurn vrtae und den
Zeugnissen über ihren Sludiengang und ihre bisherige praklische
Verwendung belegten Gesuche an die Excellenz gräflich Wtlczrk-
fche Centraldirectton, Wien. I., Herrengaffe 5, richten
Eine persönliche Vorstellung kann nur nach vorangegangener
directer Aufforderung stattfinden rrs«
Anfragen sind zu richten an die
Freiherr von Wieser'sckie GutSverwaltnng Drauhofen, Post
Mällhrücken Kärnten.
Dreschmaschine (Robey)
4Va Fuß, mit Eisenrahmen, eiserner Dreschtrommel (6 Schlagleisten),
Grannenbrecher, doppeltem Putzwerk und Sortircylinder in solidest
und best hergestelltem betriebsfähigen Zustande, ist billig zu ver­
kaufen. Zu sehen in der Zuckerfabrik in Gr.-Seelowitz, Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Mähren. «soo
Hberbecrmter,«
Leiter einer großen, intensiven Oekonomie, verbunden mit
ausgedehnter Telchwirthichafr und Industrie (Dainhsbi auerei,
Kunst»,iihle. Ziegeleien rc.), 36 Jahre alt. verheiratet, mit
Mjäbriger Praxis und vollkommener Gesck ästSi outine. deutsch
. und böhmisch, in fester Stellung, gesund und leistungsfähig, mit
i piima Referenzen, tucht pro Jul, bis December l. I, ev auch
! früher oder später einen Vertrauensposten als Tomainendirector,
! -Verwalter oder Jnsprctor. l iscretion verbürgt und verlangt.
! Gefällige Anträge unter, Ehrlich und leiftungsfähtg" an das
I Allgemeine Inseraten Bureau, Prag, Graben Bazar 27.
vormals
k» ca h: n*
«fr T" «»-
Wien X.
Budapest
Elektrische Beleuchtungs- und
KraftUbertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthscbaft-
liche und alle sonstigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabrikation 15.000 Stück)
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen.
Preislisten, Brochüren. Kostenanschläge kostenlos. 1245
f Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
*nm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden 1
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
■Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen.
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
•%
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concerurirte
Qellarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
%
%
Parquet-^
Pnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
tSpiegelglam u. Härte.
(
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
0. FRITZE
Fabrik: Wien,
ia/4, Bet z© n d o r f
Bahnstation der $ndfeah".
Für Geflügelzüchter.
zuhringe. weiß.> gelb, roo St. ks—
„ Aluminium, mimerirt, lOO,„ 8—
Gummi, 8 Farben 100„„ 4—
Vorzellan-Nefteier, 12„ .. a—
Pat.-Futtergehiiufe ns-- und „14
F. Zimmer, Wien, VI., Getreidemarll i.
Tüchtiger 1068
Reisender
der landwirihschaftl. Maschinen­
branche, der tpeciell iu den Alvenliinbern
gul einqesübrt ist, findet geaen Fixum und
Prooifion dauernde Stellung.
Anlriige unter„ 8. M. 696" an
Haasenstei» SS Vogler, Wien, I.
u
Niederlage: Wien,
Z., Wildpretmarkt 1
nHrn Bauernmarkt).
Ein 10 Monate alter, sehr schöner
Simmenthaler Stier
sowie einige Kühe und Kalbinnen (lichtgelbschecken), nach aus der
Schweiz importirten Thieren gezogen, sino wegen Auflassung der
Zucht preiswerth abzugeben. 2214
Hutsinhaöung Kochwall, Station Kaag, Niederösterreich.
. Macb, Kärnten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Ärren Jagdgewehre fowövl iür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 868
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
NR StaiL
G. Kettelheim's
behördlich concesstonirtes Hypothekrn-Anrrau
WIEN, IX., Kolingasse 5
t Gegründet 1872) 554t
besorgt kostenfrei die Ar läge und billigst die Beschaffung von Capitalien auf sichere
Hypotheken bei entsprechender Berzinsang. Kerne Voraussagen. Beste Referenzen.
I!
I!
II
U
H
J|
11
3a£>uaa H^HttichmANn'sLvmmg(tzkrL«g..Wten, I.,Dominikauer-
hastet 5, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung de-
jvgen werden:
(fktsnhiimiisti'iitinn u. Gillttschützung
in Neflerrnä, in Ungarn nnd in Anritzen nmi in Detffgooina.
Mit einem Anhang
Ueber Familien-Kdeicommisse.
Von Wirthschaftsrath Dr. Arthur v. Mtrh.
Der Titel sagt, was das Werk enthält. Es ist non einem Praktiker sür Praktivi
und zwar in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.
AM- Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen!
8". XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
IU
IS
ll!
IS
iu
IS
ni
In
ni
ui
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Hrocken-Apparate „Watenl Htto^
zur Trocknung gewaschenen oder »aturseuchlen Getreides empfiehlt
Aetien-Gesellschaft für Trebertrocknung, Lastet.
—-—< 'jS'rospecfe fiostenfos uttö portofrei.
Generai-Bertreter für Oesterreich i
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Elbe, Kirchgasse.
734
B, m m (\i MM% 4 *• nebst wesentlicher
is 44 A> Mehrertrage
durch
Kalibeidüngung
neben
Sup erpho sphaten
s» t f 1 »i—
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. S. von Prof. Dr Maercker mit den
neuen ooneentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Reztok n. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. 200


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr, 33
25. April 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 289
rubf,.
—■*1
sterben,
Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst i n
den schwersten Fällen die V, 5chachtel K 3 —, Schachtel IT l- 60.
Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
61. Lageman, chennsche Fabrik, Erfurt 67. WW Au beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten
Generald«vöt für Ocstc, reich: SBf. Roetzle. Wien, 4/1. Mal,erbostste 12. DepSt für O-ft rr»ich: C. Hnubner. Enqklapmhek-, Wien. I., Boinergaste IS. 10»5
2t ik:
1
2 Stück Krückerrmaagerr
mil Scala und Laufgewicht, 1 Stück mit einer Wiegefähigkeit für 3VV0 kg und 1 Stück
für 4000 Hg. Brückengröße der ersteren L60X 170 c,/. und der letzteren 380X120 6».,
besonders für Wirthschasts- und Fabrikszwecke construirt; außerdem 2 Stück Vieh-
waagen für 1000 kg und 1 Stück für 1500 kg Wiegefähigkeit. Brückengröße der ersteren
280X186 cm, der letzteren 250X184 cnr. Certtimalsystem, mit Anlauftreppen und
Geländer ans je 10 Eisensäulen. Alles in ganz neuem Zustande, sind Raummangels
halber roltheilbast abzugeben. Gefällige Anträge werden an die Waagen-Nieder-
läg e, Budapest, V,, vaczi-ut, 348, erbeten. 1060
MM-
Entrahmer „steint", einfachste, beste und billigste Zen­
trifuge. leichter, geräuschloser Gang. bequeme Reinigun
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ofme Gummi, luftdicht und alle Molkeieifteräthe aus de,
k. k, priv. Elsen- n. Motallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nieder lage in WitN. l. Gradenbof. Hab sburg erg l
DM Kataloge araiis und kranco WM 793
/XZMWmiMV
1 B*
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
| 'S 5=~
virnngsanstrich für alte und neue
J ES mm
Pappen-, Blech-, und üolzdächer;
1 1 S J!
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
1“~ oä«
Winter.
8 CS C 3
1= s-
Pix-Dachpappen
I§ ”5to
elastisch und wetterbeständig.
1 X“
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
In unserem Verlag" enwi-'n und kann gegen f^rancoeinsendung des Betrag«'-
sranco durch uns und durch jede Buchhandlung bezogen werden:
Der Köpfen
in botanischer, lanvwirthschastlicher und technischer Beziehung,
sowie als Hanvelswnarc
Bon Cnianuel Gros;, diplomiriem Landwirtb, Prosesior an der
Höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt in Teilchen Liebwerd
so, VI u. 255 S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden ^9 60
Unterstützt von Männern der Theorie und Praxis, ist es d?m Berfaster gelungen,
in dem vorstehend angezeigten Werke, welches in der Einleitung ttne Geschichte des
t opfenS bringt, die Hopsenpflanze in botaniicher Beziehung- den Hopfenbou von der
üngung und .Bearbeitung des BodenS. dem Schnitte, der Austeilung, dem Geizen rc.
bis zur Ernte, zum Trocknen und Sacken des Hovfens eingehend und auf Grund der
neuesten Erfahrungen zu schildern. Tie Conservirung des Hopfens, die Berechnungen
über die Protuttionskosten und den Ertrag, Mittheilungen über die Hopfknpreise
und den Hopfenhanbel vervollständigen das Werk. welches die fachlichen Kreise gewiß
mit größtem Beifall begrüßen werden.
Hi»g» ß. Hitscbinann s Jour nnlvoriag
Wien. I., Dvminifanerbaftet 5.
Ad Nr. 971. ~~~
Wert Ausschreibung.
Die Lieferung eines Quantums von 30.000 kg Wermuthpulver zum
Zwecke der Denaturrrung des Viehsalzes, wird unter folgenden Bedingungen vergeben:
i. Das zu lreiernde Wermuihpulver muß vollkommen lufttrocken, rein und
ohne Beimengung fremder Pflanzen over erdiger Bestandtheile sein und der Ernle»
periode der Wermuthpflanze des Jahns 1899 oder 1900 entstammen
2. Der Grad der Feinheit der Bei Mahlung des Wermlithkrautes hat sich nach
dem Muster zu richten, welches jedem Offerenten über Verlangen Per Post zugesendet
werden wirb oder Hieramts eingesehen werden kann
3. Im Falle das gelieferte Wermulbvulver zu grob gemahlen oder aus ver­
dorbenem alten Wermmhkraut erzeug worben wäre, oder wenn in demselben fremde
Pflanzen und erdige Bestandtheile nachgewiesen weroen können, soll der k k. Salw.en-
verwaltung Ebensee das ausschlrcßl,a,e Recht zustehen, die beanständete Lieferung
zurückzuweisen und bas noch er'orderliche Wermmdpuiver bis zu dem ausgeschriebenen
Quantum von iO.OOO kg anderswoher zu welch' immer Preisen und ohne weitere
Gerichtsprocebur auf Gefahr und Kosten des Erfiehers der gegenständlichen Lieferung
anzukaufen.
4. Die Ablieferung des Wermuthpulvers bat loco Bahnstation und die Ueber­
nahme auf der Saline Edensee in drei gleichen Partien zu erfolgen, und zwar ist die
erste Partie von 10.('09 kg vis Ente September 1900. die zweite Partie von 10.000 kg
vis Ende December 1900 und die dritte Partie ebenfalls von 10,000 kg bis End:
April 1901 zu trsolgen. Eine Uederschreitung dieser Lieferungstermine ist nicht gestattet,
wohl aber kann dem Unternehmer nach Maßgabe d-r hieramls vorhandenen Magozins-
rSumlichkeilen die frühere Ablieferung eines Theiles des Ltrmuthpulvers zugestanden
werden.
5. Die zu lfferireuden Lieferungsprcise haben franco Bahnstation Ebenste
pro 100 kg Wermuihpulver Netlogew cht zu lauten Für Emballage wiro keine besondere
Vergütung ae'etstet, dieselbe j-doch über Verlangen Dt< Unternehmers auf dessen Kosten
und Gefahr zurück itstellt.
6. Tie fchristtich eingereichten, mit einem Kronenstemvel versehenen Offerte
sind unter Anschluß eines steigen Vadiums nach dem Geiammtwenve der offerieren
Lieferung bis längstens 1. Mai i960 mit der Aufschrift: „Osten zur Wennuth-
lieserung" versiegelt bei der gef-Niglen Salinenvermaltung einzureichen und mit >rnem
Muster des zu liefernden Wermutvpulve«s z« versehen Das erwähnte Babium ist
entweder baa oder in cautionSfähigeu Obligationen nach rem zur Zi.il der Offerr-
legung gil.igen Wiener Börsercurfen berechnet zu erlegen, bezw dem Ofsirle bei­
zuschließen.
7. Ter Offerent hat ausdrücklich zu erklären, daß er die aufgestellten Lieferung
bedmgniffe genau einzubalten sich verpflichtet und mit dem erlegten Vadium, welches
von dem Eifteher der Lieferung als Caulion zurückbehalten wird, iür alle aus der
Nichteinhaltung der bedungenen Lieferzeit, der Quantität U 'd der Qualität des zu
liefernden Wermuthpulvers entstehenden Nachtheile hastet, und daß er sonach ein­
verstanden ist. daß aus dieser Cautron auf seine Kosten und Gefahr, die nicht zur
gehörigen Zeit ovcr nicht in der vorgeschriebenen Quantität und Qualität gelieferte
'-rare nach freiem Ermessen der Salinenverwaltung Ebensee anderswo zu welch' immer
Preisen an gekauft werden darf.
8. Die gefertigte Verwaltung behält sich ausdrücklich die Wahl unter den
Offerenten vor.
9. Offerte, welche nach dem angesetzten Termine einlaufen oder nicht ten
aufgestellten Bedingungen entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
30. Die Zahlungen für das gelieferte Wrrmuthpuiver erfolgen längstens binnen
14 Taaen nach austandSloser Uebernahme und nach dem Ergebnisse der oierämtlichen
Aowage für Vas erhobene Nettogewicht gegen Beibringung einer classenmäßig ge­
stempelten Quittung,
11. Die erleate Caulion wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Lieferimgs-
bedingoisse zurückgestellt um der Nichteinhaltung der letzteren zur Schadloshaliung
des Salmenärars nach Verhältniß des Schadens e ugezogen.
Die Vadien jener Offerenlen, deren Anbot nicht genommen werden ko nie,
werden den Offertlegern nach Abschluß der OneUverhanvlung sogleich zurückgestellt
K. k. Salinenverwaltung Ebensee
am II. Avril Igvo. 2265
Bielb.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden Aufnahme nur gegen Borausbezahlung,
llivnstgvsucbv.
Bei einem Rentamte sucht
Stelle, .edioer, junger Mann, 22 I. alt.
aus gutem Haufe, Christ, mit landw. Schule
u. Praxis, längere Zeit in der Buchhaltung
thätig, der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, der böhm, u ung. im Worte mächtig
Gefl. Anträge unter „W W. 5830'
an v. Bl.
Gärtner, praktisch u. theoret
gebildet. 85 I. alt. ledig, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, in gelammter
Ga, tenkunst tüchtig, mit langjährigen prima
Zeugnissen. bittet um dauernden Posten
Gen. Zuschriflen rnter,. Verläßlich 5880'
an d Bl.
Absolv. Mödlinger, 33 Jahre
alt. verh. bittet um Verwalter-, Wirth-
fchafter- oder Bereilerstelle Carl P.,
Wien, 41%, Starhembergg 5 1 Stiege.
3. -Stock, Tvllr 30 5882
Sehr tüchtiger Gärlner, verh.,
1 Kind. in Anlage von Obst», Gemüse, u
BlumcncuUuren bewankert, mit langjähr.,
sebr guten Zeugnissen, bittet bei einer Herr-
schatt unierzrkommen. Mlbert Oehler
vilsina bei ftUew, Johannesros 58 74
Tüchk. Lek.-Berwalter. 40 I
alt. ka h., verh, i Kind, deutsch, mäbr..
poln. beste Referenzen Über 20jähr er­
sprießliche Praxis. Caulion. sucht Stelle
Gen Antr, and. BI, un'er..J. M 5 805".
Lek. Verwalter, ledig. 30 I.
alt, mit Praxis in der Brennerei u Oeko
nomie, Absolv. der Brennereischule in Prag,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse Stelle in
Böhmen. Mahren »dir mrßland. Gefällige
Zuschr. an d Bl unter „Oekonomie- u.
«renuereiverwalter 2283".
Oek-Beamter, 27 I. alt, mit
Theorie und 9jähr. Praxis in Viehzucht.
Milchwirthfchaft, Mästung, Rübenbau, Reut
amts- u. Patronatswesen rc., deutsch und
böhm.. ungekündigt. sucht unter bescherd
Ansprüchen Posten als Gutsverwalter Hof-
belorger oo. dgl. Gen. Ante. unter „K
M. 5806" an d. el.
Junger Gärtner, ledig, mit
(Ulten Aeuonissen, Bittet um Stelle, Sf. Rob
Gärlner, Kopidlno, «ödMlft 5902
Gärtner, tn allen Zweigen der
Gärtnerei praktisch, 25 3, alt, veih.. kin-
de, los, deutsch nnd slav,, sucht Stelle als
Herrschaftsgärtner. Adresse: K. K., Wien
rv/I, Ertachaasse 122, Tdrr 4, 5901
An Dekonomiebeamten. vom
Dtrector biSAdsuucten. habe ich vorzügliche,
mir ans meine Erkuudigungen ttuum em.
vtodlene Kräfte in Oefterieich-Angain an
der Hand; auch einige tüchtige Rentmeister
und RechoungSsüvrer, sowie einen gut em-
Psohlenen Brennerei- nnd Oekonomieleiter
sgevr, Heizer) ein-n ausgezeichneten Revier-
sörster und Forstadjnncten, sowie Over-
gäriner n, Gärtner, Nachweis stets losten-
los und sichere ich vrompie Bedienung zn,
A. Werner, Landw, Geschäsk, Breslau,
Moritzstraße SS, 178»
Bei Herrschaft oder ^rotz-
besitzer such! oiuernden Posten tüchtiger,
approbii ler Curschmied, Ltijähr, Sinil- nnd
Mililärproxis, landährige Veite Zeugnisse
von bohen Herrschasten, gesunder, solider
Mann, deutsch u, ungarisch Auch ev, in der
üandwirthschast nnd Kanzlei verwendbar,
Gen, Offerte an d, «l, unter „S>. G.
5898". X
Wirthschaftet, verh, tüchtig
und praktisch in allen Zweigen der Lüliv-
wirthschaft, Viehzucht u. Maschinen, Niecer-
österreichec. spricht jedoch auch gut böhmisch
dessen Frau ist bei oer Geflügelzucht, Milch-
wlithschaft gut verwelldba». kann auch gut
melken, wünscht als selvständ. Wlrtüschafker
einer kleineren Oekonomie oo Wirttzschafls-
ausseher auf gr- ßem Gute gleich oder auch
später Stellung. Gefl. Zuschriften unter
„Pünktlich u. nüchtern 5887" an d. Bl.
Schweizer, verh,, in Viehzucht, lEnerg. Schaffer, verh,, deutsch
Abkalben und Biehkrankh, bewandert mit u böbm. fleißig, nüchtern. Nicht nachlässig
guten Zei gn., deutsch, ungar u slavi ch.^u. Pedant dessen Frau die Milchwirthfchaft
bittet um Stelle Job Palefka Gun»Ileilen muß. wird sofort aufgenommen. Off
tramsdorf. Kirchengasse 44. 5886 mit Zeuanrßabschristen an d. Bl. unter
Hausvesorger oder Portier, -^"^i""btung 2899
mit schönen lauglährrgen Zeugnissen, welcher
Gas- nnd Wasserleitungsarbeiten, 'owie
Telegraph. Elektricität und Gärtnerei ver­
steht. bittet um Stelle in seines Haus oder
Billa, nahe Wien. Derselbe ist verheiratet,
ooch kinderlos. M. P Wien. 5/2.
Siebeubrunnengaffe 61, i. St..Th. 9 6890
Schweizer, verhkiratet. guter
Fütterer, beide gute Melker zu 23 Kühen
gesucht Zsupanhof, Böfendork bei
Wien.
5891
Zwei tücht. Schweizer, ledig
katd. mit guten, langjähr. Zeuginsibn,
suchen Stelle allein in einem Stalle. Können
am 15. Mar eintreten Adresse: Josef
Hagn. Gumptng bei Loser, Pinzgau
"alzburg. 5895
Lkk.-Adjuncr, 20 Jahre alt,
militärfrer karb, deutsch u. böhm.. mir
besten Zeugn über 7jähr, darnnter auch
selbständige Berwendg auf großen Gütern
Mährens u Ungarns, sucht entsprechende
Anstellung. Anfragen zu richten an Diree^
tor Rotb, Znaim. 5894
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beite gute Melker, mit kleinerer Familie,
bittet um Stelle in Oesterreich. Josef
Baluschik, Gutsverwaltung Domsdors.
Oest -Schlesien.
5893
Tüchtiger Gärtner, ledig,
26 I. alt, d. Z. in einer größeren Gärtnerei
als Odergehilfe thätig, sucht bei einer Herr­
sch ft dauernden selbständigen Posten. I.
Unger. Wien, 11/1, Grillgaffe 35,
i. Stock, Thür 13 5899
Offen« Stellen.
Schweizer, verheiratet, ver-
läßlich, nüchtern, wird für eiren größeren
Viehstand ui den deutschen Alpenläodern ge­
sucht Herrfchastsdirection Silbereg^.
Post Treivach, Kärnten. 2257
Verheiratetes Schweizerpaar
(ohne kleine Kinder), mit guten u. langen
Zeuaniss n, wird per Anfangs Mai gesucht
Tasselbe hat 25—27 Stück Milchkühe allein
zu füttern unv melken, sowie sämmtliche
Stallarbeiten zu versehen. Aufgenommen
werden nur tüchtige Melker und reinliche
Leute. Wohnung. Beh izung 2 l Milch pro
Tag und K 80 Monatsgehalt Friedrich
Gvebel L Comp., Wien. 14/2, Tiefen-
bachgasse 82. 5906
Gesucht wird ein lediger
Schweizer, der auch ev einen Gehilfen
mitbringen könnte. Letzteres ist jedoch nicht
Bedmgunq. Lohn naw Uebereink ommen
Nur Solche, mit guten, längeren Zeugnissen,
wollen sich wenden an Gustav v. Hatd,
Schwanhos bei Nennktrchen. N-Oe.
2294
Für die Rohzuckerfabrik der
Gebrüder Skene, Prerau, wiro ein tech­
nischer Atjunct sofort aufgenommen Be­
werber müssen wenigstens eine zweilährige
Praxis m einer Rohzuckersabrik auswerfen,
und womöglich rm k. u. k. H?ere gedient
haben. Gehalt nach llebereinkommen. Ge­
suche mit Zeugnißabschriflen. die nicht re-
tournirt werden, sind an die k. k. priv.
Prerauer Zuckerfabriken der Ge-
vrüder Skene, Prerau. Mähren, zu
richten. 8226
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Pdotograptueu ic. üvernimml die
Administration o. Bi. keine Veraulwortnng
und kaun sich auch in eine bezügliche Cor-
teivondenz nicht einlasten. 8i5b
Güter etc.
(Stehe auch: „Gesuoht“.)
Die Lomaiuen- und Güter-
ageniur des Ignaz Trellinaer in Preß«
Vurg. Promenade 4, erlaubt sich emem
hohen Aoel und den x. t. Landwirlhen zur
discreten, coulamesten Intervention bei An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Ausküntte jeder Art werden ovne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1746
Schöne Landwirihschaft, West-
bahn, sammt .Fundus instructus, großes,
stockhohes Wohnhaus, Stallungen gewöidt,
Nevkngeväube. separates Haus an Parieien
vernnelhet 45 Joch nür guter Grunastttcke,
zu verkaufen. Antr age unter „M. N. 5805"
an d. Bl.
Oedenlle Thiere.
(Siehe auch: „Geauoht“.)
Ei» Paar figuraute vier­
jährige Wagenpferde, >5 s, zu verlaufen.
Gut sverwaltung Kretin, Mähren. 2275
-Lu Einem Metusteh^^rrv^ek^"r^E«»am^?a ^Mt^Äl«n
«and wird aufzunehmen aefucht Wirth- Gestchtsmaslen, fchwarz oerdrämi, wumer.
schön, viel versprechend, 6 Wochen all,
schasterii, aus besserem Hause, der poln
Sprache mächtig Gehatr nach lleberein-
kommen. iHesude sind zu richten an Hrn.
Marek, Zuszezktewicz, Gutsbesitzer in
Frydrychuwice, Post Wadowlce. Galiz.
8227
Betriebsbeamter ad. Chemiker
mit entsprechender Qaalification, beider
Landessprachen mächtig, wiro für die hiesige
Melassenentzuckerungsanlage aufgenommen
Antritt möglichst bald, Gehalt nach Uebrr-
euikommen. Gesuche mit nicht relournir-
baren Zeuqnißadschristen sind an die Fürst
Thuen und Taxis^che Zuckerfabrik
in Dobrovtc, Böhmen, zu richten. 82'5
Männchen und Weibchen, billig abzugeben
Prell, Wien. 10/1. Alxingerg. 56. 5858
Zwergpony, Rapp-Wallach,
Ljährig, gesund, fehlerfrei, jehr vcriraut,
ist mir od. ohne Kutschirwagen zu verkaufen.
Gutsverwaltung Doruhofen, Post
Graz, Steiermark. 5872
Zuchlschweine der grotzen
Norllhirr, fowie auch der Aieißener Race
vat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gutsverwal-
tuna Siebenhtrte n-Vösendorf bet
Wien. 889
Original reinracige Kuhländer
Kalbinnen. 7 Stück, 14—16 Monate alt,
für Hochzucht, 350-400 kg Lebendgewicht,
u. 2 reinrar ge Kuhländer Stiere. 16 unv
18 Monate alt. Lebendgewicht 550 u foo kr,
sind preismäßig beim Züchter Ludwig
Herrlich. Sternberg, Mähren,ver käuflich.
2277
Collie, Rüde, 1 I. alt, von
hoder Herkunft, mit Stammbaum, pracht­
volles Thier, ist abzugeben bei Hübner
in Koppertsch, Post Hawran, Böhmen.
2274
Foxterrier-Hündin, Vollblut,
zweijährig, sehr scharf aus Raubzeug, be­
sonders voi züglicheRaltensängerio. um L'50
zu verkaufen be' Adalbert Sruk. Wien.
2/5, Iägerfiraße 16 8222
öruteier.
(Siehe auch: „Gsaoovt".)
Brnteier: Hühner: Jtal., weitz,
«elb, Hamburger. Golbfvr., Plymoulb gefpr.
ä 40 hf Houdan, Mmorca, ichw, Lorkin z
ä 50 h; Holländer, fchw m. w. H., Brahma,
dunkel, hell, WhandviteS, gokd., Lanqfhan.
Ichw., gelb, Cochin, aeld. i SV 5; Euteu;
Riefenpetiuq 60 5; iKänfe: Rtefenpommerische
K 1*60; Triften: amerik, dronz, Rieieu
H-üO; Perlhühner: silvergr. 40 5 Ge-
ftiigclhof Smräitz, Biähren. 475
Bruteier: Stets frisch, Packung
«um Seldstkofienpreise; l. Plymouth gespr.
ä 3V h; 2. wiihe WyrnvoiteS a SO h;
3. Perlhühner ä 30 /r; 4 Kreuzung: Peking
weißeLandenten, rO/r, höchst empsedlenswerlh
für alle Zwecke Elise Weisheit, Seiten»
dorf der ^jauchtl, Mähren. 2022
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnohf'O
Duppauer Saaihaser verkauft
pro 100 kg netto loco Bahn Budwers um
K 14 Die Deutsche Ackeröauschule in
Budwets, Böhmen. 574
Verselnedenes.
(Siehe auch: „Geauoht".)
Getreidemähmaschine, wenig
gebraucht u gut erhalten, von der Firma
Clayton& Shuttleworth, hat wegen Be-
trievsoeränderurq verkaufen die Guts­
verwaltung Wetßenbach, Post Ltezen,
Odersteiermark. 2298
Lesuvlrt.
Ciulge Partien Wlljff wer den
losort aufiei.oramen. L. Wiehart, ivien,
14/1, Schweglerftraße 17. Sz76
Saatkartoffeln gesucht von
ertragreichen FuUerkaitoffeln, Prahler und
Kip'ler. Offene zu richten an Martenhof.
Siegenfelv bei Baden. N.-Oe. 2867
40—»0 kg Butter wöchentlich
werden gesucht. Milchgeschäft, Wien,
8/8. Lerchengasse 15. 5861
Ein verläßliches Reitthier
für's Gebirge (Bosniak, Haflinger ober
Maultvier) sucht zu kaufen Ill.-17.-vr.
Grieger, Hilm-Kematen. N.-Oe. 2289
Circa 50.000 sehr schöne ein- und zweijährige
JEicKeii
hat billig abzugeben 2216
Gutsinhabting Hochwall, S tation Haag, Niederösterreich.
In Hugo H. Vitfchmann's Journatverlag. Wien, 1., Domtni-
kanerbaftei 5. ist erschienen und kann durch denselben und zede Buchhandlung
gegen Einsendung des Betrages mittelst Postsparcaffe oder Postanweisung franco be­
zogen werden:
Der Gbflzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Von M. fürstlicher Hoigäriner in Langendurg.
8° Xll und 160 Seiten, ©fit 148 in den Text gedruckten Abbildungen unv 3 Tafeln
IM" Eleg. brochirl Preis K 2 40.
Amerikanische Patent-
761
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actäengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppiwger& Co., Weissenfels f Qberkrain
Wegen Verpachtnng der Anßenhöfe nnt> Redncirnng der
Anfzncht verkanft die Tomatneverwaltnug Pischely bei Prag
an der Franz Josefbahn reinracige, selten schöne
Kuhländer Kalbinnen
16 Stück im Gewichte von 370—400—450 kg, meistens seit October
oder November tragend. 7 Stück 8—10 Monate alte, ca. 270 Lg
pro Stücks anßerbem 9 Stück jnnge Ochsen im Gesammtgewicht
von 2700 kg.
Anfragen zn richten an die Domaineverwaltuug.
Besichtignng im Meierhof Bobora erfolgt am besten von
der Station Senohrab ans (20 Min. zn Fnß). esse
,jKhiaa i»■* rt
{iiiiiiiiiiiiiiiii Lchutzmarke Vrrk« mnuumnin»
I LINIMENT. CiPSICI COMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag, Z
- anerkannt vorzüglichste fchmerzstillrud« Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
- verlange dieses s
| allgemein beliebte Hausmittel-
I gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer=
= Schutzmarke „Anker" aus Richter« Apo- I
Z lheke und nehme vorsichtiger Weise nur D
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
| Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s in Hsivcrg» Elisabethstraße 5.
uiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiuuiuuii
üü
s
o
0
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortbeilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Düngerl
„JADOO“ bewährt sich, anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blnmenoultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
1187


[ 2023-06-29 10:48:21.170 - 19000425 - Seite 8 ]
S. 290
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
25. Avril 1900
Nr. 33
Li» intelligenter landwlrthsobaftliober
Werrvattrrngs- Beamter
in Oekonomie-Admraistration und Patronat, sowie Brauereiverwaltung bestens versict,
mit gediegener fachlicher und landwirthichaftlicher Bildung, langpvriger Praxis auf
großen Herrschaften Böamens, der deutschen und böhmischen Sprache m Wort und
Schrrft mächtig, in jeder Hinsicht gewissenhaft und verläsilich
—— sucht passende Stellung.—
Garantie für Ertragsei Höhung. Discretion verbürgt.
Gefügige Antrüge unter S. 8888" an d. Bl.
Nr. 13.165/V.
Kirre größere Anzerkt
Eber und Säue
Uorkshire, HLerkshire und Suffol'k
reinblütig, jung, zuchtreif, Hochprima, zu kaufe« gesucht. Offerte
zu richten an die k. k. Statthalteret in Zara. 2 m
Ein tüchtiger
OeKononne-Adjunrt
mit zumindest Zjähriger Praxis auf intensiv betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau
VE" wird •lesncl&t. 'TWU
Stabiler Posten mit Aussicht auf Avancement.
Ersm berniß: Alter von mindestens 24. höchstens 38 Jahren, lediger Stand,
Absolvirung einer Öochschu'.e oder Mittelschule für Landwirthschaft. Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache 2090
Offerte mir Zeugnißabschriften (die nicht retonrnirt werden) an die
Tirection der Zuckerfabrik von A. May, H. May& Comp.
in Ung Hradifch, Mähren.
„AGRICOL“
in Oesterreich Ungarn und Italien «atentirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kalc.Seise, mit insectcn-
tödtonden Substanzen.
Bewährtes Belämpsungsmittel gegen Insekten der Weinreben,
besonders den Heuwurm svoeb^iis nmdignellcrj, geccen Blattläuse, auch
Blutlaus (Schizonenra) und Jnsecte» rer Ovstbäume, sowie Gemüse
und Wiesenvflaiizungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Verlangen franco.
Seisenfaßrik A. Ienderl& ßo., Fliest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asvbait-Bitumen erzeugt wird nicht getkeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht das
„Weisst dlspfiattdacfi“
von gefälligem Aussthen unv größter Dailerba'lisjkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hnno Dieh», Budapest.
vis Liesen-Pisole (I'aba glganivsea).
Ahn Amerika!
Diese Fisole wächst bis zu einer Höhe von 6 m, bekommt 1 m lange Hülsen
und gereicht jedem Garten zur Zierde, umso mehr, da sie vom Juli bis November
voll der wunderbarsten Blüten ist und sehr geschmackvolle Fruchl bringt.
Ich empsehle daher Jedem, diese Wunderpflanze bei uns einzushhreu und zu
tiesem Zwecke eine Prodebestellung zu machen. 1273
Der Preis einer Portion sammt Gebrauchsanweisung ist K 1,
eventuell auch tu Briefmarken.
»lese Pflanz« ist in Natur zu sehen und zu beziehen bei
Ferdinand Tramer
Specereiwaareng eschiift, Wien, II., Praterstraße 48 L
Bei der Kuffner'schrn Lundenburger Zuckerfabrik ist die
Stelle eines
zu besetzen,
Reflectanten, beider Landessprachen mächtig, welche sich über
mehrjährige Praxis bei einer intensiv betriebenen Zuckerfabriks­
ökonomie ausweisen können, wollen ihre Offerte nebst Zeugniß-
abschriften, welche nicht retonrnirt werden, an die obige Adresse
einsenden.- ss-s
Garantirt
vollblütige Schweine Ser grossen weitzen englischen Race
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, ausserordentlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastsShig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—l2 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20—30 kg), zum Preise von K 160 pro 1 kg nebst JK"3 Jmpf-
zuschlag und L1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
vomsine Zinkau, Meierhof Zitin, Post Zinkau
bei Nepomuk Böhmen. sw?
Wovzügtich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Escheuholz, in so" Creosot-
bad imprägnrrt, beschlagen oder uubeschlagen, offercrt die Abtheilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
A. Weigt, 5frerou, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalorsigaffe 6.
Preiseourante von Rädern, Frachtachsen und Wäge«, sowie Schlitten
auf Verlangen.
AE
SS kosten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder für 80 q Tragfähigkeit,
#0 und 110 cm hoch, »»beschlagen, K 35. Zwei Achsen hiezu aus beste« Pubdel-
ecsen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehte» Stäjeln, circa 55 kg schwer.
K 89-20.
Bitte dl» nun gezahlte Preise zn vergleichen nnd Probe-
bestellung zn maohen. 744
irninrölircn
in allen Dimenfioueu, osseriren Gödtnqer
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 7 IS
FerMreü«!.
Die Einrichtung und Recouftrutrnug
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kuvf rwaaren-,
Dampfkestel- und Maschinenfabrik
>» Wie», 2, 17, Hochftädlplay s 986
Revisionen
jedweder landwirlhschastlicher Geschäfts­
bücher nnd Verrechnungen werden ans
kas Coirectefle hurchgesührt. Geneigte An-
träge an Guisverwalter E Bartl. Bresz-
tobäny, Preßburger Eom.tat. 6^46
I* Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller­
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweigenthal Brünn.
Ein landtäfliches
GUT
Nieder- od. Oberösterreich Deutschböhmen,
ca 150 Joch, zu kaufen gesucht. Nähe eines
Ortes u. Balln verlangt Ges. Anträge unter
«Gute Anlag e 5863" an b. Bl.
Zur Erlernung der.-gg
Xäseemu$uxi$
wünscht ein junger Mann in einer ratio­
nellen Molkerei im In- oder Auslande
unterzukommen. Gef Anträge unter An­
gabe der Bedingungen unter Chiffre „P. S.
658" an Rudolf Mosse. Prag.
Kine
Vom Unterzeichneten sind zu beziehen:
Die Bienenzucht, kurze Anleitung zur
angenehmen.nnd ertragreichen Pfleze der
Bienen im Stocke mit beweglichem Waben-
ban, dritte Auslage, 60 h.
Lehrsätze der Bienenzucht (Wand­
tabelle), vierte Auslage, üb h.
Bestellungen erbitte aus dem Eoupon
der Postanweisung. 2893
P. Cölestin M. Schachinger
l» St ei« a. d. D»»a«, W-derdsterreich
Pachtung
von 1060 Metzen in Deutschböhmen,
sehr gute Rübenlage. Zuckerfabrik und Bahn­
station in nächster Nähe, ist Familienver­
hältnisse wegen unter sehr günstigen Pacht­
verhältnissen noch auf JO Jahre sofort weiter
zu geben. Zwischenhändler ausgeschlossen,
nur an Selbstreflecranten errheilr nähere
Auskunft unter „R. S. Pachtung 2:295“
an d. Bl.
Zuin Hederrchjäteir empfehle ich:
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 mit voller Garantie für die beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—6 ha.
Bis 1. Mai bestellte Jätmaschinen bin ich bereit, um den
, rmässigten Preis von K 350 zu bereehnen. M8
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und billigstes Hederichvertilgungsmiitel anerkannt
6eorg Kozisek, Brilnn, Theresienglacis 3. 2]6 7
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actiengesellschaft zur Fubrication vegetabilischer
Ode, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverhand Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
veiein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
Friedrich- u. „Unicum“-Dantpfinotor
von 2—80 HB und darüber
Neuester „Heureka“-Kessel und Motor
mit 6>ü «- H-czfl., resp. 2 1 /.—4 HP, ohne ge­
prüften Heizer zu wart n, für Landwirtbe
corzüglichst geei-cnel.- Goitceifionüfme Zwerg-
kessel bis 25 m l Heizfläche.— Kleinkessel bis
40 Heizfläche, inexplosibel, l-cchtest zu reinigen.-
Dampfmaschinen jeder Größe.— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. I. ausschließl. priv. Maschinenfabrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf.
(Inhaber: Th. Graf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 109.
Prospeote gratis nnd franoo. 1 09
Die Original Amerikanischen
Pferdehacken Ql DM rTJR
* Cultivatoren TLA WLI“
Radhacken ..Tdue nitziicnsfep/öjijiiF
geräthe für Forst- unu 1? ldwirthschd’.^
wie für den Gartenbau,
Für OEStIRREIC'ri-UNGARN/und RUMÄNIEN
ausschliesslich ztabeziehen durch
CLAYT0r& SHUTTLEWORTH
WIEN, 111/2 LÖWENGASSE 34. -M,
lllustrirte Prospeote gratis und franco.
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgriindel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
Z
CD
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige nnd eintheilige Walzen.
2
kv
%
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ms
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Eselgespann
event, mit Geschirr- und Kutfchirwapen
— -M
KöriigSvika in FranzenSbad,
Böhmen. 5903
Rebhühnereier
sowie
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exporthaus für lebendes Wild,
Wien, IV., W^aggasse 12. 5467
Glocken
Tiroler g-stimmte
— Hornriohter
3 Größen. K 3'60.
Messband, K 2.
Fatent-Nasenringe, K 1—5.
Schlundrohr, J^s*vo, t 40, 8, in.
Patent-Stallketten, ikg A’i-50.
Franz Zimmer, Wien,
6/1, Getreidemarkt 1. 8017
Dramrohre
in allen Dimensionen
offerirt billigst
Fürstlich Lobkowitz’sche
Ziegelwerksverwaltung in
in Krimitz bei Pilsen. Sci-5
Uieli-
Brücken-
Decimal-
Tafel-
teilen
für alle Zwecke
empfiehlt
Bananstalt 922
Alois A. Kpatochwile
HUP, III/i, Amerlingstrasse 9.
'tfarumiri
tuberfeiTieic
Käiberkühe
und
hochlnilskiide
ant Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
ruchen Su elen levirtje. ttubländer, Bär-
ncr u. Schönkiengfter Race. mit vor­
züglicher Melkung, io auch deutsche 8.5
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr vreiowürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
lländler, AUstütten b^i Sternberg. Mädr
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
a'S Sacchartn-Strhchninhafer (für!
Ftldwild unschädlich). auS der Dro-!
guerie Josef Wtatschka, Mähr.-!
Lchönberg, Laboratorium für chem.-
techn. Specialilätecc. 620
1 Postcolld K 8, 10 kg K 70
Prakt. Legegewehre pco Stück K 2.
Ciiilisalpeter
Stassfurter Kalnit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Statron
II. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Gin ganz vorz «liches, sehr
rentables
in MSYren, 30 Min. von Bahn
und Stadt, arronbirke 12» Joch
vorzügliche Aecker, bewäfferbare
Wiesen, sofort schlagbarer Wald,
wird mit fl. 48.VU0 verlaust.
Wohnhaus, Wirthschaftsgebäude,
gewölbte Stallungen, Alles im
besten Stand. Sehr grosser Bley-
stand, retchsteS Anventar. Gast
haus und Mühle mit fl. ?«<>
verpachtet. Sehr gute Pachtjagd
u- Forellenfischerei Richard Pass
Wie«, 4/l, Margareiyenstr. S.
1641
Tuchfabrtks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brü n n
—K-i 2Cra,-ka.ts».SLXlä:t 7
ober Hannak’s Bierkeller.
Beichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierisohen u. Tiroler
I*oden in allen Farben und Quali­
täten
k. n. k. Milltärtucheu,
TTniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- u
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und AmugstofFen, Peru-
vien nnd Tosking.
WM- Mltglie 1er des Vereines
für Güterbeamte erhalten 10^ Preis-
ermässigung. "WS 986
für Icncdwirthschastliche Brennerei (mit Hese-
erzengung), in deutscher Gegend, jüngeren
Alters, wird gesucht.
Offerte mit Zeugnißabschrislen an b. BI.
unter .,B. L. 3ä93".
Höchst leistungsfähigste nnd renommirte
honorirt
Mittheilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Bedarf von Canalisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisnng von Aufträgen. Zuschriften unter
„Disoretion 5“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, Z. 1256
Pni1)tniiiV
Im fruchtbarsten Theil des Oede«-
burger Comitates sind 836 Kat.-
Joch a 166« sH° Aecker (Raps-.
Weizen- undZuckerrübenboden)
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
I.Novemserl 866 mit fl. 11.666
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachte«. Richard Patz. Wie«,
4/1,Margarethe«ftr. 5. i6iä
Setten schönes
Ungarn, vorzügiiche Lage. 5 Stunden
Wien und Budapest, mit Sliv Noch,
schlotz. 23 Zimmern. Zugedüc ceieguvt
ausueftuitel). Park. Octönomie, NM
K 7600 netto verdachtet w aen Fa-
miiiervnhättnisse um K 200 00O in
verkaufen.
Zuschlitten unser ..H. T. 1691" an d Bl.
LM- Futterrüben
Originär Cckeuborfrr, Mammuth,
Oberndorfer,
LM- Dleesaaten '•fi
Rothkiee, oöhmischer und steirischer;
W-ihkiee. Wundklee. Luzerneklee,
' Alshke. Ällks seid-.srei.
s*~ Grassamen "»**
feinstes englisches und italienisches
Rah.ras beste Wiesen- und Bark-
grasmischungen. sowie c-lls anderen
Grassamen ferner alle
Hekonomie- «. Waldsame«
offerirl billlgst un^> stkbt mit bemrsterten
Offenen stets zu Diensten di^ r!i87
Samenvmvlung
inooa LÖWITH, PILSEN.
Gegrüiivel 1860 Ge^mundet >865.
Gute Uhren
billig
mit SjäHr. schnftl
Garantie vers. an
Private
llaanskonrack
vürsnidbrik und
Qoldwaaren-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gme Nickel-Rem.
Uhr K 7'50 Echt
Silber-Rem.-Uhr
Kll 6v.Eckte Sil-
berketle K 2 40.
Nick l-Wecker-
llhr K 3 SV
Dieme Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und stlb. Ausstellungs-
nedaillen und tausende Arerkennungs-
'chr eiben, i lustr Preiskataloge gratis
und fVanro 1541
Jauchespritzen
auch fahrbitre, zur Bespritzung von
Dünkel statte ii und zum Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirohen.
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5-10)/ Materialerspar-
niss, bis zu 25j^ Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durchs—10 Stunden gleich­
mässige Wärme. ZomKessel wird
aut Wunsch ein FJascheneinsatz
geliefert, so da-ss derselbe auch
als Gährungsapparat und Pasteu-
riseur für Milchproben benützt
werden kann. 22s8
Wiederverkäufer gesucht
Oeaterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung\
W ien, IV. .Wiedener Ha»pststr. 6.
Eia'ntbümccr nnd Herausgeber: Hugo H
Hitfchmann,
Redacteur: Huao H. Hitfchmann.
Müredacteure: Joh. 8. Schnüer, Adolf
LiU und Robert Hitschmann.
flür die Redaction vecacicworclcch: Joh.
8. Sct ccster.
Druckerei c Earl Gerold's Sohn.

