
[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 1 ]
101
Nummer lOl
lenev
50. zaßrgang.
Admtntftratton:
»«irn, I.» Domintkanrrbastri 5.
IssustrirLe Zeitung für die gesummte LandwirtkschafL.
r,onev.— Lechikck-agrarische Candidaturen in
Bödmen.— Landwirthschaftliche Vorträge an der Eechischen Technischen Hochsctule
in Prag. Londwindschaftliche Äkabemie zu Bonn-^oppetsdorf.— Lantwirih-
schanticheMittelschule inKaaben.— InternationalerBienenzüchtercongreß inPariS.
— Unterfititzungsverein für dürftige und würdiae Hörer der k. I Hochschule
SB für BodencuUur in Wien.— Zueikemiurig der zweijädriaen Milttärbienst«
zeit an die Absolvventen der niederen lanbwrrlhschaitlichen Schulen.—
Jubiläum der LLNdwirtbschaftl'chen Filiale Mureck. LanvwlNhscLaülrche Aus­
stellung in Prag.- Unwirksamkeit des Verzichtes auf den Lifferenzeinwanb m
Börsenhanüel— i'm,dw:rthsktasHiche Arbeiter- und KrankenunterstützungScassen
in Ungarn— Margatfüeges tz in Amerika.— Pictolin alS Mittel zur Vernlqnng
der Ratten— Milchc. ncemration unter Anwendung von Kälte. Neues Heim
der k k LandwirihjchajiSgeseÜschast in Wien.— Die Brantweinerzeugung und
der Btannlweinverkehr in Ungarn.— Verfügungen Über den Bieoverkehr
Marltdertchte: Diev. Diehprooucre.— Dodenvrooucre.— Drooucie lanvwrrth-
cho«rUch-techoiscker. Gewerbe
Aufragen: Mohrenhirse als Futter— Melichar'sche combinirte Dibbelmaschine.—
Navklentzündung— Streitfrage.
Antworten und Brretweanei: Seuchenhistes Verwerfen bei Kühen.— Unan­
genehmer Geruch rec Milch bei Schlempefütlerung.— Verwendung des Erlen­
holzes.— Berwaltungsgesetze für das Lanvescultmwesen.— Diensivermittler.
«»»»»diiuriieu.
Zu den Reichsrathswahlen.
Die Wahlen stehen bevor, zum großen Theil sind sie
durch die Wahlmännerwahlen schon entschieden. In fast
allen Kronländern Oesterreichs haben die Landwirthe dies
Jahr mit besonderer Kraft in den Wahlkampf eingegriffen.
Es ist das eine hocherfreuliche Erscheinung, wie sie schon
lange bei keiner Wahl zu Tage trat. Es besteht kein Zweifel
mehr, daß die österreichischen Landwirthe aller Nationen ge­
weckt sind, aufgerüttelt aus der Jahrzehnte währenden Gleich­
giltigkeit, mit der sie zusahen, wie ihre wirthschaftlichen
Interessen von den jeweiligen politischen Machthabern um
persönlicher oder eingebildeter politischer Vortheile willen
preisgegeben wurden.
Wohin, in welches der einzelnen im Reichsrathe vertrete­
nen Königreiche und Länder immer wir den Blick wenden,
überall sehen wir dieselbe Erscheinung. Es sind verschiedene
Ursachen, durch deren Zusammenwirken diese erfreuliche Wir­
kung erzielt wurde. Die eine derselben ist gewiß in dem
Ueberdruß an dem trostlosen gegenwärtigen Zustande zu suchen.
Die latente Bedrohung der Verfassung, die Stockung jeder wirth­
schaftlichen Arbeit, die Unsicherheit der ganzen politischen
Verhältnisse, das sind gewichtige Gründe, welche die Land­
wirthe, die noch immer die letzte Grundfeste des Staates
darstellen, an ihre Pflicht erinnern mußten, endlich auch ihre
Stimme zu erheben. Eine zweite Ursache ist die tiefgehende
Erbitterung über das verunglückte Ausgleichswerk. Es hat
lange gebraucht, bis die Ueberzeugung, wie sehr unsere er­
zeugenden Stände beim jedesmaligen Abschluß des Ausgleiches
geschädigt wurden, in die weitesten Kreise des Volkes ge­
drungen ist. Lange, lauge hat man sich begnügt, alle Schuld
immer nur auf eine schwache Regierung zu schieben. Heute
begnügt man sich damit nicht mehr. Das Volk hat erkannt,
daß mindestens ebensoviel Schuld gls die Regierung unsere
politischen Parteien trifft, welche einerseits durch ihre Un­
einigkeit unter einander der Regierung jedes feste Auftreten
nach außen unmöglich machten, anderseits zwar mit der Zunge
einen Kampf gegen den schädlichen Ausgleich führten, den­
selben aber trotzdem im Wege des Tauschgeschäftes ermög­
lichten. Wir sehen, daß sich überall der Kampf der land­
wirthschaftlichen, insbesondere der bäuerlichen Bevölkerung,
ohne Rücksicht auf Nationalität oder politische Stellung, mit
voller Wucht gerade gegea jene Parteien kehrt, die die Oc-
troyirung des letzten Ausgleiches durch ihr Verhalten im
Parlament ermöglicht haben. Mögen unsere Politiker hieraus
eine Lehre ziehen!
Gleichwohl ist es zu bezweifeln, ob diese beiden Ur­
sachen für sich allein genügt hätten, unsere Landwirthe aus
ihrer beschaulichen Ruhe aufzuschrecken. Ein Drittes mußte
dazukommen. Seit Jahrzehnten ist unsere Landwirthschaft
in unaufhaltsamem Niedergang begriffen, die Verschuldung
des ländlichen Grundbesitzes hat eine bedrohliche Höhe erreicht,
die Löhne steigen, der Getreidepreis sinkt, und noch ist keine
Minderung der überseeischen Concurrenz abzusehen. Und
nun steht der Abschluß neuer Zoll- und Handelsverträge vor
der Thür. Da wurde der Ruf: „Schutz unserer bedrohten
landwirthschaftlichen Erzeugung!" in die Massen geschleudert.
Was Wunder, daß dev Funken zündete! Nicht Amboß länger,
nein, auch einmal Hammer wollen wir sein! Wir wollen
unsere Forderungen aufstellen und so verfechten, daß über
sie nicht noch einmal zur Tagesordnung soll übergegangen wer­
den dürfen! Eine „Centralstelle" wurde gegründet, um die
landwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse der kommenden
Handelsverträge zu wahren. Nach fast dreijähriger mühevoller
Arbeit ist es gelungen, die Vorarbeiten zu beenden, und vor
Kurzem wurde die Frucht der Mühe, ein Entwurf, welcher
die Forderungen der Landwirthe hinsichtlich der künftigen
Maximal- und Minimalzölle auf landwirthschaftliche Er­
zeugnisse zusammenfaßt, der Oeffentlichkeit übergeben?) Nun
gilt es aber, diesen Zolltarif möglichst zur Gänze durchzusetzen,
und diesbezüglich wird der letzte Schlag im Parlament fallen.
Und diese Einsicht war wohl die letzte und Hauptursache, daß
die Weckrufe nicht ungehört verhallten. Was die landwirth­
schaftlichen Centralkörperschaften und die von diesen ge­
gründete und nicht ohne Opfer erhaltene „Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" in mühe­
voller Arbeit geschaffen, das muß jetzt im Parlament fest­
gelegt werden und mit Gesetzeskraft ausgestattet in's Leben
treten. Dazu brauchen aber die österreichischen Landwirthe
Vertreter im Parlament, welche, wenn auch verschiedenen
Parteien angehörend, durch die gemeinsamen Grundsätze
eines Agrarprogrammes geeint dastehen und, unbeschadet
aller politischen und nationalen Zwistigkeiten, in rein land­
wirthschaftlichen Fragen einig vorgehen. Dann wird und muß
endlich ein Erfolg erreicht werden.
Die Wahlparole, daß die Landwirthe nur Landwirthen,
Agrariern, ihre Stimme geben sollen, wurde vielfach miß­
verstanden. Mit diesem Grundsätze ist nicht gemeint, daß
der zu wählende Abgeordnete auf jede politische Parteistellung,
auf die Betonung seiner Nationalität verzichten müsse.
Keineswegs! Aber jeder, der sich um das Mandat eines
Landgemeindenbezirkes bewirbt, sei es ein Deutscher oder
(§eche, ein Radicaler oder Clericaler rc., muß sich seinen
Wählern gegenüber verpflichten, in wirthschaftlicher Beziehung
für das landwirthschaftliche' Programm voll und ganz ein­
zutreten. Dann mag sich die Mehrheit jedes einzelnen Wahl­
bezirkes für diesen oder jenen Vertreter entscheiden, so wird
doch stets ein landwirthschaftlicher Vertreter im wahren Sinne
des Wortes in's Parlament treten.
Es muß eine heilige Pflicht der Landwirthe sein, das
einmal erwachte Standesbewußtsein auch in der Zukunft rege
zu erhalten. Einerseits stehen ja vielleicht in wenig Jahren aber­
mals Reichsrathswahleu bevor, anderseits bleiben auch noch
nach Abschluß der jetzt ablaufenden Handelsverträge genug Auf­
gaben übrig, welche nur durch eine gemeinsame, aus der
freien Initiative der Landwirthe entsprungene Interessen­
vertretung, wie sie die „Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen" darstellt, befriedigend gelöst werden
können. Darum, österreichische Landwirthe, schart Euch um
Eure „Centralstelle", haltet treu zu ihr, vor Allem aber,
') Vgl. Veröffentlichungen der „Centralstelle" Nr. 54 (K 1) und
66 (50 h), sowie „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 90.
Das Käsmännlein.
Eine Erzählung aus den Alpen.
Es war Martiniabend. Der alte Edelhoser stand mit
seiner jugendfrischen Tochter, der Vroni, und seinem In­
gesinde vor dem stattlichen Gehöfte und erwartete die Heim­
kehr seines Viehes von der Alm. Auch Alt und Jung aus
der Nachbarschaft war da, die Almheimfahrt des Edelhofer's,
die stets mit seltenem Gepränge geschah, mit anzuschauen.
Das Helle Geläute der Kuhglocke, das Nullen der Stier­
schellen und das Schnalzen der Hirten mit der Kleckgeisel
kam schon näher und näher. Nun bog die Fahrt um den
Berghang, und das bekränzte Haupt und die geschmückten
Hörner der Glockkuh schimmerten und glitzerten in der Herbst-
sonne. Langsam stolzirte die lichtbraune Bleffa, des Bauern
schönste Kuh, voran einher, und die anderen Kühe, braun-
und weißgefleckt, alle breitgestirnt und von kräftigem Schlage,
achtzehn an der Zahl, die Glücka, die Segna, die Schatza,
die Käsa, die Butta, die Scherza— und wie sie alle hießen,
folgten in schöner Reihe ihrer Führerin. Dann folgte, von
einem Halterbuben gewiesen, der stämmige Stier; der trug
an den Hörnern ein Jöchlein, worin ein mit bunten Bändern
geziertes Zirbelbäumchen stak, und das schwankte so keck beim
Schreiten und schlug die Bänder. Dann folgte herdeweise
das Galtvieh, und zuletzt die Kälber, deren jüngste, vom
weiten Wege müde, von ihrer Pflegerin, der Sennerin, schier
mehr geschoben als getrieben wurden. Die Sennerin war
herausgeputzt wie zum Tanze, und am Arm trug sie einen
Korb, aus dem sie an Groß und Klein die vielgeschätzten
Almkrapfen vertheilte, dem eine größere, dem eine kleinere
Handvoll, je nach der besonderen Gunst der Spenderin.
Schon langte die Fahrt beim Edelhofe an, und dem
alten Edelhofer standen Thränen der Freude in den Augen,
nls er sein schönes Vieh wieder von der Alm heimkehren
sah. „Glückliche Heimfahrt!" rief er freudig bewegt den
Almleuten entgegen; „weil nur Alles gesund ist! Haben
langen Herbst gehabt heuer", und er ging und öffnete die
Stallthür. Vroni aber sprang der Kranzkuh entgegen und
strich und herzte die schöne Bleffa, ihre Lieblingskuh,
und begann ihr den Kranz abzunehmen, erst die schön
geschwungenen Zierhörner, dann den Stirnlatz, mit Rausch­
gold und bunten Seidenmaschen und Spiegelchen besetzt, und
endlich das ebenso ffitterreiche Halsgehänge, und legte Alles
sorgsam wieder in's Futteral. Dann schnallte sie ihr die
schwere Glocke ab und wies die schöne Kuh mit schmeichelnden
Worten in den Stall.
Des Abends saß das Gesinde in der Stube beisammen,
und auch junges Volk aus der Nachbarschaft war da; denn
es galt, die Almheimfahrt und den Martiniabend lustig zu
feiern. Und da der Roßknecht Hans, ein gesetzter, gefälliger
Bursche, sich auf's Geigen verstand, ließ man ihm diesmal
keine Ruh, bis er sein Winselholz herbeiholte und einige
Stücklein zum Tanze aufspielte. Da kam Vroni herein und
stellte einen guten Imbiß, der von der Alm mitgekommen,
auf den Tisch und lud Alle ein, sich den almerischen Schmaus
recht wohl schmecken zu lassen. Und das Gesinde rückte an
den runden Tisch und würzte sich den Imbiß mit mancherlei
Geplauder über das Almenleben, übex Freud' und Leid auf
der einsamen Hochweid', und vergaßen nicht der seltsamen
Dinge, die sich dann und wann auf der Alm ereignen.
Und so erzählten sie sich auch mit Schimpf und Ernst Manches
vom Käsmännlein, dem unheimlichen Spukgeist, der in der
verlassenen Alm sein Wesen treibt, dem seltsamen, zwergischen
Gast, der sich auf den einsamen Sennereien zuweilen blicken
läßt. Und der Großknecht meinte: „Itzt wird's das Käs­
männlein wichtig haben in der Almhütte; itzt wird es buttern
und käsen und zusammenklauben, was die Sennerin den
Sommer über verschüttet und verwirthschaftet hat." Und
: die Verlegenheit der Dirne wurde noch größer, als eben der
Edelhofer selber hereingetreten war und die Rede mit an­
gehört hatte. „Es wird nicht so viel finden", meinte er
scherzend; „übrigens glaub' ich nicht recht daran, daß das
Käsmännlein schon Jemand den Gefallen gethan hat, sich
blicken zu lassen."
„Beileibe wohl, Edelhofer", meinte Hans; „ich selber
hab' das Käsmännlein schon zu sehen bekommen." „Wird
Dich wohl nur betrogen haben, Hans."
„Glaub' nicht, Bauer. Wie ich noch ein junger Halter­
bub war, hat es einmal ein Unwetter gegeben auf der Alm. Bis
auf zwei Kühe kam alles Vieh von selber zum Stalle. Da
geh' ich aus, die zwei heimzutreiben; doch ich finde keine
Kuh. Beim ärgsten Wetter spring' ich die Alm aus und
ein, bis es stockfinstere Nacht wird. Da hab' ich das Suchen
ausgeben müssen und hab' bei der Hütte die Nacht gewartet,
falls etwa die Kühe doch zu Wege kämen. Da hör' ich auf
einmal draußen wen schnalzen, der mir die Kühe zum Stalle
trieb. .Kühlele, Kühlele, geht nur heim!' hat ein kleines
Männlein gerufen, das wieder in Nacht und Nebel verschwand.
Und wie ich zur selbigen Zeit das Geigen lernte auf der
Alm, bin ich einmal den ganzen Sonntag daheim gesessen,
ganz allein in der Hütte, und habe drauf losgefiedelt. Und
wie es schon Abend wird, schaut ein kleines, meergraues
Männlein beim niedern Fenster herein und ruft:
„Geig' nur brav, Hänsele, mit Deiner Geigen,
Wust noch 'mal Hahn sein in einer schön'n Steigen."
Und wie ich ihm nachsehen will, war's Laub wie
Staub verschwunden."
Ein heiteres Lachen folgte in der Runde; man wußte
aber nicht, meine er cs ernst, der Hans, oder scherze er nur.
Und der Edelhofer meinte: „Du machst mich schier neu­
gierig, das Käsmännlein einmal zu sehen. Wenn Du's zu
wege bringst und mir das Käsmännlein morgen herzeigst,
Hans, schenk' ich Dir die Bleffa, meine schönste Kuh."
„Einverstanden, Edelhofer. Vielleicht thut es mir den
Gefallen und kommt zuwege."
Und als Hans schlafen gegangen war, da träumte er,
wie er den ganzen Tag d'rauf losgeige auf der Steinbank
vor dem Hause, und wie er dann gegen Abend von Weitem
das Käsmännlein schnalzen höre, das seine schwarzgefleckten
Kühe auf die Alm treibt. Und wie es am Gehöfte vorüber
treibt, bleibt es stehen und ruft ihn an:
„Geig' nur brav, geig' nur brav zu,
Verdienst Dir des Bauern schönblessige Kuh!"
Und dann träumte er weiter, wie der Bauer ihm
d'rauf die Kuh schenkt, und wie er sich von seinem fleißig zu­
sammengesparten Liedlohn eine freundliche Keusche kauft und
mit der schönen Kuh auch ein schönes Bräutchen heimführt.
Wie er früh morgens am Martinitage erwachte, stand
er auf, griff nach der Geige und setzte sich aus die Stein­
bank vor dem Bauernhöfe und geigte und fiedelte wacker
los; alle seine Tänzlein und Liedlein strich er herunter, und
wenn er damit fertig war, fing er sie von Neuem an. Die
Knechte gingen schmunzelnd an ihm vorüber und meinten,
mit der Kuh werde es wohl seine Schwierigkeit haben, und
brachten den Martinitag lustig durch. Die Vroni meinte
auch, er solle sich nicht umsonst soviel plagen; er solle lieber
in's Haus kommen, daß sie mehr von den Tänzlein hören.
Doch Hans ließ sich nicht beirren und spielte mit zähem
Eifer in die Winde und ließ die Geige lustig singen. Dem
alten Edelhofer aber gefiel der Eifer des biederen Hans gar
sehr. Er hörte und sah ihm lange mit Wohlgefallen zu und
wollte dem Burschen herzlich gut. Es war ihm leid, daß sich


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
19. December 1900
Wiener Landwirthschaftftche Zeitung.
Nr. 101
S 846
retet ihr in großer Anzahl bei'). Die „Centralstelle" zählt
nach dem letzten Ausweises 117 fördernde Mitglieder (mit
einem Jahresbeitrag von K 20) und 11 unterstützende Mit­
glieder (mit einem Jahresbeitrag von K 200). Das ent­
spricht einer Jahreseinnahme von K 4540— eine beschämend
geringe Summe, wenn man bedenkt, was die Agrarier in
Deutschland, was die Industriellen in Oesterreich und ander­
wärts für ihre Organisation thun. Können die Land-
wirthe Oesterreichs aus sich selbst heraus wirklich nicht mehr
als diese bescheidene Summe für ihre thalkräftig arbeitende
Centralstelle aufbringen?
Der viele Jahre hindurch unter verdienstvollem
Wirken bestandene „Oesterreichische Agrartag" geht gegen­
wärtig seiner Auflösung entgegen. Wir wollen ihm heute
keine Gedenkrede halten, wie er es wohl verdient. Wir.
wollen in die Zukunft schauen. Gerade die Auflösung des
Agrartages muß den Wunsch nach Festigung und Ausbau der
Centralstelle, nach ihrer Erhaltung auch über das Jahr 1903
hinaus überaus wünschenswerth, ja zu einem Gebote der
dringenden Nothwendigkeit machen. So tief beklagenswerth
das Ende des Agrartagcs ist, so hat es doch das Gute, daß
damit bisher gebundene finanzielle und geistige Kräfte für
die Centralstelle frei werden. Diese auszubauen, sie finanziell
zu kräftigen, daun aber auch ihr neue Kräfte zuzuführen und
freudig in ihrem Rahmen für die Allgemeinheit mitzuarbeiten,
auf daß ihr Bestand auch für die fernere Zukunft gesichert
sei, das muß das Ziel aller wahr­
haft agrarisch fühlenden, das Beste
ihres Standes anstrebenden Land-
Wirthe heute und zukünftig sein!
Motorbetrieb und automobile
Geräthe in der Landwirth­
schaft.
(Mit 2 Abbildungen.)
Wenn man die Entwicklung
des landwirthschaftlichen Ma­
schinenwesens verfolgt, so sieht
man in den letzten Jahren nahezu
gar keine grundsätzlich neuen Con-
structionen entstehen. Die meisten
modernen Arbeitsmaschinen der
Gegenwart sind nur durch eine
oft allerdings bemerkenswerthe
Detailverbesserung aus alten, mit­
unter sogar sehr alten Geräthen
hervorgegangen, und für die Zu­
kunft scheint erst eine weitgehende
Ausbildung des technischen Versuchswesens die Construction
landwirthschaftlicher Arbeitsmaschinen auf ein wesentlich
höheres Niveau erheben zu können. Von noch größerer Be­
deutung als die weitestgehende Verbesserung der einzelnen
Arbeitsmaschinen dürfte aber bald deren zweckmäßigster An­
trieb werden. Gleich der Industrie hat auch die Landwirth­
schaft die animalischen Motoren durch unbelebte ersetzt, so­
bald es sich um größere Leistungen handelte, als jene auf­
zubringen vermochten, und hierdurch wirthschaftliche Erfolge
erzielt, weil sowohl der Wassermotor als auch der unbelebte
Wärmemotor die mechanische Leistungseinheit im Allgemeinen
billiger abgeben als Mensch und Zugthier. Die unbelebten
Motoren haben aber noch andere in wirthschaftlicher Bezie­
hung bemerkenswerthe Eigenheiten, darunter insbesondere die,
0 Vgl den Aufruf der „Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthichaftlichen Interessen beim Ab­
schlüße vonHandelsoerträgen" auf S.851 der vorliegenden Nummer,
in dem zum Beitritt zu dieser Körperschaft aufgefordert wird.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 90-
daß sich ihre auf die Leistungseinheit reducirten Betriebskosten
mit wachsenden Ausführuugsgrößen der Motoren stetig herab­
mindern. Nach einer kürzlich vom k. k. Baurath Erhard
und Adjunct Springer veröffentlichten Arbeit ') betragen bei­
spielsweise die Betriebskosten eims Dampfmotors in Wien
pro Pferdekrnft und Stunde 16 52 h, wenn es sich um einen
nominell vierpferdigen Motor handelt, während sich dieselben
für eine im Gewerbeförderungsgebäude des k. k. Handels­
ministeriums aufgestellte 150pferdige Verbundmaschine, die
ohne Condensation arbeitet, auf 7 82 h reduciren, und es
dürfte ziemlich allgemein bekannt sein, daß die wirthschaftlich
günstigere Arbeitsweise großer Motoren gegenüber kleinen
eines der vielen Momente bildet, durch welches der Großbe­
trieb im Allgenieiuen dem Kleinbetriebe überlegen wird. Natur­
gemäß macht sich diese letztere Thatsache in der Industrie in
weitaus höherem Maße geltend als in der Landwirthschaft.
Der Großindustrielle vermag nämlich die ihm nothwendigen
Arbeitsstellen in einem verhältnißmäßig kleinen Raume zu
vereinigen und dieselben ohne allzu großen Aufwand an
Transmissionen von einem einzigen, groß dimensionirten
Motor zu betreibe», während der Großgrundbesitzer zur Aus­
führung von entsprechenden Ferntransmissionen schreiten muß,
wenn er seine räumlich weit auseinander liegenden Kraft­
bedarfsstellen von einem centralen Motor aus versorgen will.
Immerhin muß die Anlage elektrischer Ferniransmissionen
auch in der Landwirthschaft vollends begründet erscheinen,
sobald die gesammten Betriebskosten dieser Transmissionen
kleiner werden, als die Differenz zwischen den Betriebskosten
des centralen Motors einerseits und den sämmtlichen Be­
triebskosten aller sonst nothwendigen Einzelmotoren anderseits
beträgt. Das Nichtvorhandensein derartig centralisirter Land­
wirthschaftsbetriebe in der Gegenwart möchte ich daher weniger
auf das derzeitige Fehlen der nothwendigen Vorbedingungen
in wirthschaftlicher Beziehung als auf den Umstand zurück­
führen; "MMm heute" nur durch die seltene
Vereinigung eines Maschinentechnikers landwirthschaftlicher
Richtung, eines Elektrikers und eines sicher calculirenden
Landwirthes in einer, dem augenblicklichen Stande unserer
Technik und Landwirthschaft entsprechenden Weise geschaffen
werden könnten.
9 „Die Aufstellung und der Betneb von Kleinmotoren in
Oesterreich". Von k. k. Bauratb Erhard und Adjunct Springer.
Sonderabdruck aus dem Berichte des k. k. Handelsministeriums
über die Förderung des Kleingewerbes i. I 1899, erstattet von
Guido Frech, v Call. 1900, Wien.
Als centralen Motor der Großindustrie finden wir
heute in allen Fällen, in welchen eine Waffermotorenanlage
unmöglich geworden ist, die Dampfmaschine eingebürgert,
und erst Neuconstructionen von entsprechenden Gasgenera­
toranlagen werden die Explosionsmaschine auch für große
Leistungen zur Concurrenzfähigkeit mit der Dampfmaschine
erheben können. Für kleinere Anlagen sind im Allge­
meinen die Explostonsmaschinen (Gas- und Petroleum-, bezw.
Benzinmotoren) die wirthschaftlich vortheilhaftesten, und wir
finden sie demzufolge im Kleingewerbe außerordentlich ver­
breitet, ferner aber auch von größeren Wirthschaften zum
Betriebe von Futterkammern und anderen Arbeitsstellen,
welche nur geringe Effecte verbrauchen, angewendet. In
Frankreich sehen wir den Benzinmotor auch in den Dienst
des kleinen Landwirthes treten, zumeist in der Weise, daß
ein Motor und sein zugehöriger Dreschapparat auf einem
gemeinsamen Gestell zu einem fahrbaren Gesammtgeräth
vereinigt werden und so eine kleine Dreschgarnitur ergeben,
deren leichte Transportabilität namentlich für den Lohn­
drusch von Vortheil wird. Es liegt nun der Gedanke nahe,
eine ähnliche Vereinigung des Benzinmotors auch mit einer
Reihe landwirthschaftlicher Spanngeräthe in einer solchen
Weise durchzuführen, daß hierbei die Zugthiere überflüssig,
bezw. durch den wirthschaftlich vortheilhafteren unbelebten
Motor ersetzt werden. Diese constructive Richtung hat die
directen Motorpflüge (Gangpflüge), aber auch unsere neuen
Wagenautomobile in's Leben ge­
rufen, und sie wurde in der aller­
jüngsten Zeit von den zwei be­
deutendsten Mähmaschinensabriken
Amerikas beim Bau automobiler
Geräthe neuerlich betreten. Es
sind das die „Deering Harvester
Company" in Chicago, welche
ihre in Fig. 627 abgebildete Con­
struction auf die Pariser Welt­
ausstellung gebracht hat, und die
„Mc. Cormick Harvesting Ma­
chine Company" in Chicago",
deren Automobilmäher Mangels
einer für die Wiedergabe geeig­
neten Photographie nicht abgebil­
det werden konnte.
Deering setzt auf den Eisen­
rahmen seines Grasmähers einen
nominell sechspferdigen Benzin­
motor mit zugehörigem Benzin-
und Kühlwafferbehälter auf und
unterstützt den ganzen Detail-
complex vorne durch ein einstellbares Laufrad, welches die
Lenkung der Gesammtmaschine ermöglicht. Der Benzin­
motor hat zwei auf dem Benzinbehälter liegend angeordnete
Arbeitscylinder, und seine Kurbelwelle betreibt durch zwei
Kegelradpaare zunächst die Messerwelle und von hier aus
durch weitere zwei Kegelradpaare und ein Stirnradgetriebe
auch die Fahrräder der Gesammtconstruction. Bon der
Messereinstellung abgesehen genügt für die Manoeuvrirfähig-
keit des ganzen Apparates die Bethätigung eines einzigem
Handrades, dessen Welle kleine Winkelbewegungen aus­
führen kann. Eine bloße Drehung des Handrades auf
seiner Welle gestattet durch eine Kegelradübersetznng die Ein­
stellung des Vorderrades behufs Lenkung des ganzen Auto-
mobilmähers, während ein Vorsichherschieben oder Zurück­
ziehen des Handrades entsprechend angeordnete Reibungs­
kupplungen in die früher erwähnte Transmission von der
Kurbelwelle auf den Messerapparat einrückt oder auslöst
und hierdurch ein Vorwärts- oder Rückwärtsfahren der
Maschine oder deren Stillstand veranlaßt. Fig. 628 zeigt
Hans den ganzen lieben Tag umsonst plage, aber er wollte
ihm die große Freude gönnen und sein Hoffen nicht ver­
eiteln. Wie es nun aber schon Abend wurde und das Käs­
männlein noch auf sich warten ließ, da wurde auch Hans
unwillig; es packte ihn der Aerger, und er nahm seine Geige
und schlug sie um die Stcinbank, daß sie in Trümmer ging.
Nun wollte er um und davon. Mißmuthig suchte er nach
dem Bauer; dem Hohne der Knechte und Mägde wollte er
sich nicht preisgeben. Da kam ihm aber der Edelhofer ent­
gegen und gab ihm die Hand mit den Worten: „Hans, die
Bleffa ist Dein! Gerad' ist hinter'm Hos das katzgraue
Männlein vorbei, einen Milchnapf in der Hand, und hat
mich angerufen:
„Bauer, heut' kommst um die blesfige Kuh,
Dße Geige ist zerbrochen, jetzt hab ich 'mal Ruh!"
Ich will Wort halten, die Bleffa ist Dein; kannst
thun damit, was Du willst." Da war Hans schier außer
sich vor Freude, und er gestand dem Bauer offen, was er
weiter vor habe, daß er in kurzer Zeit mit der Bleffa
wandern werde. Als aber Vroni vernahm, was vorgegangen,
daß Hans mit ihrem Liebling, der Bleffa, wandern wolle, da
wurde ihr so leid um's Herz, daß sie hell zu schluchzen und
zu weinen anfing. Und sie zog Hans bei Seite und bat ihn,
er möchte ihr doch ihren Liebling, die Bleffa, die ihr ganz
in's Herz gewachsen sei, lassen und eine andere dafür sich
nehmen, gleichviel welche, und fing von Neuem an zu
schluchzen und verbarg ihr Gesicht mit der Schürze. „Uebri-
gens", sprach sie schluchzend und wandte sich ab, „thut es
mir auch von Dir wehe, Hans, daß Du auf einmal von
uns wandern willst, wär' Dir auch nichts abgegangen auf
dem Edelhofe."
Das ging dem Hans zu Herzen, und er nahm die
Vroni bei der Hand und sagte; „Ich kann Dich nicht so
traurig sehen, Vroni; eintauschen mag' ich die Bleffa zwar
nicht, aber weil ich Dir doch gerne eine Freude machen
will, so schenk' ich sie Dir, Vroni, daß Dir nicht länger
leid zu sein braucht darum."
Da wandte sich Vroni nach dem guten Burschen und
schaute ihm treuherzig in die Augen und sagte: Hans, Du
hast ein Herz, wie man nicht leicht eins finden kann; ich
hab' Dich immer gut leiden können; nun hast Du mir aber
eine Freude gemacht, die ich Dir gar nicht abzahlen kann.
Verlang', von mir, was Du willst, und wenn ich's selber
wäre, ich könnte nicht Nein sagen."
Darauf fand Hans keine Worte; und als er flink einen
herzhaften Kuß zur Antwort ihr auf den Kirschenmund
drücken wollte, klang die Stimme des alten Edelhofer's
durch das Gartengatter herüber: „Aber ich könnt' halt noch
Nein sagen!" Aber sie klang nicht hartherzig, die Stimme.
Und als nun Vroni, roth bis untern Brustlatz, mit einem
flehentlichen Blick aus ihren treuen Augen dem ihres Vaters
begegnete, während sie mit der einen Hand noch immer
nicht vom Burschen ließ. sprach der Edelhofer bewegt:
„Aber ich werde nicht Nein sagen." Der Hans ist ein
tüchtiger und braver Bursche, dachte er bei sich, was soll
ich nicht der Welt ihren Lauf lassen?
„Bist ein wahres Sonntagskind, Hans", sprach er im
Weggehen, „erst erzeigt er sich meine schönste Kuh, und dann
gelingt es ihm gar, sie mit dem Edelhofe einzutauschen,
und die Kuh ist nochmal sein. Ja, ja, jung muß man sein,
und Glück muß man haben."
Indeß fand Hans erst Zeit, der Vroni die schuldige
Antwort auf den Kirschenmund zu geben.
Josef Lüftenegger.
Der kleine Mischo.
Der Schmied des Gutshofes hat seine Werkstatt geschloffen
und schickt sich an, ein Schaf, das auf der einsamen Pappel beim Zieh­
brunnen hängt, auszuweiden. Zweihundert Stück hat der gnädige
Herr, pau velkö mozni, im Frühjahre, das Stück um vier Kronen
achtzig Heller, gekauft und mit dem kleinen Mischo auf die Weide
geschickt Jetzt sind sie groß und fett, und er will auf Anrathen
des Jspans versuchen, dreimal wöchentlich je eines schlachten zu
lassen; der nächste Fleischhauer ist immerhin eine Stunde entfernt,
und die Herren aus der Zuckerfabrik und vom Bahnbau werden
gewiß gute Kunden sein.
Es ist einmal eine Abwechslung für die Hofbewohner, und
jeder kühne Schnitt, der das Fell wieder ein Stückchen weiter ab­
trennt. wird von den herumstehenden Kindern mit einem Jubel­
ruf begrüßt. Auch die Herrschaft aus dem Castell hat sich eingefunden
und sieht neugierig zu. Der Hausherr berechnet mit zufriedenem
Lächeln: „Sechzehn Kilogramm zu achtundachzig Heller, eine Krone
zwanzig bekomme ich für bas Fell— na, die Drainagen beim Meierbof
werd'ich wohl legen lasten können!" Die Hausfrau denkt still daran, sich
fünf Kilogramm zu behalten, „um dreißig Heller ist es billiger
als Rindfleisch, und den Leuten krnn man das Gekröse geben."
Das Fräulein, das im Winter fünf populäre Vorträge über
Anatomie gehört hat, ist im eifrigen Streite mit dem Schmied,
der erbarmungslos dabei bleibt, das von ihr als Leber agnoscirte
Organ sei das Herz Der junge Herr' begnügt sich, seine gelben
Schuhe, die er sich läglick selbst eine halbe Stunde lang m t
»un light creame putzt, vor den Blutlacken zu retten. Der Iwan
erinnert den Herrn zum wiederholten Male, daß dieser gelungene
Versuch sein Werk jei.
Nur der kleine Mischo sitzt schon gemüthlich bei seiner
Fisolensuppe. Die Schafe sind ja jetzt eingestellt, er ist seines
Amtes entboben und wird künftig bei der Häckselmaschine be­
schäftigt. Der Abschied von seinen Schützlingen ist ihm nicht leicht
geworden. Jeden einzelnen kennt er: Den Höllo, der ihm immer
auf Schritt und Tritt nachgelaufen ist; den Rigo, den Kecksten vom
Allen; den sanften Risko, den bösen Mucsko, vor Allem aber den
Baris, seinen Liebling, der ganz schwarz ist, an allen vier Füßen
weiße Flecke hat und sich täglich sein Stück Brot aus Mischo's
großer schwarzer Tasche holte.
Als die Schüffel leer ist und der Mischo mit seiner Flöte
hinaustritt, ist der Schmied schon fertig und eben daran, das
Fleisch hübsch geordnet in einer Holzmulde davonzutragen. Das
schwarze Fell mit den großen rothen Blutflecken liegt am Boden,
zwilchen blühendem Mohn und Hederich. Sofort weiß der Mischo,
was geschehen ist. Still wirft er sich nieder auf das Fell: „Gott­
lob, der Baris ist es n'cht!" Nach einer kleinen Weile senkt er
traurig den Kops: „Der Rigo aber ist es!"
Armer kleiner Mischo!' So wirst Du es nun jede Woche
dreimal machen, und einmal wirst Du ein schwarzes Fell finden,,
ganz schwarz, nur an den vier Füßen weiße Flecke. Das ist der
arme Baris, der das Brot aus Deiner Taiche traß.
Mara Tschester.
Neues von Serenissimus.
Serenissimus eröffnet die landwirthschaftliche Ausstellung.
Unter Anderem wird er auch an die Abtheilung für künstliche
Dünger geführt, woselbst der Präsident auf die Vorzüge dieser
Errungenschaft aufmerksam macht. Mit sichtlichem Interests folgt
Serenissimus den Darlegungen, wendet sich jedoch plötzlich fragend aw
seinen Adjutanten: „Sagen Sie 'mal, lieber Kindermann, äh,
was gibt man denn, äh, den Kühen ein, daß sie, äh, gerade
künstlichen Dünger liefern?" („Simplicissimus."l
Enqnkte-Gedanken.
„Biel Lärm um Nichts"— oder: „Die TeiminhandelsenquLte"--
traurige Poffe in neun Aufzügen und— keinem Nachspiel, frei
bearbeitet nach bekanntem Recept. Z'wi derwurz'n
Unsere Schulden. „...Leider sind unsere Schulden so
bedeutend, baß Weizen, was die Deckung unserer Schuld im Aus­
lande anbelangt, kaum eine wesentliche Rolle gespielt haben,
konnte.- SertionSchif vr. Frei», v Beck (S. Novemver ISW).
Eckart.
„Setz' Dir Perrücken auf von Millionen Locken,
„Setz' Deinen Fuß auf ellenhohe Socken,
„Du bleibst doch immer, was Du bist" (Das Differenz--
geschäft.) „Kauft."
' Eipeldauer
Enquste-Schmerzen haben in Knopfloch-Schmerzen ausge--
klungen. Temperatur und Befinden der Äelheiligten sonst normal.
Z'widerwurz'n..


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 3 ]
Nr. 101 19. December 1900 Wiener 9f.nt>iDtrtbfdhsltrliUie Zeltunq so. Iavraang D 847
diesen automobilen Mäher bei der Arbeit.— Mc. Cormick
verwendet für seinen Motor gleichfalls zwei Arbeitscylinder,
welche er jedoch stehend anordnet, und sein Automobilmäher
unterscheidet sich auch sonst in der Detailausführung von
dem eben beschriebenen.
Am 30. August d. I. wurden beide Automobilmäher
auf einem mit Luzerneklee bebauten Versuchsfelde des Hr». Tar-
tier in Mitry-Mory (bei Meaux), einige Eisenbahnstationen
von Paris entfernt, zum ersten Male in Thätigkeit gezeigt
und arbeiteten anstandslos. Ein zahlreiches Publicum, zu­
meist aus Landwirthen und Maschinentechnikern verschie­
dener Staaten bestehend, war über Einladung des Land-
wirthschaftlichen Vereines von Meaux erschienen, um dieser
ersten officiellen Erprobung von Automobilmähern beizu­
wohnen. Ziffermäßige Beobachtungen wurden an diesem
Tage meines Wissens nicht gemacht, dagegen wurden mir
einige Tage später von der Deering Harvester Company
folgende Angaben bezüglich ihrer, noch im Versuchs-, bezw.
Entwickluugsstadium befindlichen Construction mitgetheilt:
Das Gewicht der Gesammtmaschine beträgt 560 kg, die
Schnittbreite des Messerapparates 5 Fuß englisch, also an­
nähernd l'öm. Der Motor verarbeitet ein Petroleum­
destillat, welches durch ein specifisches Gewicht von 0°7
bis 0 74 charakterisirt erscheint und somit nach unseren
landesüblichen Bezeichnungen als Benzin oder Petrolin anzu­
brechen wäre, während es in Amerika unter dem Namen
Gasolin in den Handel gebracht wird. Die Fahrgeschwindig­
keit der Gesammtmaschine beträgt 8 km pro Stunde (also
2’2 m pro Secunde), so daß, ohne Rücksicht auf die
unvermeidlichen Arbeitsverluste, die Stundenleistung des Mähers
1°2 ha werden müßte; unter Berücksichtigung der praktisch
zu erwartenden Zeitverluste nimmt Deering eine Tagesleistung
yon mindestens 8 ha an. Der Verbrauch an Brennstoff
wurde nach Angabe der Firma durch einen einzigen Versuch
mit rund 15 k pro 8 ha ermittelt. Der Preis der Ma­
schine ist nicht festgestellt, da dieselbe dem Handel noch nicht
übergeben wurde.
Automobile Geräthe werden, indem sie die Zahl der
in der Landwirthschaft nothwendigen Zugthiere herabsetzen,
sowohl für kleine als auch für große Güter von Bedeutung
Werden. Selbst der künftig etwa mit einer centralen Kraft-
station ausgestattete Großgrundbesitz wird nicht alle seine Arbeits­
stellen mit wirthschaftlichem Vortheil von einem Centralmotor
aus versorgen können und für einzelne Arbeiten den Ersatz von
Zugthieren durch unbelebte Kleinmotoren in Erwägung zu ziehen
haben. Die Thatsache, daß abgesehen von unseren Bodenbear-
beitungsgeräthen alle unmittelbar von Zugthiercn betriebenen
Arbeitsmaschinen der Landwirthschaft die Bewegung ihrer
Einzelmechanismen von den Fahrrädern ableiten, wird es ge­
statten, alle diese Geräthe lediglich durch den motorischen An­
trieb ihrer Fahrräder in automobile-zu verwandeln, und
hierbei wird es möglich sein, die Anordnung in constructiver
Beziehung so durchzuführen, daß ein und derselbe Motor
für den Betrieb von verschiedene», einander in der Arbeit
ablösenden Geräthen wird dienen können. Die für den Land­
wirth wichtigste Frage, die Rentabilitatsfrage, wird nur unter
Zugrundelegung der thatsächlichen Wirthschaftsverhältnisse des
in Betracht gezogenen Verwendungsgebietes gelöst werden
dürfen, und zweifellos wird Amerika die Einführung automobiler
Geräthe in weit höherem Maße begünstigen als Europa.
In der gegenwärtigen Zeit. in welcher die Preise und die
sonst maßgebenden Betriebsdaten dieser eben erst in's Leben
tretenden Geräthe noch nicht bekannt sind, werden ziffermäßige
Aufstellungen die Wirthschaftlichkeit der Geräthe betreffend
noch unmöglich, und es sei hier nur einigen allgemeinen Bemer­
kungen über die wirthschaftliche Berechtigung automobiler
Geräthe Raum gegeben.
Die Verwandlung unserer Spanngerälhe in automo­
bile Geräthe können wir uns in zwei aufeinander folgenden
Entwicklungsstufen durchgeführt denken. Zuerst ersetzen wir
die Zugthiere durch einen unbelebten Motor, und dieser Theil­
vorgang verspricht in wirthschaftlicher Beziehung einen güu-
ffigen Erfolg, weil die Betriebskosten animalischer Motoren
im Allgemeinen weitaus größer sind als jene der unbelebten
Motoren gleicher Leistungsgröße. Sodann laden wir aber
den unbelebten Motor auf das automobil zu werdende Ge-
räth mit auf, so zwar daß wir den Belriebseffect dcs letz­
teren nunmehr um die für den Transport des Molargewichtes
nothwendige Größe erhöhen müssen. Dieser zweite Theilvor-
>gang wird in wirthschaftlicher Beziehung insoferne ungünstig,
als er für je ein belebtes Pferd weit mehr als ein Maschinen­
pferd fordert, so daß der Ersatz des Zugthieres durch den
unbelebten Motor zunächst nur für den Fall gerechtfertigt
-erscheinen würde, daß der früher hervorgehobene Gewinn
dem nunmehrigen Mehrerforderniß an mechanischem Effect
entsprechen würde. Hierbei lassen wir aber die wirthschaft­
liche Bedeutung einer Erscheinung unbeachtet, welche den
Uebergang vom Zugthier zum Motor begleiten und dadurch
eintreten wird, daß die neu entstehenden Geräthe bezüglich ihrer
Ansprüche an Zugkraft und Bewegungsgeschwindigkeit nicht mehr
an die Grenzen der Leistungsfähigkeit von Zugthieren gebunden
bleiben. Nunmehr werden Arbeilsmaschinen entstehen können,
welche ohne einen Mehraufwand a» Bedienungsmannschaft
gleich große Arbeitsmengeu in weitaus kürzeren Zeiten be­
wältige» werden als die Spanngeräthe, und gerade dieser
Umstand wird zur Verbreitung motorisch und automobil an-
getriebener Geräthe in der Landwirthschaft sehr viel beitragen.
Prof..Josef Rezek.
Nordfrauzösische Rübeuwirthschafteu.
Ueber die Ausflüge, die sich an den vom 1.—7. Juli
b. I. in Paris abgehaltenen VI. Internationalen laudwirth-
schaftlichen Congreß schlossen, haben wir zum Theile bereits kurz
berichtet'). Vor Kurzem veröffentlichte nun Prinz Ferdinand
Lobkowitz interessante „Landwirthschaftliche Reiseerinnerungen
aus Frankreich"* 2 ), welche wir nachstehend, so weit sie sich
auf den letzten, einigen nordfranzösischen Rübenwirthschaften
geltenden viertägigen Ausflug beziehen, in der Hauptsache
wiedergeben. Dieser letzte Ausflug, zugleich der längste und
interessanteste, nahm die Zeit vom 9.—12. Juli in Anspruch
') Vgl. „WienerLandwirlhschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 56u.8I.
2) Vgl. „Land- und solstwirthubafüiche Mittheilungen" der
Deutschen Sect'on des böhmischen Landesculturrathes 1900, Nr. 20.
und führte die ca. 40—50 Theilnehmer auf Wirthschaften,
welche hinsichtlich der Intensität des Betriebes in der That
Hervorragendes leisten.
Zunächst, am 19. Juli, ging es nach Bertaucourt (De­
partement de l'Aisne). Bertaucourt ist der Sitz einer inter­
essanten landwirthschaftlich-industriellen Vereinigung. Vier
benachbarte Unternehmer (zwei Eigenthümer, zwei Pächter)
betreiben gemeinsam eine Zuckerfabrik, welcher ihr gesammtcr
Grundbesitz von 790 hu ausschließlich dienstbar ist. Die
Fabrik ist gegenwärtig auf eine tägliche Verarbeitung von
5000 q Rübe eingerichtet und bezahlt nach Zuckergehalt. Als
der Weltausstellung Paris 1900. Messerapparat vertical gestellt.
Fig. 628. Automobilmäher der Deering Harvester Company be'
der Arbeit.
Au: Motorbetrieb urb automobile Geräthe in der Landwirthschast, S. 816.
Basis wird 70 Densite genommen, entsprechend ca. 14$
Zucker. Für solche Rübe werden gegenwärtig ca. Frcs. 26
pro t (iT2'40 pro q) gezahlt, für je 0- l° mehr ein weiterer
Franc. Dem Rübenanbau sind 30—50$ der ganzen
Ackerfläche gewidmet. Der Rübensamen wird meist von Dippe-
Quedlinburg bezogen. Der Viehstand ist kein sehr großer.
Außer den Zugochsen (Schlag Nivernais, sehr stark, weiß oder
rothscheckig) sieht man meist nur eine beschränkte Anzahl von
Jungochsen, die zu Mastzwecken eingekauft und auf dem einge­
friedeten Düngerhaufen mitten im Hofe frei gehalten werden;
weiter eine verhältnißmäßig große Anzahl Zugpferde, schwere
Ardenner oder Boulonnais. Mit diesem geringen Viehstande
findet man nur dadurch sein Auskommen, daß der ganze
Dünger zweier Artillerieregimenter gegen Strohlieferung an­
gekauft wird, abgesehen von der äußerst ausgiebigen Ver­
wendung von Kunstdünger, getrocknetem Blut, Fischguano,
Oelkuchen rc. Gedüngt wird nur und immer zum Rüben­
schlag, der künstliche Dünger wird grundsätzlich zwei bis drei
Wochen vor der Saat gegeben. Außer Rübe wird fast aus­
schließlich Weizen gebaut, meist als Winterung, theilweise als
Sommerung (dis 6s rrrars). Hafer- und Kleefelder sieht
man nur ausnahmsweise. Früher wurde mitunter Raps,
Lein und Mohn zu Oelzwecken (oeillettes) gebaut, doch ist
man heute gänzlich hievon abgekommen. Milchvieh steht sehr
wenig in den Höfen, Schafe gar keine. Auch wird keine
Viehzucht betrieben. Die ausfallende Reinheit der Felder hat
ihren Grund in dem strengen Rübenbaue, hauptsächlich aber
darin, daß auch der Weizen entweder mit der Hand oder
mit Maschinen behackt wird (Is binggs). Die Ernte wird
vorwiegend mit Mähmaschinen mit oder ohne Garbenbindung
bewerkstelligt, der Drusch durch Dampf. Zum Ackern benützt
man meist Wendepflüge mit zwei starken Scharen. Dampf­
pflüge stehen nicht in Verwendung, was immerhin zu ver­
wundern ist. An Pachtzins zahlen die Unternehmer Frcs. 80
bis Frcs. 100 pro ha, einschließlich der Steuer, welche
Frcs. 20—25 beträgt. Dies entspricht einem Zins von 2sT70
bis K 100 pro ha und einer Steuer von K 20, also Ver­
hältnisse, die den unseren sehr ähnlich sind.
Am 10. Juli ging es nach Masny (Nord), dem schönen
Besitz Hrn. Felix Fievet's. Die Ackerfläche beträgt 400 ha. Der
Unternehmer baut seine Rübe für eine fremde Zuckerfabrik
und begnügt sich deshalb, im Gegensatz zu Bertaucourt, mit
einem vierjährigen Turnus: Rübe, Weizen, Hafer oder Klee,
Gerste oder Roggen. Hier war auch zum ersten Male im
Großen gebaut die prachtvolle sechsreihige Wintergerste (Es-
courgeon) zu sehen. Der Viehstand beträgt ca. 59 Stück
Zugochsen, 60 Zugpferde, 20 Mastochsen, 20 Kühe, 20 Stück
Jungvieh, 400 Schafe und 14 Schweine. Hierzu kommen
über Winter noch 750 Schafe und 100 Ochsen. Rechnet
man 10 Stück Kleinvieh gleich ein Stück Großvieh, so ent­
fallen 386 -40 Stück Großvieh auf 400 ha oder 1 Stück
pro ha, also gewiß ein reichlicher Viehstand. Als sehr zu­
friedenstellendes Fechsungsergebniß gelten 35.000 —40.000 kg
Rübe pro ha. Die Arbeiter, welche gewohnt sind, täglich ein-,
selbst zweimal Fleisch zu essen, erhalten keinerlei Natural-
gaben, sondern werden ausschließlich in Geld entlohnt. Der
Taglohn beträgt bei den Männern Frcs. 2'75, bei den
Weihern Frcs. 1'25. Regen- oder sonstige freie Tage, die
Sonntage ausgenommen, dürfen nicht abgeschlagen werden.
Ernte- und ähnliche Arbeiten werden oft in Accord gegeben.
Für die seitens des Dienstherrn eingeräumte Wohnung, be­
stehend aus ungefähr fünf Räumen, nebst 6 a Land, zahlt
die Arbeiterfamilie einen Jahreszins von Frcs. 84.
Der Nachmittag war dem Besuche der Ferme de la
Vallutte und der Samenzuchtstation Cappelle (Nord) gewidmet,
beides Eigenthum der Frau Florimond Desprez. In sieben
Meierhöfen wird eine Fläche von 720 ha bewirthschaftet. Ein
großer Theil der Wirthschaft ist zur ausschließlichen Erzeu­
gung von Saatgut eingerichtet. Der Turnus ist dreijährig:
Samenrübe, Kartoffeln (zur Stärkefabrication) und Weizen.
Die vielen großen, mit Samenrübe bestockten Felder machen
einen merkwürdigen Eindruck. Die Controlstation in Cappelle
mit ihrem reich eingerichteten Laboratorium und den sorg­
fältig eingetheilten Versuchsfeldern voll der üppigsten Feld­
früchte aller Arten und Sorten, unmittelbar vor der Ernte
stehend, entlockte den Besuchern manchen Ruf der Bewunde­
rung und erweckte in mir ein gewisses Gefühl des Neides.
Von einzelnen Wirthschaftsdetails sei blos erwähnt, daß
Frau Desprez ihre Mastochsen mit Frcs. 70 pro q Lebend­
gewicht, die Milch mit 12—15 Centimes pro/ verwerthet.
— Während unseres Rundganges ertönte um 3 Uhr Nach­
mittag ein Glöckchen. Was bedeutet dies? 0u sonne la pipe,
lautete die Antwort, ein Viertelstündchen Ruhepause für die
Leute, um ein Pfeifchen zu rauchen.
Am 11. Juli besuchten wir das Departement du Pas
de Calais, bezw. Saint Leger, Pachtgut des Zuckerfabriks­
besitzers L. Demiauttes; Eigenthümer ist der Marquis d'Aoust.
Hr. Demiauttes bewirthschaftet mit seinen Söhnen eine
Fläche von 400 hu, welche in vier Schläge eingetheilt ist,
wovon einer auf Rübe und einer auf Weizen entfällt. Die
nicht sehr große Zuckerfabrik steht in unmittelbarer Verbin­
dung mit einem Meierhofe, in welchem uns ein Sechsgespann
prächtig starker weißer Nivernais-Ochsen vorgeführt wurde.
Solch' eine Fuhre transportirt auf den durchwegs städtisch
gepflasterten Landstraßen bis 60 q Fracht.
Von hier ging es nach dem Nachbargute Vaulx-Vrau-
court, bewirthschaftet von Hrn. Bachelet in drei Meierhöfen,
sammt einer Zuckerfabrik und einer Brauerei. Letztere er­
zeugt das im ganzen Norden von Frankreich übliche leichte
Oberzeugbier, welchem Fremde jedoch wegen seiner Säure
keinen Geschmack abgewinnen können. Solches Bier von
3 8 Densimetergraden kostet Frcs. 15 pro hl nad wird im
Detail mit 30 Centimes pro l verschön kt. Die bewirthschaf­
tete Fläche beträgt 270 ha, in ziemlich großen Stücken. Das
Assotement (Wirthschaftssystem) ist dreijährig; ein Schlag
Rübe, ein Schlag Weizen, ein Schlag Hafer, Klee oder
Gerste. Reihenweite der Rübe 45 c-, Pflanzenentfernung
20vnr. Der. Weizen wird in Hutmandelu zu 16 Garben ge­
stellt. Neu war mir hier die Verwendung von Strohhüten
(Ohaperons) zum Schutz gegen das Einregnen des Getreides
und Klees. Diese, aus grün gemähtem Stroh erzeugt und
mit getheertem Spagat geheftet, sollen drei bis vier Jahre
aushalten. Unter diesen kleinen Strohdächern stellt man
20 Garben in eine Mandel. Auch hier wird das Getreide
sämmtlich behackt. Der Strohpreis beträgt Frcs. 30—35
pro t. Zwei Pferdezüchter der Nachbarschaft, d'Herlincourt
und de Wazieres, führten uns einige vorzügliche Boulonnais-
Hengste vor, deren sie stets eine ziemliche Anzahl zu Sprung­
zwecken aufgestellt haben. Auf meine Frage, wieso denn
Private mit so vielen Hengsten ihre Rechnung finden können,
da doch auch in Frankreich staatliche Hengstenstationen be­
stehen, antwortete man mir, der Staat führe zu leichte
Schläge ein, welche wohl für Militärzwecke, nicht aber für
den Landwirth passen.
Am 12. Juli besuchten die meisten Ausflügler noch
ein Landgut in der Nähe von Montdidier.
Den Gesammteindruck, den er von der Landwirthschaft
des Nordens von Frankreich empfing, faßt Prinz Lobkowitz da­
hin zusammen, daß dieselbe dort so ziemlich auf der Höhe stehe
wie in den vorgeschrittensten Rübenbaudistricten Böhmens.
Der strenge lauge Winter hatte auch dort fast überall seine
Spuren zurückgelassen, in den Rübenschlägen traf man häufig
spät angebaute, daher noch kleine Pflanzen, auch wurde über
Wurzelbrand geklagt. Im Maschinenwesen fand er keinen
Vorsprung vor Böhmen, sowohl Acker- und Transport-, be­
sonders aber Saatgeräthe seien schwerfällig, plump und wenig
handlich. Besonders siel der gänzliche Mangel an Dampf­
pflügen auf, woran vielleicht der Kohlenpreis (in der Gegend
von Douai Frcs. 26 pro t) schuld ist. Das Verhältniß
zwischen Zuckerfabricanten und Rübenbauern scheint ein ziem­
lich gutes zu sein, Actienfabriken gibt es nicht. Nach der
oben dargestellten Bewerthungsart erhält der Erzeuger un­
gefähr Frcs. 2'40 pro q Rübe, wogegen er verpflichtet ist,
30$ süße Schnitte zu 65 Cts. pro q zu übernehmen; bei
weiterem Bedarf werden die Schnitte mit 80 Cts. bezahlt,
saure Schnitte mit Frcs. 1'80—2. In der Gegend von
Lille wurde der Kaufwerth eines Rübengutes mit Frcs. 5000
bis Frcs. 5500 pro ha angegeben, der Pachtzins mit Frcs. 150
bis Frcs. 200, letzteres wohl nur in der Nähe der Städte.
Schön, ja geradezu bewunderungswürdig ist die Reinheit der
Felder, welche durch das seit Jahren betriebene Behacken des
Getreides erzielt wird; sehr schön ist auch das Zugvieh, so­
wohl Pferde als Ochsen, und auch die Wartung des Viehes
überhaupt läßt nichts zu wünschen übrig.
Welser Schecken.
(Mit» Abbildungen.)
Von den „Welser Schecken", auch die „Lichten" genannt, ein
seit Jahrhunderten im Welser- und Hausruckkreis in Oberösterreich
einheimischer Rinderschlag, unterscheidet man einen leichteren und
einen schweren Schlag. Ersterer (Fig. 624 und 626) ist weih mit
größeren oder kleineren schwarzen Flecken, während die schwerere Form
(Fig. 625) zu beiden Seiten schwarz, und der übrige Theil des
Körpers weiß ist. Die Thiere beider Schläge sind sehr genügsam.
Die Ochsen leisten ihres leichten und behenden Ganges wegen viel
vor dem Pfluge und in der Egge Vorzügliches. Im Alter von zwei
101*


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 4 ]
S« 848 50. Jahrgang
Jahren werden sie sschon eingespannt und bis in's sechste Jahr
dazu benützt, dann aber gemästet. Das Gewicht, welches sie er­
reichen, beträgt jedoch selten mehr als 300—400 kg. Die Kühe sind
milchreich und fruchtbar. Seine außerordentliche Genügsamkeit im
Futter macht dieses Vieh werthvoll für solche Gegenden,», wo
Menge oder Güte des Futters Manches zu wünschen übrig lassen
Das Bestreben, schwerere, mastfähigere, fettere Milch und größere
Kälber gebende Kühe zu halten, hat der Ausbreitung dieses Vieh-
schlages ziemlich enge Schranken gesetzt. Ihr Gebiet ist derzeit die
Gegend von Wels auswärts bis Grieskirchen und Neumarkt mit
den Hauptpunkten Hofkirchen und Gallspach, wo sie fast ausschließ­
lich, und Kematen und Haag, wo sie vermischt mit anderen Racen
vorkommen Von Neumarkt ziehen sie sich nach Riedau und nord­
östlich nach Peuerbach, Waizenkirchen und nördlich nach Neukirchen
am Walde; dann weiter tim Jnnkreise die Donau entlang bei
Wesenufer, Engelhartszell, den Inn aufwärts bis Schärding. Ein­
gesprengt treten sie an vielen Orten des bezeichneten Gebietes auf.
Kartoffeln als Ersatzfutter für Pferde.
sZugleich Antworten auf Frage 255, I. v. W. in O., Galizien.)
Auch Kartoffeln können an landwirlhschaftliche Gebrauchs-
pferde verabreicht werden, doch bleibt es immer eine Ausnahme,
ein Nothbebelf, der in rationeller Wirthschaft wohl nie platz­
greift. Entweder rechtzeitige Besorgung von genügend Pserde-
sutter oder Auslassung der Pferdehaltung in der Wirthschaft über-
baupt. Wo aber ihre Beibehaltung rn Folge besonderer Leistung des
Pferdes wirthschafllich geboten erscheint, müffen wir auch trachten, den
höher gestellten Ansprüchen an Arbeit eine zweckdienliche Fütterung
entgegenzusetzen, wenn nicht andernfalls die Pferdearbeit unter das
Niveau der Ochsenarbeitsleistung herabsinken soll. Schon aus diesem
Grunde ist zu rathen, einen Theil der Haferration beizubehalten
und den entfallenden Rest durch andere Kraftsuttermittel zu ersetzen.
Nach Wolff benöthigen Pferde bei mäßiger Arbeit auf
1000 kg Lebendgewicht 15 Ly Eiweiß, 0'4 kg Fett und 9-5
Kohlehydrate, gleich einem Nährstoffverhältniffe von 1:7. Den ge­
nannten Futterwerthen, ein Pferd mit 500 kg gerechnet, würde
folgende Tagesration entchrechen: 5 LA Kartoffeln, 3 Lg Hafer,
15 kg Weizenkleie, 4 kg Heu und 1 kg Stroh, mit einem Nähr-
stoffveihältnisie von 1:7-4.
Was die Fütterung selbst anbelangt, wäre Folgendes zu
sagen. Die Pferde dürsten die Kartoffeln nicht ungerne nehmen,
doch sollen nie mehr als 5 kg pro Kopf und Tag verfüttert werden,
und hätte der Ueberpang zur neuen Fütterung nur allmälig zu
erfolgen; im anderen Falle wären heftige Kolikanfälle die natür­
liche Folge. An Stelle der diätetisch wirkenden Weizenkleie könnte
ev. eine andere gute Kleie oder ca. 4 Lg-frische Treber eingeschaltet
werten. An der Haserration soll festgehalten werden, doch ist immer­
bin noch ein weiterer Ersatz durch Mais, namentlich bei günstigen
Kaufsverhältnissen, möglich?) Die Kartoffeln werden gewaschen
und am zweckmäßigsten und einfachsten roh, nach vorherigem
Schneiden mit dem Rübenschneider verabfolgt. Hafer und Heu
könnten allein, die übrigen Futtermittel in Form einer Einschütte
verabreicht werden. Die Anschaffung eines Dämpfers, lediglich
für diese Periode, würbe sich wohl nicht rentabel erweisen, außer
er würde für andere Fütterungszwecke eine genügend entsprechende
Verwendung finden. Im letzteren Falle könnten die Kartoffeln
selbstredend auch gedämpft verfüttert werden. Als guter Futter­
dämpfer ist Ventzki's Patent-Futterdämpfapparat bekannt.
Tie Arbeitsleistung solch' gefütterter Pferde wird eine ge­
ringere sein, und es ist diesfalls darauf Rücksicht zu nehmen. Nament­
lich dürfen die Pferde nicht getrieben werden, sondern sind in
langsamer, gleichmäßiger Gangart zu verhalten. Das Tränken hat
vorsichtig, am besten nach der Heugabe, zu erfolgen. Bei ent­
sprechender Befolgung genannter Vorschriften sind Krankheits­
erscheinungen nicht zu befürchten, deshalb aber nicht ausgeschloffen,
obwohl mit der Zeit eine Erschlaffung der Verdauungsorgane,
sowie Starre der Muskeln eintreten dürste, welch' letztere die spätere
Leistung des Thieres um ein Bedeutendes herabzudrücken vermag.
A. W. Winter.
Wenn auch ein Landwirth, aus den westlichen, schon länger
intensiv bewirthichafteten Wirthschaften nach dem östlichen Galizien
kommend, fast ausnahmslos erschrickt, wenn er, in einen Mastvieh­
stall tretend, wahrnimmt, daß dem Rindvieh ganze große Kartoffeln
zum Futter in die Krippen geschüttet werden, ohne daß die Thiere
eines nach dem anderen daran ersticken, so nimmt derselbe Land­
wirth in kurzer Zeit doch mit Staunen wahr, wie gedeihlich und
schnell mästend die rohen ganzen Kartoffeln wirken, und welche
Mengen ein Rind als Tagesration auf mehrere Monate hinter­
einander davon aufzunehmen und zu verwerthen im Stande ist.
Ich habe selbst in meiner Praxis in Galizien pro Stück und
Tag Mastochsen 9, ja auch 10X ihres Lebendgewichtes an Kartoffeln
mit der größten Lust und Leichtigkeit verzehren gesehen und dabei
gute Gewichtszunahme feststellen können.
Das dem heurigen Jahre ähnliche Jahr 1895 hatte bei
guter Kartoffelernte auch hohe Haferpreise gebracht, so daß wir uns,
bei größerem Pserdestande, entschlossen, einen entsprechenden Theil
Hafer auch bei den Zugpferden durch Kartoffeln zu ersetzen. Die
Mittelgröße der Pferde von zumeist russischer Abstammung betrug
145—155 cm Höhe. Wir begannen mit Abnahme von 1 kg Hafer
und Zugabe von dkg Kartoffeln; binnen drei Wochen wurde die
Tagesration um 3 kg Hafer verringert und um 9 kg Kartoffeln
erhöht. Hierbei wurden die Kartoffeln stets knapp vor der Fütterung
klein gehackt. Diese Fütternng dauerte von Anfang December
bis Ende Februar, wo dann wieder successive zum Hafer zurück­
gegangen wurde. Der Gesundheitszustand der Thiere blieb un­
verändert gut, der Nährzustand halte sich noch etwas gebeffert, und
wir waren mit dieser Fütterung ganz zufrieden, da sich das Futter
auch namhaft billiger stellte.
Nach den Wolff'schen Mittelzahlen enthalten:
Trocken- Stickstoff- Kohlen- Fett Futteiwerth-
substanz haltige Hydrate einheilen
3 kg Hafer 2 61 0 240 1-333 0-126 --- 2-431
9 kg Kartoffeln 2 25 0 190 1-980 0-018= 2 604
Wenn nun auch die Kartoffeln um 0-050 kg stickstoffhaltige
Futterstoffe und um 0-108 kg Fett weniger enthalten, so wird
dieser Abgang, wenn wir vom Nährstoffverhältniffe absehen, durch
den Mehrgedalt von 0-647 kg an Kohlehydraten reichlich ausge­
wogen. Es verdient somit bei hohen Haferpreisen und bei Vorhanden-
>ein billiger Kartoffeln auf dem Hofe auch deren Fütterung an
Zugpferde größere Beachtung. Selbstverständlich sind Wagen- und
Reitpferde von der Kartoffelfült erung a uszuschließen. M.
Die Gemeine Mispel.
(Mit 5 Abbildungen.)
Die Gemeine Mispel, Mespilns germanica L., gehört im
wilden Zustande der forstlichen Flora an, während sie veredelt als
Fruchtbaum gilt und in Gärten rc. cultivirt wird. Von ersterem
Standpunkt ist die Mispel behandelt in dem Werke: „Bäume und
Sträucher des Waldes" von Gustav Hempel und Karl Wilhelm,
Profefforen der k. k. Hochschule für Bodencultur (Verlag von
Ed. Hölzel in Wien). Darnach bildet die Mispel, Fig. 629—633
im wilden Zustande dornige, in der Cultur wehrlose Sträucher
oder kleine Bäume mit grauer, borkiger Rinde und fleischrothem
Holzkörper. Aus dem Orient stammend, hat sich die Holzart, ihrer
Flüchte wegen geschätzt und angebaut, im ganzen Mittelmeergebiete
und auch weiter nordwärts, bis in's mittlere Deutschland und süd­
liche England, als Obstgehölz eingebürgert und findet sich auch in
Hecken und an Waldrändern nicht selten verwildert. In den Alpen
steigt sie nicht über 700 m Seehöhe. Sie bevorzugt schattige Lagen
und frische, nahrhafte Böden, nimmt jedoch auch mit geringerer
Bodenbeschaffenheit sürlieb. Das zähe Holz wird gelegentlich vom
Müblenbauer, Drechsler und Tischler verarbeitet. Es liefert auch
eine gute Kohle. Rinde, Laub und unreife Früchte sind zum Gerben
verwendbar. Trotz dieses Nutzens kommt die Mispel wegen ihres
langsamen Wuchses für die forstliche Cultur nicht in Betracht.
Außerhalb des Waldes wird sie ihrer bei Manchen beliebten, im
teigigen Zustande eßbaren, auch zur Obstweinbereitung verwend­
baren Früchte wegen hier und da angebaut.
}} Vgl. „Wiener Landwirlhschaftliche Zeitung" 1892, Nr. 17.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Zur Controle der Bienen im Winter.
Um sich auch zur Zeit der strengen Winterkälte leicht über
den Stand eines Bienenvolkes orientiren zu können, empfiehlt es
sich, über dem Bodenbret der Stöcke Decken aus Cartonpapier ein-
zuschieben. Das Papier wird vorher auf beiden Seiten mit Leinöl
getränkt. Noch beffer sind Asphaltdecke!, weil sie haltbarer sind
und von den Bienen weniger benagt werden. Zieht man diese
Unterlagen aus dem Stocke, was auch bei großer Kälte geschehen
kann, ohne daß man die Bienen hierdurch in Aufregung brächte,
so belehrt ein Blick den aufmerksamen Bienenzüchter, wie es mit
dem Volke steht. Acht Streifen Gemülle sagen z. B„ daß das
Volk in acht Gaffen wohnt. Wo das Gemülle am stärksten ist,
dort ist der Hauptsitz des Biens. Sind ausgebiffene Arbeitslaroen
darunter, so ist das ein Zeichen, daß das Volk weiselrichtig ist;
auch tobte Rankmaden (Maden der-Wachsmotte) unter dem Gemülle
sind ein sicheres Kennzeichen der Weiselricktigkeit, denn nur ein
Volk mit normaler Königin erwehrt sich der Schmarotzer. Hingegen
laffen abgebiffene Drohnenlarven auf eine drohnenbrütige Königin
fchließen. Liegt viel krystallisirter Honig am Boden, so ist dies ein
Zeichen, daß das Volk von Durst geplagt wird rc. Es ist rath-
sam, den Carton bei jedem Reinigungsausflug berauszuziehen und
feine Beobachtungen hierbei jedesmal zu notiren. Das herabgeschrotete
Gemülle enthält viel Wachs, weshalb man es in Klumpen ballt
und gelegentlich auskocht. Die Reinigung des Bodenbretes, die
im Jntereffe des Wohlbefindens der Bienen und der Bekäm­
pfung von Ungeziefer, namentlich der Bienenlaus, von größter
Wichtigkeit ist, vollzieht sich auf diese Art ganz von selbst und wird
gleichzeitig zum lehrreichen Wegweiser, für die weitere Behandlung
der einzelnen Völker P. Coelestin Schachinger.
629 630 631 632 633
Fig. 629—633. Gemeine Mispel, Mespilus germanica L.
Fig 629. Zweig im fflitifetjuRanbs. Fig. 630. fflebtätferte« Zweigfiiick mit Blüte
Fig 631 u. 632. Ein ©temtern, von Der Seile (bei a) um> im Querichn-tt (bei d)
geiehe». Fig. 633. Eine reif« Frucht; bei K die K-Ichzipiel Fig. 62 g, 830 u. 638 in
‘I, not., Fig. 631 u 632 in mit. Größe
Universal-Vorgelege.
(Mit 1 Abbildung.)
Das Universal-Vorgelege, Fig. 634, läßt eine vielseitige Ver­
wendung zu. Der obere Theil des Vorgeleges ist nämlich dreh­
bar, während der untere Theil immer fest montirt ist. Auf'diese
Weise kann man mit diesem Vorgelege in welch' immer Richtung
stehende oder über dem Vorgelege befindliche Maschinen, wie Dresch­
maschinen, .Häckselmaschinen, Schrotmühlen, Quetschen xc., betreiben.
Nachdem man die betreffende Riemenscheibe des Vorgeleges in die
entsprechende Richtung zu der in Betrieb zu setzenden Maschine gestellt
hat, stellt man den drehbaren Kopf des Vorgeleges mittelst zwei
unter dem Kopfe befindlicher Schrauben fest. Ein solches Vor­
gelege läßt sich also für alle Göpelantriebe verwenden, und es ist
nicht nöthig, hierfür Vertiefungen in den Boden zu graben. Zu
beziehen ist dieses Vorgelege zum Preise von K 64 bei der Firma
Johann Cervinka in Prag, Hybernergasse 8.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
F. Engel, Der Viehstall. Bau und Einrichtung der Ställe für
Rindvieh, Schafe und Schweine. Von F. Engel, weil. kgl. Bau­
rath in Berlin. Tritte Auflage, vollständig umgearbeitet von G.
Meyer, Regierungsbaumeister, Director der kgl. Baugewerkschule
in Kattowitz. (Thaerbibliothek.) 8°. VI u. 181 S. Mit 167 Text­
abbildungen. 1900, Berlin, Paul Parey K 3.
Das vorliegende Bändchen der Thaerbibliothek erschien in
erster Auslage im Jahre 1877. Der Umstand, daß bereits die
dritte Auflage nöthig wurde, spricht deutlich für den Werth der
von dem bekannten Fachmanne F Engel Herrührenden Schrift. In
compendiöser Form und populärer Darstellungsweise enthält sie
das Wichtigste über die Anlage von Rinder-, Schaf- und Schweine­
stallungen. In der vorliegenden Auflage erscheinen die modernen
Bauconstructivnen, sowie neuere Baumaterialien, die als praktifch
im landwirthschaftlichen Bauwesen Eingang fanden, auf's Beste
berücksichtigt. Zahlreiche deutliche Illustrationen von Bautheilen
und ausgeführten Bauten unterstützen das Verständniß für den
thunlichst knapp gehaltenen Text, bezw. bieten nachahmenswerthe,
mustergiltige Beispiele. Die kleine Schrift sollte in keiner land­
wirthschaftlichen Bücherei fehlen. C. A. Rom störfer.
A. F. Kiehl, Ertragreicher Zuckerrübenbau. Langjährige Erfah­
rungen und Beobachtungen, gesammelt von A. F., Kiehl, Ver-
faffer von: „Beobachtungen beim Anbau von Zuckerrüben". 8".
60 S. 1900, Berlin, Paul Parey. LI 44.
Wo sind die Zeiten, wird mancher Landwirth sagen, als
der Zuckerrübenbau noch ertragreich und rentabel war! Lang-
andauernde Dürre, Näffe, Arbeitermangel, hohe Löhne und niedrige
Preise haben manchen, namentlich kleinen Landwirth dazu gebracht,
den Rübenbau auf das nothwendigste Maß zu beschränken oder
ihn ganz aufzugeben. Der durch seine früheren Arbeiten auf dem
Gebiete des Zuckerrübenbaues wohlbekannte Verfaffer vorliegender
Schrift, der während seiner mehr als 50jährigen Praxis wohl alle
Phasen des Zuckerrübenbaues durchzukosten Gelegenheit hatte,
unternimmt es in vorliegender Schrift, seine Erfahrungen kurz
zusammenzufassen und alle Momente hervorzuheben, durch deren
Beachtung der Zuckerrübenbau trotz der geänderten Verhältniffe
noch ertragreich und rentabel gestaltet werden kann. Mit Recht
wird darauf hingewiesen, daß eine veredelte, hochgezüchtete Zucker­
rübe, wie wir sie heute haben und haben müffen, zur gedeihlichen
Entwicklung anderer Anbaufactoren bedarf als eine Zuckerrübe,
wie sie vor 50 Jahren gebaut wurde. Insbesondere ist dabei der
Einfluß der Vorfrucht, der Düngung, der Ackerung, des Behackens,
des engeren oder weiteren Standes, der Zeit der Bestellung und
Fechsung in zutreffender Weise behandelt und ziffermäßig illustrirt,
wodurch auch manche Vorurtheile, namentlich in Bezug auf die
Düngung der Zuckerrübe mit Chilisalpeter sachgemäß und ein­
wandfrei widerlegt werden. Die blos 60 Seiten starke Schrift
enthält eine solche Summe praktischer Erfahrung und mit seltener
Sorgfalt geleisteter Arbeit, daß sie wohl von keinem Rübenbauer
nutzlos aus der Hand gelegt werden wird. Verwalter A. S e itz.
Otto Münzer, Des deutsche» Landwirths Liederbuch. Dritte, neu­
bearbeitete Auflage des „Liederbuches für Schüler landwirth-
schaftlicher Lehranstalten". Herausgegeben von Otto Münzer.
3. Auflage. Kl. 8°. 139 S. 1901, Leipzig, Hugo Voigt. 90 h.
Gerade noch rechtzeitig zum Feste erscheint diese kleine Lieder-
fammlung, die auf keines jüngeren Landwirths Weihnachtstische
19. December 1900 Nk. 10 t
fehlen sollte. Wir finden in dem Werkchen die hervorragendsten-
zeitgenössischen Dichter, wie Felix Dahn, Martin Greif u. A- m.,
mit landwirthschaftlichen Liedern neben den alten Sängern vater­
ländischer Lieder und neben den besten Volksliedern vertreten
Den Herausgeber selbst lernen wir aus seinen Beiträgen: „Ernte­
danklied", „Die Pflugschar", „Der Landwirtbsstand", „Der. Feld-
prediger des Friedens Ritter", „Die Mäheschlacht" u. A., als den
jüngsten, aber wahrlich nicht als den geringsten Sänger des
Pfluges kennen.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Ant- Stift, Die Krankheiten u. thierischen Feinde der Zucker­
rübe. Nach den neueren Erfahrgn. der Wiffenschaft u. der Praxis
bearb. Mit 24 färb. lith. Taf. Gr. 8». X u. 203. S. Wien, W.
Frick. L12.
Frdr Huck, Unsere besten und schönsten jCacteen, deren
Cultur ». Verwendung. Gr. 8". 32 S. m. Abb. Erfurt. (Berlin,
Berolina-Veriandtbuchh) 24 h.
Dr. Wilh. Berich, Die Fabrication v. Stärkszucker, Dextrin,
Maltosepräparaten, Zuckercouleur u. Invertzucker. 8°. VII u. 399 S.
m. 58 Abb. Wien, A. Hartleben. L6, geb. L6-80.
Dr. Alfr Burgerstein, Leitfaden der Botanik f. niedere
landw. Schulen. 2. Aufl. Gr. 8°. IV u. 134 S. m. 132 Abb. Wien,
A. Hölder. LI 80.
Dr Karl Dickel, Das deutsche bürgerl Recht f. Forstmänner.
Gr. 8°. XVI u. 564 S. Berlin, F. Bahlen. L 12, geb. L13 20
Dr. P Habernoll, Anleitung zur einfachen landw. Buch­
führung. Landw. Unterrichtsbücher. 8°. 108 S. Berlin, P. Parey.
Geb. in Leinw. L 1 44.
Jos. Jans, Der praktische Viehwärter m. d.'ebenso praktischen
Pferdewärter. 2. Aufl. 8°. VI u. 90 S. Aarau, E. Wirz. Cart. L1-20.
P. Knak, Rechenbuch f. Ackerbauschulen, landw. Winter­
schulen u. ländliche Fortbildungsschulen. Landw. Unternchtsbücher.
3. Aufl. 8°. VIII u 112 S. Berlin, P. Pare«. Geb. in Leinw. K 144.
P. I. Murzel, Chemie. Landw. Unterrichtsbücher 3. Aufl.
8". VIII u. 143 S. Berlin, P Parey. Geb in Leinw. L 1 68.
Dt. Gust. Ruhland, Die internationale landw. Concurrenz,
e. capitalistisches Problem in des. Bezugnahme auf die drohende
anatolisch-mesopotamische Concurrenz u. auf die Mittel u Wege
zu ihrer Verbütung. Gr 8°. 61 S. Berlin, E Hofmann& Co. LI-50.
F. Knauer, Der Rübenbau. Für Landwirthe u. Zucker-
fabricanten bearb. 8 Aufl., neubearb. v. Dr. M Hollrung. Mit
35 Textabb. Thaer-Bibliothek. 19. Bd. 8". VI u. 152 S. Berlin,
P. Parey. Geb. in Leinw. L 3.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Das böhmische Herdbuch. Verzeichniß über Zuchtthiere der
Simmenthaler, Berner- Simmenthaler, Freiburger, Holländer,
Oberinnthaler, Oberpusterthaler, Montavoner, Pinzgauer, Schein­
felder, Schwyzer Race und Aorkshireschweine im Königreich Böhmen.
(Deutsch und cechisch.) Lex. 8". 213 S. 1900, Prag. Herausgegeben
von der Landwirthschaftlichen Centralgesellschaft für bas König­
reich Bödmen. L 2.
Sprechsaal.
Gin Wort für die Ackeröanschüter.
(Beitrag zur Frage des Befähigungsnachweises.)
Die Absolventen der Ackerbauschulen wurden in der letzten
Zeit, u. zw. hauptsächlich von einigen Mittel- und Hochschülern, so
oft vor den Richterstuhl der Oeffentlichkeit gebracht, daß es wähl
nur recht und billig ist, wenn man auch einmal einen Ackerbau-
schüler anhört?) Ein gerechtes Urtheil ist immer nur möglich, wenn
beide Theile vernommen werden.
Vor einigen Jahren äußerte sich Güterdirector Leopold Zeit­
hammer in einem Aussatz „Drei Grundübel der Regiewirthschaft"* 2)
folgendermaßen: „Gegen die Regiebe.virthschaftung der Großgüter
wird in neuerer Zeit vielseitig angekämpft, ja dieselbe wird größten-
thetls als völlig unhaltbar hingestellt. Als Motive für diese Be­
hauptung werden; vornehmlich in's Feld geführt: 1. Das stete
Sinken der Reinerträge in Folge zu hoher Belastung des Admi-
nistrations- und Verwaltungsaufwandes durch den complicirten
und kostspieligen Betriebs- und Controlapparat; 2. Das Festhalten
an Schablonen und das Nichtbeachten volkswirthschaftlicher Grund­
sätze in der Regiewirthschaft, und 3. eine auf unrichtiger Grund­
lage beruhende Rechnungsführung." Director Zeithammer bemerkt
hierzu: „Meines Erachtens sind es hauptsächlich die letztangeführten
zwei Momente, welche theils an dem Miß- oder schlechten Erfolge
der Regiewirthschaft die Schuld tragen, theils die Unklarheit oder
Nichtstichhaltigkeit der Rechnungsergeb,liffe herbeiführen." In allen
angeführten drei Punkten kein Wort von „höherer" oder „niederer"
Fachschule!
Ich schließe mich der Ansicht Director Zeithammer's bezüglich
der beiden letzteren Punktei vollkommen an und greife für meinen
heutigen Zweck in erster Linie das Wort „Schablone" heraus. Ist
es etwas Anderes als Schablone, wenn der ungarische Reichstag
am 11. October d. I. mit dem Gesetzentwurf über das Rechts­
verhältniß zwischen Gutsbesitzern und Wirthschaftsbeamten eine
Bestimmung annahm, laut welcher auf den Gütern der Municipien,
Gemeinden, Kirchen, Fideicommiffe, welche mindestensL3000 Grund­
steuer zahlen, nur diplomirte Landwirthe angestellt werden dürfen? 3)
Nirgends kommen so viele Güter unter den Hammer wie in
Ungarn? nirgends ist ein so großer Theil der Ackerfläche der Selbst-
bewirthschaftung entzogen wie dort. Und diese unmittelbare Folge
der oben erwähnten drei Grundübel will man mit dem Diplom
beheben?
Im Anschluffe an obigen Reichstagsbeschluß hat auch eine
am 4. November d. I. in Hochwald abgehaltene, schwach bejuchte
Güterbeamtenversammlung mit allen gegen zwei Stimmen den
Antrag angenommen, daß nach Inkrafttreten eines dem bekannten
Marchet'schen Gesetzentwürfe entsprechenden Gesetzes nur Land
Wirthe, die mindestens eine Mittelschule absolvirten, zu leitenden
Posten zugelassen werden sollen?) Zum Unterschied von dem unga­
rischen Gesetz werden alfo auch Mittelschüler für leitende Posten
für befähigt erklärt. Warum wohl?— In demselben Sinne sprachen
sich auch in den „Mittheilungen" des Vereines für Güterbeamte
mehrere Güterbeamte rc. aus, so „Ein alter Liebwerder" und
„Gutsverwalter P ", die jedoch in „Einem alten Domainenbesitzer",
Hrn. S. und „Gutsverwalter Sa", ja sogar in einem eigenen
College», „Einem 1884er Liebwerder", Gegner fanden. Hr. Friedrich
Leiter klagte vor einigen Jahren folgendermaßen 4 ): „In den Con-
cursausschreibungen, welche wegen Stellenbesetzung in der Land-
wirthschaft und deren Industrien verlautbart werden, habe ich noch
nie den Vermerk gefunden, daß ausschließlich auf Absolventen der
Hochschule für Bodencultur reflectirt wird oder solche auch nur
bevorzugt würden. Desgleichen ist mir nicht bekannt, daß sich unter
den Referenten im Ackerbauministerium jemals ein Hörer der
Hochschule für Bodencultur befunden hätte" Auch gibt Hr. Leiter
ein Beispiel von einem seiner College», einem Absolventen der
Hochschule für Bodencultur, welcher bei einer böhmischen Zucker­
fabrik angestellt ist, und sagt: „Im Verlaufe der Zeit fanden in der
Fabrik und in Nachbarfabriken auch Absolventen von Ackerbau
schulen Aufnahme. Ihre Stellung und Carriere unterscheidet sich
in Nichts von der meines Freundes, der die Maturitätsprüfung
bestanden und in allen Lehrgegenständen des Lehrplanes der land­
wirthschaftlichen Abtheilung an der Hochschule für Bodencultur
mit vorzüglichem Erfolge colloquirt hatte. Der Fall ist sicherlich
nicht vereinzelt, vielmehr typisch." Alles von Hrn. Leiter Ange­
gebene bestätigt nur meine umstehend folgenden Ausführungen.
*) Schon von diesem Standpunkte haben wir den nach­
folgenden Ausführungen, die gewiß manches Richtige enthalten,
ohne daß wir aber mit denselben in Allem übereinstimmen könnten
gerne Raum gegeben. Die Red.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 89.
ä) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 86.
4) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 91.
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 84.


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 5 ]
101 *'
Nr. 1V1 19. December 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Aber speciell für das letztere Beispiel können wir ihm nicht genug
dankbar sein, denn, obwohl wir seinem tüchtigen und fleißigen
Freunde von Herzen Glück wünschen, gibt uns doch hier ein
Gegner das schönste Zeugniß Denn dieses Beispiel beweist, daß
viele Ackerbauschüler mindestens bas Gleiche leisten können wie
viele Hochschüler für Bodencultur trotz des glänzendsten Abso-
jutoriums. Es beweist, daß beim praktischen Wirthschaftsbetriebe
nicht die Höhe der absolvirten Lehranstalt, sondern die persönliche
Leistungsfähigkeit den Ausschlag gibt. Ohne Leistung wird Nie­
mand befördert, und Protection dürften gerade die Ackerbauschüler
am Wenigsten finden.
Noch will ich das Wort „Schmutzconcurrenz" näher beleuch­
ten, Derselben machen sich jene Personen schuldig, welche, ohne
eine Fachschule und Praxis absolvirt zu haben, entweder durch
Protection oder durch Annahme eines Hungerlohnes rc. jenen das
Brot wegnehmen, welche eben für das betreffende Fach, für welches
Fachschulen bestehen, fachlich vorgebildet sind. Das ist „Schmutz-
concurren,", welche den wirklich Berechtigten nicht nur materiell,
sondern, durch fachliche Unfähigkeit, auch moralisch schädigt und
deshalb mit allen erlaubten Mitteln bekämpft werden muß. Wenn
aber schon Fachschulen geschaffen werben, so muß auch für deren Ab­
solventen gesorgt werden, sonst hätten ste ja keinen Zweck,
Niemand wird leugnen, daß die Vereinigten Staaten hin­
sichtlich der Großartigkeit, England und Deutschland hinsichtlich der
Jntensivität der Landwictbschaft von kaum einem Staate über-
tioffen werden Und die Schulen? Amerika und England') sorgen
kaum für die Volksbildung, und die wenigen Nüttel- und frag­
würdigen Hochschulen sind fast durchgebenos Privatanstalten ohne
Garantie für einen einheitlichen und qualificirten Bildungsgang;
Fachschulen aber bestehen fast gar nicht oder sind, um anderen
Ländern etwas nachzuahmen, erst im Entstehen begriffen. Die „Land-
wirthschaft" aber wird nach wie vor auf der Farm erlernt. Und
trotz dieses Mangels an theoretischem Wiffen— wie unsere Wider­
sacher sagen würden— haben Amerika und England es nicht nur
in der Landwirthschaft, sondern auch in der Industrie und im
Handel ziemlich weit gebracht! Warum? Naturverstand, Fleiß,
Praxis, Unternehmungsgeist, die vier Worte dürften zur Auf
klärung genügen. Deutschland, das sich den genannten Staaten
fast ebenbürtig anschließt, ist vielleicht die erste Bildungsstätte der
Erde, Aber hinsichtlich der Landwirthschaft ist es dort noch Nieman­
den eingefallen, das Diplom oder den von unseren Hochschülern
mit Neid betrachteten Doctorhut als Vorbedingung für einen be­
fähigten Gutsleiter aufzustellen.
Der Ackerbauschüler ist in der Regel der Sohn eines Land-
wirlhes, wächst mitten im landwirthschaftlichen Betriebe auf. kommt
dann in die Ackerbauschule, die stets mit einer rationell geleiteten
Gutswirtbschaft verbunden ist, genießt hier neben dem. für prak­
tische Landwirthe zumeist genügenden theoretischen den viel wich­
tigeren praktischen Unterricht in allen denkbaren Wirthschafts­
zweigen, v. zw. nrckt vielleicht nur durch Anschauung, sondern in
ernster Arbeit, So hat er nach Absolvirung der Anstalt in der
Regel schon eine 80jährige Praxis, während der Hochschüler die­
selbe dann erst beginnt- Als ich einst einen Grobpächter, die ja in
Oesterreich und Ungarn allein noch Capital aus der Landwirth­
schaft schlagen, fragte, welche landwirthschaftliche Lehranstalt sein
Sohn besuchen werde, sagte er: „Gar keine, sondern eine Handels­
schule, dort soll er Kaufmann werden und zuerst rechnen lernen,
die Landwirthschaft wird er von mir lernen." Kein Geringerer als
Prof, Johann Pohl von der k, k, Hochschule für Bodencultur in
Wien selbst bestätigt diese Ansicht in seinem vorzüglichen „Hand­
buch der landwirlhschafllichen Rechnungsführung" 2) mit den
Worten: „— es ist vielsagend die Thaisache, daß Männer mit
zu den ausgezeichnetsten Lanbwirthen sich emporgeschwungen ba en,
die, ganz ohne jedwede specielle Fachbildung, nur ein wohlge­
schultes, mathematisches Denken in den 'neuen Beruf mitgebracht
haben,"
Je nach Umständen wird sich nicht nur der Ackerbauschüler,
sondern auch der Mittel- und Hochschüler dem heimatlichen Besitz
widmen, für die Meisten aber ist es das Brotstudium, das sie an die
Anstalt bringt, Hauptzweck der höheren landwirthschaftlichen Lehr­
anstalten ist und bleibt immer, Lehrpersonen für den Unterricht an
niederen Anstalten! und in Form von Wandervorträgen heranzu­
bilden, Im praktischen Wirthschaftsbetriebe aber stehen die Absol­
venten aller Anstalten in gleicher Concurrenz, bei welcher einzig
und allein der Dienstgeber den Ausschlag gibt, der allein am
besten wiffen muß, ob ihm ein Ackerbauschüler, Mittel- oder Hoch­
schüler entspricht, und der sich schön bedanken müßte, wenn der
Staat ihm vorschreiben würde, wen er als Gutsleiter anstellen
darf und wen nicht, Staat, Gemeinde, Fonds rc, können sich
ja eventuell Experimente erlauben. Experimente kosten aber be­
kanntlich Geld, und der Privatbesitzer muß in der Regel von seinem
Besitz leben. Ein geistig beschränkter Mensch wird es als Ackerbau-,
Mittel- und Hochschüler zu nichts bringen, und wie der „1884er
Liebwerder" richtig sagt: „Nicht die höhere fachliche Schulbildung
allein macht den tüchtigen Landwirth: diese soll nur die Grund
läge bilden, auf welcher weiter gebaut werden joll Landwirthe, die
dieses unterlassen, vergeffen das in der Schule oft nur für die
Prüfung Gelernte, daher oft ganz Unverdaute bald; bei diesen
bleibt es sich ziemlich gleich, ob sie Absolventen der Hoch-, Mittel-
oder Ackerbauschule sind"?) Ueberdies haben ja die meisten Acker-
bauschüler mindestens Untergymnasium ober Realschule; auch
Studienzeit und -Kosten bleiben sich ziemlich gleich. Wenn aber
jemand durch die Gunst der Verbältniffe die Mittel- oder Hoch­
schule absolviren kann, so ist damit nicht gesagt, daß dieser dann
auch der Erstqualisicirte, der Befähigtste, der Leistungsfähigste ist
und allein Anspruch aus leitende Posten erheben, allein den Verwalter-
titel tragen und von oben auf den Ackerbauschüler herabsehen dürfte.
An die Absolventen der 41 Ackerbauschulen Oesterreich-
Ungarns richte ich aber die ernste Mahnung, auf ihrer Hut zu
sein und nicht ruhig zuzusetzen, wie man ihnen den Boden lang­
sam unter den Füßen wegzieht und damit nicht nur ihre Existenz
vernichtet, sondern auch den Fortbestand der genannten Anstalten
in Frage stellt. Gutsverwalter F„ absolvirter Ackerbauschüler.
Kaiser Franz Josef-
AubilLums-ZlnIerstützuugsfouds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
In Nr. 90 d. Bl. ausgewiesen K 64 899 -36
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. E Bahlftn in Prag: vom Schloßgärtner Behula
in Klajrerbrunn K— 86
Hr. ft. Podvesly, Gulsleiter, Winau 10--
Hr. F Hübsch, GutSpächter. Siripfing 2—
Hr H Frink, Verwalter, Tailowiy 6—
Hr. I Hamdl. W rtbschafter. Hochreith„- 6')
Hr. A Lolleschal. Verwalter. Zltn. .......„ 2—
Hr. M. Dorffiädier. Oetonomiedeamt.'r, Marialauzendorf .. i--
Hr N. Zump'e, Oekonom, Hawran .....„ 2+
Hr A. Barne«, Verwalter, Aichen„ 2 *~
Hr. M. Hvjas. Verwalter, Zipf 4*80
Hr F. Bild, Verwalter. Blauda„ 1 60
Hr A. Wiloe, Overaärtner, 2nz?isdorf„ 4*—
Hr I B. in Mähren„ u*-
Hr M Köck, Casster in Brunow: Sammlung der Mit-
glieder ves Bezirtsverbanbes Woll -Kloboa! anläß­
lich des Gebunsfestes des Kaisers„ sO*-
Hr H Lübeck:, Gulsverwalter in Vrumow: Sammlung
der der Hirschbrunst in AntonSthal„ 30'—
Hr. M. Varihel& (So in Men: vom Revftrförfier
A. Sä^ner in Schwarza» 2*96
103-82
Zusammen... K 64 403 18
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" wird mit
Echlntz diese» Mounts ihren fürnztgste« Jahrgang be­
endige«.
Dieses für ein unabhängiges Fachblatt seltene Ereigniß ist
nicht allein das Ergebniß der eigenen Thatkraft in der Leitung
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 63.
2) Vgl S 18 dieses Werkes
8) Vgl. „Mittheilungen" des Vereines für Güterbeamte" Nr. 7.
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", sondern es beweist
gleichzeitig, daß die Landwirthe der Monarchie die Bedeutung
eines ihre Jntereffen wahrenden Organes zu würdigen gewußt
haben. Wir hoffen, daß wir auf dem Wege des Fortschrittes auch
fernerhin vereint mit jenen Kreisen, welche uns bisher zur Seite
standen, neue Errungenschaften zum Wähle der Landwirthschaft
unserer großen Monarchie zu verzeichnen haben werden.
In der Erwartung, alle bisherigen Abnehmer der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" am Beginne des 51. Jahres ihres
Bestandes als weitere Abonnenten begrüßen zu können, laden wir
die Besitzer von Grund und Boden, ihre Verwaltungsorgane, so­
wie überhaupt alle der Landwirthschast nahestehenden Factoren
ein, die Pränumeration auf die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" für das Jahr 1901 einzuleiten.
Zum Zwecke der weiteren Verbreitung versenden wir die
heutige Nummer in großer Auflage als Probenummer. An alle
uns zur Kenntniß gebrachten Adreffen werden jederzeit weitere
Probenummern gerne gratis und franco versendet.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1., Dominikanerbastel 5.
Annoncen für die Hrobenummern.
Die „Wiener Landwirthsckastiicke Zeitung" vom
22. December und die Jubiläumsnummer vom 2. Jänner, ferner
die „Leftrrreichische Forst- und Jagd-Zeitung" vom
21. December
werben an Lst.stüst Adreffen als Probenummer versendet.
Wir machen auf diese besonders günstige Jnsertionsgelegen-
hett aufmerksam und laden zur baldigsten Einsendung diesbezüg­
licher Jnsertionsaufträge ein.
K«go K. Kilschmanu's Iournakverlag.
Wien, 1., Tominikanerbastei 5.
Fig. 631. Universal-Vorgelege, S. 848.
Jllustrirtes Jahrbuch der Erfindungen. 1. Jabrgana, 1901. Bearbeitet von
Ernst Tnlliiner. 4 P. 217 S. m 2oO Abb. Tuchen, Carl P^ockaSsa. K\ 20.
Der Titel besagt, was der Inhalt der Schrift ift, welche die Capitel: Be­
leuchtung. Verkehrswesen, neue Kriei-Stchiffe. RettunqSwesen. Lu^s-diffahrt. Bau en,
Pariser Weltausstellung, InduNNewertstätten. Maschinen, Telegraph und Telephon,
Photographie. Kriegswesen. Heine technische Mittheilungen, neue Erfindungen für den
praktischen Gebrauch und neue Heilmittel uir Heilmethoden umfaßt
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Karl Breymann, k. k. Forstrath,
erhielt anläßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den blei­
benden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen vorzüglichen
Dienstleistung den Titel und Charakter eines Oberioritrathes mit
Nachsicht der Taxe,— Josef Paulin, Förster in Landstraß, an­
läßlich der von ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen eitrigen und ersprieß­
lichen Dienstleistung das silberne Verdienstkreuz mit der Krone,
— Lewko Danyluk, Leiter der Moorculturstation in Wolica-
barykowa, und— Jan Pawluk, Leiter der Mvorculturstation in
Konty, das silberne Verdienstkreuz.— Wazul Poganyv. Csebi,
Verwalter bei der k. u. k. Hof-Weinbergsverwaltung zu Tarczal,
wurde zum Jnspector dortselbst,— Michael Reinisch, absolvirter
Hochschüler für Bodencultur, ehem Leiter der Jnstitutsmolkerei
in Grottenhof, zum Director der Vorarlbergischen Landes-Käserei-
schule in Doren,— Josef Schopf, Bezirksthierarzt, zum Bete-
rinärinspector bei derk. k Stattbalterei in Prag,— Franz Nowak,
bisher Graf Vid. Csäky'scher Obergärtner in Sepsi-György, zum
Obergärtner der Krompach-Hernäder Eisenwerke in Krompach-
vasgyär ernannt.— Albrecht Malburg, Inhaber der Firma
Fr. Ad. Malburg& Sohn, Spiritus-, Potasche-, Liqueur- und
Essigspritiabriken in Smikitz a. E., wurde zum Mitgliede des Bei-
ratdes von Sachverständigen für die Branntweinbesteuerung und—
Emil Lederer, Verwaltungsrath der Actiengesellschaft Jungbunz-
lauer Spiritus- und chemische Fabrik in Wien, zum Ersatzmanne
dieses Beirathes für die restliche Dauer der dreijährigen Func­
tionsperiode von der Handels- und Gewerbekammer in Reichen­
berg gewählt und vom Finanzminister bestätigt.— Koloman
Tisza, Ministerpräsident ä. D., Großgrundbesitzer, feierte am
17. d. M. seinen 70. Geburtstag.
Gestorben: Johann Vrankovic, Präsident des Landes­
culturrathes und Mitglied des Landesausschuffes von Dalmatien,
am 14. d. M. in Zara.— Eugen Gras Läzar, Gutsbesitzer, am
10. d. M. in Medgyesfalva im 55. Lebensjahre
Gechisch- agrarische Canditaturen in Böhmen. Die cechische
Agrarpartei hat aus dem am 9. d. M. in Prag abgehaltenen
Congreffe folgende elf Landgemeindencandibaturen aufgestellt: Zepek
(Beneschau), Hruby (Kolin), Hyrs (Deutschbrod), König (Pkibram),
Kübr (Smichov), Novak (Karolinenthal), Prasek (Jungbunzlau).
Rataj (Pisek), Souhrada (Tabor), Zäzworka lJiöin), Zdärsky
(Pilsen). Unter den seitens der jungcechischen Partei für die Land­
gemeinden aufgestellten 14 Candioaturen befinden sich sieben Land-
wirthe, nämlich: Johan Bartak (Kolin), Franz Hovorka (Reichenau),
Präsident der Zechischen Section des böhmischen Landescultur­
rathes Hermann Janba (Jicin), Wenzel Krumbbolz (Smichov). Karl
Loula (Pilsen). Ackerbauschuldirector Wilhelm Tekly tJungdunzlau)
und Franz Udrzal (Chrudim). Es ist somit ein heißer Wahlkampf
zu erwarten.
Landwirthschafliche Borträge an der Zechischen technische«
Hochschule in Prag. Gelegentlich des am 9. d. M. in Prag abge­
haltenen ceckischen Agrarcongreffes brachte der Vorsitzende, Guts­
besitzer Stanislaus Kübr, zur Kenntniß, daß der Verein zur
Hebung des böhmischen Forschungswesens sich den Bestrebungen
des „Sdrnzeni ceskych zemedelcu“ (Verband böhmischer Land­
wirthe) angeschloffen und sich bereit erklärt habe, denselben
in Sachen der Landescultur zu unterstützen Zu diesem
Zwecke hätten sich Männer der Mffenschaft erbötig gemacht,
vom 2.-6. Jänner 1901 an der Cechischen technischen Hoch­
schule in Prag Vorträge zu halten, u. zw. Prof. Stoklasa
„Ueber den chemischen Proceß in der lebendigen Zelle", Docent
Dr. Velich „Ueber den Kraft- und Stoffwechsel, das Leben und
Vermehren der lebenden Materie", Prof. Dr. Kaspärek „Ueber
die landwirthschaftliche Viehzucht", die Jng.-Chemiker Luxa, Koblic
und HanuZ „Ueber die neuen Fortschritte der Bakteriologie und
der Chemie der Milch", 0r. Bubak „Ueber die botanische Heu-
analyie", Prof. Stoklasa „Ueber die Entdeckungen der biologischen
Forschungen in der dermaligen Stalldüngermanipulalion" re. Der
Plan zur Abhaltung dieses Curses für praktische Landwirthe kann
nur mit lebhaftester Freude begrüßt werten.
Die Landwirthschaftliche Akademie zu Bonn-Poppelsdorf wird
im laufenden Winterhalbjahr von 329 (im Vorjahre 358) Studi-
renden besucht. Unter den 312 ordentlichen Hörern befinden sich:
114 (128) Studirende der Landwirthschast, 14 (20, der Cultur­
technik und 184 (194) der Geodäsie Die Zahl der studirenven
Landwirthe ist in neuerer Zeit andauernd gestiegen. Sie war in
50. Jahrgang S. 849
den letzten Semestern die höchste, welche die Akademie in den
53 Jahren ihres Bestehens jemals gehabt hat.
Die Landwirthschaftliche Mittelschule in Knaben hat am
4. d. M. ihre bisherige Bezeichnung abgelegt und den Titel „kön.
böhm. Landwirthschaftliche Landes-Miitelschule" angenommen.
Dieser für die Geschichte der genannten 1862 gegründeten, 1870
in eine Ackerbauschule und 1887 in eine Mittelschule umgewan­
delten Lebranstalk bedeutungsvolle Moment wurde mit einem
internen Festconversatorium der Schüler und der feierlichen
Setzung eines Gedenkbaumes im Anstaltsgarten in einfacher, aber
würdiger Weise begangen. Als Vertreter des Landesausschuffes
war L.-A. Dr. Tokupü erschienen, welcher anläßlich der Uebergabe
der Inventarien in das Eigenthum des Landesfonds die Schule
als Musteranstalt bezeichnete und dem Lehrkörper ehrende Worte
der Anerkennung aussprach. Er gab die Versickerung, daß es in den
Intentionen des Landesausschuffes des Königreiches Bödmen liege,
die neue Anstalt auf der Höhe ihrer Entwicklung und des steten Fort­
schrittes zu erhalten. In der That wird die Schule als Landes­
anstalt durch einen großartigen Neubau zweckentsprechender Schul-
und Wirthschaftsgebäude, deren Pläne bereits dem k. k. Ackerbau­
ministerium vorliegen, und durch Zukauf von Grundilücken einen
grundbücherlichen Realbesitz von 25 ha als Eigenthum nebst einer
Pachtfläche von 12 ha, zusammen 37 ha Grundbesitz in der aller­
nächsten Zeit erhalten.
Der Internationale Bienenzüchtercongretz in Paris fand vom
10.—13. September unter Betheiligung von ca 150 Bienenzüchtern
statt, davon vier aus Oesterreich und zwei aus Deutschland In
dem kurzen Zeitraums von drei Tagen wurden nicht weniger als
33 Fragen durchberathen, was zur Folge hatte, daß man keine
derselben eingebend erörtern konnte. Neues oder Hervorragendes
hat der Congreß nicht gebracht. Am ersten Tage wurde des Langen
und Breiten über Nachzucht von Königinnen und über Natur-
und Kunstschwärme gesprochen, wobei ein Verfahren empfohlen
wurde, das geeignet wäre, auch den besten Bienenstand in zwei
Jahren zu ruiniren. Das Recept hierzu ist in Kürze Folgendes:
Entweisele im Mai einzelne Völker, damit sie gezwungen sind,
Nachschaffungszellen anzulegen; nach zehn Tagen tövte alle Kö­
niginnen der übrigen Völker und füge-den Stöcken je eine von den
obigen Nachschaffungszellen ein, und Du wirst fünf Tage später
am ganzen Stande junge Königinnen haben, oder in's küdle
Deutsch übertragen: Du wirst dann keine einzige Königin mehr
besitzen, die in einer geräumigen Schwarmzelle unter normalen
Verhältniffen erzogen wurde. Solche Künsteleien verbösern das
Bienenblut statt es zu verbeffern. Auch über die Länge des
Bienenrüffels und über Mittel, selbe zu erhöben, wurde eine, schon
ihrer Natur nach ganz unnütze Debatte geführt, wobei die Ver­
treter der einzelnen Nationen jeder behaupteten, daß die Bienen
ihrer Heimat den längsten Rüffel hätte. In überaus breiter Weise
wurde über Bereitung von Honigwein debattirt, ohne daß hierbei
etwas Neues vorgeführt worden wäre. Im Allgemeinen neigte
man zu der Ansicht, daß Honig bester geeignet sei, zur Versüßung
von Liqueuren zu dienen als zur Bereitung von geiltigen Ge­
tränken durch Selbstgärung. Als Gärungserzeuger bevorzugen
die Franzosen frische Weintrauben. Zur Verbreitung bienenwirlh-
schaftlicher Kenntniffe und Bestrebungen wurde das Institut der
Wanderlehrer, ferner der Einfluß der Lehrer und Geistlichen über­
haupt als das geeignetste Mittel erkannt. Bei Behandlung des
Themas über Faulbrut stellte sich heraus, daß die wenigsten der
anwesenden Congreßmitglieder diese Krankheit- aus eigener An­
schauung kennen, sondern blos in Büchern über dieselbe Verschie­
denes gelesen baden. Aber der Ratb, den ein Mitglied aus Bel­
gien gab, caß man nämlich, ähnlich wie bei Epidemien unter
I Menschen, das Auftreten der Krankheit möglichst vertuschen sollte,
damit bas Volk nicht aufgeregt werde, will uns gar nicht gefallen
Wenn wir auch die Bienen als Volk bezeichnen, so wiffen wir
doch, daß sie sich um das, was wir in den Zeitungen zusammen­
schreiben und auf der Gaffe oder zwischen unseren Wänden daher­
schwätzen, nicht kümmern und deshalb auch nicht in Aufregung
gerathen, wenn unter uns Menschen bekannt wird, daß dort oder
da die Faulbrut herrscht. Ein vorhandenes Uebel muß zunächst er­
kannt und bloßgelegt werden, wenn es radical curirt werden
soll Als Ort des nächsten Bienenzüchtercongreffes wurde Herzogen-
husch in Holland gewählt. Hoffentlich wird man für diesen schon
bester gerüstet sein. C. Sch.
Der Unterstützungsverein für dürftige und würdige Hörer
der k. k. Hochschule für Bodencnltur in Wien veröffentlicht soeben
den Bericht über das 27. Vereinsjahr 1899/1900. Wie leider alle
humanitären Vereine konnte auch er den an ihn gestellten An­
forderungen nicht völlig gerecht werden. Von den 299 inscribirten
ordentlichen Hörern nahmen ihn nicht weniger als 106 Hörer,
also mehr als ein Drittheil in Anspruch, welche sich mit
3325 Speisemarken und K 3845 begnügen mußten. Und trotzdem
war er eine wahre Wohlthat und ist er allseitiger Unterstützung
würdig.
Betreffs Zuerkennung der zweijährigen Militärdienstzeit an
die Absolventen der niedere» landwirthschaftlichen Schule» wurden
über Anregung des Land- und volkswirthscbaftlichen Vereins-
verdandes für Nordböhmen mehrere hundert Petitionen an das
Abgeordnetenhaus abgeschickt. Eine ähnliche Action hatte der Land-
wirthschaftliche Bezirksverein Leitmeritz, jedoch nur für die Ab­
solventen der Ackerbauschulen, eingeleitet. Nun bat auch der Aus­
schuß der Deutschen Section des Landesculturrathes in seiner Sitzung
am 13. November l. I. zu dieser Frage Stellung genommen und
sich für die Begünstigung nur an Ackerbauschüler ausgesprochen.
Dieser Beschluß veranlaßte die Curatorien der Deutschen land-
wirthschaftlichen Winterschulen Böhmens, durch eine wohlmotivirte
Eingabe an die Deutsche Section zu protestiren und um neuerliche
Berathung und Beschlußfassung nachzusuchen. Diesem Proteste hat
sich der Land- und volkswirthschaftliche Vereinsverband für Norb-
böhmen in seiner Delegirtenversammlung am 9. und der Land­
wirthschaftliche Bezirksverein Schluckenau in seiner Ausschuß­
sitzung am 10. December 1900 vollinhaltlich angeschloffen.
Jubiläum der Landwirthschaftlichen Filiale Mureck. Die
Landwirthschaftliche Filiale Mureck derk. k. Steiermärkischen Land-
wirthjchastsgesellschast feierte am 13 d. M. ihren 50jährigen Bestand.
Landwirthschaftliche Ansstellung in Prag. Ter Ausstellungs­
ausschuß der Landwirthschaftlichen Centralgesellschaft hat soeben
das Programm der vom 15.—19. Mai 1901 in Prag zu ver­
anstaltenden landwirthschaftlichen Ausstellung herausgegeben, und
wird dasselbe über Verlangen gerne zugesendet. Anmeldungen
haben bei der Landwirthschaftlichen Centralgesellschaft in Prag bis
zum 30. April 1901 zu erfolgen.
Unwirksamkeit des Verzichtes auf den Differenzeinwand im
Börsen„handel". Es liegt gegenwärtig abermals eine Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes über Börsendifferenzgeschäfte vor. Dies­
mal hatten die Gerichte über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit eines
ausdrücklichen Verzichtes auf den Dtfferenzeinwand zu entscheiden.
Das die Klage abweisende Urtheil des Berufungsgerichtes wurde
vom Obersten Gerichtshöfe bestätigt. In der Begründung wird
hervorgehoben: Handelte cs sich um eine Forderung aus Börsen-
bifserenzspielen. io war dieselbe nach§ 1271 A. b. G -B. „nicht
verbindlich". Diese ebenso in Erwägungen sittlicher als Wirthschaf t-
licher Natur begründete Bestimmung ist der Abänderung der
Parteiwillkür entrückt. Es ist daher ganz unentscheidend, daß die
Parteien beabsichtigten, durch die Vereinbarung jene Einwendung
auszuschließen und eine gerichtliche Geltendmachung der Spiel­
forderung zu ermöglichen. Aus den Vorschriften der §§ 1376 bis
1379 A b, G -B. erhellt nämlich, daß die ihrem Rechtsgrund nach
umzuändernde Verbindlichkeit überhaupt eine rechtlich wirksame
sein muß, was bei der vorliegenden Spielschuld nicht der Fall ist.
Bei entgegenstehender Auffassung würden die gesetzlichen Bestim­
mungen über die Beschränkung der Verbindlichkelt von Spiel- und
Wettverträgen praktisch völlig illusorisch gemacht werden können.
Die Revision war daher zurückzuweisen.
Landwirthschaftliche Arbeiter- und Kranken unterstützungscaffc»
in Ungarn. Das Gesetz über die landwirthschaftlichen Arbeiter- und
Krankenunterstützungscaffen, das im Sommer, vom ungariichen
Reichstage votirt wurde, wird, wie „0rszg§os Ertesftö“ berichtet,
am 1. Jänner k I. in's Leben treten Ackerbauminister Dr v. Daränyi
wird die Vollzugsinstructionen demnächst htnausgeben.


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 6 ]
>
0. 850
50. Jahrgang
19. December 1900
Nr. 101
Ein Margarinegesetz in— Amerika! Das Repräsentanten­
haus beschloß mit großer Mehrheit ein Margarinegesetz, durch
welches die Abgaben für Margarine, welche wie Butter gefärbt
ist. von 2 auf 10 Cents pro Pfund (von 25 /» auf h 1 22 pro kg)
erbebt und die Abgaben für ungefärbte Margarine auf 0 25 Cents
pro Pfund (3 h pro kg) herabgesetzt wird. Die Mehrbert war der
Ansicht, daß die Prohibitivstcuer das einzige wirksame Mittel gegen
Betrügereien bilden werde, während sich die Minderheit für höhere
Strafbestimmungen aussprach. Die Mehrheit machte dem gegen­
über geltend, der Nutzen der Margarinefabricanten sei so groß,
daß selbst die höchsten Strafen unwirksam bleiben würden. Ob­
wohl der Margarineverkauf in 32 Staaten ganz verboten war,
wurden im vergangenen Jahre doch 42 Mill. kg Margarine ver­
kauft. Es gilt als wahrscheinlich, daß auch der Senat die Bill
annehmen werde.— Bei uns werden ernste Maßnahmen gegen
den Verkauf von Margarine als Butter wohl erst im 21. Jahr­
hundert getroffen werden.
„Pictolin" als Mittel zur Vertilgung der Ratten. Im kais
Gesundheitsamte in Berlin.sind von Prof. Or. Roffel Ver­
suche angestellt worden, Ratten durch Gase zu todten, die, wie
berichtet wird, einen ausgezeichneten Erfolg hatten. Von der Ge­
sellschaft für flüssige Gase Raoul Pictet zu Berlin wurde dem
Gesundheitsamts „Pictotin" zur Verfügung gestellt, ein Gemenge
von flüssigen Gasen, das hauptsächlich aus schwefeliger Säure be­
steht. Es gelang, durch Einbringung der Flüssigkeit in ein Zimmer,
in dem sich graue Ratten und Mäuse in Drahtkörben befanden,
diese Thiere in einigen Minuten zu tödten. Daraufhin wurden an
Schiffen im Hamburger Hafen Versuche angestellt, bei Lenen es
gleichfalls gelang, in den Schiffsräumen befindliche Ratten durch
Einleitung von Pictolin zu tödten. Auch soll der Versuch gelungen
sein, auf einem Gute wilde Kaninchen durch Eingießen des Pic-
tolins in die Zugangsöffnung der Baue zu tödten. Darnach stünde
zu erwarten, daß durch Anwendung von Pictolin auch andere auf
dem Felde und in den Vorrathsräumen schädliche Thiere, wie Feld­
mäuse, Hamster, Kornwurm rc bekämpft werden können. Das kais.
Gesundheitsamt hat sich denn auch bereit erklärt, auf einigen
Gütern der Provinz Sachsen mit diesem neuen Mittel Pictolin
unter Leitung des Gesundheitsamtes Versuche vornehmen zulasten,
zu denen außer dem Pictolin vergleichsweise auck Schwefelkohlen­
stoff und Mäusetyphusbacillen, sowie Stiychninhafer herangezogen
werden sollen. Es wäre wünschenswerth, wenn solche Versuche auch
bei uns angestellt würden, damit unsere Landwirthe, falls fich das
Pictolin bewährt, sofort der Wohlthat eines mehrfach verwend­
baren, energischen Bekämpfungsmittels theilhaftig werden.
Milchconcentration unter Anwendung von Kälte. Während
bisher der Wassergehalt der Milch durch Verdampfung unter
Vacuum von beiläufig 85—87X auf ca. 28—30X reducirt wurde,
wird bei einem neuen in der „Zeitschrift für die gesammte Kohlen­
säure-Industrie" mitgetheilren Verfahren die Abscheidung in einem
Separator unter gleichzeitiger Einwirkung von Kälte vorgenommen.
Bei diesem Verfahren kommt die Mrlch, nachdem sie entrahmt ist,
in die Centrifuge und wird nun während deren Rotation abwech.
selnd zum Gefrieren und Auftauen gebracht, wobei eine Scheidung
des Wassers von den übrigen Bestandtheilen der Milch stattfindet.
Vor der Verpackung wird der so entwässerten Milch der vorher
abgenommene Rahm wieder zugesetzt. Der Geschmack soll dem der
frischen Milch sehr ähnlich sein.
Das neue Heim der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien
bat auch einen Mhrvater erhalten. Das in dem soeben vollendeten
Prachtbau, 1., Schauflergaste 6, mit allem Comfort der Großstadt
ausgestattete Restaurant wurde von dem bekannten Restaurateur
des alten „Michaeler-Bierhauses" Hin. Johann Sauer übernommen.
Das neue Speisehaus, besten dekorative Ausschmückung von einer
ersten Firma durchgeführt wurde, enthält neben geräumigen Speise-
sälen eine höchst stilvoll-gemüthliche Weinstube, sowie zahlreiche
Gesellschaftszimmer für kleinere und größere Kreise.
Die Branntweinerzeugnng und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im November 1900:
insgesammt rumAbMb-,°tze
hl Alkohol
1. laut amtlicher Constatirung erzeugt
2. aus Brennereien und Freilagern hin­
100.649
—
weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Abgabe
b) unter dem Bande der Abgabe:
73 851
394
an) zur Ausfuhr.-
5.880
5.880
bb) zur abgabefreien Verwendung
8.754
4.455
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigedlatt für
Die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken 60X1—66! III unter den
Nummern 5145—5150 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen. u. zw. betreffend: Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach
Kroatien-Slavonien (5150).— Böhmen: Beschränkung der Einfuhr
von Klauenthieren nach Niederösterreich (5148).— Ausfuhr vonNutz-
und Zuchtvieh nach dem Deutschen Reiche (5149).— Galizien: Ein­
fuhr von Klauenthieren nach Schlesien (5147).— Bosnien und
Hercegovina: Beschränkung der Einfuhr von Schafen und
Schweinen nach Dalmatien (5146).— Deutsches Reich: Einfuhr
von Rindvieh aus den von der Lungenfeuche betroffenen Sperr­
gebieten nach Oesterreich-Ungarn (5145).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 17. December. Austrieb 5329 Stück Vieh,
a zw.:
Mastvieh
3796
Ochsen
3910
Weidevieh
235
Stiere
705
Beinlvieh
1298
Kühe
660
Büffel
54
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5329 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3781, nach aus
wärts 754. Unverkauft blieben 794 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
vieh auf Niederösterreich 347, Oberösterreich 185, Salzburg —,
Steiermark 13, Kärnten —, Tirol —, Böhmen 8, Mähren 101,
Schlesien —, Galizien 1221, Bukowina 49, Ungarn und Sieben
bürgen 2977, Kroatien und Slavonien 100, Bosnien 318, Küsten-
land 6, Italien 4.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima iE 70— 86, secunda R 60—69, tertia R 52—59,
extrem K —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
iE 70—73, secunda R 63—69, tertia R 55—62, extrem R 74 -77,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw prima R 78—86, secunda
L 68—77, kertta JE 5-- 67, eitlem R 66—70, Stiere JE 52—65,
extrem L 66- 70, Kühe R 52—60, extrem JE —•—, Weibeoieh
aus und über Ungarn iE 46— 54, extrem R— —, (Büffel
R 32—42, extrem L 44-45, Beinlvieh JE 34— 52.
Auf den Rindeimärkten vom 15. und 17. December l. I.
wurden gegen die Mäikie vom 7. und 10. December um 419 Stück
mehr aufgetrieben. Bei sehr schleppendem Geschäftsverkehr waren
S rimasorten um R 1—2, mittlere und mindere Qualitäten um
3—4 pro q billiger; auch Stiere und Beinlvieh notirten um
&K 2—4 pro q niedriger.
Pferde Wien, 14. December. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 540 Pferde. Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu R 200— 460, leichte Zugpferde
zu R 160—400, schwere Zugpferde zu JE 350— 850, Schlacht­
pferde zu L39—150
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 12.—14. December zu Markt ge­
bracht: 230.000 Stücks Eier und ca. 1500 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secundaeier 29—30 Stück, Kalkeier
36-40 Stück pro iE 2, feinste Tafelbutter L2-20—2-50, Land­
butter JE 2— 2-10, gewöhnliche Naturmarktbutter L 1 60— 2,
Kunstbutter (Margarin) R 110 -1'60, Rindschmalz R 2-10 bis
R 2 50, Topfen 40—48 h pro kg.— Prag-Karolinenthnal, 17. De­
cember. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Die Zufuhren ge­
nügen der schwachen Frage. Es notirten: Feinste Süßrahmbutter
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
K 240—250, frische Landbutter JE 210—200 pro q.— Eier.
Der Festbedarf ist zum großen Theile gedeckt und schließt die Be­
richtswoche tn rudiger Stimmung; bei anhallend milder Witterung
ist ein Preisrückgang unv rmeidlich Es notirten: Frische böh­
mische und bevorzugte mährische K 4—4-10, Kalkeier JE 3 20 pro
Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarktballe
betrugen die Zufuhren vom 8.—15. December: 325.997 kg
Rindfleisch. 17.309 kg Kalbfleisch, 29.830 kg Schaffleisch, 183.711 kg
Schweinefleisch, 1962 Stück Weidnerkälber, 194 Stück Weidner­
schafe, 1121 Stück Weidnerschweine, 17 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 51— 96 h,
dto. hinteres 64— 124 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
-h, Kalbfleisch 56-116/», Schaffleisch 40-92 h, Schweinefleisch
80—128 h, Weidnerkälber 76—101 /», Weidnerschafe 56—68 /»,
Weidnerschweine 72 —104 /» pro kg, Weidnerlämmer JE—•—
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, die Ten­
denz mit Rücksicht auf die ungünstige Witterung ziemlich flau, in
Folge dessen wurde Kalbfleisch um 12 /», Kälber um 2 h, Schweine
um 8 h billiger verkauft als in der Vorwoche; dagegen erzielten
Schafe pro kg um 6 h höhere Preise.
Honig In Wien notirt pro q: Roher Honig JE 88—90,
geläuterter Honig iE86—90, dto. ungarischer gelber K 90—91,
Schleuderhonig JE 110—114.
Wolle. Der Verkehr in Schafwolle hielt sich bei allseitiger
Zurückhaltung in engen Grenzen, doch blieben die bisherigen Preise
in Geltung Die Wiener Börsekammer notirt pro q: Einschur, hochfein
JE 500—580, dto. fein K 410—475, dto. hochmittel JE 360 —410,
dto. mittel K 280—330, dto. ordinär JE 210—250, Gerberwolle,
fein R 220—260, dto. mittel JE 190—215, dto. ordinär JE 150—180,
Lammwolle. hochfein JE 500—580, dto. fein JE 410— 475, dto.
Hochmittel JE 360—440, mittel JE 280— 330, dto. ordinär R 210
bis iE 250, osten. Landwolle, Einschur iE 190-200, dto. Zweischur
K 190—200, dto. Sommerwolle JE 190—200, Flamentiner Wolle
L100—120, siebenbürgische Wolle JE 210 —260, serbische Schur­
wolle K 220—240, Banaler Zackelwolle K 110—130, dto. Zigaja-
wolle L 170—180, Krimer Sommerwolle, weiße K 130—150, dto.
graue E 115—125, dto. WinterwolleL 130—140, Sawolga-Sommer-
wolle L170-180, dto. Winterwolle JE 170-180- In Budapest
umfaßte der Verkehr in den beiden letzten Wochen ca. 1100 Ballen
Wolle mittlerer Qualität, wobei auch Schwechwollen einige Be­
achtung fanden. Bei ruhiger Tendenz holten Rückenwäschen un­
veränderte Presse, während Schweißeinschuren mit K 84—110 pro q
bezahlt wurden. Die wenigen Schlüffe, die bisher im Contract-
geschäft gemacht wurden, basiren auf 1897/98« Preise, trotzdem die
heutigen Notirungen auf den Weltmärkten noch tief unter jenen
von 1891 stehen.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 18. December. Der letzte
Samstagmartt an der Börse für landwirthschaftliche Producte,
unterschied sich insoferne vor seinen Vorgängern, als das Geschäft
von Brotfrüchten fich etwas lebhafter zeigte, da die Mühlen ihren
dringendsten Bedarf zu decken suchten, das Angebot aber nicht
drängte. Mit Rücksicht darauf konnten sowohl Weizen wie Roggen
ihren vorwöchentlichen Preis behaupten. Verkauft wurden u. A.
Weizen: 78 kg zu JE 6 80 B-Csaba, 77-5 und 78 Lg zuL6'85,
78 kq zu iE6 90 Gyöngyös, 77 kg zu 6'82 5 und 77-5 kg zu
JE6-85 B.-Gyarmat, 77 kg zu L710 Perbete, 78 kg zu K 7 25
Neuhäulel, zu K 7 05 Alsö-Värad, zu K 7-35 Szered, 78-5 kg
zu iE 7-40 Tyrnau, 79 kg zu L 7-50 Bösing, zu iE 7-65 Galgöcz,
zu L 7 50 Szered, 79-5 kg zu JE7-50 Wartberg, 78 kg Parn-
dorfer zu iE8 ab Ober-Waltersdorf. Roggen: 2500 q 72 5 kg zu
JE 7-375 Wagen gelegt hier, Pester Boden zu R 7-37 hier, ab
Kecstemst ju X6 62 5, ab Fölegyhäza zu JE 6-60, ab Kistelek zu
6-525, Nyirer 76-5 kg zu 7-65 Marchegg, zu L 6-75 Jpolysäg, zu
JE6 97g N.-Täpolcsüny, zu JE 6-90 Perbete, zu L7 und L7 07z
Neutra, zu JE 7-20 Preßburg, Wiener Boden zu L 7-45 Kaiser-
Ebersdorf. Von Gerste sind zwei kleinere Partien verkauft worden
u. zw. eine Post Gyarmater zu JE 7 85 ab Kl.-Schwechat und Pö-
styener zu iE8 ab Olmütz Im Uebrigen notiren die amtlichen Curse
verschiedener Provenienzen um 10—20 h höher als vor 8 Tagen.
Alter Mais unverändert, neuer um 5 h billiger. Hafer zu unver­
änderter Preislage behauptet. Die amtlichen Notirungen lauten,
loco Wien pro 50 kg; Gerste, mährische iE820—9-75, dto. March­
felder JE6-70—7 50, dto. Wiener Boden JE7—8, dto. slovakische
L 7—8-90, dto. Schütter und Raaber Gegeno JE6-50—7-75,
dto. mittlere Dvnaustationen (Budapest Mobäcs) K 6 75—7 25,
dto. Südbahn LP 70—8-25, dto. Bubapest-Fünfkirchen L7—7-75,
dto. nordungarische L 7-15—9-40, dto. Theiß- L 6-70—8 25,
Brenner- und Rollgerste L6-10—6-35, Futtergerste L5-75-6 10
Mais, ungar. unv rumänischer (alter) L6 65—6-75, dto. (neuer)
L 5—5-15, serbischer (alter) L 6 60—6-65, Cinquantin (alter)
L7-15-7-40, dto. (neuer) L 6 15— 6 40. Hafer, ungar. geringer
Qualität L 5 45—5 55, dto. Mittelqualität L5-60— 5-80, dto.
Primaqualität L5-85—6-15, dto. Ausstichqualität L6-30—6-50.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
14 December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 202 Wagen
Klee und Heu und 24 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
K 6-60-7-60, Berg- und Waldheu L7-7-60,Wiesenheu L 5-20
bis L6-80, Grummet L—-—, SchaubstrohL 4-80— 5-40 pro?
K 16—22 pro Schober, Rittstroh L— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 14. December 30 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von L 6—7, Kipfelkartoffeln L 12—14, ungarische, rothe, runde
L6—6'20 pro g.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu am
14. December zugeführt 22 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von L2-60— 3-80, Tullner von L—-—,
flovakisches von L2-80— 3-20 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- L8-75 bis
L9-25, Mittel- L8-25-8-75, Rund-L9-50—10-25, Lang- und
Flach- R 10—13, dto. bunte, alt R 5-85-6-25, Futter- JE 5 25 —6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu R 11—14, dto. mährische
R— •—, dto. russische R 10— 15-50 dto. geschält L 15— 22,
Anbau-, alt L 9—-9-50, Linsen, neu, mährische R 10— 26,
ineberösterreichische L10— 26. russische L 15—17 50, Wicken,
mährische L8- 8 50, ungarische L —, dto. galizische L— -—.
Buchweizen R 7-25—7 75, Hirse L 6 -7, dto. geschält iE— —.—
In Budapest waren besonders gefragt Fisolen, die eine Preisauf-
befferung von 25—50/» erfahren haben Es notiren: Große, weiße
Fisolen L7-75-8 25, Rundbohnen. L8-7-75, Schwefelbohnen
L8'50—8'75, buntfarbige Bohnen R 6 50, Zwergbohnen L8-50
bis L9 75, Linsen, untergeordnete bis L8, bessere und wippeifreie
L 10-15, Kocherbsen L10-50-12 50, enthülste zu L20, Hirse,
ungar. zu L5-25—5-75, dto. walachische zu JE 5 -5 10 unverzollt.
(Alles pro 50 kg)
Gemüse notirt in Wien ou ästail: Kohl 4-10/», Kohlrüben
4—8/», weißes Kraut 8—30/r, rothes Kraut 10—30/», Carfiol 16
bis 60/». Häuptelsalat, französischer 10-30/», Endiviensalat 8 bis
16/», Speisekürbisse 50—60/» pro Siück, Zwiebel 12— 16/», Knob­
lauch 28—48 /», Sauerkraut 32—36/», Spinat L 1- 20, Sprossen-
kohl R 1-60—2, Kohlpflanzen L1 -20, Brunnkrestesalat R 160,
Vögerlsalat L2-40, grüne Fisolen 80 h bis JE 1-80, Paradies­
äpfel 89 h bis LI-20 pro kg, grüne Erbsen mit Hülsen L 1 69
pro kg und ausgelöst L 6—8 pro /.
Hopfen. Auf dem Hopfenmarkte herrscht eine etwas ange­
nehmere Stimmung und konnten die Preise ihren Stand voll
behaupten. Die Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien
notirt pro 50/cs: Saazer Stadthopfen L 160—175, dto. Bezirks-
Hopfen 160—175, Kreishopfen L 150—160, Auschaer Rothhopfen
L120-135, dto. Grünhopsen L 100-110.
Kleesame». Es macht sich etwas mehr Jntereffe für Klee­
samen bemerkbar. Im Ganzen und Großen blieben indeß die
Preise behauptet. Rothklee steirischer Provenienz zeigt eine mäßige
Werthsteigerung. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg:
Rothklee, echt steirischer, kleeleidefrei L 72— 76, dto. naturell
L65—72, diverser österreichischer Provenienz, naturell L 60—65,
dto. ungarischer, naturell L 53—62, Luzerne, italienische kleeseide­
frei R 52—58, dto. französische, kleeseibefrei L64- 70, dto. unga­
rischer, kleeseidefrei L56—60, Weißklee (böhmischer) L 60-60,
Alsyke (schwedischer Klee) L75-85, Esparsette L 12.50—15.— In
Budapest gestaltete sich das Geschäft in Rothklee lustlos und es
wurden nur kleine Posten zu L56—64 verkauft; es notirt schließlich
ungar. Rothklee von L 58—65. Luzerne war in hellgelber Ware
begehrter und sind diverse Qualitäten zu R 39— 45, prima zu
K 47 verkauft womit; schließlich notirt ungar. Luzerne R 40 46.
Esparsette rubig, iE 10—21.
Producte landanrc ii-qrftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wie», 17. December. Spiritus stieg im Laufe der vorigen Woche
um 70 h. Es notirt: Rohspiritus aus Frucht ober Kartoffeln
(75>E oder höher) unversteuert, contingentirt JE 42-40—42 80,
Melastenspiritus (75% oder höher) unversteuert, contingentirt
L 41 40—41-80, rectistcirter hochgradiger Spiritus (90?E und
darüber) versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer
L 116-25— 116 75— In Budapest notirt: Rohspiritus für Raf-
sineure zu L42 Geld, L42-50 Ware; versteuerte Raffinade für
Großhänbler zu L116; versteuerte Raffinade on äotail zn L 117
Gelb, L 118 Ware; versteuerter Rohspiritus für Großhändler zu
L114 Geld, L115 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Anfragen.
sachliche Aufragen, welche von^unferen Äbotmenren gestellt werben. veröffentl1a»en
wir unentgeltlich.
268. Mohrenhirse als Futter. In welcher Weise wird die in
Nr. 99 d. Bl. besprochene Mohrenhirse am rationellsten gefüttert?
— I. F. in P.
269. Melichar'sche combinirte Dibbelmaschine. Welche Erfah­
rungen liegen über die Melichar'sche combinirte Dibbelmaschine
vor? Kann dieselbe auch auf rübenmüden Feldern mit Erfolg an­
gewendet werden, und wie viel beträgt die Saatmenge pro/»«?
- I. H. in B.
270. Nabelentzündnng. Bei der Fütterung von 5 kg ge­
sundem Heu, 3 kg Klee und ikg Stroh, 5/cA Rüben, 1 Lg Weizen­
kleie und 1 kg Sesamkuchen (letztere trocken) auf ca. 500 kg Lebend­
gewicht ist die Melkung bei meinen Pinzgauerkühen recht be­
friedigend, aber die Kälber kommen entweder zu früh, oder, wenn
schon aüsgetragen, sind die Nabelstränge fleischig, dick und gehen
in Fäulniß über, wobei die meisten Kälber eingehen. Was kann
die Ursache dieser Erscheinung sein? Wie soll ein solcher krank­
hafter Nabel behandelt werden? Erwähnt sei noch, daß die Oel-
kuchensütterung mit der Abnahme der Milch eingeschränkt und
einige Zeit vor der Geburt ganz aufgelassen wird.— A. F. in
M, Oberösterreich.
271. Streitfrage. Können Mastochsen in einem reichlich ge­
lüfteten Stalle während der Mastzeit geschoren werden. ohne
einen anrechenbaren Nährstoffoerlust befürchten zu müssen? Mit
wie viel Procent ist der Nährstoffmehrbedarf, der zur Neubildung
der Haare und zur vermehrten Wärmeproduction nothwendig ist,
gegenüber der Mästung ohne Haarschnitt zu veranschlagen? Wird
dieser Verlust durch den erhöhten Stoffwechsel aufgehoben?— M.
N., Mähren.
Antworten und Briefwechsel'.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommevdeo
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
655. Seuchenhaftes Verwerfe» bei Kühen. G. K bei C Das
seuckenhafte Verkalben bei Kühen ist schon wiederholt in unserem
Blatte zur Sprache gekommen, trotzdem wollen wir Ihnen Fol­
gendes auf Ihre geschätzte Anfrage antworten: 1. Die Verkal­
kungen bei Ihren Kühen find wahrscheinlich seuchenhafter Natur,
d h. durch einen Jnfectionsstoff bedingt. Der Ansteckunzsstoff
ist freilich noch nicht bekannt. 2. Der Jnfectionsstoff kann auf die
verschiedenste Art eingeschleppt werden: durch Personen, Futter,
Streu rc. Die Gegenmaßregel, welche Sie angewendet haben, war
ganz entsprechend. Daß trotzdem Verkalkungen vorkamen, das
hat verschiedene Gründe. Entweder war die Desinfection doch nicht
gründlich genug oder waren die Thiere schon früher angesteckt, so
daß der Abortus erst sehr spät erfolgte. Viel wird als Schutz­
maßregel das sog. Bräuer'sche Verfahren gerühmt, welches in
der wiederholt vorzunehmenden subcutanen Jnjection von 2X
Carbolsäure bei den trächtigen Thieren besteht. 3. Wenn mehrere
Kühe eines Stalles verkalben, so muß nicht immer Jnfection die
Ursache sein. Auch verdorbenes Futter, Malzkeime, Schlempe,
brandiges Getreide, Mutterkoin, faulendes Wasser rc., Einfluß des
Vaterthieres, mechanische Einflüsse rc. können den Abortus verur­
sachen- St.
656. Unangenehmer Geruch der Milch bei Schlempefütterung.
Gutspachtung G, Ungarn. (Antwort auf Frage 256.) Bei Ver-
sütterung von Kartoffelschlempe an Melkvieh, stellt sich erfahrungs­
gemäß bei der ermolkenen Milch ein unangenehmer Geruch ein,
sobald, wenn auch nur wenige, gefaulte Kartoffeln verarbeitet
werden. Fast denselben widerwärtigen Geruch erhält die Milch,
wenn in der Brennerei bei Kartoffelmaischen mehrere Male nach­
einander sehr schlechte Vergärungen vorkommen und die reife
Maische einen hohen Säuregehalt (ca. 2" Delbrück) besitzt. Ver­
meidet man die Verarbeitung von gefaulten ober auch nur ange­
faulten Kartoffeln und leitet man eine gute Vergärung ein, so
verschwindet der unangenehme Geruch der Milch nach zwei bis
drei Tagen. Wenn das Hirsestroh, welches der Fragesteller als
Häcksel verfüttert, gesund und rein ist, so kann dasselbe nicht den
unangenehmen Geruch der Milch verursachen. So habe ich bei
einem Melkviehstande von über 300 Stück Kühen verschiedener
Racen, der monatelang mit Hirseftrohhäckfel und Kartoffelschlempe
gefüttert wurde, die Milchausgabe täglich überwacht, ohne baß
tch an der Milch einen fremdartigen Geruch wahrnehmen konnte
oder die Kunden über diese Milch etwas zu klagen gehabt hätten.
Brennereileiter W. Christel.
657. Verwendung des Erlenholzes. Gutsverwaltung O.'
Steiermark. (Antwort auf Frage 235). Erlenholz wird verwendet:
im Wasser- und Grubenbau zu Damm- und Grunbpfählen,
Faschinen, Grubenpfosten; dann von Tischlern zur Herstellung von
Möbeln, da es sehr schöne Politur annimmt, und sich sehr gut beizen
läßt; zur Herstellung von Holzschuhen und rohen Schnitzarbeiten;
zur Herstellung von Cigarcenkistenbretchen in Tabakfabciken; zu
vielen Drechslerarbeiten; schließlich von Maschinenfabriken und
Gießereien als ein ausgezeichnetes Material zur Herstellung von
Gußmodellen. Erlenkohle ist im allgemeinen ohne großen Werth
und wird auch von Pulverfabriken wenig begehrt. Erlen,nafer ist
sehr geschätzt zur Herstellung von Pfeifenköpfen und Fournieren für
Möbel. Die meiste Aussicht auf Erfolg dürfte der Verkauf an
Tabakfabriken für die Herstellung von Cigarrenkistenbretchen, dann
an Maschinenfabriken und Gießereien, zur Verwendung für die
Anfertigung von Gußmodellen, endlich die Abgabe an Tischler
und Drechsler bieten. P.
658. Berwaltungsgesetze für das Landesculturwesen. Direc-
tion K. bei L., Böhmen. Ihnen scheinen die Besprechungen von
Ernst Mayrhofer's Handbuch für den praktischen Veiwaltungs-
dienst— die letzte erlebten in Nr. 98 d Bi. vom 3. d. M.— ent­
gangen zu fein. Der letzterschienene VI. Band dieses Werkes ent­
hält auf 800 Seiten des 1362 Lexikonoctavseiten umfassenden
Bandes die ganze Verwaltungsgesetzkunde, soweit sie aus das
Landesculturwesen Bezug hat. Mayrhofer's Werk ist bekanntlich
unerreicht. Ob Sie den einzelnen Band erhalten, erfahren Sie
durch Ihre Buchhandlung, bezw. die Manz'sche k. u. k. Hof-Ver­
lags- und Universtt ätsbuchhandlung m Wien, I., Kohlmarkt 20.
659. Dienstvermittler. L. S. in R., Mähren Wir warnen
immer wieder vor unreellen Dienstvermittlern. Ankündigungen
offener Stellen muß aber unser Blatt auch von diesen aufnehmen
Es geschieht dies im Jntereffe der Dienstsuchenden selbst Würben
wir es nicht thun, so würde der betreff-nde Diensivermittler sich
Gesuche unter irgend einer Chiffre oder unter beliebigen anderen
Adressen senden lassen und damit den Dienstsuchenden erst recht
irre führen. So ist er kenntlich, und kann sich Jeder, der ihm
nicht traut, vor ihm hüten.
Ber Ser rtteSurr.vu ciNizetaurene Havdlchrtfren.
Werthabschreibung bei den land^ririhschastttchen Maichinen und Gerathen.— Nobert
Betten. Pralttjche Blumei zucht unb Btumenpfiege imWmler. (Rec)- Der Schnecken»
titeuc.— £>er Petionmotor— Hittsactron für die däoiiche Lanowirlhschafr. Die
agronomische Karre im Dienste der Laudwrrthschafr.— Die österretchische Miichwirth»
tchast und die Erneuerung der Handrlsoerträge.— Lttotlenjütterung.


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 7 ]
Rr. 101
19. December 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
SO. Jahrgang
T. 851
Abonnement
1901.
bei der Administration für Desterreich-Ungarn ganzj. K\6,
halbj. K 8, viertelj. K'Q>\ für das Deutsche Reich viertelj.
K ^'30 (bei den Postämtern JTlf. 3- 7G); für das übrige
Ausland viertelj. K 4'60 (bei den Postämtern der In­
landspreis mit ^ortozufchiag) Einbanddecken K2, franco
K 2-60. Saturn'Imappen K 5, franco K 5'60.— Ein­
zelne Nummern 30 h.
Ad «iniftcallon: Wien, I, Domtnikanerbastei 5.
Forst
Oesterreichische
19. Jahrg.
Ankündigungen
aller Art bei der Administration und den Annoncen­
expeditionen, pro Spalte\ Millimeter hoch 8 ä.— Bei­
lagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.
— Kostenberechnungen über Ankündigungen und Beilagen
umgehend.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis.
Administration: Wien. I, Dominikanerdastet S.
üu QakohömUadjuwA
der landwirtbschastlicden Buchführung kundig, wird sofort auf­
genommen bei der GutSverivaliung Brnian-Bauschowitz bei
Tberesiinitadt. Böhmen. 8254
Die Lekonomic-OberorrwaUun« GruSbach, Mähren hat
in Folge gänzlicher Auflassung der Aufzucht
28 ^tück Kalvinnen
verschiedenen Alters
Berner-Simmenthaler-Kreuzungen
abzugeben. 8351
Gräsl. Reichenbach-Lessonitzlche
Wein- und ChamPagilcr-Kellcrei
in Bisenz. Mähren.
20 meist höchste Auszeichnungen auf AnSsttllungen, zuletzt:
t m'Wien StaatS-Ehrendrv um, IstVO in Paris: Silb. Medaille.
• Pr-i-coinante werden über Verlangen z.ig^gndl- 1456
und
«res
liefern zu billigsten Preisen
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Wichtig für Milchrvirthschafieri!
Urima-CorosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgesckmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 920
Gelkuchen -Werkaussöureau
d. Altikntzksrllschlist z. Fahr, urzkt. Grlk, West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
M>V" lSoslrsn vi-soklsn: °WW
Staats und volkswirthschaftliche Einrichtungen
zur Förderung
der landwirthschaftlichen Thierzucht
insbesondere in Deutschland.
Ein Handbuch
für Staatsmänner, Verwaltungsbeamte, Vorstände und Beamte von
Zuchtvereinen, Thierzuchtinspectoren, Landwirthschaftslehreru. s w.
von 3292
Robert Müller
Professor der Tuierzucht an der landw. Akademie in Tetschen-Liehwerd.
Preis Mk. 13 50, gebunden Mb. 15.
Verlag von IVI. Heinsius Nachfolger in Leipzig.
Saat
Kartoffeln
Hafer
Gerste
bewährter, ertragreich!!er S orte», hat in vorzüglicher Qualität abzugeben und über­
nimmt Bestellungen für Krühjihrstiefermig entgegen 8347
Victor Turnowsky Gutspachtung Julienhof bei Dentschbrod,
Böhmen.
Actiengesellschaft f. Maschinenbau
vormals Brand& Lhuillier in Brünn
Eisengießerei. Kesselschmiede, Maschinenfabrik und Rohrfabrication.
liefert:
Complete Einrichtungen für Rohspiritusfabriken
nach den neuesten p tenkirten Sylimen Appa»ate für die Entölung der
Schlempe in der Gelreiceorennerei. Lviritusreciificatoren, Patent A.
von Grölina. Empfi-dlt auch
„Vlotorla-Svhrol- unü Mahlmühle“, Patent Prölss
für Brauereien, Brennereien und alle üvngen industriellen Anrecks, ivwie ins­
besondere für den Groß» und Kleinbetrieb in LandwirtHschaften.
Generalvertreter Albrecht von Gröling, Wie«
3 /2, Svfieablückenuasse 26 3611
Prospecte uod Kostenanschläge lostensrei.
22. Jahrgang.
Anst Kitter v. Domdrmlirki'r
Jagd-
Kalender
für das Jahr 1901.
Bester Jagdlalenber. Bademecum für
den Weidmann. Praktisches, reich­
haltige« und sorgfältigst r-diairi-S
Taschenbuch für den Jäger und Jagd,
freund, Elegant IN Leinen oder Leder
arbnnden, mit Umschlaaklnppe, Blei»
fttfi,Eisendahnkarte,Nooz>mch,Rechen-
iasel, zwei Taschen, Meierftab »c.
» Wir krämiirt mit HSoüstor Auszeichnung. "WW
Blauer DSngergypi
vorzügliches and billigstes Conservirnngsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
Tollständige Bindung des Ammoniaks and Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- and Wlesendüngnng.
—— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung.> »-
Vorderbrühler Gypsbergban zu Mödling.
Muster gratis und franoo. 3606
Inol. Franoo- Fostversen-
dung ln I*einen K 3 20, in
Leder K 4 40.
I. Milchmann'»
I o irrn crlvev lag
Wie«
1., Dominikanerbastei 5.
Die zur Domaine Chroustovic gehörigen, unweit der
Station ZämrSk der Oesterr. Staatsbahn gelegenen Meierhöfe
Radhoscht und Malejov mit
2 Joch 302 Quadratklafter Bauarea
321„ 352„ Sieder, angebaut
135„ 698„ Wiesen
11„ 846„ Hutweiden
3„ 1048„ Gärten
4„ 522„ Teiche und
8„ 132„ Wege, Gräben
486 Joch 700 Quadralklafter oder 279 ha 92 a
sammt Wohn- und Wirthschajtsräumen, sowie lebendem und
todtem Fundus instructus werden zusammen vom 1. J«lt 1901
an auf zwölf Jahre unter den beim gefertigten Rentamts zur
Einsicht aufliegenden Bedingungen im Submissionswege verpachtet.
Pachtofferte, für welche die aufliegenden Pacht-Sudmissions­
bedingungen maßgebend sind, sind bis z«m 20. März 1901
Hieramts einzubringen, 3432
Richenburg bei Skuö, Böhmen, im December 1900.
Fürstlich Thurn und Taxis'sches Rentamt.
Oekonomie- Oberbeamter
deutsch und böhmisch, mit Hichschuibildung und langjährigen Et,fahrungkN'in den
beste» Zuckersabrikswirihschasien, sucht seinen ungekiindinten Posten zu ver­
ändern. Gest Anträge unter „K. D. SOS« an Haasenstein& Vogler, Prag,
Plat teis, erbeten Msi
Gutsverpachtung.
Oekonomie in Niederösterreich, nahe bei Wien. Eisenbahnstation. 188 fia,
hievon 76 ha Arcker und 52 ha Wielen sammt großen modernen Wirthschaftsgedäuden
und gesondertem, freistehendem Meierbofe in nächster Nabe eines dir besten Absatz­
gebiete Niederöfterreichs. erträgnißceiche Admelkwrrtbschaft mit sicherem, gutem Milch-
absatze, vollständig instruirt, im laufenden Betriebe, ist ab l. März 1901 auf die
Dauer von zwölf Jahren zu verpachten
Anträge an d. Bl unter „Gutspachtung 73S5".
Landwirth
Vierziger, altersversichert, Absolvent der k. k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien, mit langjähriger, erfolgreichster Thätigkeit in
bestrennomirter Rübenwirthschait, sucht leitende Stellung.
Geneigte Anträge erbeten sub „gj. B. 7956“ an d. Bl,
MrthslhllstS'Adjumt gefudjt
für eine ZuckerfavrikS-Oekouomie. Bewerber, welche Absolventen
einer landwirthschaftlichen Mittelschule, nebst der deutschen auch
der böhmischen Sprache mächtig sind und Praxis nachweisen
können, wollen ihre Offerte unter Beilage von Zeugnißabschriften
und Curriculum vitae unter Chiffre „z. F. 8350" an d. Bl.
richten.
ActimgeseWastStahlwerkeWeißensels
vorm. Höppiuger& ßo., Meißenfeks, Gberkrain
»517
Amerikanische
Mahlkelle ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als halfter­
et t e n t-
Kchrveihung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Oesterreichische Centralstelle
zur Wahrung der land- und sarfliuirtWaMchen Interessen beim Abschlüsse roll Handelsnertragen
3/2, Salmgaffe 12.
Kandwirthe, landwirlhschafMche ßezirksvereine, Genossenschaften und Casinos!
Tretet der Oesterreichifchen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthsttzaft-
lichen Interesten beim Absthtuste von Handelsbertragen als fördernde Mitglieder mit einem Jahres­
beiträge von K 20 bei!
Zur Beitrittserklärung kann eine Lorrespondenzkarte benützt werden. (Siehe Formular.)
Fördernde Mitglieder haben laut§ 7 der Satzungen berathende Stimme in den Vollversammlungen
und Anspruch auf den unentgeltlichen Bezug aller von der „Lentralstelle" herausgegebenen Druckschriften.
Kandwirthe!
Schart Luch um Lure „Lentralstelle", die einzige Institution, welche aus der freien Initiative der.
gefammten österreichischen Landwirthschaft entstanden und als Mittelpunkt unserer agrarischen Bewegung zu be­
trachten ist!
verleihet der „Lentralstelle" die Macht, mit ihrem zoll- und handelspolitischen Agrarprogramm und
dem darauf fußenden agrarischen Zolltarife ihren zahlreichen und mächtigen Gegnern gegenüber durchzndringen I
vor Allem muß eine unseren hohen Lrzeugungskosten entsprechende Preisbildung unserer Erzeugnisse
erzielt werden, welches Ziel nur durch eine entsprechende Zoll-, Handels- und Transxorttarifpolitik, das verbot
des börsenmäßigen Terminhandels und den Anschluß an die Bewegung zu Gunsten des internationalen Bimetallis-
inus erreicht werden kann.
Um aber unseren Forderungen überall den nöthigen Eingang verschaffen, sie überall in Wort und
Schrift verfechten und ihnen zum endlichen Siege verhelfen zn können, dazu bedarf es ebensowohl der erforderlichen
materiellen Mittel als einer moralischen Unterstützung.
- Dieses bedenket und darnach handelt zum Wöhle unserer gesammten heimischen Landwirthschaft und
zur Errettung Eurer eigenen schwer bedrohten Existenz!
ö>
S2
n
3
3
Ä
s
o
k)
e
Z/
K
u
o
9
U
3
JQ
S
c.
“S
£
s;
$->
o
n
g
c
K
s*
T*
B
j-t
o
»4
JS
Ö
JO
SS
Ö
1-1
o
o
}-t
■■<3
* 8*
r>
8846=
Veitpittsepkleivungen sind zu richten an das§
Wrästdium der Hesterreichischen Kentraksteffe zur Wahrung der land- und sorstwirthschastkichen V
Interessen Seim Köschtuffe von Kandelsverträgen, Wien, 3/2, Salmgaffe 12.
rr
s
r->
JO
zn
S2
Ö
s-t
.rr
zt
B
u
Ö
tn
»
tj
S-
ö
»-*
s
r»
u
«
u
so
*►
w
c
u
zt
a
«s
JZ>
c
rs
e
o
zn
■■zt
u
’S
o
Q
25
'S
JO
s:
zt
tfr
c
o
o
SS
Z
vO
J
S
«I
9
u
I«
o
«
o
r»
«•
9
n
g
JO
,o_
SS
JO
SS
.o
l->
o
-SS
SS
«-5
PJ
o
£°
’S I
» E
c
>K
a
o
l->
o
US»
§
C
«1
SS
■SS
S-t
o
JO
. S-»
o
*J—
's*
.0.
US»■
»
o
o
•«»
SS
o
SS
o
S->
«d
s?
zt
B
e
u
iS
B
£
«3
*S-
*o
£
a
'S
P
siiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiiniiiimiiiiiiiiimmiiifiiiiLimiiimiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiimiiimmiiiiiiiia


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 8 ]
A. 852
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
19 December 1900
Nr. 101
MUH. Göhler's Mw.. Kreiberg i. Sachft«.
»akrik nnd Nerkandt forstlicher Geräthe, Instrumente, Maschinen und anderer Gegenstände.
IS SJ?«■—
- Specialitäten: =====
KummerirscWSqel die weltbekannte», echten Güklsr'schen! ^um->trschlas-l. -jnwachs»-«»«,
äRrtKiMitM. .«ander und Stilen Markir., Wald., «»oft-, yr ve-™»
1 figmmcr einW- Soll. KauNchn!. u. «ren .Stempel, «aubzengfallra. ijeMeßn,
r «ibellir- u Mitzinstrnnienie, Stock'vrr»«schraiid«n «ode»,
" ouniBr. Pfia,z.. Cuiiur. und Auldere.lung« «eea.ye, be die «äan«n
»SS. SSLWLH«T«°KZKKL^^ *“*•
jinirmini«'» »iHUHvo.H.». -77•" 8240
' R -G -M. Hirfchhorumöbet uno Tee.irattonen.
Gravi> anstalt und Reparatnrwerlsta«. O Preislisten aus Verlangen frei r«g«sa«dt
Welteunolloig Pari* 1900: GOLDENE UED&ILLE.
Zar Vertilgung des Raubzeuges
eigens dargestellt!
S trychnin
zur Verl
sen. in
und sicher wirkend, liefet
in allen Quantitäten gegen
Giftsc ein 8208
Strychnin-Saooharin-Kap sein
0 25 nnd 0,50 btrycbnin-Saccbarinat ent­
haltend, pro Stück 12 and 16 A, pro 100 St.
K 10 und K 14
S. E. KLEEWEIN, Apotheker „z.
sohwarzen Adler ‘in Krems a. d.D.
'ertilgang von Füch-
in bester Qualität
KanDsQi-
•atntyatt .»kram", riniachft«, lege ant btutgit« «e».
totsagt, leichter, srrinichio,» Gang »e,iie«i «einig,,,
lchärlfte «ntr-gmiing. lewe ttctaialuitn.
Neueste Transpsrtkannen
ohne Gummi, luftdicht and alle M olkereigerdth« »n«btt
' k. k. prlr. BImb- b. ■•tgllirutn&Mk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
llsdsrltgelnWien,I.,Grabln,S 8 llerg»tas 2, ■•zzanla.
IM WnlBliyi |t«m «m> Rtnc». DM TW
fflr alle zweige de« Bkrmestungswisens, sowie
alle erforderliche« Ausnahmsgeräthe und Requisiten
fertigen in andlannt ooizstgUcher Sugffltining
Kndolf& August Kost
Sttfdanfen des l n. l. miliiSk-geogrephilchen Jaftikules
Wie». XV.. Mörzftratze 7.
Jllustririe Kataloge an Intensitäten gratis und srauco. 8206
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Pussböden. Unübertroffen an
'Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
si Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich Ton Räumen
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
’S/V«
Sapo-Garbol-Farbe I
zum billigen, consernrenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
s A.^
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,,_ Q F R| X Z E- Ni- ed- erla 8 e: wien’
12/4, Betzendorf
Buinetfttioik der Südbahn.
iC Ca. 5000 Adressen ”*6
Fand- und forliwirlhschafllicher Vereine
Oesterreich-Ungarns.
ieaadwirchschaftsgesellschaften- Land. und sorstwirthschastllch- Bereine.- Zandwirch.
ichaftliche Casinos.— Forst» und Iagdschutzuerrine.— Garten», Ödst», Wein» und
S-diendauvereine.— »npfianzungs- und «erschsuerungsuerewe.- Tdterznchweretue,
tjsch. end «imenzuchi- und Deidenbanvereiue.— Mehderficherungsoerem«-
Anderweitige Bereme.i
2. Auflage. K 20
versendei (jedoch nur inSgesamnttj gegen Einsendung de« Betrages
jchugo -K>. Kit sch mann’s§ o u x n« fw e v Ca g
IMten. I.. Tomtnik anerbaftei S.
Original am-riian.lctuc
8205
zu in degauten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln e tc,
zum Einlassen liartei
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
I., Wildpretmarkt
tEfikfl BanPrnemrVtt.
^XXXXXXXXXXXXXXlXXXXXXXXXXXXXTx
2=- T. x
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung: X/
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus- O
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche- A
machende Fflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte^
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste X
Originals
PEDIGREE.
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protei'ngenalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueberreise.
X
X
X
X
X
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes --
zu sichern, welches wir allein ans unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, /\
züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung hei dem Markenregistrirnngs-Amte VV
der Handels- nnd Gewerbekammer zu Olmütz R. Z. A 77~— mit obiger Schutzmarke ein-
tragen lassen, woraus wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns
erlauben. /\
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der’
Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon
vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Efiectuirung, in welcher sie bei W
i uns eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.$
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). V
IXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXX V
KC
T
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
"Wien, H-
Ausführungen elektrischerBelenchtungs-
«nd KraftüdertragnngS-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom kür Dampf- u. Wasier-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Oynamomkisobinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
Fabrication 15000 Stück). Sömmtliche
l .*Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. 124«
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftiiche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antrjebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Vr-Sisiistsn, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
Reichhaltiges Lager in Lemberg.
Dorn dla Ziemian.
Deutsche Generalkataloge stehen
zu Diensten.
Moson von Wien (Staatsbahn) blos
2 Stunden entfernt-
Ma 88 ey-Harri 8
Stahlrahmen-Cultivatop
eventuell mit Getreide- und Klee-Breitsaatkasten
versehen
ist das zw-ckrntfprechendite lickergeräth, das jemals ersnndea
wurde.
Antschliktzlich zu beziehen durch
Szalatnay& Krösche), Prag Nr. 1D03—II.
Ausiüdrlich! Praiv-cie araiis und iranco
Die älteste Landwirthfchafts-Maschinensabnk Ungarns
(gegründkt 1856) srso
B. Kühne
in Moson (Wieselburg) u. Budapest
erzeugt aus bestem Materiale in bewährtester Ausführung
alle Maschinen und Gerüthe für die Landwirthschaft
mit Ausnahme von Dampfdreschgarnituren.
Specialitäten:
Mosoni-Drill- nnd Hnngaria-Drill-SSemaschinen.
Wieseneggen, System Laacke (reger Export nach Oesterreich)
Futterkammereinrichtunge» rc.
8
Noväk k ktai
CXXTj
8
x )A≻\x\xtext-, u.
'£ XesselscixmUde x
PRAG-BUB N A
Kälteste bewährte Specialfirma für die Einrichtung von!
^ laiulwirtliscliaftl. Spiritusbrennereien
^ empfiehlt ihre Dienste zur Verfassung von
^Bauplänen und Kostenüberschlägen, sowie von Kosten-
anschlagen maschineller Einrichtungen und Reconstruc­
tionen, besorgt ferner
alle mit der Erriloi lanMscMtttr
Brennereien vertrandenei
Erzeugt:
Continuirliche Destillirapparate, System und Patent E. Barbet^
in Paris, zur Erzeugung hochfeinen Alkohols, reiner
Consumware direct aus der Maische ohne vorhergehende
Destillation.
Dampfmaschinen und Dampfkessel aller Grössen und Systeme.
Dämpfer
für Kartoffeln, Mais, alle Getreidesorten, Stärke u. s. w.
Patent-Vormaisch- und Kühlbottiche mit Schraubenrührwerk;
oder mit Centrifugalrührwerk.
Kartoffelwaschmaschinen mit Epürateur und Elevator.
Dampfmaischpumpen.— Differential-Grünmalzquetschen X
für Hand- und Kraftbetrieh. X
TK Transmissionen, Reservoire, Kupferrohre, Die fall bahne^
U. 8. W. U. S. W. Q
Ueber 400 Ausführungen in allen Ländern der Monarchie. O
Alles in tadelloser und solidester Ausführung. Ö
^ Qxxxxxxxxxxxxxixixxxxxxxxxx 1 KXXV
82 3


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 9 ]
Nr. 101
19. December 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
50. Jahrgang
S. 853
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Anen Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weileft-
aebender Garantie für Solidität
und guten Schutz. 864
NichtconvenirendeSwird onstanvs-
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
F. Herzig, Samenhandlung
in S« a z, Böhmen
empfiehlt hochkcimsahigc
Ktee-, Krrcrs-, Gekonornie-
Wcrtd- und Kernüsefcrmen
und »IS Specialität: englische und französische
Jutterrübeufurnen
82*8
zu billigsten Preisen.
Preislisten und Anstellungen gratis.
Offeiire garantirt echte
Russische Juchten
für wasserdichte Jagdstiefel, roth erd schwarz.
Schwarze, gewalkte Schäfie, 60 70 cm hoch, ü. 7—; dfco. 51)-55 cm hoch
fl. 6 50-7} schwarze Vorschübe fl. 2*20, Stiefletien fl. 2*60
hohe Bundschuh-Obertheile
zugerichtet sammt Futterleder und Hacken, roth fl. 5, schwarz fl. 4; ganze
Häute eohter rother und schwarzer Juchten, feinste Sohlen, so w je
elegante G-amasclien
ans echtem rothen, schwarzen oder braunen Natmjuohten oder
shmisoh« irsebteder pro Paar ft. 5-6, inländische schwarze,
gute Bindäleder-Gamasohen fl. 4 5» 5. aus Imitationsleder (See­
hund etc) fi. S 5» (eignen sich jedoch weniger lür Strapazen.
Russische Lederschmiere
bestens anempfohlen und tausendfach erprobt. Schachteln ä 20 kr., 10 Scha hteln
fl. 1 70, Fostcollo init 25 Stuck überall franco fl. 4-40. Versandt per Po t-
nachndhme. Solide bedienn g. Prei bläMer gratis. s S4S
Antonin Burlan, russ. Importgeschäft, Prag 1285-11.
CLAYTON& SHUTThEWOBTH’S
Universal-Stahlpflüge
ln drei Grössen,_
Streichblech u. Schar aus massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultur-Stahlpflüge
Sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
sls andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' und dreischarlge Pflöge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigke t und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreiteilige Schollenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Selimiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arheitszwecke,
Patent-Columbia-Drillmaseliinen
Gleloh gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Elnfäokheit dsr Construotion,
Glslohatässlgkelt der Anssaat
und
LslokUgkslt der Handhabnng,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
\g. k. priv. Fabrik landwirthsckaftlioher Masobinen
- Wien, III/® LSnengiMse 31.*
^ Mthuetrtrte Prospekte stehen gerne zu Dienste». S. der oeutlchen,
n böhm u Iroat. Sprache mächtig, mildesten
, Zenaniften, such! Stelle unter bescheidenen
e tlntprüchen, /,jähr, landw Praxis nnd durch
, 3 Lamvagnen in der SvirUvSdrennerei.
g ^kste Zeu, mffe. der deutschen und böhm
e Sprache mächtig, sucht Stelle Gen. Antr,
an d. Bi unter „B. L. 7888".
Verh. Schweizerdaar, womög-
lich kinderlos, tüchtige Melker, in Viehzucht
erfahren, wird sofort ausgenommen. Ami.
stnd zu richten unter „A. Z. 8360"
an d. Bl.
Die Herren Besitzer, Pächter
u, Ditertnren haben bei mir den Vortheil,
kostenlos Oekonomiebeamre vom Oberver»
x mal er bis Prakticanten, Ren meister,
Rechnunstssührer. Brenner, Over-ölster.
Förster. Jäger und Göitner. nach denen ich
mich der den He ra Principalen erkuntigt,
* »eien Tircktiglkit und Brauchdarlerl avo
. vargethan ist. nachgewiesen zu erhalten. Ich
habe z. Z wieder ganz vorzügliche Kräfte
- auch in Lefierreich-Ungarn an rer Hand;
tauch einige Direclo-en. alleierste Kräfte,
9 u bitte um gest. Äuslräge A. Werner.
* Landw Geschäft, Bres.au, Moritzstr. 36.
> 1982
Schwetker, nüchtern, vcrlätzl.,
wird toiort ouigeuommeu bei der Guts»
,nhadunaSchlt.tzRlipPcrstyal, N.-Oe
8772
Gutsverwalier sür eine grötz.
Oekoyomie in Südsteiermark gesucht. Nur
totche Bewerber, dle auch im Weinbau, be
tonters in der N^naalage mit amertlrnilchen
Reben, g-biezeue Fachkeuulniß uu« Praxis
besitz n. einer slapt^chen Sprache mächtlg
sin», werden beivckfichdgl. Gesuche mit
-jeuguißablchristen, Angabe von Refereuzeu,
tvwte des Geh lies in der letzten Stellung,
find unter „W. R. 8888" an d. Bl
zu richten.
Hrrrschastsgörtner, 38 Jahre
alt. Ungar, deutsch und slavisch, verbeir,
praktisch n>« theoretisch gebildel, sucht wo»
möfldch im Comiial Toina oder dem an­
grenzend Stelle. Julius Olah Schloß,
gärlner, kiis-Lengclicz, Com Tolna.
7365
Der Verein mührischer Zucker-
fabritenin Olrnützaccepttrtp-r t.Jänner
1801 einen verstriln Adluncten sür seine
Robzockeriabuk untRaifiuerie n Bedihojcht.
Resteclont-n mit techniwerHochschultiidun^
uno mevijihri^er Praxis weroen bevorzugt.
Offerte mrr Zeugnlßadichl itten sind an den
obgenanten Verein einzmenden 8770
Schweizerleute. Schaffer.
Oderschweizer, Ps«r>>elnechie, deren Weiber
uelken können, empfiehll Em. Äezek.
Stratznitz, Währen, 735-
Antheilsverwaltung sucht bis-
hertger Verwalter größerer Güter.- Der»
t leibe abiolöirte eine landw Lehranstalt.
3 St-ioteprUsungeu (Dompimaschmen Forst
und Jagv), ist lndustrieU urd kaufmännisch
ge ildei, i« Praxis von Jugend aut, daher
1 ersah nur Landn.irlv, und erzielte derselbe
veieits in 5 Jabr n einen nachweisbaren
) iObigen Reingewinn Gesuchssteller ist cau»
lionsiühig, Christ, 34 Jahre alt. ausgeo
Militär, verh, bat 1 Kind. und spricht
auch slavisch. Vermittlung honorirt. Antr.
unter „Mvrchfelder d35S" an d. Bl.
erceten.
.In derZuckerraffinerie Pecek
ist der Posten eines Caemtkers erledigt.
Antritt im Jänner. Gebalt noch Ueverein-
kommen, Gesuaie sind au die Dlrectton in
Prvek, Bödmen, zu richten. 8771
Jüngerer tüchtiger Beamter.
der tn größeren inienl.Brenueretwlrrblchallen
thätig wa,, insbesondere im Karioffctbau'
u Mtlchwirtbscholt volllommen perfect ist\
und sluotsch spricht, sür dauernden seid-
stä> digen Posten gesucht. Gutspachtung!
Thebeu-Neudorf, llnzarn. 8255
Hosadjunct, «ett u. orSnungS-
liedent, Mit Praxis in Milchwirthschafl,
der slavischen Sprache mächtig, wird auf--<
genommen. Gutspachtung Theben-'
Neudorf. Ungarn. 8256 j
Adjunrr. 2« I. alt, absolv.
'anrw Mittelschüler, Sjährrge Praxis im
Rrntamte und bei der Oekonomie. sucht
-telle Gen Anträge bis 15. Februar 1901
unter „A. CH. VSr8"an v. Bl.
Für die Sendung von Original->
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die!
Administration v. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Lor»»
respondenz nicht ernlaffen. e
Verwalter, 3« I. alt. militör-
sre, böpere lanrwirlblchasuichi Schuld,
mrb, lucht zum bal tflen Anlruie Posten
Tvchllg im Rübenbau, Milchwirlhschast,
üliastung, worüber beste Reierenzen, von
Groß.stiern Mährens Antriil solort Gest.
Aniraae uvler „I. M. 788(1" an b. Bl.
Kütor sie.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Milch-Engros-Geschäft, eines i
der besten am Wiener Platze, lägl Consum
o. 05V0 1 u ein redeutende« Inventar wie r
Pserde, Wägen und Kannen, täglicher und ’■
nachweisbarer Reingewinn K ioo, wird l
Wesen „Lnzlicher Zurückziehnag veilanft. v
und würde eventuell auch ein Hau« oder v
vandwtrlhschast in Zahlung genommen. Ge- z
tälliae Anträge an d. Bl. unter „I. Sch. f
7866" erdeten.
Lel. Adjunct, 24 I. alt, mtlt-
tatfrei, Alwlv einer landw. Mit'etschute
2'/zjähr. Praxis bei renoa m. Herrsch ist,
namentlich in Milchwirthschafl u Rüben
cutlur best«! s bewandert, bittet, gestützt
, aus Primazeugnisse u. Referenzen, um
Stelle, Gest Zuschristen unter „F. V3V4"
au v. Bl.
Elch tüchtiger, energ.Berwalter,
in Stellung, sucht in Folge des Berkaufes
es Gutes Posten (am liebsten in Galizien)
Dei ft lde ist tl I all, verh. absolv Acker-
dauschul r. mit üljabl, Praxis ans inienflp
bsir,-Venen Herswasten ln Mähren Ober
un,a>» u. Galizien Beste Reierenzen und
höhere Caulion Gest Anträge unter
, Tüchiiner Land Wirtb" an den Verein
'für Güterbeamie tn Wien, I., Mino-
ruenplatz i. 8250
LtNldgüier in jeder Grütze
werden gegen Hauser ln Wien !,
in Tausch genommen. Reati-,
röten- Bureau Emtt Hirsch, 3
Wien, 2/2, Ltchtenauerg. 3.
8220
Lebende Thiere.\
(Siehe auch: „Gsanoht“,);|
Angebrütete Eier der Bach- s
prelle, des ameril Bachsatdiings und der b
Regenbogenforelle empfiehlt Fischzucht-
anftalt Brtxen, Snctirol. «327^
Offene Stellen.
Tüchtiger Dberschweizer, ver-
läßlich und everg'sch, welcher nebst deutsch
auch slavisch spricht, des Schreibens uyd
Rechnens vollkommen mächtig ist und obige
Elgei sckasten, sowie Kenntnisse durch Zeug-
nrßabichrifteT und eigenhändig geschriebenes
besuch bestätigen kann, wird eventuell ab
i.Jäi ner I9viaufaenvmmen beiderHerzoal
Coburg^schen Gutsverwaltung in
Ebenthal, Niederösterreich. 8832
Bier Monate alte Zuchtsauen, c
der großen Norkshwe-Race, reindlütig, im Z
beiläufigen Gewichte von 60 kg per Stück, ü
vcrkaust UNI K 1 per 1 kc lebend ob Station, w
die Gutsiuhabuug Popelt» in Mähren k
Bahn» und Pvststaiion, 8762
Laichkarpsen vorzügl. schnellw.
Rice öfter,rt Victor Vnrda, Wien,
18/1. Glorieilegafte SS. SSSS
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesaoht“.)
150—200/ Milch aus herr-
schaltticher Meierei stnd vom 1. Jänner
dzngeden. Loserth, Gutsbefitzer ln
ei sberg, Post Ried am Rieder»
. N.»Oe. 8859
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesaoht*'.)
Original -Hanna:Saatgerste,
ftnüirt in Parts, verlaust Vodioka,
.utsbesttzer, Smraitz in der Hanna,
Mähren. Muster gratis und franco 4832
Prima He» für Pferde und
400 kg blaue, engl. Erbse,
8885
Verschiedenes.
lSiehe auch: „Gesaoht“.)
Pilsener neue, lichte Malz-
41 SS
6 Ns. Tampfdreschgarnitur
7878
1 Biehwaage, 1100 kg,
73 6
Milchtransportkannen für
8356
Gesucht.
3600
Zu miethen gesucht auf einer
Eine gebrauchte, jedoch im
8322
Gutspachtung gesucht von
Antrage unter „Gutspiichter
' an d. Bl.
Billig zu kaufen gesucht: Ein
23. Jahrgang
Hugo H. Hitsohmann’t
für den Landwirth
für das Jahr 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
' Bester and billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse det
Landwirthes berücksichtigende!
Taschenkalender. Elegant in
Lernen oder Leder gebunden
mit Umschlagklappe, Bleistift
Eisenbahnkarte, praktisch ein
gerichtetem Betriebs'Notizbuch
und Tagebuch, Bechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversendung
in Leinen K 2'40 (Mk. 2 15)
in Leder K 3'20 (Mk. 2 85)
Hugo H. Hitschmann’»
Jonrnalverlag
Wien, I., Domlnlkanerbastel 5.
Bei der landgräfl. Fürftenberg'sche« Gutsverwaltung
Obermojchtienitz bei Prerau ist ein 8318
Ockollomie-Prakticanten-ostkN
mit freier Verköstigung Wohnung und Beheizung ab i. Jänner 1901
zu besetzen. Bewerber mit landw. Mittelschule haben den Vorzug.
j^venarius 0 arbolineum
bester unJ billigster Holzanstrich, vorzügliches
Mittel zum Conserviren von Weinberg- und
anderen Pfählen. 8219
— Prospecfe kostenfrei.—
Carbolineum- Fabrik R. Avenarius, Amstetten
Bureau: Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
Auf Gründ des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14 Octoher 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums.vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeicbnang
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke [im Markenregister der Handels- und Oewerbekammer Wien ein­
getragen nnd steht pT nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung: zu; wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Marken recht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 uud 25 des Markea-
sefintzgesetzes vom 6 Jänner 1890, R. G. Bl Nr. 19, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
R. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl ZKZinitin -32 Co. in, X^7'ien,
Fabriks-Niederlage: I., Stefansplatz Nr. 6.
3810


[ 2023-06-29 10:49:08.491 - 19001219 - Seite 10 ]
S. 854
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
19. December 1900
Nr. 101
Wirthschaftsverwalter
fiit jutannnen^ängent« 3 SKeietSSfe, ca. 500 ha Ausmaß, wird auf einet Herrschaft
Dentschhöhmen« vom r. April 1901, eventuell auch früher, ausgenommen. Gehalt nach
Vereinbarung. gleich hohe Cantion. Jüngere erprodte «rast mit gründlicher, mehr­
jähriger Praxi- in Rüben- und Hopfenban, Melioration, Rechnungsführung Haupte
dedingnng.
Offerte unter „A. Z. 8321" an d. Bl. bis 28.Decemder 1666.
!! Torflager!!
(600 ha) werden zu kaufen gesucht. Anträge, sowie Muster von
' ca..5 leg per Postpaket, sind zu richten unter „Tvrf-ExplvittrungS-
Syndikat International" an die Annoncenexpedition M. Dukes
Nachf., Wie«, l. 1594
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Mitchceuiri.
luge «eine Teller, len Schnurenanirieb, van 40 bis
850 i Leistung. Pari» 1900: Grand Prix. «ieiuste
Maichme K 13S. 8257
All: Molkeretgeräihe n. Maschinen. Milch-
transportkannen ohne Gummi.
Varl W. Jurany, Blechgeschirrsabril, Wien,
18 6, Henigeuftiidrerftraste 101.
Hochwichtig für Viehhesitzer!
Kraftfutter für Pferde Terhfttet Krank
Pferde kräftig und feurig.
Leiten, erhält die
Futterwürze für Rinder
das Blut, verbessert und erhöht die MPchsbgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe
tigt die Milchfehler.
Je 1 grosses Paket K 1 '20. je ein kleines Paket K —'70, 5 Kilo Post-
sackl K 5— ab Wien. Barthel’s Futterkalk unerlässliche Futterzugabe für
Jung-, Melk- und trächtiges Vieh gegen Lecksucht. Knochenki’anVheiten etc
5 JÜlo-PostcoIlo K 2'—. 100 Kilo K22'— ab Wien Creolin, Huffett, Leder­
salbe, Cteflügelpulver u. s. w. -- Beschreibung frei. 3591
M. Barthel& Co., Wien, X., Keplergasse 20.
Culturtecbn. Bureau
ch. Kikscher
behörbl. autor und beeio. Civilgeameier
und Clllturiechniker, Letschen a. d. Elbe,
Böhme».
Drainagen, «unstwiesm, Flußregulirungen
re. re re. 8801
Mn. Reitsport-
Artikel jeder Ark. des, Metallwaren, 'wie
Geschtrrbeschläge, Sporen, stiserde-
gebisse, Pserdescheeren, Glocken
Schfittengetäute
liefert in jeder Auewahl Caroline
Birchmaun, Wien, I, Rauhepsteinq 8
(Mozarlhos). 7081
Tüchtiger
Wirth schafler
37 Jahre alt. Absolvent einer niederen
landwirftifchaftliLen Schule mit Dorzugs-
zengmsjeu. der doppelten Buchführung und
Kanzlkiarbeit vollkommen mächiiq. vorzüg­
lich in Milchwirthfchaft, Viehzucht und
Bieheinkauf bewandert, über welchen von
großen Gutsherrsch asten die besten Refe­
renzen zur Ber'Ügung stehen, sucht Stell?.
G:fl Anträge an v. Bl. unter „Tüchtig
7375-
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
SMigpt alle künstliches Düngemittel
«nrzügllchBS Melassevlahfutter.Fntterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Möbren, S5S7
befördert die Milch-
secretion und besei-
Hochprima englische
„Hermles-Narwa"
und
in unerreichter Qualität, sür 952
Neil-, Knie- und Stiefelhose«;
unentbehrlichste?. festestes und billigstes
KleidungSstü c für Forst- und Sport-
leute. Landwirthe «od Jäger? bester,
schöner und zweckdienlicher als Hirsch­
leder empfiehlt und bemustert über Ver­
langen gratis und franco
Josef Wenoui jr.
Manusacturwaren-Ditail-Eppoi r, Lands»
krön, Josesplatz, Böhmen
Hereulesstoff ans eine complete Hose
K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preisliste«
über alle anderen lagernden Manu-
saetnr- «nd Modewarenartikel beit
Streng reelle Bedienung verbürgt.
Einfach gepresste
Prima-
Kopskinhrn
erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gauden za ort
XII:2, Arndtstrasse 86,
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Eggenberg bei Graz, offeriit
Obstl-öume. Obstwtldlinge.
Beereiiobst, Rosen, Ztergehölze,
Alleebäume, Spargel- und Erd»
beerpffanze», Edelreiser rc. zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4087
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Worzirgtictz gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Egntpagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Sreosot-
had imprägmrt, beschlagen ooer unbeschlagen, «fferirt die Abtheilung Riider-
fabrtk der
K. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl', Urerau, Währen
Niederlage, Wien, I», Mestalorrigasse 6.
PretScourante von Räder«, Frachtachs«« «nd Wägen, sowie Schlitten
auf Verlange».
&
ES losten z. B, courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 nab 110 cm hoch, unbeschlauen, K 35. JJtnci Achsen hiezu aus bestem Pnbdel-
sijen, sein gedreht, mit jchmiedeisernen aedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bla nun gezahlte Preise zu vergleichen und Frobe-
bestellnng za machen 5502
°° In
Uugo H. Witschmsnn's Jouvnslvevlag
Et« werthvoLeS adeliges
G- ”CT 1
mit SpiritnSbrenneret, 1023
Hektoliter Kontingent, in vber-
ungarn, an der Bahn gelegen,
arrondute 1083 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, etwasWald, schönem
Herrenhaus Meierhof, grotzem
Biehstanl», reichem Inventar,
wird um fl. 180.60V verkauft.
Bankschuld fl. 100.000, also
nur fl. 80.000 z» bezahlen,
liichard Patz, Wir«, 4/1,
Margarcthenftrasze 5. 5052
Kälberkühe und hochtragende
ans dem mädrische» Tudetengebirge, Kuhländer,
Bärner und Schönbenrster Race, mit garan-
tirler Tagesmeiknng 4425
Deutsche Zug- und Etnst-llochsen, Kalbiunen
zur Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprungstteie flno steisvreiswürdigzn
Haien bei Gebrüder Pommer, Nntzviehhiindler
in Mähr.-Reustadt.
Wien, I., AornirrikLtrtsrbctstei 5
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Vechtel, Kalken und Mergel« im modernen LandwirthschastSbetriebe. 8. II u,
64 S. Mit 9 Abb. Broch. K 1 so.
Vogler, Auf ungleicher Bah«. Agrarroman. 8. IV n. 41« S. Broch. K 8.
Bögler, Die Ritter von der Scholle. Agrarroman, 2. Au«g, 8, IV n. 414 S.
Broch. K S.
Bögler, Verbrauchte Waffen. Agrarroman. 8 AuSg. s. IV u. 475 E. Broch. K 8.
Dombrowski v„ Cnlturschutz und Wtldhege. Gr.»8. VIII u. 88. E. Mit 16 Abb.
Broch. K i.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-8. 67 S. Broch. K 2.
Goethe, Erziehung amerikanischer Reben ans Samen zu Veredlungsunterlagen.
Kl.-s. 16 S. Mit II Abb. Broch. 60 h.
Grotz, Der Hopfen in botanischer» landwirthschaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelsware. 8. VI u 255 S. Mit 78 Abb. Geb. K 9-60.
Günther, Der österreichische Großgrundbesitzer. Gr -s. XIV n. 825 S. Geb.
K io.
Hohenbruck Freth. t>., Oesterretchifche land- und forstwtrthschaftltche
Bibliographie. Lex.-Format. IX u. 256 S Geb. K JO.
Lebl, Der Obstzüchtcr. Ein- praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst-
' Sträucher in kleinen Gä-ten. 8. XII u. ISO S. Mit 148 Abb. und
Häcksler mit patent, anlnmatiscliem hsriieker
Rübensehneider, Schrotmühlen
! o Dampfbrübapparate o f
• neuester, bequemster Coustructiou•
Umrath& Comp., Prag*- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. E«
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampsdreschgarnltaren bis 10 HF.
Industrie-Xooomobllen bis 100 HP.
tu, -Ml u»
bäume und
Tafeln. Brock. K 2-40.
Sterke, Die Statzfurter Kali-Industrie. 8 81 S. Broch, so h.
Malinkowskt Ritter t>„ Die Schätzung von Landgütern rc. 8. Vlli n. 217 E.
Geb. K 5 so.
Marchet, Ueber die rechtliche Stellung.
Altersversorgung der Privalbeamlen. 2. Aust. 8^ IV u. 324 S. Brochs K 3.
der Privatgüterbeamte» und die
Marchet, Steuerreform und Landwirthschaft.
Pohl,. Grundzüge
8. 74 l
Broch. K 1.
einer Dienftpragmatik für Verwaltungen grösserer
Güter. Gr..8. V u. 18 S S. Broch. K «.
Pospifchil, Die Heimstätte rc. G- -8. V >i. 141 S. Broch. R 8.
Postelt, Die Bereitung suster Silage von Grünsutter ,c. 2. Anst. Gr.-8. VI u.
64 S. Mit 7 Avo. Broch K 1- 60.
Prato Baron, Die itälienifche» Weine. Führer durch Italiens Weinberge für
den Käufer Jtil. Weine. 8. XII u. 198 S. Broch K 3-60.
Büchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.-8. 84 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Rtegler, Grüne Sachen. Gedichte aus dem Jägerleben. KI..8. XV u. 162 S.
Geb. K 3.
Schtmtzk, Dtenstinstructio» für Wtrthschafts- «nd Forstbeamte rc. 2. Aust.
8. XV u. 379 S. Geb. K o 40.
Schimük, Registratur auf Grotzgütern. Gr.-8. si S. Broch. 60 h.
Schockherr, Kirchenpatronat und Kirchenconcnrrenz. 2. verm. Anst. 8. XI
und 4,0 S. Geb. fl. 4 80. Erste» ErgänzungShest: 8. 309 ©. Broch. K 2-40.
, Zweites ErgänzungShest: 8. 327 S. Broch, n. 2-«o. Zusammen K 14-80,
Schröer, Der Weinbau «nd die Werne Oesterrelch-Ungarns. Gr.-8. «0S.
Stainach Graf, Ländliche Viehverkaufs- und Schlächterei-Genossenschaften.
- Gr »8. 46®. Broch. K i.
Snchanka, Das «arische Pferd, 8. XI u. 33o S. Mit lg Pferdebildern u. 3 hippo-
. logischen Kurten. Broch K 6.
Thuine« Freih. v., Die wichtigsten der direct tragenden .amerikanischen
Reben rc. Gr.-8 56 S. Broch. K 1 40.
Weeger und Ritter v. Gerl, Die Aufzucht der Forelle und der anderen Salmo:
xx. luden. 3. nmgearb Anst 8. IV u. 58 S Mit 92 Abb. Broch. K 2.
Wich, Gntsadministratto» und Güterschätzung. Mit einem Anhang.- Ueber
f j Fomilien»Fideicominisse. Gr.-8. XV u. 357 S. Ged K io.
IZawoduy, Die Znaimer Gurke. 8. 32 S. Mit 6 Illustrationen und 2 Titel-
^ Vignetten, Broch. SU h.
' sCachmissiönSverlag von Eastl GVrolb'S Sohn.j
vis d68l6 Reihen- Säemasehine
ist Fh. Hayfarth& Co.’s neu constrnirte
„AGRICOLA“
Sehubrad-System "WG
Neu-Modell 1900 für alle Samen u. verschiedene Saatmengen
ohne Wechselräder für Berg und Ebene. Leichtester Gang,
grö ste Oauerhaftigkeit, billigster Preis.
PH. MftYFARTH& Co., Wien, !>., Taborstrasse 71.
K. k. a. p. Fabriken landw. Kasohinen, Specialfabrik für
Weinpressen und Obstverweithungs-masohintn. 8851
Ausführt. Kataloge auch über alle andere landw. Maschinen gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Die Einrichtung und Reconftrutrunz
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Knpferw «raren-,
Damvfkeffel- und Mafchtneufabrtt
ip Wie«. 86/8. Hochstädtviatz 8 988
Garanilri
tuberielstei«
Kälberkühe
und
hmhtrutztulik
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
riichen Sadeleagevirge, Kubländer, Var­
iier u. Schönhengster Rare, mif vor­
züglicher Meltnng, wie auch denlsche 845
Zug- und Einstellochsen
stad stets sehr vreiswürdig zu haben de
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh-
händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr
Die
Rest-
bestände
der ver­
einigten
Decken»
abrilen
bin ich beanitraat, um halben Preis zu
»erlauskn. Ich offerire daher:
Winter-Pferdedeoken
370 X >80, 200 X 150 groß. £>ieft
dicken, «averwitMich-n Decken find van
varzügl Beschaff-nb-it, warm, wollig
und weich, mit färbigen Barbaren
versehen, auch als Schlaidecken ver­
wendbar und dabei spatlbillig. Graue
wollene Wint-rps-rbedecken, Sorte R
K 4, Sorte B. ff Qualität, K 5,
Sorte C Double wollen« HeirichaftS-
dicke, 150 X 200 lang, leinst« Quali­
tät, K 7 »er Stück. «Sets, aea Nacka.
Adresse: TU. Rundbakin, Wien, IX.,
Bern« affe 8. 7283
lies ob's Unterlags- Kalender
aufLäsohoarton
für 1901. Aner-
kannt als die
besten Unter­
lage Kalander
Preis K 3 2V u
aufwärts Zu
Reclame-
zwecken em­
pfohlen.
Hosoh'8 Block-
kalender mit
feinst. Chromo-
Rückwand von
80 h bis K I.
Hosoh’s Postkarten-Albums.Vorrärhig
od. zu beziehen durca jede Buch- od
Papierhandlung Im Falle keine solche
bekannt ist, wende man sich direct
an die Verlagsbuchhandlung. Pro-
specte durch dieselbe überallhin
kostenlos u. portofrei.— Wiederver-
käufer gesucht. 1451
Verlag k u k. pr Unterlags-Kalender
Rainer Hosoh. Neutitsohein.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von
Fässern, baut 1516
ANT. KUNZ
Mähr.-Weissklr oben.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—K-4 Kra.'va.taan.a.xlct 7
ober Hannak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierisohen □. Tiroler
Iioden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Milltärtuohen,
Cnlformstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- u.
V eteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und stanz. Rock-, Hosea-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosklng.,
UW- Mitglieder des Vereines
für Qüterbeamte erhalten 10% Prels-
ermässigung. 927
SCHLUNDROHR
gegen Trommelsucht ^us ötahl-
draht mit hlaulholz f Rinder JT4 40,
mit Lederüberzug JT10- —, f. Kälber
K 3-—, bezw K 8*—.
Trokare m t Res.-Hül .e K 3—7.
Tätowirzangeu je nach Wahl
Hornriohter A4- ,4 40,4 40.
Halsbänder, Eisenglieder K 4-—.
Pferde- u. Viehscheeren K 4—
bis K 7 50 Pferde- und Vieh-
bürsten 80 h bis K 2 50.
Viehmessband „Matievic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2 48.
Pergranaent-Papier,Ia,für Shtcer-
u, Käseverp. 5 k< -Postrolie K 7 —.
Na^enring K I— b%s K 4 —.
Tabak- Bauohklystierappat at
gegen Roük der Pferde K 18 —.
Am. Heu- u. Strohsägre 1T6-,
Beformstriegrel K 1 20.
Patent-StalUateme JT4-.
Pat.-Stallketten, 1 ko K 1*50.
VorhängsohlösserJT170 5
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien. 4/1, Wienstrasse 21,
Herrschllstspachtlmg
in RieSerösterreich, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca. 1800
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergehen.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garetheaftratze b. sui
Junger, solider Mann, Sohn eines
größeren Landwirtbs, mi' guter Schule
diidung, deutsch und iranzästsch sprechend,
groß gewachsen, ernster Charakter,
flotter Reiter, llnteroificie, ta der
schwstz. Artillerie w-lch«r Pferde vor­
trefflich kennt, snobd wegen Familiea-
«erhältnisse pnssenrle Stelle. Refe»
lenzen zur Beifügung. Offen« unter
„B 8!>S» I." an Saas-nstein L
Vogler, Et. Jmier. Schweiz,
8429
Laub 8 äge
Warenhaus
l" Iä: Pelikan
VII.Siebensferng.24
Wien. PreisbuchgraHs. Wien.
das Bested. Gegenwart*
Z&StRHAti ■PPPS8
x 5 v.RJl.LER^^y
ausführliche foosKcte gratis 8cfranco
[PRADT1SDHE SEFESTiSUNQj
InlorteiD
giftfrei. 8228
(Btm frrffett tu Mt
sa «3 unschäMch üerr
täütet flchep «He
JIA*CAUS$ LPZC.
sv* Battentoöl
giftfrei aus der Fabrik
R.Schuchardt, Triest
stckersteS Hiittel gegen Ratten NN» Mause,
anschädiich sür Menschen Nid HauSthiers
4 kg K 12— lkg K 4--
ü„„ 7-- 7>„„ 2-40
franco j'der Poststatinn gegen Nachrahmr.
(Kind ttitbbetf r ii
für einen bestimmten Jahrgang
Preis Ki, franco K 2 -fO.
Sammelmappen
zur Aulbewahrung des laufenden und jedes
folgenden Jahrganges,
Preis Ki, franco K ->■ 60.
Administration der „Wiener Land,
wtrthschaftliche» Zeitung"
Wien, I., Domtnikanerbaftet ».
Eigenthümer Mid Herausgeber: Hugo H.
Httschmann.
Redacteur: Hugo H. Httschmann.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster, Adolf
Ltll und Robert Httschmann.
Für hie Redaction veramworliich: Job,
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'S Sohn.

