
[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 1 ]
Administration:
Wir«, I-, Dominikanrrbastei 5.
Jllüflrirte Zeitung für die gefammte Landwirthschaft
lTelevVo»-Nr. SVSS.— Postsvar cassen-Conto 801.10«.— Clearingverkehr.)
Redaktion:
Wien, I.. DominiKanrrbsstri 6.
Abonnement bei der Administration der „Diener Landwirthschaftlichen
g itnng" für westerreich'Ungarn ganzj. K 2% balbj. K \2, viertelst K 6:
das Deoische Reich viertelst K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-<t0;
das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco ^2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25
«r. 3487.
Wir», Mittwoch, de» 30. Mai 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstsg erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwlrth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranz^igen ins­
besondere öer Larl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte( Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro (000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelstgewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K (0 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als j^robenummern gratis und franco.
£Z*4»ra* and Qederfrtzan,en in fremde Sprachen nur nach ein-
rehelter Lastimmun- and ante» voller Angabe der Parle gestattet.
Inhaltsübersicht.
D»»vt- »»d kleinere Aufsätze! Die von Seiten der ungarischen Landwirthe sür
den österreichisch-ungarischen Zolltaris beantragten neuen Agrar-Zollsätze.— Feld­
versuche.— Einschienenbahn, System A. Lehmann. (9 Äbb.)— Gärung der
Tabakblätter.— Schw.rmsaugapparat.
Orolllekonr Rundgang durch die Pariser Weltausstellung.— Höhere Tochter ans dem
Lande.— Gedankenipäne
Wuchers tkaur A. Lungwitz, Leisering-Hartmann, Der Fuß des Pserdes. (Rec.)—
Bela Koväcsy. Die Zulunst der WeizerproducUon.— E Groß, Bericht über die
Beisuchsthätigleit der Höheren landwirlhschrjtlichen Landeslehraustalt Telschen-
Lietwerd iw Jahre 1869- Arbeiten aus der Biologischen Abtheilung sür
Land- und Forstwirthschast am Kaiserlichen Gesundheitsamte.— Weitere neue
Erscheinungen aus dem Büchermarkt.
Mtzrechsaal: Düngungsversuche zu Wtnterlrucht über die Wirkung der Phosphorsäure
in ihren veischiedenen Formen.— Schlackenhandel und Wisienschgst.
LagrSneuistkeiten: Bersonalnachriihlen— Tagung der Land- und forstwirlh»
schastlichen Abtheilung des „LaudwirthschastSratheS".— Blarco-Terminhandel-
Enque'e neuerdings in Sicht.- Feier de« Läjährigen Bestandes der Landwirth,
schastiichen LandeS-Miltelschule in Prerau.— UnteriichtScurs sür Kornhauswesen.
— ZuchtviehanSftellungsmarkt in Bischosteinih— Saatenstanb in Ungarn.—
Verfügungen über den Viehverkehr.
Uiurtttberichte: Vieh.— Biehproducte.- Bodenproducte.— Products landwirth»
Ichastlich-technischer Gewerbe.
iklufragen: Schweinehaltung.— Fruchtsolge.
Antworten und Briefwechsel: Betriebseinrichtung.— Vertilgung der Maul­
wurfsgrille (Werre).— Preisnolirung für Schmutzwolle.
Ankündigungen r
»eil«««.
Die von Seiten der ungarischen Landwirthe für den
österreichisch-ungarischen Zolltarif beantragten neuen
Agrar-Zollsätze.
Da es für unsere heutige zoll- und handelspolitische
-agrarische Bewegung, welche in erster Linie den Schutz
unserer heimischen land wirthscha ftlichen Erz eu gung vor der
-Eoncurrcnz des Auslandes bezweckt, von großer Wichtig­
keit ist. auch von jenen Forderungen Kenntniß zu erhalten,
welche unsere Berufsgenossen jenseits der Leitha aufstellen,
um ev. durch ein gemeinsames Vorgehen unsere gemeinsamen
Interessen fördern und uns darin gegenseitig unterstützen zu
können, so veröffentlichen wir nachstehenden uns seitens des
Ungarischen Landes-Agriculturvereines zugekommenen Zoll-
tarifentwurf mit dem Bemerken, daß die Höhe jeder ein­
zelnen .Zollposition im Großen und Ganzen dem von uns
gemeinsam angestrebten Ziele des Schutzes der österreichischen
und ungarischen landwirthschaftlichen Erzeugung Rechnung
trägt, wir uns aber bezüglich der Gruppirnng des neuen
Zollschemas und eventueller Aenderungen in den einzelnen
Zollpositionen unsere endgiltigen Vorschläge noch vorbehalten
müssen.
Beantragte neue Agrar-Zollsätze.
Oe st erreichisch-ungarische Monarchie.
Benennung des Productes
oder Thieres und Zahl der
Zoll-Hauptgruppe
»
Ö
cx;
ö-5
SS|
SP 2
. e
gCS es
P oC
Beantragter
Zollsatz
minimal
L c
a S
Zollsatz
fl-
ft.
ft.
fl.
fl.
III Feigen, frische ....
2
3—
1-
frei.
5-—
Feigen, getrocknet ....
12-
1--
—
2—
5-
Getrockn. Trauben, Zibeben
n
12-
— •_
-—
20-—
30—
Datteln
15*—
12 •-
-—
12—
18--
Kastanien
3-
2-
—•—
3-
5—
Mandeln in der Schale-•
■
15-
5—
—-—
15•—
22-50
Mandeln ohne Schale..
n
15—
5-
—-—
30-
45-—
Citronen
8-
frei.
——
frei.
8-
Apfelsinen (Orangen)..-
8--
frei.
——
4-
8--
VI. Mais, Hirse, Buchweizen
— '50
.
—•25
1-50
2-50
Gerste
--75
-■50
2-—
3-—
Kaser
--75
—-60
2-
3-—
Weizen
1 50
.
—■75
4-50
5-50
Roggen.
1-50
-75
2-50
3-75
Malz
1-50
—'
4-—
6—
Leguminosen(Hülsenfrüchte)
n
1—
——
—*—
3--
4-50
ÜJlebl, jederlei
3 75
—’
'
6—
9—
Reis, geschälter
2--
1-50
*
2-
3-
VII. Taseltrnuben, frische.
10--
2--L
•—
20—
30—
Kartoffeln, Zuckerrüben..
frei.
—'
—-50
2--
Frisches Gemüse im Allgem.
frei
15—
20—
Frisches Obst im Allgem.-
stet.
—*—
10—
15-
Gemüse und Obst,getrocknet
5-
2—
•
20—
30—
Pflaumen, getrocknet---
5-
1-50
10—
15—
Nüsse und Haselnüsse-.-
5-
1 50
—'
Raps
1-
4--
6-
Mohn
1-
5—
7-50
Andere ölige Samen.--
1--
frei.
—-'
4—
6-
Luzerneklee
ff
--50
frei.
*
20—
30—
Grassamen
--50
frei.
—
10—
15"—
Cichorie, roh
1-50
-•75
—
2—
3—
Lebende Pflanzen ....
IAO
— 50
—
5--
7-50
SchnttMiNM-m. .....
'„
S—
fror.
"
IGO--—
*50—
Hopfen
10—
7--
—'
30—
45—
VIII. Ochsen
St
15-
12 75
4--
20—
30—
Kühe
3—
_•
—
15-
22-tO
Stiere
4-—
20-
30—
Jungvieh
n
3--
2 50
15—
22 50
Kälber
1-50
5—
7-50
Schafe
— -50
—'
2--
3—
Lämmer
--25
—
1—
1-50
Schweine unter 90 hg■■
M
3--
1-50
8--
15—
Schweine über 90 kg...
3-
1 50
—*
15—
22-50
Ferkel
— -30
1—
1-50
Pferde und Fohlen...
10--
—'
—'—
50--
75--
Pferde bis zu zwei Jahren
10--
5—
40—
60--
IX. Geflügel, lebend..-
1
—'
10—
15—
Geflügel, getestet ....
6-
3 -')
—.
20—
30—
Wild
6—
10—
15—
i) in 5 Ls-Collis.
Benennung des Productes
oder Thieres und Zahl der
Cß&
ö£
5S$ g
£ «Ä
spf
.£
<31 OJ
o s:
Beant
Zoll
e
tagtet
satz
Zoll-Hauptgruppe
Zollsatz
’S
fl.
fl.
fl.
fl
fl.
Süßwasserfische und Krebse
7
2—
frei.
.
8--
12—
Seefische
2—
frei.
.—
4-—
6—
X. Eier
1-50
—-—
.
5--
7-50
Honig
6—
frei.
12—
18—
Thierische Häute und Haare
frei.
*
2-—
3—
Bettfedern
XI Butter, frische, gesalzene,
"
frei.
15—
22 50
geschmolzene
Schweinefett, Speck, Gänse-
"
10—
20—
30—
fett
Thierisches und vegetabili-
"
16—
30-
45*—
sches Unschlitt
1-
'
6—
8-—
XII. Vegetabilische Oele..
„
4-8
—•—
.
5—
7-50
XlH. Bier in Fässern...
3—
*—
5-—
7-50
Bier in Flaschen
„
8--
——
'—
10-
15—
Wein in Gebinden-.-.
20—
'—
3-20
20--
30-—
Wein in Flaschen ....
20—
—
—*—
40-—
60—
Weinmost, Weinmaische.-
u
6-0
—•
20--
30—
Obstwein und -Most...
20—
•
—‘
20--
30—
Schaumwein
50—
40-
'
60—
90—
Cognac, Obstliqueure--.
76--
—•—
—'
100--
150—
XIV. Fleisch, frisches---
6--
—*
*
20--
30—
Fleisch, verarbeitet....
6--
30-
45'—
Käse
20--
10-
5- 2)
20--
30—
XVI. Baumwolle, roh-..
„
frei.
•
•
frei
7--
XXIII. Lein, Hanffaden.-
frei.
-—
—'
5--
7-50
Jute
XXIV. Wolle, schmutzige, ge­
waschene und enifeitete,
"
frei.
5--
7-50
Wollabfälle u Kunstwolle
XXV. Serdencvcons und
"
frei.
15-—
22-50
Rohseide
frei.
—■—
’—
20—
30—
L. Weintreber u. Weinlager
„
frei.
—
—•—
4—
6—
In dem allgemeinen zoll- und handelspolitischen Pro­
gramme des Ungarischen Lmrdes-AgrieuUurvereiues .begegnen
wir erfreulicherweise einer vollkommen richtigen Auffassung über
die Wichtigkeit jener großen agrarischen Fragen, welche einer­
seits als Grundlage unserer Bestrebungen in zoll- und
handelspolitischer Beziehung zu dienen haben und anderseits
mit denselben in so inniger Verbindung stehen, daß sie
von einander nicht zu trennen sind. Die Forderung der
Reorganisation unserer Productenbörse, des unbedingten Ver­
botes des Blanco Terminhandcls in Getreide und Mahl-
producten, der Aufhebung der Freilager, ferner unsere die
eisenbahntarifarischen Bestimmungen betreffenden Principien,
die Forderung der Erstellung eines Maximal- und Minimal­
zolltarifes, der unbedingten Sperre unserer Grenzen gegen
Weinmaische und Keltertrauben.
2) Italien und Schweiz
Ein Rundgang durch die Pariser Weltausstellung.
Paris, den 21. Mai I960.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Einige Tage vor Eröffnung der Pariser Weltausstellung
habe ich Ihnen das Durcheinander zu schildern gesucht, das
'hier geherrscht hat'). Seilher sind gegen sechs Wochen ver­
gnügen und meine Feder war, wie Wippchen sagen würde,
in Schweigen getaucht. Gut' Ding braucht eben Zeit, und
da heißt cs warten. Wenn man dabei auch nicht so fromm
wird wie Hiob, was hier in Paris gewiß Niemand be­
haupten wird, so hat man doch in ausreichendem Maße
Gelegenheit, sich in jener Geduld zu üben, durch die sich der
bekannte biblische Herr so hervorragend auszeichnete. Da
nun jetzt die Ausstellung ihrer Vollendung entgegengeht, so
können wir es endlich wagen, einen orientirenden Rundgang
durch dieselbe zu unternehmen, ohne fürchten zu müssen, in
unliebsamer Weise mit Arbeitern, Putzmaterial, Sand- und
Schmutzhügeln rc. rc. in Berührung zu kommen. Wir können
allerdings noch nicht in alle Pavillons hinein, doch haben
wir nicht viel verloren, denn bei den meisten hebt man noch
ein separates Entree ein, und zum Geldausgeben haben wir
auch später in nur allzu reichlichem Maße Gelegenheit.
Wir treten also, vom Place de la Concorde kommend,
durch den Haupteingang, der sich hier befindet, in die Aus­
stellung ein. Der Haupteingang imponirt uns am Tage
wenig, noch weniger gefällt uns die Statue, die sich am
Giebel desselben befindet und eine moderne Pariserin dar­
stellen soll, die aber mehr einer ... unterlassen wir übri­
gens lieber einen Vergleich! Beim Eintritt in die Ausstellung
gefallen uns sofort die schönen Gartenanlagen, in denen Alles
.grünt, blüht und duftet. Der angenehme Gesammteindruck wird
noch wesentlich durch die Marmor- und Bronzestaluen ge­
hoben, die hier aufgestellt sind. Das muß man den Fran­
zosen lassen: Geschmack haben die Leute, und sie verstehen
es, an allen Ecken und Enden der Ausstellung reizvolle
Bilder zu schaffen. Wir sehen dies auch in anderer Weise,
-wenn wir am rechten Ufer der Seine weiterschreiten und in
iwenigen M inuten zur neuen Alexander-Brücke kommen, die
’) Vg l. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" I960, Nr. 30.
den Verkehr von den beiden Palästen der schönen Künste
zur Esplanade des Invalides vermittelt, wo sich links und
rechts derselben imposante Baulichkeiten erheben. Den Ab­
schluß der Esplanade des Invalides bildet der Jnvalidendom
mit seiner imposanten goldenen Kuppel, und es wird dadurch
ein einzig schönes Strnßenbild geschaffen, das schon bei Tag,
noch mehr aber bei Nacht, wenn alle Paläste in Hellem Licht­
glanz erstrahlen, der Scheinwerfer vom Eiffelthurm sein mildes
Licht über das Ganze breitet und zwischen den Bäumen
die rothen Lampions durchleuchten, märchenhaft wirkt. Wir
setzen am rechten Ufer der Seine unseren Weg fort, besich­
tigen die großen Glashäuser, in denen unterschiedliche Gar­
tenbauausstellungen stattfinden, wobei wir auch Gelegenheit
haben, die am anderen Ufer der Seine stehenden Rcpräsen-
tationshäuser der fremden Staaten zu betrachten und mit sehr
gemischten Gefühlen unser Repräsentationshaus zu kritisiren.
Im Weiterschreiten kommen wir zur Pont de l'Alma— die
neben den Glashäusern befindlichen Theaterbuden, Tingl-Tangl
und anderer Mumpitz lassen uns vorläufig kalt— über­
schreiten dieselbe aber nicht, sondern treten in „Vieux Paris“
ein. Beim Eintritt opfern wir einen Franc als Eintritts­
zoll, halten uns aber nirgends auf (denn hier kostet Alles,
was wir noch sehen wollten, Geld und nochmals Geld),
sondern gehen rasch durch diesen „Pflanz" durch und schreiten
an der Seine bis zum Trocaderopalast weiter fort. Die
Baulichkeiten der exotischen Staaten, die hier stehen, sehen
wir nur beim Vorübergehen flüchtig an, aber nicht ohne
den Pavillon von Transvaal sympathisch zu begrüßen. Wir
können dies ruhig thun, denn die Franzosen sind gleich da­
bei, „Vivo les boers!“ zu rufen. Der Trocaderopalast
bildet das eine Ende des großen Marsfeldes, auf welchem
der Eiffelthurm steht. Wir gehen das ganze Marsfeld durch,
bis wir zum unteren Ende desselben kommen. Hier erhebt
sich das Wasserschloß, das aber seine Wunder erst später
zeigen soll. Unterhalb des Eiffelthurmes bemerken wir links
und rechts eine Menge von Baulichkeiten, deren Umrah­
mung die langen Hallen bilden, welche die Ausstellungen
der unterschiedlichsten Industriezweige enthalten. Die beiden
untersten Flügel der Hallen werden durch die Maschinen­
halle verbunden, welche colossale Halle noch ein Ueber-
bleibsel der Ausstellung vom Jahre 1889 ist. Den vorderen
Theil der Halle bildet, dem Marsfeld zugekehrt, das oben
genannte Wasserschloß. Wir lassen dasselbe links liegen,
steigen die Rampe hinan und kommen nun in den rechten
Theil der Maschinenhalle, jetzt officiell: „Palais ds l’Agri-
culture du Champ de Mars“ genannt, wo sich der Haupt­
zielpunkt unseres Rundganges: die Landwirthschaft der aus­
stellenden fremden Staaten, daher auch die österreichische
befindet. Wir orientiren uns hier für die späteren Besuche
einigermaßen und gehen dann zum linken Theile der Ma­
schinenhalle, in welcher die französische Landwirthschaft unter­
gebracht ist. Wir können den linken und rechten Theil der
Maschinenhalle scharf unterscheiden, da die Halle durch
den eingebauten Festsaal in zwei Hälften getheilt ist. Im
Festsaal fand die Eröffnung statt— hier stehen Statuen,
an welchen die Gegner der Lex Heinze ihre Freude haben
würden— und in der Folge sollen hier Musikaufführungen
und andere Festlichkeiten die Besucher ergötzen.
So weit wären wir nun gekommen und haben vom
Haupteingang der Ausstellung bis hierher gegen viereinhalb
Kilometer zurückgelegt. Es ist daher kein Wunder, daß wir
von dem vielen Schauen und Herumtrippeln müde, durstig
und hungrig geworden sind. Gern suchten wir also ein
österreichisches Restaurant auf, und unser Führer weiß
auch ein solches hinter der Esplanade des Invalides. Um
dorthin rasch zu gelangen, müssen wir uns aber der
„Plate forme mobile“ anvertrauen, welche um die Aus­
stellung herumführt und ein Band ohne Ende darstellt.
Das Fahren damit ist ganz lustig und bildet einen Haupt­
spaß für Jung- und Alt-Paris. Die Leutchen und Leute
hüpfen vom unbeweglichen Theile auf das bewegliche Band
und unterhalten sich dabei köstlich. Wir thun dies natürlich
auch, denn erstens kostet speciell dieses „Vergnügen" nichts,
und zweitens kennt uns ja Niemand. Auf diese Weise
gondeln wir vergnügt dahin, kommen beim Jnvalidendom
vorüber und fahren dann parallel mit der Esplanade des
Invalides weiter, bis wir auf einmal die anheimelnden
Worte „Restaurant Viennois“ lesen. Das ist unser Fall.
Hier wird abgesprungen und eine ausgiebige Mahlzeit mit
Pilsner Bier eingenommen, wobei eine vorzügliche Wiener
Musik zur weiteren Behaglichkeit beiträgt. Nach dieser
ausgiebigen Stärkung und Ruhe setzen wir unseren Weg
43


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 2 ]
ÜPS
UWW
«WSDHWW
WffWWPA
L 368 Sv. Iahraanfl Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
jede Vieheinfuhr aus Rußland und den Balkanstaaten aus
veterinären Gründen, sowie die energische Stellung des Unga­
rischen Landes-Agriculturvereines gegen die uns immer mehr
gefährdende Concurrenz der überseeischen Länder decken sich
so vollkommen mit dem österreichischen zoll- und handels­
politischen Agrarprogramme, daß wir endlich in zoll- und
handelspolitischer Beziehung wenigstens den Boden gefunden
haben, auf welchem wir einig zusammenstehen können, ja zu­
sammenstehen müssen. Nur Eines vermissen wir in diesem
Programme zu unseiem größten Bedauern, und das ist eine
bestimmte Stellungnahme der ungarischen Landwirthe in
der von einer zielbewußten Zoll- und Handelspolitik wohl
kaum zu trennenden Währungsfrage, die immer dringendere
Formen annimmt und uns Ueberraschuugen bringen kann,
die unsere besten zoll- und handelspolitischen Combinationen
sozusagen über Nacht über den Haufen werfen. Es nimmt
uns dies umsomehr Wunder, als doch die Führer der heuti­
gen agrarischen Bewegung in Ungarn auf dem Internationalen
landwirthschaftlichen Cougresse in Budapest im Jahre 1896
sich offen gegen die Goldwährung zu Gunsten des inter-
da unsere eigene Erzeugung kaum hinreicht, das Einfuhr­
bedürfniß Deutschlands in diesen Artikeln zu decken, so ist!
jede begründete Gefahr eines durch unsere Einfuhr herbei­
geführten Sinkens der Preise der dortigen landwirthschaft­
lichen Erzeugnisse vollkommen ausgeschlossen. Wenn wir da­
gegen bezüglich der Höhe unserer agrarischen Schutzzölle
hinter Deutschland zurückbleiben, ist die Furcht seitens der
deutschen Landwirthe vollkommen berechtigt, daß ev. land-
und forstwirthschaftliche Producte fremder Herkunft durch
uns nach Deutschland werden eingeführt werden, und daß
unsere Einfuhr dadurch ganz unbegrenzte Formen und Aus­
dehnung annehmen könnte.
Die Grundlage einer endgiltigen Verständigung mit
Deutschland in zoll- und handelspolitischer Beziehung ist
hiermit vorgezeichnet, und es wird nun die Aufgabe unserer
berufenen officiellen Handelspolitiker sein, darauf ihre weiteren
Actionen aufzubauen.
Wir österreichischen Landwirthe haben allen Grund, die
zu Tage getretene Kundgebung unserer ungarischen Berufs-
genossen mit Freude zu begrüßen, und wir sehen darin die Be-
30. Mai 1900 Nr. 43
| denkenden und rechnenden Landwirthe durchgeführt werden
! sollte, denn er wird ihm den Weg zeigen, den er einzu­
schlagen hat, um sei» Capital am nutzbringendsten in der
Wirthschaft zu verwenden.
Die Ergebnisse, zu welchen er durch einen, bezw. mehrere
solche consequent durchgeführte Versuche gelangt, werden sich
wohl in vielen Fällen mit den allgemein geltenden theoreti­
schen und praktischen Grundsätzen decken, oft jedoch werden
sie auch von diesen abweichen, wie folgendes Beispiel zeigen soll.
Mit Rücksicht auf den Grundsatz, daß Getreide von
allen landwirthschaftlichen Cultnrpflanzen das größte Stick­
stoffbedürfniß hat und daher eine Stickstoffdüngung stets
lohnen wird, wurde auf der vom Verfasser geleiteten Wirth­
schaft zu Getreide seinerzeit vorzugsweise Chilisalpeter ver­
wendet, während die Phosphorsäuredünguug hauptsächlich bei
Futterpflanzen und Rübe und nur in vereinzelten Fällen bei
Getreide Anwendung fand. Die durch vier Jahre auf ver­
schiedenen Höfen durchgeführten Düngungsversuche bewiesen
jedoch klipp und klar, daß der Chilisalpeter allein keine
nennenswerthe Wirkung, geschweige denn eine Rente hervor-
Fig. 295. Schiene der Lehmann'schen Einschienenbahn.
Fig. 297. Weiche eer Lehmann'schen Einschienenbahn. (Die letzte Schiene des Hauptgeleises vor der Weiche w
beweglich und kann zum Bogenstück des Nebenstranges geschoben werben)
Zu. Die Einschienenbahn. System Ä Ledmann S 363.
Fig. 296. Einschienige Rillenbabn aus zwei gekuppelten Vignol-
schienen, auf Querschwellen montirt
Fig. 298. Einschrenige Rillenbahn mit gewalzter Rillenschiene, auf
Längsschwellen montirt.
nationalen Bimetallismus ausgesprochen haben und heute
noch der internationalen bimetallistischen Liga angehören. Er­
klärlich wirk) dies nur dadurch, daß wohl höhere politische
Einflüsse die diesbezügliche Agitation in Ungarn in's Stocken
brachten; doch schon die allernächste Zeit wird mit unwider-
stehbarer Gewalt, hierin einen Umsturz in unserem Sinne
herbeiführen, und wir werden die ungarischen Laudwirthe
hoffentlich schon demnächst auch in der Währungsfrage an
unserer Seite finden.
Die Beweggründe, welche bei Erstellung dieses Zoll­
tarifes wohl maßgebend waren, gipfeln in dem richtigen
Verständniß des Principes, daß nur dann, wenn die Oester-
reichisch-ungarische Monarchie ein von der Concurrenz des
Auslandes in land- und forstwirthschaftlichen Producten
abgeschlossenes Wirthschaftsgebiet darstellt, die Ausfuhr un­
serer eigenen diesbezüglichen Erzeugnisse nach Deutschland,
unserem wichtigsten Absatzgebiete, gesichert erscheint. Denn
fort, und zwar auf der Esplanade des Invalides, bis wir
zur Alexander-Brücke kommen, die wir aber wieder nicht
überschreiten, sondern jetzt rechts liegen lassen, da wir
am linken User der Seine bleiben. Wir müssen uns doch
die schon früher erwähnten Reprüsentationshäuser der fremden
Staaten ansehen und damit unseren Rundgang abschließen.
Oesterreichs Haus lassen wir uns zuletzt, denn die fremden
müssen doch vorangehen! Beim Hinausgehen aus unserem Re­
präsentationshause meint der hier postirte Diener der Stadt
Wien, im Souterrain, der Seinepromenade zugekehrt, wäre
ein ganz famoses Schwechater Lager zu bekommen. Wir
gehen natürlich sofort die Treppe hinab und hören schon die
Klänge einer Wiener Heurigenmusik, die uns durch das
„classische" und tiefsinnige Lied: „Ja, das Drah'n, das is
mei Leb'n" auf den Aufenthalt in Paris vorbereiten will.
Nun, nach gethaner Arbeit wollen wir dies auch thun!
' Sie werden daher einsehen, Herr Redacteur, daß ich
mein Schreiben schließen muß. Ein Krügel Bier, nicht so
ein fader „Bock", wo nichts hineingeht, steht vor mir, und
ein herzliches „Prosit!" bringt der „Wiener Landwirthschaft­
lichen Zeitung" Ihr ergebenster A. Stift.
Tie höhere Tochter auf dem Lande.
(Vor einem Spargelbeete, auf welchem eben Spargel gestochen wird.)
„Ich begreife nicht, warum sich die Leute so viele Mühe mit
der Spargelzucht geben.- •, der Büchsenspargel ist doch viel
appetitlicher und wohlschmeckender." („Meggendorfer's Humoristische
Blätter.")
Gedankenspäne.
Ter Landwirtb, welcher unter den heutigen Verhältnissen
bei seinem Gutsbetriebe einen Gewinn berausrecknen will, muß
die gute Luft, die er athmet, und das Wasser, das er trinkt, ent
sprechend hoch in Anrechnung bringen, sonst gib: es nur passive
Bilanzen. Z'widerwurzen.
Noch immer ist es der Wissenschaft nicht völlig gelungen,
die Gesetze des Zuges unserer Wandervögel und die Zugstraßen
zu erkennen. Wenn das Abfangen der Vögel in den südlichen Län­
dern in dem Maße andauert wie bisher, wird es ihr auch nicht
mehr gelingen können, weil dann die Objecte der Beobachtung
fehlen werden. Bias.
dingung erfüllt, auf deren Grundlage die Verwirklichung
unseres volkswirthschaftlicheu Ideals, welches in der Er-
stehung-einer einige«, zielhrMßteru.üsterWichffchey, .und.unga­
rischen Agrarpartei gipfelt, endlich ermöglicht ist. Der häus­
liche Zwist in internen Fragen, in welchem wir leider wegen
des Mangels einer zielbewußten, energischen Vertretung unserer
diesseitigen Interessen immer nur den Kürzeren gezogen
haben, darf kein Hinderniß bilden, behufs Bekämpfung unserer
gemeinsamen Feinde nach Außen hin fest zusammenzustehen.
Alfred Simitsch Reichsrittcr v. Hoheublum.
Ueber Feldversuche.
Immer schwerer wird das Kämpfen und Ringen des
Landwirthes, um seinem Grund und Boden eine nur halb­
wegs ergiebige Rente abzugewinnen, und immer vielseitiger
und raffinirter müssen die Mittel werden, um diesen Zweck
zu erreichen. Fortwährend ist die Wissenschaft bemüht, uns
Praktikern neue derartige Mittel an die Hand zu geben
und uns jene Wege zu bezeichnen, die wir betreten müssen,
damit wir in Anbetracht der geringen Preise der landwirth­
schaftlichen Producte, der vermehrten Lasten und Productions-
kosten auch wieder vom Boden höhere Erträge erzielen.
Der intelligente und vorgeschrittene Landwirth bedient
sich heute der verschiedensten Kunstdünger, Maschinen und
moderner Geräthe, er trachtet ertragreiche Pflauzensorten
und ergiebige Viehracen zu züchten, kurz, die riesigen Fort­
schritte in der Technik der Landwirthschaft sind ihm heute
sozusagen in Fleisch und Blut übergegangen. Dagegen liegt
die Oekonomik noch sehr im Argen. Der praktische Land­
wirth ist heute noch lange nicht genug Kaufmann, der er
nun einmal sein muß; er rechnet, calculirt, vor Allem aber
versucht zu wenig. Doch möchten wir nicht mißverstanden
werden; wenn wir vom Versuchen sprechen, so haben
wir hier nicht das nervöse Erproben und Einführen aller
erdenklichen Neuerungen vor Augen, sondern den Versuch,
sei es auf dem Felde oder im Stalle, mit schließlicher Fest­
stellung der Rentabilität des einen oder des anderen Mittels,
mit welchem wir den Ertrag unseres Gutes zu heben beab­
sichtigen.
„Mit dem geringsten Aufwand an Capital den größt­
möglichen Reinertrag erzielen", lautet der oberste Grundsatz
der Oekonomik, und doch wird gerade dagegen am meisten
gefehlt. Der praktische Landwirth soll die ihm empfohlenen
Mittel zur Ertragssteigerung nicht blindlings anwenden, was
leider nur zu oft geschieht, weil etwa diese oder jene Theorie,
diese oder jene wissenschaftliche Capacität sich hierfür ausspricht
oder ein guter Freund ihm dieselben ganz besonders lobt
und behauptet, er hätte damit großartige Erfolge erzielt,
sondern er muß vor Allem untersuchen, ob sich ihre Anwen­
dung lohnt. Bei der großen Verschiedenheit der Verhältnisse
im landwirthschaftlichen Betriebe ist es selbstverständlich, daß
sich Eines nicht für Alle schickt, und daß ein und dieselbe
Maßregel hier mit Erfolg, dort ohne einen solchen ange­
wendet wird. Selbst ei» Erfolg kaun erst dann wirklich als
ein solcher betrachtet werden, wenn er eine Rente, d. h. einen
Mehrertrag ergibt, welcher die Kosten des zur Anwendung
gelaugten Ertragssteigeruugsmittels übersteigt. Die Gewißheit,
ob ein solches Mittel lohnend ist, kann uns aber einzig und
allein der praktische Versuch verschaffen, der heute von jedem
zubringen im Stande war; in Verbindung mit Phosphor­
säure angewendet, erzielte er zwar nicht unbedeutende Mehr­
erträge. doch, machten sich, dieselben nicht bezahlt. Dagegen
lieferte Phosphorsäure allein durchweg sich bezahlende Mehr­
erträge.
Soll ein praktischer Versuch ein sicheres Ergebniß
liefern und auf die gestellten Fragen in einer jeden Zweifel
ausschließenden Art und Weise Antwort geben, so muß er
die im Nachfolgenden angeführten Bedingungen erfüllen;
denn geschieht das nicht, so führt er zu Verirrungen, zur
Anwendung falscher Maßregeln in der großen Praxis, und
die unvermeidlichen Folgen sind Verluste:
1. Der Versuch muß einfach sein, d. h. er muß sich
auf die Beantwortung weniger, am besten nur einer Frage
beschränken. Da die Versuche auf dem Felde, und um solche
wird es sich ja zumeist handeln, in einer Zeit ausgeführt
werden, wo der Praktiker durch seine laufenden Berufs­
geschäfte vollauf in Anspruch genommen ist, so ist jede Ver­
wicklung und Vielseitigkeit zu vermeiden. Soll beispielsweise
der Erfolg der Phosphorsäuredüngung zu Getreide festgestellt
werden, so beschränke mau sich zunächst auf diese einzige
Frage und wende ein und denselben, nicht aber gleichzeitig
die verschiedenen Phosphorsäuredünger an, um die Wirkung
jedes einzelnen zu beobachten.
2. Der Versuch muß auf wissenschaftlicher Grundlage
beruhen, d. h. er muß der jeweiligen wissenschaftlichen An­
schauung Rechnung tragen, ohne jedoch die praktischen Er­
fahrungen unberücksichtigt zu lassen. So wäre es z. B. heute
wenig dankbar, einen Versuch mit Stickstoffdünger zu Legumi­
nosen zu machen, welche bekanntlich wenig oder gar nicht
auf eine solche reagiren, dagegen würde eine Phosphorsäure­
düngung aller Wahrscheinlichkeit, nach lohnen.
3. Der Versuch muß nach der richtigen Methode, also
derart durchgeführt werden, daß die einzelnen hierzu ver­
wendeten Objecte unter sonst ganz gleichen Bedingungen
stehen und sich nur durch das Fehlen, bezw. die Anwesenheit
des zu prüfenden Factors unterscheiden. Handelt es sich bei­
spielsweise darum, den Erfolg einer Phosphorsäuredüngung
zu Erbse zu prüfen, so müssen sämmtliche zu vergleichenden
Versuchsparcellen in Bezug aus Boden, Vorfrucht, Bearbei­
tung, Saatmenge, Saatzeit, etwaige Cultur, Ernte rc. rc.
ganz gleiche Bedingungen aufweisen und haben sich nur
dadurch zu unterscheiden, daß auf der einen Parcelle das
genannte Düngemittel fehlt, während es auf der anderen
vorhanden ist.
4. Um ganz sicher zu sein, daß die bei einem Feld­
versuche gewonnenen Resultate unbedingt richtig sind, wird
es sich empfehlen, den Versuch so anzulegen, daß er die
Controle für die Richtigkeit in sich trägt. Dieser Bedingung
entspricht die Drechsler'sche Methode, welche darin besteht,
daß ein und derselbe Versuch dreimal wiederholt wird, also
aus drei Reihen gleichartiger Versuche besteht. Ist die
Wirkung in jeder dieser Versuchsreihen eine gleichartige, so
kann der ganze Versuch als gelungen betrachtet werden.
5. Die einzelnen Parcellen müssen fortwährend be­
obachtet, die verschiedenen Entwicklungszustände der Pflanzen
verfolgt und namentlich alle etwaigen Beschädigungen wahr­
genommen werden.
6. Es ist klar, daß die Ernte, welche das eigentliche
Ergebniß des Versuches liefert, mit der größten Genauigkeit


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 3 ]
Kr. 43 30. Mai 1900
und Sorgfalt durchzuführen ist, und daß hier einzig und
allein die Wage den wahren Aufschluß über die Menge der
Frucht und damit über den Erfolg zu geben im Stande ist.
Auf Grund der Gewichtsbestimmung der geernteten Frucht
kann dann erst eine vollkommen verläßliche Rentabilitäts­
berechnung angestellt werden.
7. Da der Erfolg eines Feldversuches nicht in letzter
Linie von den Witterungsverhältnissen abhängt, so kann das
-Ergebniß eines Jahres knoch nicht als unbedingt maßgebend
bezeichnet werden, sondern es muß der Versuch durch mehrere
Jahre wiederholt werden, um so den durchschnittlichen klima­
tischen Verhältnissen möglichst Rechnung zu tragen.
Wir haben es hier versucht, die Wichtigkeit und Art
der Durchführung von praktischen Feldversuchen in kurzen
Zügen zu skizziren, und behalten uns vor, in einem späteren
Aufsatze mehrere selbst durchgeführte Feldversuche zu schildern.
Oekonomieverwalter Alex. Krause.
Wiener LandwirthschaMche Zeitung.
lagen zumeist schon neben dem ersten für Rücktransports in ent­
gegengesetzter Richtung vorgesehen sein wird, etwas auszureguliren
und durch mitgefühlte Spurhalter zu einem zweischienigen Geleise
mit dem eilten Strange zu verbinden. (Fig. 802). Die aus I
Eisen hergestellten Spurhalter werden nach der erforderlichen
Spurweite, die sich nach den Wagendrmensionen des Fahrparkes
zu richten haben wird, mit eingenieteten oder auch verstellbar an­
gebrachten eisernen Sichten versehen, die durch die in den Schwellen
vorhandenen Löcher gesteckt und mit einem Hammer fest in den
Erdboden getrieben werden, wodurch die richtige Spurweite her­
gestellt und der nunmehr zweischienige Geleisestrang die erforder­
liche Stabilität erhält In ähnlicher Weise werden die Wagen der
Einschienenbahn zu je zwei zusammengekoppelt, wozu die heraus­
ziehbaren Balancirstangen verwendet werden. (Fig. 303). Zur
Sicherung der Tragkraft des so erhaltenen vierrädrigen Doppel-
wagens sind an jedem einzelnen Wagen zwei diagonal ver­
setzte Versteifungsträger zwischen den Tragbäumen der Wagen
angebracht, wodurch noch eine weitere sichere Kuppelung gegen
Durchknickung bewirkt wird.
Was d'e Kosten dieser Einschienenbahn betrifst, so berechnet
die Firma Lehmann& Leyrer, Breitenseer Maschinenfabrik und
Eisengießerei Wien, 13/3, welche Die>c Bahnen ausführt, dieselben
sür eine transportable, 1 km lange, einschienige Feldbahn aus
50. Jahrgang S. 369
gestaut ist. Diese Gärung, gehörig überwacht, verursacht immer eine
große Aenderung in der chemischen Zusammensetzung der Blätter
und eine Verbesserung des Aromas, der Farbe, Elasticität und
Brennbarkeit. Künstlich getrockneter Tabak schimmelt oder verdirbt
sehr schwer, es sei denn, daß derselbe zu feucht gehalten wird und
die Luft freien Zutritt hat. Dies sind die Resultate einer lang­
jährigen Erfahrung von Tabakpflanzern in den südlichen Staaten
Nordamerikas, wo das künstliche Trocknen fast allgemein ist. Ei»
guter Gärungsproceß wird aber nicht immer erzielt. Derselbe häng:
von sehr vielen Umständen ab, u. zw. vom Klima und auch von
der Ueberwachung, denn letztere sollte von einer wissenschaftlich
gebildeten Person besorgt werden, wenn ein gutes Resultat erziel!
werden soll Speciell bei unvorhergesehenen Umständen kann nur
der Sachverständige ev. Schaden vorbeugen. Ob nun die Ursachen
der Gärung Bakterien oder Enzyme sind, und ob die Gärung bei
größerer Hitze aufhört oder nicht, so viel ist gewiß: nach Abkühlung
und Zutritt der Luft fängt der Proceß wieder an. So weit ist es
gleichgiltig, was die thatsächliche Ursache ist. Wenn aber ein Enzym
als Ursache betrachtet werden muß, ist es bester, die Temperatur
nicht bis 82°, sondern nur bis 60" 0. zu führen. Es ist dann zum
völligen Trocknen nur eine etwas längere Zeit nöthig.
Buysmann.
F'g
Dic Einschienenbahn, System A. Lehmann.
(Mit g Abbildungen.)
Je mehr die Kleinbahnen ihre Spurweite
vergrößern und sich damit den Vollbahnen
nähern, umsomehr entfernen sie sich von jenen
Anforderungen, welche an den Ursprungsstellen
ves Frachtgutes, wo dieses gewonnen und von
wo es gewisfin Sammelstellen zugeführt wer­
den toll, von ihnen verlangt werben Dort sind
däusig »ur die allereinfa chsten V erkehrsmittel
anwendbar, aber auch ausreichend und darum"
zweckmäßig. Ein solches Verkehrsmittel ist die
verbesserte Einschienenbahn, System A. Leh­
mann.
Ein Hauptvorzug vieler Bahn ist, daß sie
in den'kleinsten Curven und Windungen, wie
dies auf Feldern, in Waldungen, Gebäuden rc.
öfters erforderlich ist, gelegt und befahren wer­
den kann. Sie besitzt eine besondere Schienen-
und entsprechende Wagenconstcuction und ist
io eingerichtet, daß sie gegebenen Falles ohne
besondere Mittel in eine Zweischienenbahn
umgewandelt werden kann. Der Schienen­
strang wird aus einzelnen transportablen,
1-5» langen zSchienenelementen hergestellt,
welche je auf einer Stahlschwelle von 300 mm
Länge mittelst Stahlklammern fest montirt sind,
so daß Schiene und Schwelle, ein Ganzes bil­
dend, gleichzeitig zur Verlegung kommen, wobei
zwei an einem Ende der Schiene angenietete Hakenlaschen in eine!
in einem Schlitz der Gegenschiene auf und ab bewegliche, eiserne'
Doppelklinke eingreifen und derart sowohl einen sicheren Verschluß
in der Längsrichtung herstellen als auch ein seitliches Verschieben
verhindern, besonders aber eine vorzügliche Verticalbewegung des
Schienenstranges ermöglichen, so daß sich derselbe den Unebenheiten
des Bodens leicht anzuschmiegen vermag. Für festliegende oder halb­
transportable Schienenstränge, für welche 2- 6 m lange Schienen­
elemente, auf mehreren Schwellen moniert, in Anwendung kommen,
werden die in Fig. L95 abgebildeten Hakenlaschen als Schienen­
stoßverbindung verwendet. Bei den Weichen für Abzweigungen ist
die letzte Schiene des Hauptstranges vor den Zweigsträngen be­
weglich und durch einen Schuber in jeder Geleiserichtung fest­
stellbar (Fig. 297). Auch Kletterweichen und Drehscheiben sind an­
wendbar; letztere sind aber wohl bis auf wenige Ausnahmsfälle
entbehrlich, da noch Curven mit nur 3 m Radius befahren
werden können.
Wo es erforderlich ist, den Schienenstrang versenkt im Fuß­
boden, in Beton zu legen oder einzupflastern, verwendet man
die einschienige Rillenbahn. Diese wird aus zwei gekuppelten, auf
Querschwellen montirten Vignolschienen oder aus einer eigens für
diesen Zweck gewalzten Rillenschiene mit zwei Laufflächen, welche
aus Langbolzschwellen befestigt wird, zusammengestellt und, wie in
Fig. 296 und 298 dargestellt, versenkt rm Boden eingepflastert
oder einbetonirt.
Die Wagen besitzen nur zwei in der Längsachse angeordnete
gelenkige Laufräder, weiche je nach der Constructron der Schiene,
oh Vollschiene oder Rillenschiene, an der Lauffläche mit einer Ruth
oder einer Wulst versehen sind. Eine seillich herausschiebbare
Stange dient zum Schieben des Wagens. Ter Vielseitigkeit der
Anwendung einschieniger Bahnen als Feld- und Waldbahn, als
Rüben- und FuttertranspoUbahn, in Höfen und Stallungen, wie
auch in Wildparks, Thiergärten, als Material- und Schotter-
trqnsportbahn bei Meliorationen, bei Eisenbahn-, Weg- und
Wasterbauten, in Steinbrüchen und Sandgruben, Ziegeleien, als
einschienige Rillenbahn in Magazinen, Fabriksräumen, gepflasterten
Höfen, Stallungen, Kellern rc. entsprechend sind auch die Wagen-
lypen zahlreich. Wir greifen von den im land- und forstwirthschaft-
lrchen Betriebe verwendbaren Wagen nur wenige heraus.
Fig. 299. stellt einen Kastenwagen mit aufklappbarer Seiten
wand, Type LJi Nr. 12, dar für Schotter-, Erd- und Kohlen
lransporti Fig. 300 zeigt einen Feldbahnwagen mit eisernen Gitter
seiten, Type W? Nr. 14, für Fultertiansporte in Wirthschafts
Höfen, in Stallungen, zu den Futterplätzen in Wildparks, Thier
gärten rc. In Fig. 301 ist ein Feldbahnwagen für Pferdebespannung,
Type PP, Nr. 15, abgebildet Derselbe ist zum Transport schwerer
Lauen sowohl als Plateau- als auch Kastenwagen iüc die ver­
schiedensten Zwecke geeignet
Die Einschienenbahn läßt sich mit geringer Mühe und ge­
ringem Kostenaufwand zu. einer Zweischienenbahn umgestalten. Hier­
bei braucht man nur den zweiten Schienenstrang, der bei solchen An-
301. Feldbahn-Kastenwagen für Einschienenbahnen mit Pferdebetrieb.
Zu: Die Einschienenbahn. System A. Lehmann, S. 369.
7 kg pro m schweren Stablschienen mit 65 mm Steghöhe, 24 mm
Kopsstärke und 48 mm Fußbreite beigestellt, für eine Tragfähigkeit
bis zu 1500 kg Wagenlast ab Faöiik in annähernden Zahlen
wie folgt:
500 Stück gerade Schienenelemente a l'5t»
lang sammt Stahlschwelle, Berbindungs­
haken und Bolzen—750 m Schienenlänge aK 4'—— K 3000
50 Stück desgleichen j 1 m lang= 50 m
Schienenlänge
100 Stück tcdte oder linke Bogenelemente,
äl'ö mlang mit 8—10 m Curvenradius
= 150 m Schienenlänge
50 Stück desgleichen ö 1» lang, sonst wie
oben— 50 m Schienenlänge....
10 Stück gerade Schlenenelemente ä 1 m
lang mit beweglicher eiserner Doppel-
klinge für Ausgleichungen von Niveau­
differenzen in coupirtem Terrain pro Stück
4 Stück rechts oder links abzweigende Weichen
mit 8—10 m Radius pro Stück.. ....
1 Stück Dreiwegweiche rechts und links
abzweigend mit 8—10 m Radius pro Stück„ „60- —=55 60
Zusammen Li 4470
4-20= -£ 210
4- 80= 55 720
5--= K 250
, 7 -~= K 70
40'—= L 160
Ueber die Gärung der Tabakblätter.
Es werden uns einige sehr interessante Entdeckungen aus den
Vereinigten Staaten von Amerika mitgetheilt Mit Bezug auf Tadak-
präparation, welche Theorien und Meinungen, bereits vor Jahren
als richtig anerkannt, über den Haufen zu werfen drohen. In einem
Aufsatz des Prof. De. Milton Whitney vom Landwicthschaftlichen
Departement der Bereinigten Staaten wirb berichtet, das Dr. Leon
vom selben Departement, ein bekannter Forscher auf dem Gebiete
der Pflanzenphysiologie, entdeckte, baß: 1. die Gärung in den
Tabakblättern, in größeren Mafien zusammengebracht, nicht, wie
bisher angenommen, die Folge der Arbeit von Bakterien ist,
sondern daß die Ursachen Enzyme oder lösliche Fermente, wie
Pepsin, Diastase rc. sind, und 2. daß zwei dieser Enzyme, Oxy.
dase und Peroxydase bei 65°, bezw. bei 82° vernichtet werden. Dr. Leon
empfiehlt daher, den Trocknungsproceß langsam vor sich gehen zu
lasten. Wenn man als Thatsache annimmt, daß die Hitze beim
Trocknungsverfahren sehr oft bis 82° und sogar noch höher ge­
trieben wird, so ergeben sich die Fragen: Werdest die Blätter durch
diese hohe Wärme bescvädigt oder die Gärung gehemmt, ober ist
sie doch weniger stark? Wird der Tabak vollständig oder nur mehr
oder weniger sterilisirt? Kann derselbe die natürliche Neigung zur
Gärung wieder erlangen? Eine verneinende Antwort auf diese
Fragen wird man in folgenden Thatsachen finden, welche das Re­
sultat langjähriger Erfahrung bilden. Tabak, künstlich getrocknet
und selbst einer Hitze von 82° und mehr ausgesetzt, wird und muß
den Gärungsproceß durchmachen, wenn er in der richtigen Weise
Schwarmfangapparat.
Es ist wohl keine besondere Annehmlich­
keit der Imker, beim Schwärmen der Bienen
tage- und wochenlang aufpafien zu müfien, da­
mit die Schwärme nicht in einem unbewachten
Augenblicke durchbrennen und verloren gehen.
Dem abzuhelfen, hat G. Ueberschaer eine Vor­
richtung construirt, die das selbstthätige Ab­
fangen der Bienenkönigin besorgt. Dieser
Apparats zeichnet sich gegenüber seinen Vor­
gängern' dadurch aus, daß kein Verkitten der
Fangklappen zu befürchten ist. Seine Anwen­
dung erfolgt ohne jeden künstlichen Eingriff
(ohne Weiselzellen ausschneiden oder die Königin
ausfangen zu müssen). Der Apparat ist von
allen Seiten mit Zinkabsperrgittern, deren
Kanten abgeschliffen und abgerundet sind, ver­
sehen, bietet somit den Bienen kein Hinderniß,
in's Freie zu gelangen, und ist ein Beschädigen
der Flügeln ausgeschlossen. Um den Apparat
am Kasten anzuhängen, wird die Schraubenöse
35 cm von der Oberkante des Anflugbretes in
die Kastenwand eingeschraubt und der Apparat
angehängt. Man achte aber darauf, daß die vier
an der Rückwand des Schwarmfängers befind­
lichen Abstandsschrauben an dem Kasten anliegen
Bei Körben steckt man die dem Schwarmfänger
beigegebene Zinkblechhülse vor's Flugloch,
schiebt den Apparat darüber, steckt in angemessener
Entfernung einen Nagel recht steil in den Korb und befestigt
daran den Apparat. Es ist von Vortheil, den Apparat unge­
fähr 8—14 Tage vor dem Schwärmen anzubringen, damit sich
die Bienen einstiegen, und so lange hängen zu lassen, bis di?
Schwarmperiode beendet ist. Sobald nun die Bienen schwärmen,
wird natürlich auch die Königin mit hinausgedrängt und durch
die selbstthätigen Klappen in einen kleinen Vorraum des Apparates
geschoben und gefangen gehalten. Merken die schon ausgeschwärmten
Bienen, daß die Königin nicht nachfolgt, so fliegen sie auf den
schwärmenden Stock zurück, finden hier iore Königin im Apparate
gefangen und hängen sich nun um dieselbe am Fangapparate als
Schwarmtraube an. Die im Mutterstocke verbleibenden Bienen
können trotzdem aus- und einstiegen, ohne sich gegenseitig zu be­
lästigen, weil der Schwarm unterhalb des Flugloches am Apparate
hängt. Der Imker nimmt jetzt den Apparat mit dem anhängenden
Schwarm recht behutsam ab, bringt ihn in die ihm zugedachte
Wohnung (Kasten oder Korb), indem er-die Schwarmtraube in die
Wohnung abstreicht, den Apparat mit der Oeffnung, die am Flug-
loche gewesen, nach unten gekehrt in den Stock stellt oder die Oefi-
nung nach hinten gekehrt in den Stock legt, auf den Hebel drückt,
damit die Thür aufspringt und die gefangene Königin sich unter
die Bienen begeben kann. Auch kann er mit einem Ruck die Königin
unter die Bienen schütten, wie z. B. beim Korb. Den Stock ver­
schließt er. Am anderen Morgen entfernt er den Apparat aus der
betreffenden Wohnung und hängt ihn wieder vor's Flugloch des
Mutterstockes. Den neuen Stock stellt er sofort nach dem Einbringen
an seinen zukünftigen Standort. Der Erfinder G. Ueberschaer,
Tischlermeister und Imker in Berlin, 8 ., Oranienstraße 60 (Moritz-
platz), ist alleiniger Erzeuger des Apparates. Ein Stück desselben
kostet, für Kasten benutzbar, LH10, für Kasten und Körbe benutzbar
5/5-70 außer Porto und Verpackung.
Aücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& C»., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
A. Lungwitz: Leiseriug-Hartmann, Der Fuß des Pferdes in Rück­
sicht auf Bau, Verrichtungen und Hufbeschlag. Neunte Auflage,
neu bearbeitet von A. Lungwitz, kgl. sächs. Commissionsrath,
Lehrer des Hufbeschlags an der kgl. Thierärztlichen Hochschule
in Dresden. Gr. 8°. XU und 430 S. Mit 341 Holzschnitten
1898, Dresden, G. Schönfeld. 55 9 60.
In der deutschen hippologffchen Literatur dürfte es kaum
ein zweites Werk geben, welches einen solch' leitenden Einfluß aus­
üben und einer io allgemeinen Anerkennung sich erfreuen würde
wie das vorliegende. Unbestritten muß es als das beste bisher
erschienene Werk über den Fuß des Pferdes und den Hufbeschlag
angesehen werden. Obwohl das Buch, an welchem so hervor­
ragende Autoren wie Leisering mitgearbeitet haben, bald nach
fernem Erscheinen rm Jahre 1861 sich Eingang zu verschaffen ver­
stand, so gebührt das Verdienst, es auf die jetzige Höhe gebracht
43*


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 4 ]
B 370
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
30. Mai 1900
Nr. 43
und zu seiner großen Verbreitung besonders beigetragen zu haben,
dem nuninebrigen Verfasser Lungwitz Wir halten es für über-
fü>sig, die cllgemcin bekannten Vorzüge des Merkes hier zu
schillern, und wollen nur in Kürze die wichtigsten Veränderungen,
welche die neunte Auslage bringt, erwähnen. Sie b< ziehen sich auf
die neuesten Fortschritte in Cer Anatomie, Physiologie (Mechanik,
Pathologie des Hufes und ous den prattischen Husbeschlag. Dem
sehr avssührlichen, mit Angabe aller bekannten Quellen verfaßten
geschichtlichen Theile ist eine Uebersicht der in Deutschland bestehenden
Hutbeschlagschulen nebst Bemerkungen über das Gründungsjahr,
iie Tauer und die Kosten der Lehrcurte angefügt Im anatomisch-
physiologischen Theil fanden die Untersuchungen über diePbalangen-
bänder von Stoß und die Arbeiten über die Verkeilung der
feinsten Blutgefäße, sowie über die Art und Weise der Nerven­
endigungen im Hufe (Storch) eine Berücksichtigung. Der patho­
logische Theil enihält nebst vielen neuen Zusätzen die Schilderung
rer Fußrollenentzündung mitBenützung der Forschungen Fambach's.
Eine namhafte Bereicherung bat der praktische Theil erfahren
Tie Capitel über den Winterbeschlag, die Hufpflege, den Beschlag
kranker Hufe, das Auspafsen der Hufeisen rc. sind erweitert und
ergänzt. Tie Abschnitte über das Lockerwerlen der Hufeisen und
ütcr die verschiedenen neuen Beschläge bei Rennpferden sind ganz
niu. Als einen sehr willkommenen Anhang werben Viele die Auf­
nahme des Beschlages bei der k. u. k. österreichisch-ungarischen
Armee begrüßen. Alles in Allem: in der neuesten Auflage dieses
bnühmten Buches wurden die wichtigsten wissenschaftlichen For-
ichungen und praltrschen Erfahrungen über den Huf und Huf-
beschlag in einer so meisterhaften Weise verwerthet, daß das Buch
an Werth nur noch gewannt und nicht nur für den Äeschlagschmied.
sondern auch für den Landwirlh, Osficier, Thierarzt und jeden
gebildeten Prerdekesitzer sich als unentbehrlich erweist. Wir können
bas auch äußerlich sehr munificent ausgestattete Buch unseren Lesern
nicht genug empfehlen Storch.
Schlack enyandet und Wissenschaft.
Zu den Ausführungen Dr. P. D.'s in Nr. 42 d. Bl. bemerkt
Dr. F. W. Dafert:
Tie Landwirthe und Superphosphatfabricanten in Böhmen
werden gut thun, ihr Algier-Phosphat in Zukunft durch Hrn. Dr.
P. D. kaufen zu lassen, da sie hierbei bedeutende Ersparnisie er­
zielen. Wenn derselbe auch die allgemeine Preissteigerung der
phosphorsäurehaltigen Düngemittel begleitet und den Preis des
kg% Phosphorsäure im Algier-Phosphat von 14 h in Nr. 28 d. Bl.
auf 19 -7 h erhöht bat, ist er doch noch billiger als unsere ersten
Firmen, die mir übereinstimmend folgende Kostenberechnung vor­
legen:
Preis vom 27. April 1900: 85 Cts. pro Einheit und 1000 kg
frei Schiff Hamburg bei Ware von 63% pro 100 kg
Frcs. 5 36 K 519
Fracht Hamburg— Laube lElbkahn) und Laube— Prag
(Eisenbahn) einschließlich Asiecuranz und alle Spesen
Mk. 103 pro 100 kg,. 1 22
Sack zum Selbstkostenpreis„ —'3 1
K 6 72
ab 1% Sconto•„ —'0 7
Preis der Ware im Waggon in Prag K 6 65
ober pro £<7 Gesammtphosphorsäure (Gebalt 28-8%)23'l A
F'g
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Mart. Reuter, Gewährschast u. Gewährfehler bei Haus,hier
veräußergn. Des Landmanns Winterabende. 68. Bdchn. 12 ". III u
162 S. Mit 26 in d. Text gedr. Abb. Stuttgart. E. Ulmer.
Cart. H' 20.
Forstbotanisches Merkbuch. Nachweis der beachtens-
werthen u. zu schütz, urwüchs. Sträucher. Bäume u. Bestände
im Königr. Preußen. I. Prov. Westpreußen. Hrsg auf Ver­
anlass». des Ministers f. Landwirthsckaft, Domainen u.
Forste 8 °. Hl, 94 S. Mit 22 Abb. Berlin, Gebr. Born-
traeger. Geb. in Leinw K 3.
A Nachtweh, Düngerstreumaschinen. Eme Darstellg.
d. zur Zeit in d. Schweiz, Deutschland u Oesterrerch-Ungarn
gebräuchl. Düngerstreumaschinen, ihrer Construction u. Wir­
kungsweise. Erweiterter Sonderabdr. aus d. „Schweizer
Landw. Centralblatt". Gr. d°. VI. u. 52 S. m 50 Abb.
Frauenield, I. Huber. H'92.
Die österreichischen Rinderracen. Hrsg. v. k. k. Acker­
bauministerium. 3. Bd. 3. Heft Die Rindviehzucht im
Derzogtb. Schlesien. Bearb. v. Emil Barer. Lex. 8 °. VIII
u. 141 S. Mit 1 Karte. Wien, W. Frick. /I4 40.
Dr. G. Ruhland u. A. van Gülpen, Ueber e. inter­
nationale Entente der großen landw. Verbände zur besieren
Regulirg. der Getreidepreise. Referate m. ansckließ. Dis-
cussion. (Aus: „Bericht üb. d. Verhandlgn. d. XXV. Gene-
ralversammlg. d. Vereinigg. d. Steuer- u. Wlrthschaftsrefor-
mer".) Gr. 8 °. 64 S. Berlin. Charlottenburg, Allgem. Ver­
lagsagentur. 72 h..
Glied. Sckoch, Verzeichniß der Geholze in d. offentl.
Gärten u. Parkanlagen Magdeburgs. Gr. 8 °. IX, 67 S.
Magdeburg, Creutz. 96 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien. I., Seilergaffe 4.
Bola Koväcsy, Tie Zukunft der Weizenproduction.
Unter Berücksichtigung von William Crookes'schen Daten
von Prof. Bäla Kovacsy, Director der landwirthschaftlichen
Schule in Kaschau. Herausgegeben von der Delegation der
vereinigten Salpeterproducenten Berlin-Charlottenburg. 8.
21 S. 1899, Berlin-Charottenburg. Selbstverlag der Dele­
gation (Uhlandstraße 188).
E. Groß, Bericht über die Versuchsthätigkeit der Höhere« land­
wirthschaftlichen Landeslehranstalt Tetschen-Liebwerd im Jahre 1899.
Von Prof. E. Groß. 8 °. 16 S. Mit 2 Tafeln. Sonderabdruck aus
der „Zeitschrift für das landwirthschaftliche Versuchswesen in
Oesterreich", 1900.
Arbeiten aus der Biologischen Abtheilung für Land- und
Forstwirtschaft am Kaiserlichen Gesnndheitsamte. Erster Band,
Heft 1. Inhalt: „Magenuntersuchungen land- und forstwirthschaftlich
wichtiger Vögel". Von Prof. Dr. Rörig „Der Erbsenkäfer, seine
wirthschastliche Bedeutung und seine Bekäwpfung". Von Geh.
Reg.-Rath Prof. Dr. Frank. „Beeinflussung von Weizenschädlingen
durch Bestellzeit und Chilisalpeterdüngung". Von Geh. Reg.-Rath
Prof. Dr. Frank. Lex. 8 °. 125 S. Mit 1 Tafel. 1900, Berlin, Paul
Parey. Broch. KO.
W. Garvens, Kommanditgesellschaft für Pumpen- und
Maschinenfabricatron, Filiale Wien, I, Walfiscbgasse 14. Die soeben
neu erschienenen Kataloge Nr. 7 und 16 geben ein umfasiendes
Bild der Erzeugnisse der Abtheilung für Pumpen, sowie auch der
Abtheilung für Wagen dieser Firma. 600 bestgelungene Abbildungen
mit den gemeinverständlich gehaltenen Erläuterungen liefern
alle wünschenswerthen einschlägigen Aufschlüsse. Wer Bedarf in
Wagen oder Pumpen hat, versäume nicht sich den einschlägigen
Katalog von Garvens senden ?u lassen, um die für seine Ver­
hältnisse zweckmäßigste Wage, bezw. Pumpe wählen zu können.
Sprechsaal.
I>ü«gu«gsversttche zu Winterfrucht über die Wirkung
der Mosphorsäure in ihre« verschiedenen Jormen.
(Mittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien.)
Die k. k. Landwirthschastlich- chemische Versuchsstation in
Wien beabsichtigt anschließend an die Düngungsversuche, die sie
im Sommer v. I. in Gemeinschaft mit praktischen Landwirthen
über die Wirksamkeit der verschiedenen Formen der Phosphorsäure
ausführte, dieses Jahr über denselben Gegenstand Versuche mit
Winterhalmfrucht einzuleiten. Ihr Zweck ist, ein Bild von der
durchschnittlichen praktischen Wirksamkeit des Superphosphates
verglichen mit Phosphorsäure anderer Herkunft zu gewinnen. Be­
sonders soll bei diesen Versuchen der Frage näher getreten werden,
ob nicht die Rohphosphate, u. zw. Algier-Phosphat und belgisches
Kreidephosphat, mit der Thomasschlacke in Bezug aus ihre Dünge­
wirkung bis zu einem gewissen Grade in Wettbewerb treten
können. Das k. k. Ackerbauministerium hat der Anstalt Mittel be­
willigt, um den Versuchstheilnehmern die zu diesen Versuchen
nothwendigen Düngermengen unentgeltlich ablassen zu können.
Es ergeht an Alle, welche die Absicht haben, an dem gemeinsamen
Werke nach besten Kräften mitzuarbeiten, die Einladung, dies dem
Unterzeichneten bekannt zu geben. Jede Versuchsreihe erfordert
als Versuchsfeld eine möglichst gleichmäßige Fläche von 42 a, d. h.
7 Parcellen a 6 a. Wer in der Lage ist, mehr als eine Versuchs­
reihe auszuführen, wird damit die Sache nur fördern. Das genaue
Programm der Versuche steht auf Verlangen zur Verfügung.
Eine besondere Anleitung zur Ausführung derselben wird jedem
Theilnehmer gleichzeitig mrt dem nöthigen Kunstdünger s. Z.
unentgeltlich zugestellt werden. Bei den Meldungen wird um
genaue Angabe der Adresse und der nächsten Bahnstation ersucht.
Behufs rechtzeitiger Einleitung der Versuche wird gebeten, die
Anmeldungen bis längstens 20. Juni anher, Wien, II., Trunner-
straße 3, gelangen zu lassen.
Der Director: Dr. F. W. Dafert.
Fig. 302. Zweischienenbahn unter Benützung zweier Einschienen­
stränge.
Dr. P. D. erwidert hierauf wie folgt:
Die positiven Ergebnisse des vorliegenden Meinungsaus»
tausches') sind folgende: Es kommen Thomasmehle von -weit unter
75% Citronensäurelöslichkeit vor, die, in passenden Mengen ver­
wendet, auf dem Felde gleiche Ertragssteigerungen bewirken wie
Schlacken von 75% Löslichkeit und darüber. Dies hat Dr. Dafert
selbst nachgewiesen und wurde vom Schreiber dieser Zeilen bisher
nicht bestritten. Hieraus folgt vorläufig unwiderleglich, daß die
Löslichkeitsgarantie von 80% (recte 75%'), theoretisch genommen,
zu hoch gegriffen ist. Ferner folgt hieraus, daß durch den S blacken-
handel mit Löslichkeitsgarantie von 80% (73%) den Landwirtheir
niedriger lösliche, aber voll wirksame Schlacken entzogen werden.
Bei dem in Oesterreich herrschenden Mangel an Schlacke über­
haupt und speciell an Schlacke von mindestens 75% Löslichkeit ist
diese Garantiehöhe (75%), praktisch genommen, geeignet, die
Schlackenpreise zu erhöhen. Aus diesen Gründen allein erweist sich
die Schlackenzahlung nach Gesammtphosphorsäure mit Löslichkeits­
garantie von 80% (75%) als theoretisch und praktisch verwerflich.
Man sieht, daß die Unzweckmäßigkeit der jetzt geltenden Schlacken­
zahlung auch bann besteht, wenn in Folge des hohen Preises der
algerischen Phosphate eine Fälschungsgefahr nicht existirt Deshalb
thut die obenstehende Dafert'sche Kostenberechnung für diese Phos­
phate nichts zur Sache. Auch wenn Algeriens Phosphate von un­
schätzbarem Werthe wären, bleibt die geltende Schlackenzahlung
verwerflich.
Die von Dafert, im kaleidoskopischen Gegensatze zu seinem
früheren^) wiederholten Behauptungen, dermalen^) festgehaltene
Ansicht, daß eine Gefahr der Schlackenfälschungsnicht bestehe, beweist
überdies, wenn sie richtig wäre, erst recht die Zwecklosigkeit der
Löslichkeitsgarantie von 80% Denn diese Garantie wurde von
Dafert ursprünglich einzig und allein wegen des Bestehens der
Fälschungsgefahr gefordert; mit dem Wegfalle dieser Gefahr ent­
fällt natürlich auch die Berechtigung der hohen Garantieforderung
von 80%. Dieser Frontwechsel hat neues Wasser auf die alte
Mühle getrieben.
Da also das Verwerfliche der geltenden Schlackenzahlung
auf alle Fälle hinreichend begründet ist, fällt es dem Schreiber
dieser Zeilen umso leicht-r. zuzugeben, daß er, zum Theile
irregeleitet durch eine Dafert'sche Angabe*), bis jetzt noch
nicht das gewinnbringendste Scblackenfälschungsrecept für
Böhmen, Mähren und Niederösterreich rc. hat ausklügeln
können. Dieser Fehler soll gleich gut gemacht sein. Die bel­
gischen Kreidephosphate mir 48—53% phosphorsaurem Kalk
notiren beute gemahlen 4 6 A 5) pro kg reinen phosphor­
sauren Kalk franco Waggon Mons-Obourg. Also kosten z. B.r
100 kg dieses Phosphates mit 52-4% phos­
phorsaurem Kalk (= 24% Phosphorsäure)
loco Mons X 2-41
Fracht Mons-Antwerpen-Hamburgs).... K— 80
Fracht Hamburg-Prag K 1-22
summa
ab 1% Sconto
Preis der Ware im Waggon in Prag.-
Abladespesen und Zufuhr, höchstens
K
K
4-43
-04
, 303. Zwei Wäßen der' Emschi'enenbähn züsammeNgekoppelt und
vierrädriger Wagen auf einer Zweischienenbahn in Verwendung.
Zu: Die Einschienenbahn, System A Lehmann, S 369.
Abladespesen und Zufuhr, mindestens .SC —-10
Mischspesen für 666 kg Mischung (bei 15% Zusatz und
100 XZ! Algier-Phosphat), mindestens.....„ —-67
Preis der Ware in der verfälschten Schlacke. ... K 7-42
oder pro kg Gesammtphosphorsäure (Gehalt 28 8 %) 25• 8 A.
Die Phosphorsäure im Algier-Phosphat würde also heute
dem Fälscher in Prag auf mindestens 25 8 A zu stehen kommen,
während er die Thomasmehlphosphorsäure mit Händlerrabatt und
Cassafconto zu etwa 26 5 h zur Verfügung hat, gewiß keine sehr
verlockende Latitude, da der Fälschungsgewinn pro Waggon auf
K 3 02 herabsinkt. D>e Bedeutung des Algier-Phosphates liegt
nicht dann, daß es jetzt billiger ist als Schlacke, sondern daß es
vielleicht— eine entsprechende Düngewirkung vorausgesetzt— der
weiteren Preissteigerung der Thomasschlacke Einhalt gebieten kann.
Der Vorwurf, aus unfertigen Arbeiten „kostipielige praktische
Consequenzen" gezogen zu haben, muß an eine andere Adresse
gerichtet werden. Dies geschah, als man im Reiche, ausschließlich
auf theoretische Erwägungen gestützt, vom „Handel nach Gesammt-
Phosphorsäure" zur „Bezahlung nach curatlöslicher Phosphor­
säure" überging. Wir wollen nichts Anderes als den Status quo
ante. Bei der Berechnung des „Verlustes", den die Landwirlhe
Oesterreichs und Deutschlands durch die Aufnahme des Handels
nach Gesammtphosphorsäure erlitten haben oder erleiden würden,
fehlt eine lehrreiche Zahl. Warum gibt Dr. P. D. nicht an, wie
viel der Uebergang zum Verkauf nach citronensäurelöslicher Phos­
phorsäure der deutschen Landwirthschast gekostet hat und noch
kostet? Damit will nicht gesagt sein, daß Prof. Paul Wagner den
Preis der Thomasschlacke in Deutschland gesteigert hat; dies ist
ebensowenig der Fall, wie ich für die Preistreiberei in Oesterreich
verantwortlich gemacht werden kann. Dieselbe entsprang hier wie
dort in letzter Linie dem Einflüsse, den eine gesteigerte Nachfrage
bei gleichbleibendem Angebote auf den Preis einer Ware ausübt,
und hat mit der Bewerthungsart gar nichts z, thun Wer den
Landwirthen diese Wahrheit zu sagen nicht den Muth hat und
dazu jede Preissteigerung als „einfachen Act kaufmännischer Will­
kür" erklärt, leistet ihnen einen schlechien Dienst, weil er sie zu
Handlungen verleitet, welche nur mit einer Schädigung der land­
wirthschaftlichen Interessen endigen können.
Die einen „Unsinn" ausdrückenden Sätze über die Feld­
düngungsversuche der Wiener und der Pariser Versuchsstation
stützen sich auf den Umstand, daß Hr. Dr. P. D schreiht: „Es ist
...verfrüht... diesen (Meißl'schen) Versuch als Grundlage für
die Bewerthung der Schlacke anzunehmen, umsomehr als andere
ausgedehnte und einwandfreie Feldversuche mit ähnlichen Resul­
taten in dieser Richtung zur Zeit des Beschlusses der neuen Preis-
rcgulirung der Schlacke nicht vorlagen" und hinzufügt: „Die aus
diesen Versuchsergebnissen gezogene Schlußfolgerung... wird von
Wagner als nicht einwandfrei bezeichnet, weil--• eine zu große
Phosphorsäuremenge auf bas Feld gebracht wurde." Man wird
zugeben müssen, daß diese Sätze und meine Uebertragung derselben
sich dem Sinne nach völlig decken.
Auf die verschiedenen übrigen Einwendungen meines Hrn.
Gegners will ich, im Interesse der Abonnentenzahl dieses Blattes,
und weil sie neue Thatsachen kaum enthalten, nicht mehr eingehen.
Es wird mir ein Vergnügen sein, den Gedankenaustausch über
den Gegenstand fortzusetzen, sobald weitere Versuche od. dgl.
vorliegen. Wenn Hr. Dr. P. 35. dann mit seiner Unterschrift
weniger sparsam umgehen wollte, würde dies den Gepflogenheiten
einer wissenschaftlichen Discussion besser entsprechen als die ver­
schwenderische Ausstattung meines Namens mit dem vollen Amts­
titel. Es bliebe ihm bann auch der Vorwurf erspart, daß er zwar
persönlich angreift, es aber unterläßt, seine Angriffe persönlich zu
decken. Dr. F. W. Dafert.
äks
.. K 4-39-
•• -SC—-10
Mischspesen für 555 kg Mischung, bestehend aus 18%
(lOO X'A) belgischem Phosphat von 20% Citronensäurelöslich­
keit") und 82% (455 kg) Schlacke von 20% Gesammtphosphor­
säure und 90% Citronensäurelöslichkeit, höchst ens K —-55
Preis des belgischen Phosphates in der ver­
fälschten Schlacke K 5 04
Die dort vorfindliche Angabe von 12 A pro kg
Phosphorsäure würde sich, nebenbei bemerkt, am ungezwun­
gensten durch die Annahme erklären, daß der innerösterrei­
chische Preis pro kg phosphorsauren Kalk in theurem Roh­
phosphat (12 h) mit dem Preise von 1 kg Phosphorsäure
in diesem Phosphat verwechselt wurde oder 21 A pro kg
Gesammtphosphorsäure. Die Phosphorsäure im belgischen
Kreidephosphate kommt also heute dem Fälscher in Prag
selbst bei Anerkennung der von Dafert angegebenen enormen
'Spesen-^- nur auf-Ät- -A-pro-X^mmhreno er die Thomas­
phosphorsäure mit Händlerrabatt und Cassasconto zu etwa
26 5 h (nach Dafert) zur Verfügung hat. Dies ist eine ver­
lockende Latitude, da der Fälscbungsgewiun ohne Rücksicht
auf die durch die Vermischung gleichzeitig eingetretene
Schlackenvermehrung K 23 pro Waggon beträgt, mit Rücksicht
auf diese bedeutende Vermehrung, deren Verkaufsgewinn bei
Schlackenmangel als reiner Fälschungsgewinn anzusprechen ist,,
aber K 39—40 pro Waggon echter Schlacke ausmacht^). Damit
schwindet der letzte Zweifel, daß auch bei einer Löslichkeitsgarantie
von 80% (recte 75%) Die Möglichkeit einer lukrativen Schlackm-
fälschung mit Mineralphosphat für Böhmen :c. besteht.
Durch den Uebergang von der Schlackenzahlung nach citra!-
löslicher zur Zahlung nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure ist:
deren Preis in Deutschland um 5— 1% gestiegen. Eine Verminderung
des anstandslos lieferbaren Schlackenvorrathes fand hierdurch nicht
statt Beim Uebergange von der Zahlung nach citronensäurelöslicher
zur Zahlung nach Gesammtphosphorsäure ist der Preis der Thomas­
phosphorsäure in Oesterreich um durchschnittlich mindestens 25%
gestiegen und zugleich die anstandslos lieferbare Schlackenmenge
gesunken. Bei unbefangener Würdigung der Sachlage kann man
nur zu dem Schluffe gelangen, daß die neue Bewerthungsart den.
böhmischen Thomaswerken ein willkommener Anlaß zu einer
plötzlichen abnormen Preissteigerung war, und daß ohne die neue
Bewerthungsart eine normale, lediglich der steigenden Nachfrage
entsprechende Preissteigerung eingetreten wäre wie in Deutschlands
Dies ist der einfache wiffenswerthe Zusammenhang zwischen
Preissteigerung und Bewerthungsart in Deutschland einerseits
und Oesterreich anderseits und zugleich die natürliche Erklärung
des berechtigten stürmischen Unwillens der österreichischen Land-
wirihe und ihrer daraus nothwendig entspringenden Hand­
lungen, zu denen sie wahrlich nicht erst von falschen Propheten
sehr post testum verleitet zu werden brauchen.
Aus der Debatte haben sich also schließlich, außer der Ein­
gangs festgestellten Verwerflichkeit der jetzt geltenden Schlacken­
zahlung, noch folgende für den Landwirtb und die böhmischem
Thomaswerke gleich beherzigenswertbe Thatsachen, die denn doch
erniges Neue bieten dürften, ergeben:
1. Die böhmischen Thomaswerke garantiren in Wahrheit,
nur 75% Citronensäurelöslichkeit der gelammten Schlackenphos­
phorsäure (nicht 80%).
2. Es besteht die Gefahr der rentablen Schlackenfälschung,
u. zw. für ganz Oesterreich, sowie speciell für Böhmen etc. mit
belgischem Mineralphosphat; ausgiebiger noch für Galizien mit
podolischem Phosphorit; am ausgiebigsten für die Sübmarken mit
Algierphosphat!
3. Um dieser Gefahr zu begegnen, haben die böhmischen
Thomaswerke Grund und Ursache, keine Schlacke von über 75%
Löslichkeit zu erzeugen, lolange die Schlackenzahlung nach Gesammt-
phosphorsäure erfolgt. Man sieht, daß die unglückselige Löslichkeits­
garantie von 75% auch ein Hemmschuh der Erzeugung höchstlös--
licher Schlacke ist.
Z Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 28,.
31 und 42.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 35,.
56, 95; 1900, Nr. 12.
s) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 31.
4) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1699, Nr. 101.
6) Die betreffenden Preislisten und Frachtsätze der liefernden
Firma sind der Redaction d. Bl. zur Einsicht vorgelegen.
") Die Citronensäurelöslichkeit dieser Phosphate beträgt oft
weit über 20 %.
7) Die Elbefracht ist z. B. bei niedrigem Wafferstande be­
deutend billiger, als sie in obiger Rechnung eingesetzt ist. Der
Sackwerth konnte der obigen Factura nicht bewilligt werden, weil
die Säcke mit Mischschlacke gefüllt weitergegeben und berechnet
werden können.
8) Wenn das zur Fälschung dienende Phosphat dem Fälscher,
genau so viel kosten würde wie die Schlacke, so betrüge der unreelle
Vermehrungsgewinn immer noch über K 11 pro Waggon!


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 43
30. Mai 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 371
4. Bei der vom Verfasser vorgeschlagenen Schlackenzablung
nach citronensäurelöslicher und nicht citronensäurelöslicher Phos-
vhorsäure oder auch nur nach citronensäurelöslicher Phosphorsäure
haben dagegen die Thomaswerke allin Grund, Schlacke von 100^
Löslichkeit zu machen.
5. Zur Feststellung einer möglicherweise vorliegenden
Schlackenfälschung mit Äineralphosphat ist die Bestimmung der
Citratlöslichkeit der Schlacke ungeeignet.
Zum Schluffe noch eine rein persönliche Bemerkung zur
Klärung der Discusston. Herr Dr. F. W. Dasert bemüht sich in
seinen obigen Ausführungen die mir von ihm schon einmal') in
den Mund gelegten unsinnigen Worte: „Die Feldversuche der
Wiener und Pariser Versuchsstation sind ungeschickt angestellt" und
„Tafert verwendete bei seinen Feldversuchen im Verhältnisie zum
Düngebedürfnifse der Pflanzen viel zu große Düngermengen" dem
Sinne nach zum zweiten Male zu erhärten. Im vorletzten Absätze
seiner obenstehenlen Ausführungen citirt mich nämlich Dafert zu­
nächst mit den Worten'): „Es ist verfrüht nicht vorlagen".
Daraus schließt Dafert, daß auch seine Versuche von mir als nicht
einwandfrei (ungeschickt) angesehen werden. Dieser Schluß ist un­
möglich, da die Dasert'schen Versuche zur Zeit des Beschlusies der
neuen Preisregulirung der Schlacke noch nicht vorlagen. (Sie sind
heute noch nicht vollinhaltlich publicirt). Aber auch wenn sie vor­
gelegen wären, ist dieser Schluß Daferts unmöglich, da ja die—
von Tafert erst nach Beschluß des Preisaufschlages für Thomas­
mehl mitgetheilten— Hauptresultate seiner Feldversuche von mir
zu den triftigsten Argumenten gegen die Dafert'ichen Ansichten
(Löslichkeitsgarantie von 80-4) verwendet und dadurch als vorläufig
richtig anerkannt werden.
Im vorletzten Absätze seiner obenstehenden Ausführungen
citirt mich Dasert ferner mit den Worten^): „Die aus kiesen
Versuchsergebnissen. .. auf das Feld gebracht wurde". Daraus
schließt Dasert, daß ich die von ibm auf's Feld gebrachten Pbospbor-
säuremenge für zu hoch erachte. Dieser Schluß Tasert's ist möglich,
aber nur deshalb, weil Tafert in diesem Citate meine, diese
Folgerung gänzl-ch ausschließenden Worte: „bei dem Meißl'schen
Versuche" Hinweggelasien und durch drei Pünktchen ersetzt hat!
8apieuti out.— Dr. P. D.
Mit diesem Schlußworte erklären wir im Einvernehmen
mit beiden Theilen die Tiscussion über diesen Gegenstand für
geschloffen. Die Red.
Neuorganisation des Reblausüberwachungsdienstes in Tirol.
In der gleichbetitelten Notiz in Nr. 41 d. Bl. soll es Z. 12 v. u.
anstatt „ziemlich genau" richtig beißen „peinlich genau". Es ist
eigentlich selbstverständlich, daß das aus dem Landes-Muttergarten
in Hölting abgegebene Schnittrebenmaterial vorher einer peinlich
genauen Untersuchung unterworfen wurde
Wir lenken an dieser Stelle die Aufmerksamkeit auf ein,
der heutigen Nummer d. Bl. beigezebenes Circular der Wien-
Floridsdorfer Chemischen Fabrik Hetlpern& Haas, welches eine
in Oesterreich neue bautechnische Specialität dieser Firma behandelt,
u. zw. der Tachpix, Theercement und in Verbindung damit die
Pixdachpappe. Bei den vielen Vorzügen, welche diese beiden
Producte gegenüber ähnlichen anderen aufzuweiten haben, ist nicht
zu zweifeln, daß dieselben sich, wie in anderen Ländern, auch in
Oesterreich ihr Feld erobern werden.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauthnrr,
kais. «. tön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Friedrich Dobnerv. Dodenau, Guts­
besitzer, k. u. k. Truchseß, in Wien, erhielt das Donatkreuz erster Classe
. souveraineu..Malteser-Rüler-OrLens.; Albert—,Stig er,
Bürgermeister der Stadt Windisch-Feistritz, der bekannte Förderer
des Wetterschießens, das Ritterkreuz des kön. ital. Kronen-Ordens;
— Karl Philipp Metzl, Secretär der VI. Section der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschast in Wien, das Officierskreuz des kön. rum.
Ordens „Krone von Rumänien".— Dr. Lorenz Hiltner, vormals
Assistent und stellvertretende Director an der kön. sächs. Pflanzen­
physiologischen Versuchsstation zu Tharand, wurde zum kais. Re­
gierungsratb und Mitglied des Gesundheitsamts,'— Josef
Bezdicek, Domainenverwalter in Hospozin, zum Mitglieds der
in Prag bestehenden Prüfungscvmmission für Candibaten des
Lehramtes an niede-en und mittleren landwirthschaftlichen Schulen
mit cechischer Unterrichtssprache;— Ferdinand Wan g, Forstrath
im k. k. Ackerbauministerium und Profesior der k. k. Hochschule
für Bodencultur in Wien, an Stelle des verhinderten Ministerial-
rathes Ludwig Timitz zum Juror der Weltausstellung in Paris,
u. zw. für Gruppe 49, „Material und Verfahrungsarten der
Forstwirthschast und Forstindustrien" ernannt.— Anton Kunz,
Inhaber der Firma „Erste Mährische Wafferleitungs- und Pumpeu-
bauanstalt Anton Kunz in Mähr.-Weißkircben", erhielt den Titel
eines k. u. k. Hoflieferanten;— Ernst Freih v. Dingelstedt,
Prinz Philipp v. Sachsen-Coburg'scher Kästner in Feliö-Balog,
die Sachsen-Coburg-Gotha'sche silberne Herzog Alfred-Medaille.
— Josef Ma thiasch, Graf Schönborn'scher Rentmeister in Svnn-
berg, wurde zum Gutsverwalter inMautern;— Stefan Fischer,
Oekonomieadjunct in Herotitz, zum Oekonomieverwalter der Kuffner-
schen Zuckerfabrik auf Hof Prechow;— Josef Kutscha, Oekononiie-
verwalter in Horosebl, zum Oekonomieverwalter bei der General­
pachtung in Sasiin;— Franz Gylek, im Veterinärdepariement
der k. k. n.-ö. Siatthalterei in Verwendung stehender landessürst-
licher Bezirkstbierarzt, zum Vetcrinärcorcipistcn;— Karl Mucha,
diplomirter Thierarzt in Wien, und— Adolf Seiberl, städtischer
Thierarzt in Linz, zu landessürsllichen Bezirksthierärzten in Nieder­
österreich ernannt.
Gestorben: Anton Schob loch, Großgrundbesitzer, General-
director der Montan- und Jndustrralwerke vorm. Joh Dav Starck,
Präsident des Verwaltungsrathes der k. k. priv. Böhmischen Union­
bank, Vrcepräsident des Verwaltungsrathes der Prager Mascdinen-
bau-Actiengejellschaft vorm. Ruston& Comp, am 26. b. M. in
Tschemin im 65. Lebensjahre.— Leopold Pollak, Gutsbesitzer,
Landtagsabgeordneter und ehemaliger Reichsrathsabgeordneter,
am 27. d. M. auf seinem Gute zu Stietkowitz bei Seltschan im
62 Lebensjahre.
Tagung der Land- und forstwirthschaftlichen Abtheilung des
„Landwirthschaftsrathes". In der gemeinsamen Sitzung der Land­
wirthschaftlichen und der Forstwirthschaftlichen Abtheilung der
Section des Industrie- und Landwirthschaftsrathes für Land- und
Forstwirthschait (und Montanwesen), die am 23. d. M. stattfand,
bildete das Referat Hofrath Prof. Dr. Marchet's über einen Ge­
setzentwurf betreffend das Dicnstverhältniß der in land- und sorst-
wtrthschaftlichen Privatbetrieben Angcstellten den ersten Gegenstand
der Berathung. Wir werden über die Debatte, zu der dieser Gegen­
stand Anlaß bot, demnächst eingehend berichten. Das Ergebniß
war, daß zwar gegen die dem Gesetzentwürfe zu Grunde liegenden
Principien kein Einwand erhoben wurde; jedoch wurde der Gesetz­
entwurf zwecks Aenderung einiger für die Dienstgeber drückender
Bestimmungen an das Subcomite, welches denselben bereits be­
rathen und angenommen, und namens desien Dr Marchet referirt
hatte, zur neuerlichen Berathung und Berichterstattung an den
Landwirthschailsrath zurückvenvieien; zugleich wurde dieses Sub-
comitö durch die HHrn. Miecislaus Ritter v. Onyszkiewicz, Freih.
v. Sedlnitzky und Ferdinand Prinz Lobkowitz verstärkt. Ferner
wurde folgende Entschließung gefaßt: „Der Landwirthschastsrath
spricht die Ueberzeu gung aus, es sei die Erlasiung eines das
Dienstverhältniß der in land- und forstwirthschaftlichen Privat-
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 31
und 42.
2) Der volle Wortlaut steht in der „Wiener Landwirthschaft-
sichen Zeitung" 1900, Nr. 26.
betrieben Angestellten regelnden -Gesetzes vom Standpunkte der
Dienstnehmer, der Dienstgeber und der Allgemeinheit nothwendig,
und fordert die k. k. Regierung auf, den gesetzgebenden Körper­
schaften ein solches Gesetz mit thunlichster Beschleunigung zu unter­
breiten. Die k. k. Regierung wird weiter dringend ersucht, mit
thunlichster Beschleunigung im gesetzlichen Wege dafür vorzusorgen,
daß die in land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben An­
gestellten einer auf dem Grundsätze des obligatorischen Beitrittes
aller belheiligten Dienstgeber und Dienstnehmer beruhenden Alters­
und Jnvaliditätsversorgung, sowie einer Versorgung ihrer Witwen
und Waisen theilhaftig werden, endlich daß deren Versicherung
gegen Unfälle und Krankheit eheboldigst gesetzlich gewährleistet
werde."— Zweiter Gegenstand der Tagesordnung war die Auf­
forderung des k. k. Ackerbauministeriums zur Wahl eines Sub-
comites und eines Referenten behufs Erstattung eines Gutachtens
über die Mittel zur Abhilfe gegen den Mangel an Arbeitern und
Dienstboten bei der Landwirthschaft. Hr. Sand gab dem Wunsche
Ausdruck, daß das zu bestellende Comitö sich auch mit der Frage
der Naturalverpflegsstationen beschäftige. Hr. v. Pirko verwies
auf die in Niederösterreich in Angriff genommene Reform der
Dienstbotenordnung und Altersversorguna, Hr. Luksch auf die
Nothwendigkeit der Beurlaubung der Soldaten während der Ernte-
arbeiten und aui die in der italienischen Armee eingeführten land­
wirthschaftlichen Vorträge, Freih v Longo auf die im Deutschen
Reiche übliche Zuweisung militärischer Urlauber seitens der Re-
gimentscommanden. In bas Comitä wurden berufen die HHrn.:
Freib. v. Aichelburg, Freib. v. Berg, Janca, Dr. Licht, Dr. Marchet,
Dr. Milner. Freib. v. Mustatza, Dr Pilat, Graf Plaz, Anton
Fieih. v. Skrbensky, Anton Walz und Ritter v. Wivmonn.
Am 25. und 26. d.M. fanden schließlich Sitzungen bei Lindwirth-
schaftlichen Abtheilung des „Landwirthschaslsrathes' statt. Zur Ver­
handlung stand zunächst, von Hrn. Georg W i e n i n g er vertreten, ein
Antrag über die Mittel zur Bekämpfung der Tuberkulose bei den
Rindern. Nach eingehender Debatte, an welcher sich die HDrn.
Graf Adalbert Schön born, Robert Sand, Dr. Milner. Sig­
mund v. Kripp, Freih. v. Skrbensky, Freist, v. Morsey, Dr.
Tollinger und Freih. v. Sedlnitzky betheiligten, wurde unter
Angabe einer Reihe von Schutzmitteln das k. t Ackerbauministerium
ersucht, jene Maßnahmen zu ergreifen, welche im Stande waren,
dem Ueberhandnehmen der Tuberculose bei Hornviehbestanben
nach Thunlichkeit entgegenzuwirken. Der Fleischbeschau und der
Errichtung von Schlachthäusern ist erhöhte Beachtung zu schenken.
Das Ackerbauministerium wird ferner ersucht, die Frage der Vreh-
versicherung in Erwägung zu ziehen. Betreffend die Forderung
der Obstausfuhr und die Maßnahmen zur Hebung der Obstcultur
wurde auf Grund eines Berichtes Prof. Richter's Folgendes be-
schloffen: die Regierung wird ersucht, die Herabsetzung der Inlands-
taiife bei thunlichst gleichmäßiger Feststellung derselben der den
Staats- und Privatbahnen bei voller Waggonladung rn drrecter
Verladung nach den deutschen und inländischen Stapelplatzen zu
erwirken.Ferner wurde beschloffen: 1. Errichtung, bezw. Ausgestaltung
einer oder mehrerer höherer, reich auszustattender Fachanstalten
für Obst-, Garten- und Gemüsebau, welche diese Branchen rn
kräftiger Weise zu fördern im Stande sind und allen modernen
Anforderungen Genüge leisten, ev. die Ausgestaltung des Unter­
richtes im Obstbau und der Obstverwerthung an^ ., e^( en unö
niederen landwirthschaftlichen Unterrichtsanstalten, 2. Bestellungen
von Obstbauinspectoren zur Förderung des Obstbaues rn den ein­
zelnen Ländern. 3. Einführung und Förderung des Instituts der
Obstbaumwärter. 4. Tbunlichste Förderung der fachlichen Aus­
bildung der Volksschullehrer, sowie der Kleriker der verschiedenen
Confesiionen in den Seminarien auf dem Gebiete des Obstbaues
und Förderung der Pflege der Obstcultur in den Schulgarten.
5. Förderung der Bildung von Obstoerkaufs- und Obstverwerthungs-
genossenschasten. 6. Schaffung von Vermittlungsstellen für den
Obstverkauf und die Verwerthung des Obstes, sowie Förderung der
Obstmärkte und Regelung der Obstverkaufsusancen. 7. Förderung der
Neuanpflanzung von Obstdäumen, besonders auch an öffentlichen
Straßen und durch Subventionirung der ObstbaumanpflanMngen
an Straßen niederer Kategorien rc. Ueber Antrag des Grafen
Franz Attems wurde ausgesprochen, daß die Durchführung der
meisten Punkte in erster Reihe den Landesvertretungen, bezw. den
vollziehenden Organen der Landesverwallungeu.- oblr^t. Aut
Grund der von Hrn. Walz vertretenen Anträge betreffend die
Verbilligung und Erleichterung des Biehsalzbezuges wurde ins­
besondere die Herabsetzung des Viehsalzpreises auf K 6 pro g in
allen Verschleißstellen des Reiches, die Erzeugung eines geeigneten
Lecksalzes zum gleichen Preise, die billige Abgabe von Kochsalz
für Molkereigenossenschaften und die Verbilligung des Speisesalzes
überhaupt gefordert.— Aus dem vom Grafen Carplne ver­
tretenen Referate über die Förderung des Molkereiwesens wäre
hervorzuheben, daß die Gründung von Molkereischulen empfohlen
wurde, an welchen milchtechnisch ausgebildete Kräfte herangebildet
werden sollen, die dereinst als Vorsteher von großen Molkereien,
als Lehrer an Molkereischulen oder als Wanderlehrer Verwendung
finden sollen. Die Ausbildung des höheren Personals obläge am
besten einer Centralschule, verbunden mit einer milchwirthschaft-
lichen Versucksstation, welcher ein milchtechnisch-statistlsch-kauf-
männisches Bureau angegliedert werden soll. Im Ackerbau­
ministerium soll ein milchwirthschastliches Departement errichtet
werden. Auf Antrag Dr. Tollinger's wurde bas Ackerbau­
ministerium ersucht, im Einvernehmen mit den anderen betheilrgten
Ministerien der Entwicklung der Milchindustrie, besonders der
Milch- und Butterconservirung, moralische und materielle Unter­
stützung angedeihen zu laffen und zugleich darauf Einfluß zu
nehmen, daß diese Industrie eine den Milchproducenten gedeihliche
Richtung einschlage. Auf Antrag des Grafen Coroninr wurde
das Ackerbauministerium ersucht, mit aller Entschiedenheit dahin
zu wirken, daß die k. u. k. Kriegsmarine und der aus dem Staats-
ichatze subventicnirte Oesterreichische Lloyd ihren Bedarf an
Butter und Käse, wenn dies bisher nicht geschehen sollte, so­
weit cs möglich ist, im Inlands decken. Auf Antrag des Graten
Adalbert Schönb orn wurde beschloffen, baß die im Interesse der
Hebung des Molkereiwesens zu veranlaffenbe Ausgestaltung des
landwirthschaftlichen Schulwesens in Anlehnung an die in den
einzelnen Ländern bestehenden Einrichtungen zu erfolgen habe.
— Bezüglich der Frage derBestellung landwirthichaftlicher Lachver-
ständiprr bei denVerwaltungsbehördenwurde ferner eine Resolution
beschloffen, in welcher dem Ackerbauministerium ein weiteres zweck­
mäßiges Fortschreiten auf der Bahn der Vermehrung der Landes-
cullurinspectoren, welche berufen sind, in den einzelnen König­
reichen und Ländern eine informuende und belebende Verbindung
zwischen der Staatsverwaltung und den landwirthschaftlichen
Berusskreisen zu unterhalten, empfohlen wird. Ueber Antrag Dr.
Licht's wurde dem Ackerbauministerium dringend empfohlen, für
die Bercthung des landwirthschaftlichen Genoffenschaftswesens,
insbesondere in der Frage der Bezugs- und Absatzorganffation,
einen erprobten Praktiker zum Consulenten zu bestellen. Hofrath
Professor Pilat sprach sich mit Bezug auf die preußische Kreis-
organisation für letztere Modalität mit Vorzug aus.— Ueber tue
Beschlüsse bezüglich der wichtigen Frage des landwirthschaftlichen
Credites werden wir in nächsterNummer d. Bl. ausführlicher berichten.
Auf Antrag Hrn. v. Pirko's wurde schließlich behufs Erstattung
eines Gutachtens über die zur Hebung der Fischzucht und der
Fischerei zu ergreifenden Maßnahmen ein Subcomite bestellt, sowie
auf Ersuchen des Jndustriebeirathes behufs Berathung der Forde­
rungen der österreichischen Malzindustrie, anläßlich der bevorstehen­
den Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge, ern gemeinsamer
Ausschuß eingesetzt. Hierauf wurde die dritte Tagung des Lanv-
wirthschaftsrathes geschlossen.
Die Blanco-Terminhandel-Enquete neuerdings in Sicht. Zur
Ergänzung des vorstehenden Berichtes verzeichnen wir noch die
in dem Berichte der „WienerZeitung" nicht enthaltene Mittheilung,
daß vor Schluß der Sitzung, auf Grund einer Urgenz Hrn. Robert
Sand's, Sectionschef Freih. v. Beck die Mittheilung machte, die
beiheiligten Ministerien hätten ihre Zustimmung dazu gegeben,
daß die oft und oft angekündigtes, einmal schon beinahe einberufene,
dann aber wieder abgesagte Enquete zur Berathung der Reform
der Productenbörsen am 11. October d, I. zusammentreten, das
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 3!
51, 76, 84 und 100; 1900, Nr. 11 und 31.
vorbereitete Material aber noch vor dem 15. Juli d. I., u. zw.
sowohl den berufenen Experten als auch der Oeffentlichkeit über­
geben werden solle In der sog. „Vorexpertise", die am 13. Februar
v. I. abgehalten wurde'), wurde diese Enquöte' als bereits für
den März 1899 sicher bevorstehend angekündigt. Findet diese
Enquöte nunmehr mehr als anderthalb Jahre nach dem zuerst in Aus­
sicht genommenen Termin wirklich statt, so dürfen wir wohl er­
warten, daß das der Enquöte vorzulegende Material ein wirklich
erschöpfendes und auch die Ergebniffe der Enquöte entsprechende
sein werden.
Feier des 25jährigen Bestandes der Landwirthschaftlichen
Landcs-Mittelschnle in Preran. Am 3. und 4. Juni d. I. findet
in Prerau die Jubiläumsfeier des 25jährigen Bestandes der Land­
wirthschaftlichen Landes-Mittelschule statt, wobei die dem ver­
storbenen ersten Director dieser Anstalt I. B. Uhltr im Schul­
gebäude gewidmete Gedenktafel enthüllt werden wird. Bei dieser
Gelegenheit wird am 4. Juni Vormittags eine Versammlung
der ehemaligen Hörer dieser Schule veranstaltet, und werden
jene Absolventen der Schule, die sich an dieser Feier betheiligen
wollen, ersucht, ihre Anmeldungen der Anstaltsdirection ehestens
einzusenden.
Unterrichtscurs für Kornhauswesen Die „Deutsche Korn­
hauscommission" veranstaltet im Juni d. I einen mit Uebungen
verbundenen Vortragscurs für Kornhauswesen, u zw. in Berlin
unter Leitung des Vorstandes des Versuchskornhauses. Seine
Dauer ist auf sechs Tage bemeffen. Der Vortraas- und Uebungsplan
ist folgender: Täglich Vorm-ttags 8- 9 Upr: Ueber Motore (Dampf­
kessel, Dampfmaschinen rc.), über Elektrotechnik in ihrer Anwendung
auf die Praxis (Ingenieur Haack) 9-10 Ubr: Ueber Lagerung
und Behandlung von Getreide (Dr. I. F. Hoffmann). 10—11 Uhr:
Thierische und pflanzliche Schädlinge im Kornhaus und deren
Vertilgung; die im Korn vorkommenden Unkräuter (Dr. Henneberg).
11—12 Ubr: Ueber die Erkennung und Bonitrrung von Braugerste
und Brauweizen, Demonstration im Maschinenbaus (Dr. Remy>.
Täglich Nachmittags 1—3 Uhr, eo. 4 Uhr: Buchführung in der
Kornhausverwaltung (Hr. Rexerodt jau.- Kassel). Außerdem
finden Nachmittags Uebungen im Laboratorium (Wafferbestiminung
im Getreide. Feuchtigkeitsmessung in der Luft rc.) unter Leitung
Dr. I. F. Hoffmann's statt Sämmtliche Vorträge und Uebungen
werden im Institut für Gärungsgewerbe und Stärkefabrication,
Berlin 17., Seestraße 65, abgehalten. Das Honorar beträgt für
jeden Theilnehmer Mk. 40. An den betreffenden Abenden ver­
einigen sich die Curstheilnehmer zu freien Versammlungen, in
welchen einschlägige Fragen zur Tiscussion gestellt werden. Zu
diesem Zwecke wird ein Fragekasten zur Benützung aufgestellt.
Voraussetzung der Abhaltung des Carses, welcher für Mitte Juni
in Aussicht genommen ist, ist eine angemeffene Beiheiligung. An­
meldungen sind sofort an die „Anwaltschaft des Allgemeinen Ver­
bandes der deutschen landwirthschaftlichen Genossenschaften in
Offenback a. M, Löwenstraße 2" zu richten. Hr. Haas, der Vor­
sitzende der Deutschen Kornhauscommission, ist zu jeder näheren
Auskunft bereit.
Ein Zuchtviehausstellungsmarkt in Bischofteinitz, mit Prämi-
irung, veranstaltet von den Viehzuchtqenoffenschaften und land­
wirthschaftlichen Vereinen des Gebietes, findet am 7. Juni d. I. statt.
Ausgestellt werden Rinder der Simmenthaler Race, u. zw. Vollblui-
und Kreuzungsstiere, -Kühe und -Kalbinnen.
Der Saatenstand in Ungarn war nach dem vom k. ung.
Ackerbauministerium veröffentlichten Berichte vom 20. d. M. fol­
gender: Der Hagel schadete stellenweise besonders dem Weinstocks,
während Reif den Gartengewächsen, den Rüben. Kartoffeln und
dem blühenden Roggen schadete. Reif und Frost schädigten den
Weinstock bedeutend, aber auch Mais, Rüben und Kartoffeln.
Früher Winter weizen, obzwar ungleichmäßig, legte sich stellen-
welse. Im Alföld wird wenig Klage geführt. Später Wlnterweizen
ist eher schwach, schütter und klein, schießt jetzt erst in den Halm.
Unter ihm ist mehr gelber und von Rost angegriffener vorhanden
als unter dem frühen. Der Sommerweizen entwickelte sich ge­
nügend gut. Jnsecten richteten sporadisch Schaden an. Es sind viele
schüttere und schwache Saaten vorhanden. Trotzoem stellen die
Weizensaaten im Durchschnitte einen befriedigenden Ertrag in
Aussicht. Die Roggensaaten versprechen.eine schwache Mittelernre.
Die Saaten stehen, vereinzelte Fälle ausgenommen, zumeist schütter
und haben kleine Aehren. Die Wintergerste steht meistentheils
gut mittel, ist bereits in Aehren geschoffen und blüht ftellenweffe,
hier und da zeigt sich Brand. Die Sommergerste entwickelt sich
im Allgemeinen genügend, zeigt aber in Folge des kalten Regens
eine gelbe Farbe und viel Unkraut. Der Hafer steht, mit ver­
einzelten Ausnahmen, zufriedenstellend. In Folge Regens und
kalten Wetters ist der Hafer gelblich und mit Unkraut überwuchert.
Von Raps ist wenig übriggeblieben. Er verspricht einen schwachen
Ertrag. Dem Mais verursachte das kalte Wetter ebenfalls Schaden,
stellenweise wurde er neu bestellt. Der Mais i)t zumeist klein und
gelblich, meistens wird er schon behackt und bedarf günstigen
Wetters.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatt für
dre Verfügungen über den Viebverkebr aui Eisenbahnen", entbä.t
in seinen letzterschienenen Stücken LXXX1X —XCI unter den
Nummern 4902—4906 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. ,w. betreffend: Oesterreich: Beschränkung der Ein­
fuhr von Vieh nach Ungarn auf Grund der von Stuhlrichter­
ämtern erlassenen Sperrverfügungen (1906).— Krain:. Freigabe
des pol. Bez. Gottschee für den Verkehr mit Borstenoieh (4902).
— Ungarn: Bestimmungen betreffend die Einfuhr von Vieh und
Fleisch nach Oesterreich (4905).— Bosnien und Hercegovina: Auf­
hebung der Sperre des Bezirkes Kladanj gegen den Verkehr mit
Schweinen (4904).— Bayern: Aufhebung der Sperre der Grenz-
gemeivde Laulerbach seitens Böhmens (4903).
MarltöeriSte.
Schlachtvieh. Wien, 28 Mai. Auftrieb 5163 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh
4360
Ochsen
3364
Weidevieh
—
Stiere
722
Beinlvieh
803
Kühe
519
Darunter Büffel
53
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5163 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3863, nach auswärts
1169, unverkauft blieben 131 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 319, Oberösterreich 164, Salzburg
13, Steiermark 5, Kärnten 7, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 218, Schlesien —, Galizien8934, Bukowina 88, Ungarn
und Siebenbürgen 3256, Kroatien und Slavonien 159, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K 64—78, secunda K 56—63, tertia K 50—55,
extrem Li 80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
.6168—72, secunda L62—67,tertia K 54—61, extrem K7 3—75,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima TT 73—78, secunda
K 66—72, tertia K 54—65, extrem K 79 —80, Stiere K 52—68,
extrem K 69—72, Kühe K 50—61, extrem K 66—68, Büffel K 40
bis K 49, extrem K 50—54, Beinlvieh K 40—50.
Auf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 410 Stück Rinder weniger aufgetrieben. Der Ab­
satz gestaltete sich anfänglich ziemlich flott und konnten einzelne
Primapartien um H und runde Mittelware galizischer und
ungarischer Racen um K2 pro g theurer an Mann gebracht
werden. Im weiteren Marktverkäufe ließ jedoch die Tendenz merk­
lich nach und konnten höchstens vorwöchentliche Preise erreicht werden.
Der Benllviebmarkt verkehrt in fester Tendenz und waren nament­
lich leichtere Stiere um Kl— 2 pro g theurer.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 22. Mai. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 5262, Fettschweine 5746,
zusammen 11.008 Stück. Verkauft wurden nach Men: Jungschweine
4253, Fetischweine 4949, zusammen 9202 Stück. Preise pro 1 hg
Lebendgewicht: Jungschweine 62-82 A, extrem 84—906, Fett-
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 13.


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 6 ]
s: 372
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitunq.
30. Mai 1000
Nr. 43
scbweink 76—96 h, crttem 97—100 h. Auf dem heutigen Markte
waren gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um 843 Stück Schweine
-mebr aufgetrieben. Bei etwas leichteren Marktoerkehre wurden
Prima-Fetlschweine um 2—3 5, leichtere Sorten um 4 kr pro kg
billiger abgegeben. Jungschweine notirten im Allgemeinen unver­
ändert.
Rinder. Graz, 23. Mai. Auftrieb: 353 Ochsen, 79 Stiere,
414 Kübe, 84 Kälber, zusammen 930 Stück. Preise wenig ver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 L§ Lebendgewicht für: Mastochsen
#30—32’50, Ausnabmspreis# 35, halbfette Ockfen K 28—29,
magere Ochsen Ä 24-27, Ockfen für Mastzwecke# 27—29, Mast­
kühe# 21-25, balbfette Kühe #17-20, magere Kübe /CIO
big #16, Stiere# 21 30-50, junge, neumelkende Kübe lbis rum
vierten Kalbes# 24 28, ältere Melkkühe #19-23, trächtige
Mhe# 17—24. Ausgeiührt wurden: 313 Stück, u. zw nach Ober-
steiermark 81, Niederöslerreich 39, Wien 44, Tirol und Vorarlberg
77, Salzburg —, Böhmen 22, Deutschland 30 und in die Schwei» 20.
Pferde. Wien, 25. Mar Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 625 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu# 380— 600, leichte Zug­
pferde zu #140—300, schwere Zugpferde zu #340—900, Schlacht­
pferde »u #24—136, Esel #—■
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfeheim-Wien wurden vom 23.-25 Mai zu Markt gebracht:
622000 Stück Eier und ca. 5000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45-46 Stück pro #2, feinste
Tafelbutter #2 20—2-40, Landbutter #2-2 20, gewöhnliche
Naturmarktbutter #2, Kunstbutter lMargarin) #110— 1-60,
Rindschmalz #2-10—2-40, Topfen 52—60 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt-
balle betrugen die Zusubren vom 20.—26. Mai: 286.743 kc
Rindfleisch, 09.688 kg Kalbfleisch, 2286 kg Schaffleisch, 95.728 kg
Schweinefleisch, 3533 Stück Weidnerkälber, 49 Stück Weidner-
lchase 463 Stück Weidnerschweine, 68 Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64-1001»,
bto hinteres 88—120 h, Rostbraten (Rieden)— •— h, extrem
- h Kalbfleisch 60—112 h, Schaffte,sch 80—108 h, Schweinefleisch
92—140 h, Weidnerkälber 68—112 h, Weidnerschaie— h, Weidner­
schweine 90—116 h pro kg, Weibnerlämmer# 14 pro Paar.
Die Zufuhr war annähernd die gleiche wie ,n der Vorwoche; die
Tendenz gestaltete sich flau; Schweinefleisch wurde um 8 h pro Ls
theurer, Schweine um 2 h, Kälber um 4 7», Kalbfleisch um 10 h,
Schaffleisch um 16 h billiger verkauft als in der Vorwoche.
Geflügel Geflügel notirte in Wien vom 20.—26 Mai pro Stück
in geputztem Zustande: Hühner, junge 90 h bis #2 40 Masthühner
#1 60-3 60, Poulards #1-40—4, bto. ste>rilche# 3 60-6, Ka­
paunen #2-80-8, dto. steirische #4-50-9, Enten #3-6,
Gänse #4 16. Indian #— -, Tauben 40 h bis #1-20.
Wolle. Budapest, 26. Mai. Im abgelaufenen Monat wurden
wiederholt Posten von zusammen circa 300 g frischgeschorener
Schmutzwollen— zumeist Hammelwoüen vom Lager genommen
und stellten sich Preise auf #115—140 pro 100 Ls für reguläre
ungarische Mittelkammqualität. Dies entspricht ungefähr dem, was
bei uns im Vorjahre zu Beginn der neuen Campagne, also etwa
in gleicher Periode, bezahlt wurde, und nach den. Londoner be­
festigten Schlutzpreisen scheint diese Basis als Minimalbasis weiter
aufrecht zu bestehen. Die neuen Wollen sind nach jeder Richtung
schön gelungen: Wuchs und trockene, reine Condition können
gleichermaßen befriedigen, ebenso zeigen bisher eingelangte Rücken-
wäschen einen schönen, sogar das Normale einigermaßen über­
steigenden Ausfall, was gewiß der Preisbildung zu statten
kommen wird. Das Einkaufsgeschäft rn der Provinz bat zufolge
Mutlosigkeit der Händler noch nicht begonnen und dürsten Pro­
ducenten heuer sich sehr stark an den Auktionen betheiligen.
M. Heller& Co.
Bodenvrodncre. Getreide. Wien, 29. Mai. Vergangenen
Samstag zeigten an der Börse für landwirthschaftliche Probucte
in Wien die Mühlen des unbefriedigten Mehlabsatzes wegen für
Weizen nur geringe Kauflust, wogegen das Angebot e,n ziemlich
lebhaftes war. Mit Rücksicht darauf konnte sich die Wochensteige-
rung von 10 h auch nur mühsam behaupten. So bezahlte man
u. A.: 3350 q 77 8 kg Willdszentei ^u# 8 40 pro 3 M, ab Raab
75 Ls zu #7 20, 76 kg zu #7-30. 78fcp su #^50 unb 78 5
und 79 kg zu #7 60 ab B.-Gyarmat, ^'5Ls zu #7'80 ab
Udvard. 79 kg S u#8-07 6 ab Tyrnau,. 76 Ly zu #7-55-7-60 ab
Vereböly, 76kg zu #7-40-7 45 ab Leva, 76kg zu #7-60 ab
Suräny, 78kg zu #7 70 ab Neuhäusel. 76kg zu #7-55 ab
Zs -Ujfalu, 76kg zu #7-50 ab Nagy-Sallö, 77 kg ä u #7-60 ab
Zeücz, 77 kg Nagy-Olvideer zu #8 07 ab Marchegg 79 Ls Sud­
bahn zu #8 60 ab St.-Egyden, 80 kg zu #8 20 ab W,e,el-
burg. 77 kg zu #8 60 ab Waidhofen a. d. Thaya und 2000 s
76 kg hier lagernder zu #8-15 ab Lagerhaus. Roggen war
weniger als bisher gefragt, behauptete aber demungeacktet seine
um 15-201» erhöhten Preise. Verkauft wurden: Zu #7-25 ab
Köbölkut, zu #7-30 ab Lipotvär. zu #7-20 ab Sarvar zu
#6 95 ab Kecskemet, zu #6-95-7 ab B.-Gyarmat zu #7 45
ab Preßburg, zu #7-30 und Ausstich zu #7-45 ab Neuhausel.
zu i£7'40 ab Szered. zu K 6'85 ab Halas, ^-^tlser zu K7 85 ab
hier und Pesterboden zu Is765 ab Lagerhaus Wien und zu 8
ab Waidhosen a d. Thaya. Gerste batte ganz belangloses Geschäft
Mais blieb bei matter Tendenz vorläufig in den Preisen noch
unverändert. Hafer erzielte letzlwöchentliche Preise Amtlich notirt
loco Wien pro 50 kg: Gerste, mährische #7 75— 8-50, slova-
tlsche #6-75-8 25, Südbahn #6-75-8. nordungarffche #7
bis #8-25, österreichische# 6 75-8. Brenner- und Rollgerste
#6-6-30. Futtergerste #5 60-6, Mais, ungarischer #5 95 bis
#610, dto. serbischer #5 85-5-95, Cinquantin #6 95-7-30.
Hafer, ungarischer, geringer Qualität #5-40—5-50, dto. Mittel-
qualität #5-55-5-75, dto. prima #5 85-6-10, dto. Ausstich
#615-6-40.,. m.
Hru und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsherm-Wren am
25. Mai Tie Zufuhren beliefen sich heute auf 108 Wagen Klee und
Heu und 32 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #6-60—7 60, Berg-
und Waldheu #6— 7-80, Wiesenbeu #6— 7-20, Grummet
#4—4 80, Scbaubstrob #3-40—3 60 pro- und #14— 18 pro
Schober, Rittstroh #3-40 pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Alien
am 25. Mai 5 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#8 40—8 90, heurige, italienische, runde #22—24 pro?
Hülsenkrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- #8—8-50. Mittel-
#7-50—8. Rund- #8—8-50, Lang- und Flach- #10—11,
dto. bunte# 5-85 —6-25, Futter- #5-25— 6. Erbsen, Koch-,
niederösterr. #10—12, dto. mäbr. #10—12, dto. galiz. #9 50
bis #12, dto. geschält #12—19, Anbau- #8-50— 9, Linsen,
mäbr #10—28, aicoecofterr. #10—28. russische #14—19,
Wicken, mährische#— —. ungarische #8-50—8-75, oto. galizische
# —-—, Buchweizen #9—9 50, Hirse #6 25—7-50, bto. geschält
#11-12 75.
Obst und Gemüse notiren in Wien euckötail: Kohl 6—25 1»,
Kohlrüben 14—301», Carfiol 30—801», Häuptelsalat 2—161», En­
diviensalat 4-14 h, Einschneidegurken 401» bis #1-20, italienische
Artischocken 12-241» pro Stück, Zwiebel 16—241», Knoblauch 40
bis 48 1», Sauerkraut 32—40 h, Spinat 20 1«, Vögerlsalat# 1-60,
grüne Fisolen #1-20—3, Paradiesäpfel #1 20, Aepfel 301» bis
#1-20, Haselnüsse 90 7» bis #1, Nüsse 48—70 1», sranzösiiche 801»
b>s #1-20, japanische Mispeln 28—801», Kastanien 64 1», grüne
Erbsen mit Hülsen 20-48 1» pro Ls, dto ausgelöste #1-60— 1-80,
gröbere 48- 801» pro 1, Tafelspargel #1—5 und Einschneidespargel
20- 80 h pro Bund.
Rübensamen notirt in Wien pro 50 kg: Burgunder Futter­
rübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe runde# 50,
Mammutb. ausländische lange rothe #50, flaschenförmige, aus­
ländische gelbe und rothe #48, Klumpen, ausländische gelbe und
rothe #48, Zuckerrübensamen, inländische# 30, ausländische
#36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische runde #40,
dto. lange #45, dto. plattrunde #42 -50.
Kleesamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Roth­
klee, eckt steirischer, kleeieidefrei #80-88. dto. naturell #70—75,
div. österreichischer Provenienz, naturell #70—75, bto. ungarischer,
naturell #70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei# 56—60,
bto. französische, kleeseidefrei #64-65, dto. ungarischer, kleeseidefrei
#54—57 50, Weißklee #60—80, Alsyke schwedischer Klee) #75
bis# 80, Esparsette #12—14, Jncarnatklee #22—30.— In
Budapest war der Verkehr in Rothklee unbedeutend und notirte
Ungar. Rothklee #58—65. In Luzerne wird für Consumzwecke
Einiges gekauft. Es notirt ungar Luzerne #38—46, italien. #42
bis #46, Esparsette ruhig, #10—11 (Alles pro 50 kg, Bahnbasis
Budapest).
Sämereien notiren an der Börse für landwirtbschaftlichc
Probucte in Wien vro 50kg: Lein-amen, Ungar. #16—17,
mährischer und galizischer #15 —16, Leindotter #11-50— 13
Hanfsamen, ungarischer #11 25—11-75, galizrscher #1160 bis
#11-80, Mohnsamen, blauer mährischer#— •—, blauer russischer
# 23— 25, blauer ungarischer# 24— 25, grauer nieberöster-
reichischer #27-27 50, grauer russischer #— —, grauer unga­
rischer #25—25-50, Kümmel, holländischer #34-75 —35-50
Raps Prompte Ware war fester und notirt in Wien #13 25
bis #13-50 Weiters notirt daselbst August-Septemberraps, der
zu Beginn der Woche sprunghaft die aufsteigende Richtung ver­
folgte, aber den höchsten Stand von #14-40 Gelb nur vorüber­
gehend behaupten konnte, bei ruhiger Stimmung #13 95 Geld,
# 14 05 Ware
Oelsaaten. In Budapest war effektiver Kohlraps ohne Begehr.
Terminrapz verkehrte zufolge haussirender Oelcurse im Auslande
auch in Budapest in sehr fester Tendenz. Der Preis avancirte bis
H4 10. Zum Wochenschluffe trat ein Rückschlag ein und schließt
zu #13 40—13 50. Hederich. Rüll, Leinsaat ohne Vorrath
Gedarrte Cichorien. Rübe» und Eicheln. In Folge der seit
mehreren Wochen herrschenden trockenen, gröhtentheils kalten Wit­
terung sieht es auf den Cichorienfeldern in unserer Gegend
nicht gut aus, und sind die Aussichten auf einen leidlichen Ertrag
von nächster Ernte sehr getrübt. Ein warmer, durchdringender
Regen ist in allernächster Zeit außerordentlich nothwendig, ra sonst
selbst eine, kleine Mittelernte.auch in Frage kommen könnte. Unser
Markt ist in Folge besten ziemlich animirt und stellen sich die For­
derungen der Besitzer größtentheils auf Mk. 16 pro 100 Ls; 1900er
Ware, zuletzt mit Mk. 14 pro 100 kg bezahlt, ist hierzu vorläufig
nicht anzuschaffen. Gedarrte Rüben sind bis auf wenige Wagen­
ladungen geräumt: der zuletzt bewilligte Preis ist Mk. 13 50 pro
100 kg und dürfte hierzu bei Kleinigkeiten ferner angekommen
sein. Neue Ware wurde bis vor Kurzem mit Mk. 12-75—13 pro
100 kg gehandelt. Gedarrte, geschälte Eicheln Mk. 12 50 pro 100 kg.
C. A. Knust-Magdeburg.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 28 Mai. Spiritus eröffnete auf bestere Nachfrage und
geringem Ausgebot in fester Haltung und schließt nach vorüber­
gehender Abschwächung gegen die Vorwoche zu etwas höheren
Preisen. Lu gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75% ober bebet) unversteuert, contingentirt# 42-20! bis
#42-50, Melaffenspiritus (75%" oder höher) unversteuert, con­
tingentirt# 41-20—41-50, rectificirter hochgradiger Spiritus
1 00% und darüber), versteuert, contingentirt exclusive Ver­
zehrungssteuer #116 25—117-25 En detail Preise um #1
bis #2 höher.— Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure
#38 50 Geld, #39 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler
#116-50 Geld,# 117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; ver­
steuerter Rohspiritus für Großhändler #114-50 Geld, #115 50
Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Products
in Wien pro 50 Ls, u zw.: Primamalz #12—13, Secundamalz
#11-12.
Raps- und Hederichkuchen. In Budapest waren Rapskuchen
bei regem Verkehr fest und notirten #11-60 pro kg; Hedrtchkuchen
und sonstige Surrogatölkuchen um #2—3 billiger.
Antragen
- Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
138. Schweinehaltung Ersuche um Aufstellung einer zweck­
entsprechenden Futterpassirung 'ür Zucktsäue, wenn täglich pro
Stück ca. 12 l Biertreber sind" 12 1 Molke zur Verfügung sieben.
-AK.
139 Fruchtfolge. Die Aecker eines Besitzes, bestehen theils
aus Boden erster Classe, theils aus Boden vierter und fünfter
Elaste. Letztere verlangen kräftige Düngung und tragen nur
Roggen, Hafer und Kartoffeln. Der Boden, ist vbosphorsäurearm
Esparsette gedeiht gut, Rothklee nicht. Nach Klee gedeiht kein
Roggen, außer wenn stark mit Phosphorsäure gedüngt wird. Seit
jeher ist schwarze Bracke eingeführt. Wie wäre mit derselben zu
brechen? Welche Frucktfolge würde sich empfehlen?— £., Nieder­
österreich.
Antworten unö Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
365. Betriebseinrichtung- G. in S., Mähren (Antwort auf
Frage 130.) Ehe man mit dem alten Wirihschaftsjysteme bricht und
zu einem neuen übergeht, har man sich unter Berücksichtigung
sämmtlicher Faktoren, denen die wirthschajtlichen Verhältnisse unter­
worfen werden könnten, einen Organisatioasplan mit annähernder
Calculation der zu erhoffenden Erträge zu entwerfen. Die wahre
Intelligenz des Administrators kommt wohl nirgends stärker zum
Ausdruck als in der Kunst des Localisirens, b. h in der richtigen
Erkenntniß der Betriebsweise und des harmonischen Zusammen­
wirkens der einzelnen Factoren eines Objectes unter Berücksichti­
gung der gegebenen wirthschaftlichen Verhältnisse. Ein bestimmt
normirtes Wirthschaftssystem, eine unter allen Verhältnissen paffende
Fruchtfolge gibt es nicht! Die Grundlage der Neuorganisation
wird selbstverständlich der Fruchtwechselwirthschaft mit Uebergängen
zur freien Wirthschaft, die ein Ausnützen der jeweilig schwankenden
Marktverhältniffe gestattet, zufallen Unter den gegebenen Ver-
hältniffen: mildes Klima, tiefgründiger humoser Lehmboden, auf
dem Winterung, Rübe, Gerste und Klee gut gedeihen, mit gutem
Milchabsatz in der Nähe, wird es nicht schwer fallen, die nachhaltig
beste Betriebsweise zu normiren, obwohl, wie bereits früher gesagt,
ohne nähere Kenntniß des Objectes eine unumstößliche Norm nicht
gegeben werden kann. Die Fruchtfolge wird im Wechsel von Halm-
unb Hackfrüchten basiren, und wäre dem Futterbau in Folge starker
Nutzviebhaltung ein Drittel bis ein Viertel der Fläche (außer es
steht ständiges Grasland in größerer Ausdehnung zur Ver­
fügung) einzuräumen: u. zw. l. Rübe, 2. Gerste, 3. Rübe*, 4. Gerste
mit Klee, 5 Klee, 6. Klee, 7. Winterung*. Die Fruchtordnung
wäre dann: Getreide 43)-,, Zuckerrübe 28 5% und Futterbau 23’5x.
Der Stallmist wäre in einer Menge von 300 g pro ha zu 3 und
7 zu geben. An Kunstdünger wären anzuwenden pro ha für
(1) Rübe: 250 kg Superphosphat und 200 kg Chilisalpeier (Kopf­
düngung), für (3) Rübe: 200 kg Chilisalpeter, und für (4) Gerste
mit Klee 600 kg Thomasschlacke und 500 feg Karnit. Der zur Ver­
fügung stehende Saturationsschlamm kann zu jeder Frucht gegeben
werden. Innerhalb dieser Fruchifolge sind Abänderungen möglich.
Je nach den wirthschaftlichen Verhäi missen ist die Fläche für Rübe.
Futterbau oder Getreide verschiebt' u, wobei man nicht nur die
Statik, durch Zukauf von Kunstdüngemitteln, sondern auch ent­
sprechende Bodenbearbeitung imAuge zubehalten bat Die Größe
des Zugviehstandes läßt sich leicht berechnen, wenn man annimmt,
daß bei intensivem Betrieb (bedeutendem Hackfruchtbau) und bün­
digem Boden ein Pferd im Stande ist, rund 5 ha jährlich zu be­
arbeiten. Auf Ochsengespanne umgerechnet weroen drei Pferde
gleich vier Ochsen gerechnet, doch richtet sich die Wahl des Zug­
viehes ebenfalls nach den wirthschaftlichen Verhältnissen Im All­
gemeinen ist den Ochsen entschieden der Vorzug zu geben, außer
es handelt sich um ganz specielle Leistungen des rascheren Trans­
portes rc. Je nach dem Lehendgewickt oder Stück Großvieh (500 kg),
welche auf 1 ha Ackerland entfallen, bezeichnet Krafft den Vieh­
stand als
Stück Großvieh,
Nutzvieh Gesammtvieh Zugviey Nutzvieh
0 1*58 G 3 0 4 0 05-0 C8 0-25-0-3:
1-65 2 37 0*4 0.6 0 07 -0-12 0 3Z-0 48
2 50 3 75 0-6 1'0 0-10-0-25 0 5 -0'75
Nach v. d. Goltz ist der Viehstand (der Gesammtviehhaltung) groß,
wenn ein Stück Großvieh auf 1 ha, mittel, wenn ein Stück aus
2 ha, und klein, wenn ein Stück auf 3 ha Fläche entfällt. Das
Nutzvieh wäre am zweckentsprechendsten aus dem umliegenden,
entfernter von der Stadt gelegenen Zuchtgebiete unter Garantie
bestimmter Milchleistung entweder hochträchtig, neumelk oder mit
dem Kalbe anzukaufen. Keinesfalls aber wäre eine Rentabilität
aus der eigenen Aufzucht zu erwarten; im Gegentheile würde die­
selbe der intensiven Abmelkwirthschaft, die als voll berechtigt am
Platze ist, hinderlich sein und deren Erfolg zumindest stark be­
einträchtigen. A. Winter.
366. Vertilgung der Maulwurfsgrille (Werre). C. B. S.
in G., Tirol. Das Hauptmittel zur Vertilgung der Werre ist das
Vertilgen der Eiernester im Juli Im Uebrigen wurde diese Frage
in d. Bl. wiederholt ausführlich beantwortet, zuletzt in Nr. 51
(1698). Genaue Auskunft finden Sie auch m Gustav Henschel's
vortrefflichem Büchlein: „Die Jnsectenschädlinge rc., ihre Lebens­
weise und Bekämpfung". 1890, Wien, Franz Deuticke# 4-80.
367. Preisnotirung für Schmutzwolle. M. M. in D.-W.,
Niederösterreich. In dem Budapester Geschäftsbericht über Wolle
in der heutigen Nummer finden Sie die vermißten Preisnotirungen
für Schmutzwolle.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Ein billiges und zweckmäßiges Trockengerüst.— Banater Rinder.— Stallmist-
bebandlnnz. Eggen der Rübe- Depulailorn.— Abhalten der Feuchtigkeit.—
Der Innilüier.— Walzen junger Zuckerrübensaaien.— Anlage einer L-»erwiese.—
i) Lebendgewicht
Gesammkvied Zugrieh
klein. 1- 6-2 0-25-0-42
mittel. 2-8 0 85-0 68
groß. 8-5 0-50-1-25
Vollblütige Schweine
großen, weitzen, englischen Race YorkAire jeden dllters, von sechs
tzen angefangen K 18, für jede weitere Woche Preisauffchlag von Kt, ferner
Original Kuhländer Znehtstiepe i
von ein bis zwei Jahren offerirt die Gutedirection in Hennersdorf, Oe -Schl
der
Wochen
Soeben ist in Hugo H. Hitfchmann's Iournalverlag, ,**’
Domintkanerbaftei 5. erschienen unö kann gegen Francoemsendung des Geld­
betrages franco durch denselben und onrch jede Buchhandlung bezogen werden
Aas norifche Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Lanvesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebilvern u 3 hippologiscken
Karten. Preis #6.
erkäuflich
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
fiebenbjrrgisch-ungarische hochprinia
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über 560 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JSdszlo JSdszlo, dfila usQnßurg,
Palais Back. 2306
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
J*
raff
33»
* 5?
m
■sä
3■
Mehr als doppelte Bruchseftigleit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen lketteu. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerkle Weissenfels,
vorm. Goeppiwger tt Co., Weissenfels, Oberkrain
KUNSTERDE
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN,
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhasteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO*' ersetzt jeden Dünger!
Sl JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blnmenonltnr.
JADOO COMPANY, Oecfenhurg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 7 ]
Skr. 43
30. Mai 1900
Wiener ^t.ndwmhschasMche Zeüunq
5,0. Jahrgang
S. 373
Die Möllthaler Etammzuchtgenoffenschaft Lurnseld-Sachsenbarg,
reg. Gen. mit d. H.. vermiltelt kostenlos den Einkauf von
Original Möllthaler Zucht- u. Abmelkvieh.
Anfragen fürt zu richten an die 2280
Freiherr von Wieser'sche Gutsverwaltnng Trauhofen, Post
Möllbriicken, Kärnten.
L Kn-
n.
Enlradme, „ffram", einfachste, beste und billigste Zen­
trifuge. leichter, geriiuichloier Gang, bequeme Reiniguni
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transpertkannen
obne Gummi. luildicht und all- Molkereigeriithe au» der
N. h. prtv. Linsn- n. »IstnIIvnnrsnknürist
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse 2. Mezzanin.
(ÜB Kataloge ararrt und kranco. WM 791
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoeinfendnng des Betrages
ranco bezogen werden:
Dir Aufrückt der fnrellr
und der anderen Salmoniden.
Bon Emil Weeaer, weil. Präsidenten des Mährischen Fifq-rertcr-mes in Brünn
Dritte, umgearbeitete Auflage von Dr, Guft. Ritter t>. Gerl, derzeit Präsident-
Stellvertreter des Oesterreichischen Fischererveremes.
Mit 7 Tafeln mit 66 und 26 in den Text gedruckten Abbildungen. 8". lV und 58 S.
Preis elegant droctiirt K 2
Die vorstehend angezeigte Brochure ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalvcrlag, Wien,
I.. Dominikancrbuslei 5
Garantirt
vollblütige Schweine Ser grasten weitzen englischen Race
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämürten Eltern-
lhieren, austeroi deutlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastsähig gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20-30 kg), zum Preise von K 160 pro 1 kg nebst KZ Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
Domaine Zinkau, Meierhof Zitin, Post Zinkau
bei Nepomuk, Böhmen. 2297
(gesetzlich geschützt)
Dr. ü, Weissenberg.
DM- Klnziges bewährtes Schutzmittel "MM
gegen die infectiöse Kälbemur.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
• Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen...—
Herstellung und Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Haupt- Depöt! C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse IS.
1051
Die Drucklegung der verschiedenen für das Jahr 1SV1
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns biS Mitte Juni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalender '. S-u- '/, S-u- S-ue >/, Seu-
für den Landwirth 8'— 16'— 32— 64'—
für den Forstwirth 6'— 12'— 24'— 48'—
für Weinbau«. Kellerwirthschaft 5'— 10— 20'— 40'—
im Jllustr. Jagd-Kalender.. 5'— 10'— 20'— 40'—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hugo H Kitsch »nnnns Iournalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
8272
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gutsverwalter, tücht. Land
Wirth, 34 Jahre a’t, 17 Jahre beim ->acve,
viele Jihre in Deutschland auf groß Gütern
Beamter gewesen, cautionssähig lucht bis
i. Juli die Verwaltung eines qröß Gutes
zu übernehmen. Gute Zeugnisse. Jahnz,
Tuszkow bei Belz. Galizien. V 080
Schweizerleme, die mit ihren
arcßen Kindern den Kuhstall übernehmen
können, deutsch u. döhm; Oberschweizer.
der mitarbeitet, mit großen Kindern, auch
deutsch u döhm, sowie junre Schwerer
leute empfiehlt die Dienstvermiitlu. g Gm.
Jezvk, Stratzniü, Mähren 6090
Hoshe,'arger sür Hof „Helma"
bei Deuisch-Wagram, verdeiraler, nüchtern,
anständig, ohne k eine Kinder, gesucht.
Geralt K 50, 1200 kg Erdfrüchte, Kuh.
Quartier, Holz, Garten. Dienstantri t
1 —8. Juni. Anträge mit ausiührl. 6e.rr
vitae an die Grast Beroldingen'fchk
Gutsverwaltung Sehring Sk Helma
Post Wolkirsdors. Nreverösterreich.
9521
Als Adiunct oder dgl. such,
Stellung ein L6jävriger militärfieier Mann
Derselbe st oerzeil auf einer großen intnisio
betriebenen Paarung seit mehreren Jahren
schon bebienster und wünscht seinen Posten
zu wechseln Auß.r der demschen ist berielbe
der kroatischen Sprache vollkommen mächtig.
Prima Referenzen stehen zur Verfügung
Antritt erwünscht 1. August oder 1. Sep­
tember Anfragen sind zu richten unter
„9. M. 6099" an v. Bl
Schwetzerleure. verh. «. linder-
los, verläßlich, steißlg. sucht gegen ganze
Verpflegung u. K 60 ü Jahreslohn. bei Au-
friedenslellung mehr, die Gutslnhabung
lÄrünau Post Ried bei Mautkaufen.
Onerösterreich Schweizer sind allein im
S alle und müssen in Abkalben und Auf-
zuchr gründlich vewanderl sein Eintritt
baldigst erwünscht. 242t
Junger Lekonom, öech. Na-
lionalitäl, mit höh. landw Anstalt, mehrere
Javre eine große Wirthschaft selbständig
geführt, sucht behufs Vervollkommnung in
der teutschen Sprache in einer größerer
Wirthschaft als Aushille auf einige Zeit
gegen Verpflegung einzutreten Gest. Anträge
bis 10 Juni unter „Oekonom 30".
Prag, Hauptpost restante. 6096
Brennerei Verwalter, 35 I
alt. verd, mit kl. Familie, der deutschen u
böhmischen Sprache in Wort und Schritt
n ächt'g, mit I2jahr. Praxis, selbständiger
Arbeiter im ^puitusdrennereifach Oeko-
nomie. Milchwirthschaft und Mast. sucht seinen
Posten vom 1. June i960 zu ändern. Gest.
Anträge erbeten a. d. Bl unter „I. W.
A. 0101".
AIS Wtrthfchasterin sucht ein
in Milch- Mid Hauswirthschaft erfahrenes
Mädchen in ungekünvigter Stellung in
deutscher Gegend unterzukommen. Gefl
Antr äge unter „P. ®. 6095" d. Bl.
Intelligentes Fräulein, seit
mehreren Jahren in einer Kanzlei ange-
stellt, gute Stenographin und Correspon-
dentin, avsolvirle Handelsschülerin, sucht
Stelle der siner Gutsverwaltung als Comp-
toirtstin. Gefl Zuschr. erb. <£. Geher
TVien, 4/1, Technikerstraße 9, 2. Stock
6089
Oek.-Beamter, 25 I. alt,
Christ, ledig, deutsch, slavisch ». elwas una.
mit Grottenhof und Klosterneuburg, 3 I
f raxiS sucht Stelle V. S.. Wien, 1 0 /1
haliastraße U6, 8 Sied, Thür )3. 6107
Brennereiletter, ledig, mit
besten Zeugnisse,, welcher in der Landwirtb
schaft bewandert, mit Dampsbru'ch vertiaut
ist, kleinere Reparaturen selbst besorgt und
für höchste Ausbeute garantirr, jucht bald
oder später Stellung Anträge übernimmt
d. Bl unter „B. ©. 6117".
Tüchtiger Wtrthschafter, in
allen Zweigen der Landwirlhfchafl bewandert,
dessen Kran Milchwiridichaft, Geflügel,
und Sqweiuezuchi versiebt, bittet um
Posten. Gest. Zuschritten an I. Weide,
St. Pölten, Theaterstasse I. ein
Schaffer oder Wtrthschafter,
IN allen Zweigen der Landwirthfchasl
bewandert, 28 I all, verh mit mebrjähriaen
Zeugnissen, bittet um Posten. Gest. Zn-
|chr,tten erbeten an Mich. Zeheitncr.
Kieinmarfazell, Altevmarkt-Thenue­
ber«, N-Oe. 6185
Gärtner, verh., 43 Jahre alt,
tüchtig in allen Zweigen der Gärtnerei,
dttiel um Posten. Gefl. Anir. erbeten an
K. K, Wien. 13/3, Hütteldorserstr, 98,
2 Siotf, Tdür 18. 6131
Oberschweizer, 39 Jahre alt,
verh., beide gute Melker, m Viehzucht
tüchtig, iucht Stelle, auch allein in einem
Stalle Johann Franzl- Wien, 17 3
OrtUebgasse 8. 6166
Verh. Schweizer, beide gute
Melker, mit Kenntnissen im Füttern und
Abkalben, sucht Stelle ab 1A Juni d. I
Gen. Anträge an I. O.. posto rsstants
Stadlau bei Wien. 6110
WirthschastSprakticant,
Ackribauschüler, der slavischen Sprache
mäch ig, wild gegen freie Station und K 80
Monatsgehalt ausgenommen bei der Guts­
wirthschaft Ghörghi, Post Bööd
Abastj m.. Ungarn. 88^8
Eine Schaffen zur rtusficht
von Geflügel, Schwatzvied. Gesindrlüche
und Milchkeller, rüstig, ehrlich, ledig oder
Witwe ohne Fam lie. der polnischen Sprache
m Wort mächtig, wird vom t. Julr l. I
ausgenommen. Monatsgehalt JT16, Kost.
Wohnnnck, Beheizung. Beleuchtung und
Tantieme von verkauftem Schwarzvieh und
Geflügel, und Reiseentschädigung An­
meldungen mit Zeugnißadschriften sind zu
richten an die Gutsverwaltung in Rad-
lüw bei Tarnow. Galizien. 8:10
Zwei Pferdeknechte, nüchtern,
ohne kleine Amber,, finden sofort Platz
Beroldingen^schen Gutsver-
walrung Seyrmg& Helma Post
Woltersdorf, Nieberösterreich. 2458
Schaffer, der in groffe» Wirth
ichaite» bedienstel war, d> rcha> S verläßlich,
energ,» l üchlern ist, wird gesucht, Deulsch
und'iiav. bedintt, Tienstantrttt vom Juni
dis Sevlemb-r beliebig Zuichriften unter
„Schaffer S4S«" an d «l.
Lek.-Adjunct, mit schöner
Handschrift, theoretischer Vorbildung, landw
Praxis, militärfrei, geiunb, energisch, sehr
tüchtig im Slbreidfach". wirb für eine
Wirthschaft (1 Bahnstunde von Wien) sofort
aufgenommen Geholt K 1200, Quartier.
2 Klaiter Brennholz. Gesuche mit Zeuqniß-
avjchrrften, die nicht retournirt werden,
unter „Oek -B. H. 38L0" an d. Bl
Tüchtige, verheiratete Meier-
leute, womöglich kinderlos, gesucht. Anfrage
unter „Dt. 8W.', poste restante Spiel-
s elb, Süddahn. 8312
Lediger Meier, beider Landes-
sprachen mächtig uns ,n der Land,r tttbichait
vraklttch. wird (o oit ausgenomm n Schloff
Reffhof de, Leibnitz, Sieiermarl 8313
Mrihschaflecin gesucht bis
zum I.-6. Juni d. I von einem ledigen
Pächter. Bewerberinnen müssen praktische
Erfahrungen in der Milchwirthich., Rind­
vieh'. Schweire- und Geflügelzucht be­
sitzen. fleißig in ihrem Fache sein. Kost u
Wäsche sür den Herrn unv Gesinde her­
stellen. keine häuslichen Arbeiten scheuen u.
den Nachweis erbringen m ähnl Stellung
zur Zufriedenheit geoient zu haben, wo­
möglich beider Lantessprachen mächtig sein
Beigestellt wird zu den Schrolarveitea ein
Kücheumävchen, Gehalt nach Ueverein-
kommen. ganz freie Station, ein möblirtes
Zimmerchen. Zeugnißabschriiten u. Photo­
graphie sende man an Hugo Pohl,
stutspächter, Ziadlowitz Post rioschitz
Mähren. 3806
Sländlge- landw. Maschinisten,
Lchmie» ob Schlosser, ttichiig Im Dampi-
drufch, sucht die Jacob Neumaffr'sche
Giitvverwaltung, Jnzersdorf bei
«rtcn. 3827
Tücht^chweizerleme werden
für einen größeren Biehstand bei guter Be-
zahlüna ausgenommen. Ntchard Freih.
v. Sternerk^fch« Gutsdireetion ritber-
egg, Post Tretbach, Kärnten.^ 3811
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
nnd kann sich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht eintasten. 8255
Selbständiger <8ärtner. der
deutschen n womöglich böhmischen Sprache
mächtig, wird sür größeren Gemüseanbau,
sowie euch Gartencutlur in c er Nähe Wiens
sofort anfgenommkn. Offerte unter „Ge­
müse 3819" an b. Bl.
Gesucht 20-30 jüngere
Männliche Arbeiter (Slovaken. ledig) für die
Dauer. Offerte von Unternehme.» unter
..W. B. 0114" an d. Bl.
Wtrthschafter mit Weib für
größere Oekoroime gesucht. Rur sehr tüchtige
bescheidene, wollen Ansprüche und Zeugniß-
abschriften senden unter „Dauernd 6109'
an d. B l.
Ein Gärtnergehilfe, ledig,
wild für eine Villa gesucht. Vollständige
Kenntniß in der Gärtterei, sowie Fleiß und
Nüqiernhei» wird beansprucht. Gebalt
monaliich K 60, sowie schöne Wohnung.
Entspricht der Bewerber den bescheidenen
Aniprüchrn, io tritt nach >/,jähriger Probe­
zeit Gehaltserhöhung ein. Posten dauernd.
Dffrrie- mit -' Zenmitßabfchriften nutet
K. 6115" an S. *1.
Offene Stellen.
Schweizer, verh, für Mich
wirthschaft u Schweinezucht, wird sofort
ausgenommen. Aug. Dötz, Allentsteig
a. d. Franz Jolefs-Bahn. 8«tv
Für eine Rohzuikerfabrik
111 Böhmen wird ein Chemiker aufgenommen
Äliehrjahrige Piaxts erford.rUch, Gehalt
nach Uebereinkuntt Zeugnißabschriften zu
richten an Riedl d. Riedenstein.
Prag, EUsabethstraße 20. 8304
Die Zuckerfabrik Usora in
Bosnien acceprirt sofort einen tüchtigen
lähennker mit Hochschulbildung u. mindestens
einjähr. ^avnksproxis. Zuschriften mir Au­
sgabe oer Gehaltöunsprüche und Zeugniß-
avschrrsten an vre Direction der Zucke) iadrik
In derselben Fabrik wird auch ern Raffinade,
kocher, welchor im Kochen auf Centrisugen-
Brotware bestens t ewanvert sein muß, bei
guter Zahlung aufgenommen. 8805
Lamostatneko rhussneko bospo-
dtre (sat'äke) V6 väech hosp, pracich,
zvläste ale pestoyäüi cnkrovky, mlekareni
chweizerleute, verheirate»,
kinderlos, werden bei guter Entlohnung
ohne Kost bei Gutsverwaltung Rain­
hof in Krieglach. Steiermark, aus.
genommen
Allgäuer Juchtstier, sehr schönes
Tbier. Ijährig, Gewicht 330 kg, verkauft
zum Preise von 80 h pro kg die Guts-
Verwaltung Gäusenstein, Westbahn­
hallestelle, N -Oe. 2427
Deutsche, reinracig kurzhaarige
Borstehhündin, apportirt. steht fest vor.
>ü wegen Mangi ls an Verwendung um K 80
abzugeben bei Gutsverwaltung Pott-
fchach. Nttderösterreich 2451
Echt Flandrische Riesen-
kaninchen aus der weltbekannten Zucht
Paques und Becquer-Flandern, Stamm­
thiere direct importirt WUkg schwer
1 Paar 10 Wochen alt, sür Kzo, verkauft
nur gegen Nachrühme Vincenz Sts-
pa.net, Brennereiverwalter zu Tifchuo-
'"'tz, Mähren. 3830
8311
Brnteter von Riesenpeking-
enten, Perlhühnern '& SO h uns redhuhn»
'ardige Iiaiiener a so h versendet Gustav
Gabler, Hannsdorf, Mähren. 20 S 2
Lüter etc.
(Stehe auch: „Gesaoht“.)
Ein schönes Gut mit 107 Joch,
in Niederösterreich a. d. Westbahn, ist aus
der Regie zu verkaufen Gefl. Anträge an
d. Bi unter .S. G. 240!» '.
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
200-300 r Milch, eisgekühlt,
ab Nordbahnhoi Wien sofort zu vergeben.
Näheres Wien, 18/1. Staudgasse 62
2 Stock Th. ll. 6088
Die Romainen» unv Güter-
agentur des Ignaz Trellinger in Pretz-
bürg. Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
viscreten, coulanlesten Intervention bei Än-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünite jeder Arr werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung dereitwilltgst
ertheilt. 1746
Ein Bauernhaus mit 70 Joch,
arrondirt, in Niederösterreich, 3 Stunden
von Wien, ist billig zu verkaufen oder zu
verpachten. Anfragen durch d. Bl. unter
„B. H. 2408".‘
Schöne Landwirthschaft,
70 Joch, darunter 10 Joch schöner Wald,
38 Joch Wiesen u. sehr obstreiche Gärten,
23 Joch Feloer.^ Joch Weide mit 17 Stück
Vieh, unweit Schule, Post und Kirche.
Sommeraufenthaltsort, wäre altershalber
um K 28 000 sammt Fundus instructus zu
verkaufen. Auskunft ertheilt Joh. Horä-k,
Verwalter des GateA Etoüberg. Post
Laaben, N -Oe. 6081
Landtöfltches Gut in Deutsch-
bödmen bisher in Eigenregie ist auf längere
L'auer zu verpachten Hierzu ist an Feldern
172 Joch, Wieseu und Gärten 68 Joch.
Teiche 55 Joch nebst Ziegelei und Obst-
benützunq. Antr. unter „Domaine 3020"
an d. Bl.
behende Thiere.
(Siehe auch: „Gesuoht“,)
Zuchtschweine der großen
Norlihire. sowie auch der 'Meißener Race
tmt stets abzugehen die Josef Ritter v.
Brenner-Felfach'sche Gutsverwal­
tung Siebenhirten -Vösendorf dei
Wien. 889
Shrnngkähiger Eber der groff.
plar. reinracig Preiswerth abzugeben in
,,8vss1»v" v Jestrebi u R&joa na bet Reinziichterei Paul Hatheyer in
Äorave. 2adosti co nejdrive. 6119^Klagensurt, Kärnten. 6007
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Brnteier: Hühner: Jtal, weitz,
aetb, Hamburger. Goldihr., Plymouth gefpr.
ä 40 *; Houdan, Minorca. fchw, Dorliuz
ä SO A; Holländer, fchw. m. w. H., Brahma,
duale:, hell, Wyandottes, gald.. Sangfhan,
ichw., gelb, Cochin, gelb, a 80 st; Enten;
Rtefenpelmg SO st; Gänse: Riefenvommerifche
K l-eof Kulten: amerik. bronz, Riefen
L'l-tO; Perlhühner: filderzr. lost Ge»
ffügelhvs Smriitz, Mähren 478
Bruteier: Stets frisch, Packung
rum Selbstkostenpreise; i. Plymouth gespr.
ä 30 h* 2. wkiße WyriidoileS ä 50 h;
3. Perlhühner aSO 4 Kreuzung: Peking
weißeLandenten, SOA, höchst empfevlenswerth
iür alle Zwecks Gtife Weisheit, Seiten­
dorf bec Zauchtl. Mähren. 2022
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Gutes StrenstroH offerirt
Steinkellner,
von 70 q an billigst 3.
Vorderliberg, Sreiermark.
Verschiedenes.
lSiehe auch: „Gesuoht“.)
Die beste« Sensen-Wetzfteine
eigener Erzeugung bei Pius Tatschl.
Reaittäienvesttzer bei ilLoiksberg in
Kärnten. 8981
Echt amerikan. Gras- und
Getreidemähmaschinen, Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen,
Eultivatoren, wie Planet ir. re.
zu billigsten Preisen bei Rnd.
Sack, Wien, II-, Nordbahn-
straffe 36. 2338
Besucht.
Milchkiihlapparate jederGrötze,
ev auch von Brauereien, uno ein Reser­
voir für 80 hl werben gekauft. Franz
Wiehart's Sohn. Wien, 14/1. Schweg-
lerfiraße 17. 2395
4—5pferdekräftige Dreschgar­
nitur von Clayton& Shuiiieworth oder
Hofherr& Schrantz, 1-2 Jahre im Be­
trieb. gnl erhalten, kaufe, wenn preiswerth.
Anträge an d. Bi. unter „D. G 3441'.
3« kaufen gesucht: Ein Sprung-
stier der Simmenthaler Race und einige
1- 3jährige Ochsen dieser Race oder
Kreuzungsproducte derselben. Gest Offerte
unter G 6097 an d Bl. erbeten.
Breitsüemaschiene, gebraucht,
gut eihatten kauft Gutsvachtung Kra-
stlau. per Strakonitz. Böhmen. 8112
Gute Theebutter wird gesucht.
I. Watzer, Wien. 4/2,Weyringerg 13.
6129
Oekonomie- Adsunct
Absolvent einer Hochschule oder landwirthschaftlichen Lehranstalt,
mit guten Zeugniflen über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, ffndet Stellung.
Anträge mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an uw
Zuckerfabrik I>awtowitz von I. Latzet L Ko. in
Groß -Nawlowitz, Mähren.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
Email-Glasur
i
»am Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden!)
I
zum elegantesten Wandanstrich von Baumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
, möbeln etc.
Parquet- 7 b
Fnssbodenwiehse|
»um Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
<0 Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss-Fabrik
O. FRITZE
Fabrik: Wien,
19/4, Betiesdorf
Bahnstation dpr SfHbah^.
Niederlage: Wies,
X«, WlUprotmir kt 1
Banenii»rk^. 169G
1 /ieii-
Brücken-
Decimal-
Tafel-
fiir alle Zwecke
empi
Bauanstalt
922
Alois A. Kpatoehwile
, VI i, Amerlingstrasse 9.
UVirthschafts-Adjunct gesucht.
Bewerber müssen Abfolvirung landw. Hochschule, oder höherer land v. Lehr­
anstalt nachweisen, deutsch-slavische Sprachkenntnisie besitzen und in allen praktischen
und Kanzleiärbeiten verstrt sein.
Reflectanten mit besonderer Befähigung sür das Kanzlei- und deutsche Eon-
ceptsach bevorzugt.
Gehalt K 1600, fieigerungssähig. nach einjährigem Probedienste definitive
Anstellung mit systemisirter Altersversorgung.
Gesuche an d. Bl. snb „Domaine K. 3861".
In Hugo H. Hitfchmann's Journalverlag, Wien, 1.,Dominikaner­
bastei 5, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung be-
,ogen werden:
(initeniniunilti'iituui ii. Giiterschätzuiiz
in ®e|ettpili, in Ungarn und in Bosnien nnd der J&etcegooina.
Mit einem Anhang
Ueber Farnilien-Lideicoinmiffe.
Von Wtrthschaftsrath Dr. Arthur v. Mich.
der Titel sagt, was da« Werk enthält. ES ist von einem Praktiker für Praktiker
und zwar in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben,
j mr Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen! ttWW
8°. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfulter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Geireide-Trocken -Apparate „Ualenl Kilo'
zur Trocknung gewaschenen oder naturfeuchten Getreides empfiehlt
Aetien-GeseNs^aft für Trebertrocknung, Lastet.
1 —< Wrofpecte fio Gert Cos un6 portofrei. >—•—
General-Berkreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Gide, Kirchgasse.
734
$
10


[ 2023-06-29 10:33:40.740 - 19000530 - Seite 8 ]
S. 374
50. Jahrgang
30. Mai 1900
Wrthsch nfts-Aüfunct
, leichzeitig Brennereileiter, mit dem jährl. Gehalt von novo baar, nebst Wohnung,
Beheizung, Beleuchtung, wird sofort aufgenommen.
Erforderniß: Ledig, Alter von mindestens 24 Jahren, gründliche theoretische
> nd Praktfiche Bordildnng, der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig.
Rach befriedigender einjähriger Dienstzeit Gehaltserhöhung und Einzahlung
leim Beamteuverein auf eine Altersrente von jährlich K 2000. 3836
Gesuche und Zeagnißabschristen, die nicht retovrnirt werden, find zu richten
on die Gräfl. Blanckenstetu'sche Gutsverwaltung Battelau bei Jglau,
Mähren.
Wichtig flip Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengeseUsehaß zur Fabrikation vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts-
gesellschaften Linz, Elagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht gctbeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteh! das
„'ffleisse dlspfialfdacß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Hans Wehn, Budapest.
£P JL« c* Dd e mr
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine«
Schober- und Tristen-Plachen
Säcke aller ^h.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
jjiiniiiiiinnii Schutzmarke: UnsW Mmimmmn
1 LIHIMEHT. CiPSICI COMP.
| aus Richters Apotheke in Prag,
| anerkannt vorzüglichste schmeristillenve
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man
§ verlange dieses
| allgemein beliebte HauSmittrl
1 gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer,
B Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo»
§ theke und nehme vorsichtiger Weise"
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
s in Prag» Eltsaberhstraße 5.
tiiimHiiiiiiiiiiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiumuiuiuii
nur s
&
I
Uweath 2£omp,?«
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
WovzügkicH gearbeitete
Wagenräder
fftr Lastwagen und Equipagen ans trockenem zähen Eschenholz, in 80° Creosot-
dad impräguirt, beschlagen oder nnbeschlagen. ofierirt die Abtheilung Rüder-
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Urerau, Mähren
Niederlage, Mreri, i., Uestalo^igaffe 6.
PreiSeourante von Räder», Frachtachsen und Wäge«, sowie Schlitte»
auf Verlangen.
Ä
Es kosten z. «. courante 4 Oekonomte-WagenrSder für so, Tragsähigkeit,
90 und HO cm hoch, nnbeschlagen, K 85. Zwei Achsen hiezu au« beste« Paddel-
esten, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa ö» hg schwer,
K 29-80.
Bitte bla nun gezahlte Preise za vergleichen and Probe-
bestellung »A machen. TU
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Nr. 43
GutsverwaUunq Stubno.
versendet täglich
Gallz'en.
6v38
frische Kheellntter
aus der Jubiläumsausstellung mit Ehren-
diplom ausgezirchaet. 4V, hg netto Post-
colli mit K 10-80 per Nachnahme franco
Drainröhren
in allen Dimenfionen, offeriren Gödtnaer
tziegelwepke Bruder Redlich in Gö-
dtug, Mähren. 718
HrrMurivli.
Wein
taust und verkauft man am besten durch eine
Annonce in der „Allgemeine» Wetn-
Zettung". Administration: Wien, I.,
Dominikanerbasiei S.
6 HP Locamobiie kFnr Geflügelzüchter.
I* Eisenvitriol
zur Bertilanng von Hederich, sowie aller-
feinsten Kuvfervitrtol sür Weingärten
liefert billigst S7S7
Adolf Zwetgenthal. Brünn.
NATUR-WETZ-STEINE
Di- Einrichtung und Reconftruiruag Rrainor yaalität
von Brennereien nach neuestem Shftem über-, 15 Stück franco jeder Poftftation K 2,
nimmt J. Sperber, stnpferwaaren-,> t00 Stück franco Kiste ad Station Littai
Damvskessel- und Maschinenfabrik K 6-80, versendet gegen Nachnahme I.
m Wien, 8/7, Hochftäblplatz 8 98S Razbore-k.It. Marttnb. Ltttat.Krain.
Kam Einkaufe von
bestens erhalten, noch im Betrieb befiadlich,
verlaust wegen Betriebsänderung Gustav
Schmtd in Mähr.-Ichiinberg.
Gelsenfreie
1551
Griginnl-Kuhliinder Zucht- und Nutzvieh
empfiehlt sich
die Kuhländer Herdebuch»Genossenschaft Neutitichein, Mähren.
Jedes Herdebnchtbier ist ans dem linken Horn mit dem Brandzeichen der
Herdebnch-Genossenschast Neutitjchein „N. St." und ans dem rechten Horn mit der
Herdebnchnummer bezeichnet. Alle gewünstten, näheren Aaskünste werden von
Seite der Knhländer Herbebuch.Gcnoss-nschaft Neutitschei», Mähren, stets
bereitwilligst ertheilt. 8821
Ulhtigkr Airthschüstslldjlllllt
womöglich abselvirler Hochschüler mit mehrjähriger gediegener
Praxis, in Rübenbau, Milchwirthschaft und Buchführung bestens
versirt, wird aufgenommen. 3823
Vorstellung erst auf Verlangen.
Offerte zu richten an die GutSverwaltung JoSlowitz, Mähr.
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der Herrschaft Planic in Böhmen werden die bisher
in eigener Regie bewirthschafteten Meierhöfe
1. Planic mit Kratic
2. Remöic und
3. Stipoklas mit Lovöic
ab 1. Jänner 1901 auf 13 Jahre. verpachtet.
Offerte, mit 10X Vadium belegt, sind bis zum 31. August 1900
an^ das Josef Reichsgraf von Wallis'sche Secretariat in
Mühr.-Budwitz, Mähren, welches auch nähere Ausklärungen er­
theilt, zu richten.
Ebendaselbst, sowie auch bei der Herrschastsverwaltung in
Planic können die Pachtbedingniffe eingesehen werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.) 8822
Wasserleitungen
baut
kais. u. kgl.
Hoflieferant
Ant. Kunz
Mährisoh-Welsskirchen. 1178
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeug­
nisse ausweisen kann, Wasserleitungen für 36 Städte,
484 Gemeinden, einige Hundert Gutsverwaltungen
und Industrieetablissements installirt und ist die
grösste, älteste und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie.
Prospecte gratis
Die Original Amerikanischen
Pferdehacken
% Cultivatoren
Radhacken sind die nützlichst
gerathe für Forst- und Landwirthschaft,
wie für 7" den Gartenbau.„.
s
x
PLANET
Für OE
~ 7- —_ ausschli
N und RUMÄNIEN
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
»WIEN, 1112 LÖWENOASSE 34.
lllustrirte Prospecte gratis und franco.-
Sommerwohnung|
für Juli und August aus einem Gute nahe
Wien, ev. mit Pension u. Familienanschluß
von sportliebender, christlicher Familie ge­
sucht. Bedingung schattiger Garten, 8 1"
4 Zimmer.
Offerte unter „Sommerwohnung
20473" an die Annoncen-Expedition M.
Dukes Nächst. Wien, I., W-llz-N- S.
Zu verpachten
herrschaftlicher
MEIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnstation, 1 Stunde
Wien, 280 Joch- hübsche Pächter­
wohnung, sehrcompleteWirtbschastSgebände.
für 10-20 Jahre, Pachtichilling in Allem
ca. K 10 000.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Eothrlngerstrasse 15. 1699
Fuhriuge, weiß, roth, gelb, 100 St. JT5■—
„ Aluminium,immerirt, 100„„ 8—
„ Gummi, 8 Farben 100„„ 4-—
Borzellan-Nesteter, 12„„ ?■—
Pat..F«t«crgehäuse K 13-— 8038
F. Zimmer, Wie», 4/1, Mieastraße 8t.
c. scHLickEVSEN,
BERLIN, MASCHINEN FÜR I
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH-
| ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,!
BETON, CHAMOTTE, THON-
I WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Oekonomie-
um 612:
Forstpersonale
»fferirt dem p t. Hohen Adel den p. t.
Herren Domaine», und Gutsbesitzern
kostenfrei das conceffiomrte, anerkannt
reellste Frch.P atirungs-Bureau für Oeko.
nomie- und Forfipeifonale in Oesterreich-
Ungarn des E Smitacek, Prag-
Karolinentbal, Äönigstr. 41 n.
Höchst leistungsfähigste null renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von A dressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Bedarf von Caoalisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen and
zahlt hohe Provision für Ueber-
Weisung von Aufträgen. Zuschriften unter
„Disoretion 5“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I. 1256
Ein akademisch gebildeter
Landwirth
3Cer, Christ, ledig, mit Sprachkenntnissen.
genesener Oberverwalter, mit einigen
taufend Gulden Vermögen, sucht ähnliche
Stelle gegen Hoao ar oder in eine solche
mitanerkannt hübschem, häuslichem Fräulein
einzuheiraten,
Anträge beförde-t unter ..W V
3845" Rudolf Messe, Wien, 1.,
Serlerstätte 2. ins
Güter-Verkäufe
»nd i-de in dieses Fach einschlagende
Vermittlung besorgt reell, diecret und
g-t,en mäßige Provision das al bekannte
Realitäten- und Hvvoth.-Bnreau
E. Smetacek. Prag-Karolinentbol
Köni straße 4 1 n. 6122
ßhitisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperpbosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutterfutterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. 3. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
FE—-
fland-HedericMater
^^ernichtet vollltens den Hederich,
leicht, praktisch, einfaches'—.
Patent-Raupenfackeln
zum Verbrennen der Raupennester, für
Petroleum oder Svtrttus, 8 Stück K 4-—.
Franz Zimmer, Wien,
4/1. Wienstraße 21. 8021
PÜrifLOli Asxrsssts
JPrima-
Kapskllihkll
929 erzeugt die
k. k.priv, Oelsabrik
F. Guttmann
Wien-Gaudenz orf ooo
© XIIiQ, Arn i-strasse 86.
Gutspachtung?
in Ungarn, am Platteasee.
Eine der schönsten und besten
Herrschaften mit 1338 Kataftrat-
soch ä 1600 Klafter, von denen
980 Katastraljoch Wiesen, 77 Kata-
slraljoch ausgezeichnete Wein­
gärten. der Rest hochprima Aeck,r,
bis jetzt in eigener Regie, wird
mit fl. 20.000 verpacktet. Zar
Uebernahme sind fl. 40.000 nöthig.
Schönes Castell, 2 Meierhöfe, Alles
im besten Stande. Rickarv Patz,
Wien. 4/1, Margarethenstr. ».
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zam Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisoh- W eisskirohen.
Theilungshalder i
wird ein schönes werthvolles
landtäflickes
GUT
in Niederösterreich, Bahn­
station. arrondirte 340 Joch
vorzügliche Aecker und Wiesen,
werthvoller schlagbarer Wald, um
fl. 18Ü.000 verkauft. Prächtig
gelegenes großes Scklotz, schöner
Park, neuer Meierhof mit ge
wölbten Stallungen. Grotzer
werihvoller Mehstand, reiches,
zumeist neues Inventar. Eigene
«nd Pachtjagd, Rehstand,
Kasans rc. Vorzügliche Fischerei.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 5. isso
Sie besten
Wind-
Motoren
Pumpen und Wasser-
leitangen ans der Special-
fabrib 2352
K. PAäEK
Prags-Smichow.
Preiscoarante gratis.
laicht im Felde zn handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische.
Hollingsworth
und angloamerikanische Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag- Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isr?
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
j Bestes Bieneribuch.
Unentbehrlich.
füp jeden Bisnenzüehtep.
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, L, Barbara­
gasse 2. 1-28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5-10% Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch 8—10 Stunden gleich­
mässige Wärme. Zum Kessel wird
aut Wunsch ein Flascbeneinsatz
geliefert, so da*s derselbe auch
als Gährungsapparatund Pasteu-
riseur für Milchproben benützt
werden kann. 22(8
Wiederverkäufer gesucht.
Oesterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung
Wien, IV.,Wiedener Haupststr,6.
Eiaentbümer und Herausgeber: Hun» H
Hitschman».
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Miirevacieure: Job. L. Schuster. Sldols
Ltll und Robert Hitschmann
Für die Redaction veieniworilich: Iah.
8. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

