
[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 1 ]
71
M
Kummer 71
AvminMrattli«:
M, I- Dominikaurrbakri 6.
Illukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
 2. franco JT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
f-dr» folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3515.
Wien, Mittwoch, den 5. September 1900
(Jeden Mittwoch und Samstckg erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro (000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewichr
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Aostenberech«-
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Nun,,
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und francc
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
E>mv>» anv kleiner» tklnfla»«! Handetspreffe covtr-- Äckervauminifter.—
Altstnailiche Zuchtviehlchan in Pari».— WiderftandSILHiglei! der OdstbSume »eaen
dt« BlMlau». (2 Add.)— Beriülleiuog von Bierhefe a» Rinder.- Startfiffel.
ctmtrao[d)int von Umrath& Comp. (1 Add)
SeulOetani Schloß Rothenhausen.
33 ttft«fu Oester,
reich.— Prämiirnngen.
Li,rltd«richte, Vieh.— Viehprodurte.- Bodendrooncir.— Pradncte landwrrit»
Ichaitlich-techuilcher Gewerbe.
«Mfropeor Angoraziege».- Schlachthausbau— Dampirdbeuheher
A ttttvorten und Brtetweikiletr tkorbweidenanlage.- Verwerthung von ver,
dordeoem Wicienbeu— Petrolrn.
xlutündigiingen.
Beilage.
Handelspreffe contra Ackerbauminister.
(Eine Stimme aus Ungarn.)
Glücklich das Land, wo Landwirthschaft, Handel nnd
Industrie kräftig und in allen Theilen symmetrisch entwickelt
dastehen und keine Reibungen zwischen Agrarismus, Mer-
«antilismus und Industrialismus die Gemüther erregen!
Daß wir uns in Ungarn erst vor der Schwelle solcher
idealer Zustände befinden, davon gibt gegenwärtig jener
— erfreulicherweise nur geringe— Theil der ungarländischen
Presse Zeugniß, welcher den k. ung. Ackerbauminister Dr v.
Daränyi, weil er, wenn es sich darum handelt, für das
Wohl der Landwirthe und der Landwirthschaft einzutreten, stets
«in Eisen im Feuer hat, ungerechtfertigterweise angreift und
glaubt, v. Daränyi gehe in der Absicht, agrarischer Ein­
seitigkeit in Ungarn zur Herrschaft zu verhelfen, in der
Vertretung der Landwirthschaftsinteressen vor der Regierung
sowohl als auch vor der Volksvertretung zu weit. Ja noch mehr!
Der erwähnte Theil der Presse stellt die Worte, mit welchen die
ländwirthschaftlichen Vereine Ungarns Hrn. v. Daränyi ihr Ver­
trauen und ihre Zustimmung ausdrücken, so hin, als
wären dies Vertrauenskundgcbungen par ordre du Mufti,
und erdreistet sich, das, was Ungarns Landwirthe dem
Manne zu Liebe, der bereits viel zur Hebung der Land­
wirthschaft gethan hat, nun in Scene setzen, mit dem
Namen „Provinztheatergerümpel" zu belegen.
Die Männer von der Feder, die eine vom unga­
rischen Ackerbauminister auf dem Internationalen landwirth-
schastlichen Congresse in Paris gemachte Aeußerung zum
Angelpunkte für ihre Angriffe machen zu müssen glauben,
verkennen wohl zum großen Theile, daß die Maßnahmen
v. Daränyi's, welche insgesamtnl bezwecken, die landwirth-
schaftliche Erzeugung Ungarns zu heben, auch auf den
Handel, für welchen die Verwaltung Ungarns ein weit­
verzweigtes Eisenbahnnetz und Hafenbauten an der Adria
schuf, belebend einwirken. Wer wird nicht zugeben, daß das
Heben der ländwirthschaftlichen Erzeugung auch eine regere
Thätigkeit auf dem Gebiete der Industrie zur Folge hat?
Ja, es war, wenn man die Arbeiter-'und sonstigen Verhältnisse
in Betracht zieht, mehr als an der Zeit, für die Hebung
der ländwirthschaftlichen Erzeugung, von unten angefangen,
auf der ganzen Linie das Möglichste zu thun. Dies war
und ist aber, weil ja die Landwirthe Ungarns kein homogenes
Element sind, keine kleine Aufgabe, und deshalb fragen wir:
Gebührt v. Daränyi, wenn er es wie kaum einer seiner
Vorgänger verstanden hat, seinem Ressort im Gesammt-
ministerium die demselben gebührende Berücksichtigung zu
verschaffen und dessen Budget auf die der Wichtigkeit der
Agriculturinteressen entsprechende Höhe zu bringen, nicht
eher Zustimmung als Mißanerkennung? Aus den Quellen
heraus, durch welche Ungarn zu einem Agriculturstaat prä-
destinirt erscheint, must sich eben auch Handel nnd Industrie
Schritt für Schritt zu bedeutenderem Umfange entwickeln.
Dabei fällt gewiß auch jenem socialen Momente eine große
Rolle zu, demzufolge immer mehr und mehr an Grund­
besitz, theils fest, theils nur zeitweilig, in die Hände von
ehemaligen Händlern oder Industriellen gelangt, die nun,
weil ein ziemlicher Theil der Landbesitzer für die Mahnungen
der Zeit taube Ohren hatte, berufen erscheinen, die Fehler
der früheren Besitzer, die pch ihres Besitzes entäußern
mußten, gut zu machen. Aus dem Boden stampfen oder im
Verordnungswege schaffen läßt sich Großhandel und Groß­
industrie nicht, ebensowenig als eine baumlose Ebene plötz­
lich zu einem Waldbestande werden kann. Kenner der un­
garischen Verhältnisse wissen nur zu gut, daß die Opfer,
- welche man wegen der Schaffung einer ungarischen Industrie
bringt, nicht geringe sind. Ja es geschieht in dieser Be­
ziehung in gewissem Sinne zu viel; denn einerseits erhalten
! oft Unternehmungen von problematischer Rentabilität, nur
! weil der betreffende Industriezweig in Ungarn neu ist, eine
staatliche Unterstützung, statt daß dieselbe schon bestehenden'
und sich als lebensfähig erweisenden Etablissements zu ihrer|
Erweiterung zu Theil wird, anderseits tritt der Staat in
gewissen Fabricationszweigen selbst als Großindustrieller auf,!
was Beides eher eine Unterbindung als eine Förderung der
Privatindustrie ist.
Was in Ungarn fehlt und mit Rücksicht auf die
wichtige Rolle, welche der ländwirthschaftlichen Erzeugung in
Ungarn für lange Zeit gesichert erscheint, Noth thut, ist die
Errichtung einer ländwirthschaftlichen Hochschule. Daß eine
solche in Ungarn überhaupt noch fehlt, ist wieder nur ein
Beweis, daß auch berechtigte Wünsche der Agrarier noch un­
erfüllt blieben. Man bedenke nur, wie viele Leiter großer
Domainen in Ungarn Juristen, Forstleute, Ingenieure,
Montanisten, also durchweg hochschulmäßig vorgebildetes
als Mitarbeiter oder als Untergeordnete an ihrer
Seite haben; sie selbst aber stehen, da sie keine Hochschul­
bildung genossen haben, ihrem Bildungsgänge nach um
eine oder einige Stufen tiefer als ihre Mitarbeiter und
Untergebenen. Dieser Zustand ist gewiß nicht mehr der
richtige, und doch ist bisher Alles beim Alten geblieben.
Das ganze Um und Auf des höheren ländwirthschaftlichen
Unterrichtes in Ungarn beschränkt sich immer noch auf das,
was zwei Jahre hindurch in zwei Hörsälen durch den
Vortrag einer Gruppe von Gegenständen, wie dieselbe
bereits vor etwa einem halben Jahrhundert zusammen­
gestellt wurde, geboten werden kann. Das ist entschieden
zu wenig. Wenn Jemand umfassende Kenntnisse und hoch-
schulmäßige Bildung nöthig hat, so sind es die Leiter
unserer großen Latifundien und Domainen, sowie der intel­
ligente Landwirth überhaupt, denn heutzutage spielen ja alle
Wissenszweige in den Wirthschaftsbetrieb aus größeren Flächen
hinein. Wie können die Landwirthe mit ihren berechtigten
Ansprüchen gegenüber Juristen, Nationalökonomen, Handels­
politikern, Cartelvereinigungen, Ringen rc. ihren Standpunkt
wahren, ihnen Stand halten und mit Erfolg entgegentreten,
wenn nicht Männer mit hochschulmäßiger Bildung und ver-
tiefterem Wissen, u. zw. aus ihrer Mitte heraus, das Wort
führen können? Ein guter Verfechter der vielseitigen Inter­
essen der Landwirthschaft zu sein nttd dieselbe mit Handel
und Industrie in richtige Verbindung zu bringen, dazu gehört
mehr als die sog. praktische Fachausbildung, die den an­
gehenden Landwirth Pflügen, Säen und Viehzuchten lehrt,
und auch das oft nur darum, damit Nichtlandwirthe die
eigentliche Ernte einheimsen. Es ist wohl ein Unrecht, daß
in Ungarn, dessen Landwirthschaft ja die Mittel zur Er­
haltung anderer Hochschulen und zur Subventionirung der
Industrie schafft, gerade die Landwirthe es sein müssen,
denen die hochschulmäßige Ausbildung vorenthalten bleibt,
u. zw. wie die Sachen heute stehen, gewiß nicht zu Nutz und
Frommen der Lanowirthschaft im Allgemeinen. Die Errichtung
i) Zu diesen kommen seit Kurzem auch noch die Thierärzke
für welche in Budapest eine Hochschule errichtet wurde.
Alle Rechte OOtbrtalten. Rochdrvil oertoten.
schloß Rothenhausen. 1,^^.
Novelle von Philipp Bögler.
„Ihr Schreiben, lieber Herr Waldmann, hat mich sehr
überrascht, zumal der Ton des Briefes mir genugsam kund­
gibt, daß es Ihnen Ernst ist mit der Absicht, uns zu verlassen.
Ich bitte Sie aber, diesen Ihren Entschluß denn doch noch
etwas reiflicher überlegen zu wollen. Meine arme Frau
.muß nach Egypten, und ich begleite sie selbstverständlich. Nun
hängt aber ihr ganzes Herz an Rothenhausen; wer könnte es
-uns denn bester verwalten und behüten als eben Sie! Nicht
wahr, ich habe Ihr Versprechen? Sie warten jedenfalls das
Weitere ruhig ab; wir reden noch mehr darüber, ehe ich von
hier gehe!"
Schweigend verbeugte sich Waldmann; die Aufforderung
und dringende Zusprache seines Herrn that ihm wohl, die
Nachricht bezüglich der Gräfin erschreckte ihn. Der Erstere aber
.nickte ihm gütig zu und wandte sich eilig ab, wohl um seinen
Besuch nicht länger warten zu lasten.
Tag auf Tag verging; Robert wartete näherer Be­
stimmungen, doch Keiner sprach. Die Vorbereitungen zur
Reise des gräflichen Paares wurden mit großer Hast betrieben,
amd schon war die Zeit der Abfahrt festgesetzt, ohne daß der
Gras sich irgendwie wegen seines längeren Bleibens ausge­
sprochen hätte. Unruhig ging Robert umher, von den steten
Fragen seiner Frau verfolgt, das bange Vorgefühl jener Oede
in der Brust, das die Trennung von einem geliebten Wesen
immer mit sich bringt.
Pie Gräfin hatte er kaum mehr gesehen; desto ver­
schlossener und glühender aber trug er die Erinnerung an jene
Siunde im Herzen, wo er die Geliebte seiner Jugend wieder­
gefunden, um sie nun aus ewig zu verlieren.—
Der Reisewagen stand vor dem Portal des Schlosses,
im weilen Halbkreis von der zurückbleibenden Dienerschaft und
.den Beamten des Gutes umgeben.
Ein hörbares Flüstern allgemeinen Bedauerns ging durch
die. Reihen derselben und verstummte erst, als die Gräfin am
Arme ihres Gemahls auf der Schwelle des Hauses erschien.
Sie sah blaß und leidend aus, grüßte jedoch freundlich
nach rechts und links und winkte den Fernerstehenden mit der
Rechten ein Lebewohl. Ihr zur Seite ging der Jnspector
schweigend und mit gesenktem Haupt, seine Brust aber hob sich
rascher in unverkennbarer Erregung, so wenig auch die Züge
des Gesichts hiervon verriethen.
Sofort drängte sich die Diencrschaar näher an die Herrin,
ihr noch einmal den Saum des Mantels und die Hände zu
küssen; ein Zeichen des Grafen aber ließ sie mit den mannig­
fachen Kundgebungen ihrer Ehrfurcht und Trauer— war diese
nun wirklich empfunden oder nur geflissentlich zur Schau ge­
tragen— innehalten und scheinbar athemlos den Worten
lauschen, welche er jetzt an die Versammelten richtete.
„Im Momente unsres Scheidens", sprach er langsam
mit seiner ruhigen, aber weithin klingenden Stimme, „da es
mir unmöglich ist, den Zeitpunkt der Rückkehr durch eine be­
stimmte Zusage festzustellen, sehe ich mich genöthigt, Euch, von
denen wir jetzt gehen, um den Lieblingssitz derer von Rothen­
hausen in Eurer Obhut zurückzulassen, an meiner Stelle einen
Herrn zu geben, dessen Befehle die meinen ersetzen sollen, denen
Ihr von nun an zu gehorchen habt, als spräche mein eigener
Mund zu Euch. In Anerkennung seiner bewiesenen Pflichttreue
und seiner rastlosen Thätigkeit ernenne ich hier Herrn Robert
Waldmann, der bis zur Stunde der Jnspector unseres Gutes
gewesen, zu diesem Vertrauensposten und wünsche, daß Ihr
meine Wahl durch steten Gehorsam und fernere Willigkeit
ehren werdet, in welcher Zuversicht meine Gemahlin wie ich
ruhigeren Herzens von der Heimat scheiden."
Ein M urmeln der Ueberraschung und des Staunens lief
durch die Menge, Aller Augen wandten sich demjenigen zu,
den ein unerhörtes Glück hoch über sie erhob und zum Herr­
schen bestimmte, als wäre er nie gleich ihnen zum Dienen ge­
boren worben. Robert aber verstanv diese stumme, von ber gegen­
wärtigen Minute geborene Empörung nur allzu gut, um nicht
mit raschem Griffe die Zügel zu erhaschen, welche noch gleich­
sam in ber Luft schwebten und nur dem Kühneren unv
Stärkeren anheimfallen konnten. Schnell trat er ein paar
Schritte vor, neigte sich tief und erwiderte die wenigen Worte:
„Und ich, Herr Graf, kann Ihnen nur danken, indem
ich verspreche, Gut und Blut, mein Leben und meine Kräfte
daran zu setzen, Rothenhausen, diese Perle unter sämmtlichen
Besitzungen, Ihrem edlen Geschlechte zu erhalten, als läge die Ver­
waltung unverändert in Ihrer Hand. Den Beamten und Leuten
des Gutes aber will ich, dem bisher erfahrenen Beispiel fol­
gend, ein ebenso nachsichtiger und wohlmeinender Führer sein,
wie Sie. Herr Graf, es mir so lange gewesen."
„Ein Hoch, ein Hoch unserer Herrschaft!" fiel jetzt die
ganze Versammlung ein; „es lebe Seine gräflichen Gnaden!
Baldige Wiederherstellung der gnädigsten Frau, frohe Heim­
kehr und glückliche Reise!" schallte es durcheinander.
Robert hatte sich stolz ausgerichtet, sein Blick flog über
die Menge hin und begegnete dann dem sanften, mit unend­
licher Zärtlichkeit auf ihm ruhenden Auge Margarethens.
So hatte sie ihn seit jener unvergeßlichen Stunde an
ihrem Krankenbette nicht mehr angesehen —die milde Freude,
welche daraus leuchtete, sprach von keinem selbstischen Wunsche
und sagte ihm, wie sehr der Triumph, den der heutige Tag
ihm gebracht, ihre liebende Seele beglückte. Eine seltsam:
Weichheit überkam den ernsten Mann; es war, als hörte er noch
einmal das Rauschen jener geheimnißvollen Melodie über seinem
Haupte, dessen Zauber ihm einst so tief in das starre Herz ge­
drungen und dessen letzter Klang nun von Margarethens Lippen
zu ihm sprach.
„Lebe wohl, Robert, wir sehen uns nicht wieder; sei
glücklich!" flüsterte sie ihm zu, während sein Mund mit
bebendem Kusse auf ihrer Hand ruhte. Er fühlte, wie diese
unter dem Drucke ber seinen erkaltete, und sah bange in das
müde, bleiche Antlitz, von dem plötzlich der Jugendhauch ent­
schwunden, und das ihm unverstellt die Spuren eines töbtlicheu
Leidens enthüllte.
Er wollte reden, eine innere Stimme sagte ihm laut und
erbarmungslos: Es ist Dein eigenes Werk! Er hätte sich vor
Margarethen niederwerfen und sie- anflehen mögen: „Vergib
mir, ich wußte nicht, was ich that, als ich einst den Traum
meines Ehrgeizes höher schätzte als Deine Liebe!"
Zu spät! Nichts ist fruchtloser als die Reue, weil sie
nie zur rechten Zeit erwacht.
Robert hörte den Grafen sprechen und riß sich gewaltsam
aus dem Bann quälender Empfindungen; er hob, die Gräfin
in den Wagen, tauschte noch einige. Worte und gehorchte, vt>
wohl rein mechanisch, allen jenen Anforderungen, welche zum
Gebote der Nothwendigkeit geworden, ohne recht zu wissen, wie
er. sie erfüllte.
Der Wagen chatte sich in Bewegung gesetzt; schon lag


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 2 ]
S. 604 50. Jahrgang
einer latidwirihschaftlichen Hochschule in Budapest wäre wohl
die einzig richtige Lösung dieser Angelegenheit. Hoffen wir,
daß unser Aüerbaumimster durch die Lösung der Frage in
diesem Sinne seinem Wirken für die ungarische Landwirlh-
schasl, welches von jedem Unbefangenen nur als segensreich
anerkannt wird, in nicht zu ferner Zeit die Krone aufsetzen
werde. B. T.
Die allstaatliche Zuchtviehschau in Paris.
Die amtliche Bezeichnung der allstaatlichen Zuchtvieh-
schau, die in der Zeit vom 7.—18. Juni l. I. im Parke
von Vincenncs, der außerhalb der Festungswerke von Paris
liegt, stattgefunden hat, lautet: „Ooneoms unire>8el d’ani-
maux reprodui'teurs mäles et femelles, etrangers et fran-
ür die beste Sammele usstellung desselben Eigenthümers.
Alle Ehrenpreise bestanden in Kunstgegenständen. Die Geldpreise
bewegten sich bei Rindern von Frcs. 100—700. Der erste Preis
für eine Sammelausstellung von Milchkühen (4 Kühe derselben
Race) betrug Frcs. 1000. Die Geldpreise für Schafe und Schweine
waren mit Frcs 100—300 festgesetzt; für Kleinvieh waren
347 Medaillen bestimmt. Ein Aussteller durfte nicht mehr als
fünf Thiere in derselben Unterabtheilung ausstellen und konnte
in der gleichen Unterabtheilung jeder Kategorie mehrere Preise
erhalten, in welchem Falle aber die Summe der Geldpreise nicht
größer als der erste Preis der betreffenden Kategorie sein durfte.
Die in Folge dieses Vorganges erübrigten Beträge waren, wenn
erforderlich, für Zusatzpreise bestimmt, die jedoch nicht höher sein
dursten als der niedrigste Preis in der betreffenden Unterabtheilung.
der Park hinter ihm, bereits wurde das große Thor geschlossen,
welches eben noch die Reisenden durchgelasseu.
„Weine Dich aus, mein Kind!" sagte Graf Albrecht zu
Margarethen, die ganz erschöpft in den Polstern ruhte. „Du
hättest Dich Deiner Thränen wahrlich nicht zu schämen; jedes
Losreißen bringt eine Wunde mit sich, deren Heilung weder
strenger Wille noch liebende Geduld zu übereilen vermag.
Meine Nähe soll Dir keinen Zwang auferlegen; weine nur,
mein Kind, weine Dich auö!"
Margarethe aber schüttelte sanft den Kopf.
„Ich danke Dir, Albrecht. So, nimm mich ein wenig in
den Arm; ich habe kein Bedürfniß zu weinen, nur ein grenzen­
loses Verlangen nach Ruhe, Ruhe"
Sie schloß die Wimpern und lehnte das Haupt an die
Schulter ihres Gatten; bläuliche Schalten lagerten auf den
eingesunkenen Wangen und mahnten an Krankheit, Alter
und Tod.
„Ist keine Rettung mehr?" fragte sich angstvoll der
Graf, „Soll ich wirklich Alles verlieren, was mir das Dasein
werth und theuer macht? Margarethe, mein geliebtes Weib,
willst Du mir nicht im schönen Süden wieder erstarken und
gesunden?"
Und wie er so trauernd dasaß, die zarte Gestalt in
seinem Arm geborgen, lächelte Margarethe freundlich wie im
Traum, und leise sprach sie vor sich hin:
„Der Tod, das ist die kühle Nacht,
Das Leben ist der schwüle Tag.
Es dunkelt schon, mich schläfert,
Der Tag hat mich müde gemacht."
Die Schaar der Beamten und Diener hatte sich zerstreut,
ein Jeder ging seinen gewohnten Beschäftigungen und den Ge­
danken nach, welche die Ereignisse dieses Morgens in gar ver­
schiedener Weise wachgerufen.
Robert aber schritt durch die Anlagen des Gartens die
kleine Höhe hinan, die sich neben der Landstraße erhob, von
wo aus man diese weit übersehen konnte und, obschon bereits
in ziemlicher Entfernung, noch die Staubwolke wahrzunehmen
vermochte, welche, die Richtung bezeichnete, wohin der gräfliche
Reisewagen entschwunden.
Lange stand er dort oben und schaute in die Ferne
hinaus; plötzlich faßte eine kleine Hand die seine, und nieder-
Wieuer Landwirthschaftliche Zeitung. 5. September isoo Rr. 71
Der französische Ackerbauminister ernannte zur Beurtheilung
der Rinder, Schafe, Schweine und des Kleinviehes je eine Jury,
die sich in Sectionen und Untersectionen theilen konnte. In jede
solcte Abtheilung entsendeten die anwesenden Aussteller ein
aus ihrer Mitte gewäoltes Mitglied. Außer anderen Vor­
schriften rücksichtlich der Anmeldung :c war besonders; vor­
geschrieben, daß die Aussteller beim Austriebe für Rinder,
Schafe und Schweine ein von einem Tbierarzle ausge­
stelltes Certificat beizubringen batten, worin bestätigt sein mußte,
daß die betreffenden Thiere vollständig gesund feien, und daß sie
aus einem One stammten, wo in den letzten drei Monaten im
Umkreise von 4 fern. kein Fall von Maul- und Klauenseuche unter
den Thieren dieser drei Gattungen vorkam. Diese Bestätigung
mußte sich bei Schweinen auch aus Rothlauf und Schweine­
pest erstrecken. Außerdem wurden die Thiere bei der Ankunft
genau untersucht und Rinder, Schate und Schweine einer anti-
septischen Waschung der unteren Theile der Füße unterzogen, die
alle Tage wiederholt wurde. Ebenio wurden die Standorte täglich
desinfictrt Der Veterivärdienst war zebn Hörern des vierten
Jahrganges der thierärztlichen Schule in Alfort unter der Leitung
von Prof Mouffu übertragen. Der Präsident des Comitös für
diese Schau war Vaffilltere, virecteur äs 1' Agricnlture.
Nach dem amtlichen Generalkataloge, der 428 Seiten
umfaßte, waren ausgestellt:
Fig. 4oc. Ananasreiiretie.
Zu: WiverstandSfählgleU der Obstbäume gegen die Blutlaus, S. «06.
Rinder, ausländische 187 französische 2044
Schafe,„ 57„ 656
Schweine,„ 5„ 347
Kleine Hausthiere ohne Unterschied 2679 Nummern (einzelne
Thiere und Sammelausstellungenf.
Gelegentlich der Pariser Weltaussteuung 1889 waren bei
der allstaatlichen Viehschau aufgetrieben:
Rinder, ausländische 383 französische 1763
Schafe,„ 138„ 523
Schweine,„ 68„ 247
Kleine Hausthiere 2613 Nummern.
Das Ausland war demnach nur sehr schwach ver­
treten, was seinen Grund darin hatte, daß für die aus dem
Auslande zugeführten Thiere eine zehntägige Beobachtung
an der Grenze vorgeschrieben war. Für England kam dabei
blickend gewahrte er seinen Knaben, der ihm unbemerkt hier­
hergefolgt.
„Kommt die gute Gräfin niemals wieder, Vater?" fragte
das Kind und sah traurig zu ihm auf.
„Wer kann das sagen?" entgegnete Robert unbestimmt,
als suche er die Zweifel der eigenen Seele zu beschwichtigen
und als spräche er zu sich selber.
„Die Zukunft ist dunkel, kein Auge vermag ihre Schleier
zu durchdringen, der kühle Verstand weiß nichts von Ahnungen.
— Ob wir uns jemals wiedersehen? Ich glaube: nein!—
Gleichviel! Sie hat Recht: Ein Weib kann an einer ver­
fehlten Liebe zu Grunde gehen; es lebt und stirbt gewisser­
maßen somit in seinem Berufe. Dem Manne jedoch sind andere
Ziele gesteckt, ist eine Aufgabe zu Theil geworden, die alle
Kräfte feines organischen und intellectuellen Wesens fordert und
ihm nicht gestattet, um entschwundenes Glück lange zu trauern.
Der Irrthum meiner Jugend ist nicht mehr zu sühnen;
so flattert denn hin, nutzlose Träume! Ihr dürft mir ferner nicht
den Kopf beirren, das Herz in verzehrender Sehnsucht zu
schnelleren Schlägen treiben. Noch fühle ich mich stark und
kräftig zu Thaten, die meines Strebens würdig; willkommen
denn, ernste Arbeit, Dein zwingendes Gebot erschreckt mich
nicht! Und fehlt mir nach des Tages Mühen auch der schönste
Lohn, den nur eines liebenden und geliebten Weibes Hand
uns in vollkommener Fülle zu bieten vermag— gleichviel!
Du rufst und ich— will Dir folgen!"
Und wie nun Robert sich zum Gehen wandte, den
Knaben, welcher stumm den unverständlichen Worten feines
Vaters gelauscht, zur Seite, grüßte ihn ein herrliches Bild im
doppelten Schmucke des Frühlings und der Morgenstunde.
Da lag Schloß Rothenhausen, vom hellsten Sonnen­
schein überfluthct, zu seinen Füßen, und auf allen Feldern und
Wiesen, wohin er schaute, regten sich fleißige Menschen, voll­
führten unzählige Hände jene Befehle, die seinem Geiste ent­
sprungen.
„Arbeit" hieß die Losung, die er ausgegeben und er­
wählt. Schon kündet sich ihr voller Segen in dem blühende»
Wohlstand und Gedeihen, das sich rings entfaltete, und mit
freudigem Stolze hörte Robert die stumme Mahnung, welche
auch ihn zu der Arbeit rief, die nun der beste Theil seines eigenen
Lebens geworden. En»-.
noch in Betracht, daß die ausgestellten Thiere nicht mehr
zurückgebracht werden durften, da die Einfuhr lebenden Viehes
von Frankreich nach England verboten ist. Die Aussteller
mußten also ihr Vieh, falls sie es nicht zur Zucht ver­
kaufen konnten, zur Schlachtung veräußern, was immerhin
mit Verlust verbunden war. Trotzdem hätten nach Ansicht
eines englischen Berichterstatters vielleicht doch mehr eng­
lische Züchter die Beschickung der Ausstellung in Paris gewagt,
wenn diese an den ursprünglich in Aussicht genommenen
Tag«, (21. Jnni-°4is--8: Jnlis, nämlich in -er Woche nach
der Schau in Aork stattgefunden hätte, in welchem Falle
manche der in Jork ausgestellten Thiere nach Paris geschickt
worden wären. Bemerkenswerth ist, daß sowohl das hol­
ländische als auch das italienische Vieh die vorgeschriebene
Beobachtung auf heimischem Boden durchmachte, zu welchem
Zwecke von der französischen Regierung Thierärzte entsendet
wurden. Immerhin war die Viehschau eine solche größten
Umfanges, wenn auch nicht außergewöhnlich, u. zw. sowohl
hinsichtlich der Preise als auch der Anzahl der ausgestellten
Thiere, wie sich aus einem Vergleiche mit den alljährlich
stattfindenden Wanderausstellungen der Deutschen Landwirth-
schaftsgesellschast ergibt.
So waren bei der Wanderausstellung dieser Gesellschaft
in Frankfurt 1899 ausgestellt: 3l3 Pferde, 1247 Rinder, 462
Schweine und 74 Ziegen. An Geldpreisen kamen in Frank­
furt zur Vertheilung: Für Pferde Mk. 25.610, für Rinder
Mk. 65.780, für Schafe Mk 8810, für Schweine Mk. 12.746, für
Ziegen Mk. 1825, für Gestügel Mk. 3914 und jür Kaninchen
Mk. 159 Zusammen Mk. 118.844.
Aus einem bloßen Vergleiche der Zahlen über den
Auftrieb und die Geldpreise in Frankfurt im Jahre 1899
und in Paris im heurigen Jahre ist schon zu ersehen, daß
in Frankreich der Zucht der Ziegen gar kein Augenmerk
gewidmet wird, und daß die Zucht von Schweinen eine
geringere Wichtigkeit hat als in Deutschland. Die Aus­
stellung in Frankfurt war übrigens nicht größer als die
anderen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft in den
letzten Jahren.
Als ein Mangel bei der Ausstellung in Paris muß
auch bezeichnet werden, daß zum Vorführen der Thiere ein
einziger Ring vorhanden war und dieser nur wenig be­
nutzt wurde, so daß man die Rinder fast nur in ihren
Standplätzen stehen oder noch mehr liegen sehen konnte.
Wenigstens waren diese Standplätze nicht, wie man es
bei Viehschauen in der Schweiz sehen kann, höher als
der Standort des Beschauers. Uebrigens scheint schon die
Einrichtung des einen Ringes etwas Besonderes gewesen zu
sein, da derselbe von einzelnen französischen Berichterstattern
ausdrücklich erwähnt wird. Jedenfalls war es neu, daß
Rinder gemessen und photographirt wurden, weil besonders
betont wird, daß diese Veranstaltungen dazu dienen sollen,
um ein Album der französischen Rinderracen nach Art des
in Deutschland bestehenden I anzulegen. Die Photographien
wurden von dem als Thierphotographen bekannten Bodmer
aufgenommen, die Messungen unter Leitung von Mallbvre,
Professor der Zootechnik am Institut agronomiczue, durchs
geführt.
Der Ort» wo die Ausstellung abgehalten wurde, fand
bei Vielen ungetheilten Beifall, deshalb, weil die Ausstellung
im Raume nicht beschränkt war (es standen zu diesem Zwecke
8 ha zu Gebote) und der Park doch einigen Schatten bot,
was bei der hohen Temperatur während der Tage der Vieh-
schau sehr erwünscht war. Uebrigens war die Entfernung
des Ausstellungsortes vom Centrum der Stadt für die Be­
sucher, die des Studiums halber gekommen waren, deshalb
von Vortheil, weil sie durch keinen großen Andrang behindert
wurden. Gewiß hätte die Ausstellung eine viel größere An­
zahl von Besuchern gehabt, wenn sie in größerer Nähe des
Centrums der Stadt, z. B. im Bois de Boulogne, wie vor­
geschlagen war, abgehalten worden wäre. Dies wäre so­
wohl für die Aussteller, die ihr Vieh einem größeren Kreise
bekannt gemacht hätten, von Vortheil gewesen wie für das
Vieh selbst, um das sich im Parke von Vincennes weder
die Eigenthümer noch die Bediensteten sonderlich kümmerten.
Von einem französischen Berichterstatter wird besonders be­
merkt, daß die Viehschau ohne jede Feierlichkeit verlaufen sei,
und daß die Ausstellung eines Betriebes, dessen Erzeugnisse
Milliarden werth sind und die ganze Welt interessiren,
wenigstens so behandelt werden sollte wie die Eröffnung
eines Panoramas oder eines Unterhaltungsortes. In der
That hat nur der Ackerbauminister am 10 Juni einen
Rundgang durch die Ausstellung gemacht. Die schwache Be­
theiligung deS Auslandes wird wohl auch von der Mehrzahl
der französischen Berichterstatter den veterinärpolizeilicheu
Maßnahmen zur Last gelegt. Einige können es sich aber doch,
nicht versagen, aus diesem Umstande einen anderen Schluß
zu ziehen, indem sie behaupten, daß man im Auslande die
verfügten veterinärpolizeilichen Maßnahmen zum willkommenen:
Vorwände genommen habe, um der Ausstellung ferne zu­
bleiben, da man sich der Ueberlegenheit der französischen.
Viehracen, die sich auch dort gezeigt habe, wo in denselben
Kategorien fremde Racen ausgestellt waren, wohl bewußt,
war und einsah, daß diesen gegenüber höchstens die be­
sondere Art (Curiosifät) auffallen würde. Sie bezeichnen
die Biehschau in Vincennes geradezu als eine Verherrlichung,
der französischen Zucht und als Beweis für die seit einem,
halben Jahrhunderte gemachten ungemein großen Fortschritte.
Besonders rücksichtlich der Nichtbetheiligung der Engländer
wird in einem Berichte gesagt, daß sie nicht den Sympathien
der Franzosen für die Buren zuzuschreiben sei; denn die
Engländer, die überall nur ihren Vortheil im Auge haben,
würden die Viehschau gewiß in großem Maße beschickt haben,,
wenn sie nicht gewußt hätten, daß die französische Viehzucht:
zum Glücke nicht mehr auf die englischen Racen angewiesen,
sei, die oft so viel Ursache zur Unzufriedenheit gegeben haben.
Namentlich die letzte Viehschau in Maidstone habe gezeigt,
daß die Viehzucht in England hauptsächlich ein Gegenstand•
des Sportes und unfähig sei, das zur Versorgung von Eng­
land erforderliche Fletsch zu erzeugen. Diese Bemerkung ist
rücksichtlich der englischen Fleisch- und MilchrinLerracen nicht
0 Es ist offenbar bas im Vorjahre erschienene Werk: „Das
deutsche Rind" von Werner und Lydtin gemeint. Das schon
früher erschienene Album österreichischer Alpenrinderracen scheint:
dem betreffenden französischen Berichterstatter nicht bekannt,
zu sein.


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 71 5 September 1900
ganz unrichtig. Besonders die Ausstellung italienischer Rinder
aber hat gezeigt, daß den Franzosen ein in hervorragendem
Maße für die Arbeit geeignetes Rind fehlt, und die Aus­
stellung von Schweinen hat den Beweis erbracht, daß man
in der Schweinezucht in Frankreich noch weit zurück ist.
Anderseits wurde aber anerkannt, daß die aus dem Aus-
ande gebrachten Thiere sich in einem Nährzustande befanden,
der mit der Verwendbarkeit der Thiere zur Zucht ver­
einbar ist. Die aus Frankreich ausgestellten Rinder jedoch
waren zumeist so gemästet, daß sie als Zuchtthiere nicht mehr
geeignet erschienen. Namentlich wird dies in einer Petition
hervorgehoben, die von den Ausstellern des Bretagner-Viehes
an den Ackerbauminister eingebracht wurde, in der sie sich
wegen der geringen Anzahl von Preisen für ihre Race be­
schweren und u. A. anführen, daß man vornehmlich bei den
Stieren nur das Gewicht und die Dicke prämiirt habe, ohne
sich mit den Formen zu befassen; daß die prämiirten
Thiere zur Zucht nicht mehr verwendbar seien und zur
Schlachtung abverkauft werden mußten; ferner, daß auch
racelose Thiere und Kreuzungsproducte prämiirt wurden,
so daß die Ausstellung, die eine Zuchtviehschau sein sollte,
in der That und nach dem Willen der Preisrichter eine
Schau von Milch- und Mastvieh gewesen sei.
Wenn im Vorstehenden einige Mängel der Viehschau
tu Paris angedeutet wurden, so soll deren große Bedeutung
damit durchaus nicht in Frage gestellt, sondern nur für eine
überschwängliche Bewunderung die richtige Grenze gezogen
werden. Unbestreitbar ist, daß diese Viehschau ein schönes
Bild von der hohen Stufe, auf der sich die Zucht von
Rindern und Schafen in Frankreich befindet, in einem Um­
fange gegeben hat, wie sich vielleicht nicht bald wieder die Ge­
legenheit dazu bieten wird. Die erste Abtheilung der Rinder
war, wie schon erwähnt, schwach beschickt und viel weniger
als 1889, wo diese Abtheilung den interessantesten Theil der
Ausstellung bildete. Betheiligt haben sich hiebei vom Aus-
lande nur England, Holland und Italien, dann Argentinien
mit einem Shorthorn-Miere. Namentlich bedauert wurde,
daß die Schau von der Schweiz nicht beschickt worden ist,
da jene französischen Züchter, bei denen sich das Fleck- und
Brauuvieh der Schweiz einer gewissen Beliebtheit erfreut,
die dortigen Zuchten gerne noch besser kennen gelernt hätten.
Von der Durham-lShorthorn-)Roce waren insgesammt
nur sechs Stück am Platze, darunter, wie schon bemerkt, ein
rother Stier aus Argentinien, zwei Jahre alt, etwas uneben
im Rücken— man könnte fast sagen: höckerig— und durch­
aus nicht von fehlerfreien Formen, der einen zweiten Preis
erhielt, dann ein Stier aus England und drei Stiere, sowie
eine Kuh aus Frankreich. Den ersten Preis von den jüngeren
Stieren erhielt der 22 Monate alte Rothschimmel Bapton-
Warrior des französischen Shorthorn-Syndicates, ein starker
Stier, mit gutem, flachem Rücken, nur ein wenig gedrückt in
der Lende. Auch von den drei ausgestellten älteren Stieren er­
hielt der des französischen Shorthorn-Syndicates den ersten
Preis, obwohl— namentlich beim Vorführen— der mit dem
zweiten Preise bedachte Stier von I. Wilson in Northumber-
land, der einen sehr schönen Rücken und eine gute Lende hatte,
einen besseren Eindruck machte. Die allein ansgestellte Roth--
schimmelkuh mit einem, schwarzen Kalbe des Eomte Ad. de Ger-
miny in Chaville-Motteville (Manche) konnte durchaus nicht als
schön bezeichnet werden, hatte aber gute Milchzeicheu und erhielt
den zweiten Preis. Besser als die Durhams waren die Herefords j
ausgestellt. Von den vorhandenen sechs Stück dieser Race ge­
hörten fünf dem William Throdor Barurby in Bromyard
-(Hereford). Besonders der fünfjährige Stier (Nr. 8) und die
achtjährige Kuh (Nr. 12) waren schöne Stücke, auch die
jährige Kalbin (Nr. 9) war recht gut, was von den beiden
anderen Thieren nicht gesagt werden kann. Wenigstens die
sünfjährige Kuh (Nr. 11) würde auch auf einer Viehschau in
Mähren keine Beachtung finden. William Throdor Barurby
erhielt für seine Thiere den großen Ehrenpreis in der ersten
Abtheilung für andere als Milchviehracen, obwohl für diesen
Preis auch die Ausstellung italienischer Rinder der Fattoria
Torlonia stark in Betracht kam. Red Poll (Suffolk) und
Angus waren zusammen mit 12 Stück ausgestellt, wovon
fünf Stück (Red Poll) englischen Züchtern, die übrigen sieben
(Angus) dem schon genannten Eomte Ad. de Germiny ge­
hörten. Ueber diese Thiere wird von einem englischen Bericht­
erstatter bemerkt, daß man von ihnen sonst nichts Gutes
sagen könne, als daß sie wenigstens hornlos waren. Von den
-drei ausgestellten eingeführten Jersey-Rindern konnte sich
höchstens die siebenjährige Kuh Nr. 27 der Marg. Devemy
ln Boudues (Nord) mit den in Frankreich gezüchteten
Thieren dieser Race messen, und sie erhielt denn auch einen
ersten Preis.
Von Holländervieh waren 89 Stück, zumeist aus den
Niederlanden, einzelne Stücke auch aus Belgien und Frank­
reich ausgestellt. Die meisten Preise erzielte I. B. Voorspuy
aus Groot-Ammers (Südholland), der auch den großen
Ehrenpreis für ausländische Milchviehracen davontrug. Bei
seinen Kühen Nr. 74 und 76 war die Milchergiebigkeit
während der letzten Lactationsperiode, u. zw. bei der ersten
mit 6550 1, bei der anderen mit 6957 l angegeben. Im All­
gemeinen waren die ausgestellten Thiere guic Stücke, nur
einzelne mit etwas zu scharfem Rücken, manche auch mit lockerer
Schulter, welcher Fehler beispielsweise auch bei der mit einem
Zusatzpreise ausgezeichneten Kuh von H. de Goede in Beemster
(Nordholland) vorhanden war. Fast ausnahmslos aber waren die
Milchzeichen hervorragend und die Euter sehr schön und sehr
groß. Besonders schön geformt war die 27 Monate alte
Kalbin Nr. 51 des A. M. Nelehmans in Klunaert (Nord­
brabant), die einen ersten Preis erhielt. Dagegen hatte der
Stier Nr. 85 Höcker am Rücke» und auf der Lende und
war zu sehr gemästet; die mit einem zweiten Preise aus­
gezeichnete Kuh Nr. 110 des N. P. Dojes in Uithuizen
(Groningen) und die mit einem Zusatzpreise bedachte Kuh
Nr. 111 des schon genannten Voorspuy waren wieder in
gar zu schlechtem Nährzustande, freilich jede schon über sechs
Jahre alt. Die beste Kuh, sowohl der Form als auch
den Milchzeichen nach, war wohl die achtjährige Kuh
Nr. 77 des W. Bakker in Beemster (Nordholland), die
auch mit dem ersten Preise ihrer Unterabtheilung aus­
gezeichnet wurde. Die holländischen Aussteller hatten von
ihren Landwirthschaftsgesellschaften Beihilfen im Gesammt-
Wiener L6Ndwtrthsch«,tuuie Zeituncz so. Jahrgang
betrage von Frcs. 20.000 zur Beschickung der Ausstellung
erhalten.
Die nach dem Kataloge jetzt folgenden Kategorien, in
denen unter den Bezeichnungen „Deutsche Racen", „Schweizer
Racen", „Oesterreichische Racen" und „Oesterreichifche Alpen-
racen" (Races Autrichiennes et Austro-Alpines) zehn Stück
Rinder französischer Züchter ausgestellt waren, müssen nicht
nur als der schwächste Theil der Rinderschau, sondern über­
haupt als geradezu schlecht bezeichnet werden, und es darf
kein Wunder nehnien, daß die französischen Berichterstatter,
die diesen zehn Rindern auch nicht ein Wort widmen, im
Vergleiche damit die Behauptungen aufstellen, die weiter
oben angedeutet worden sind. Merkwürdigerweise wurden
für alle zeyn Stück Preise ertheilt, wobei allerdings nur in
zwei Unterabtheilungen zweite Preise, in den übrigen sieben
aber nur dritte und vierte Preise zuerkannt wurden. Wahr­
scheinlich wollten die Preisrichter damit nur die Beschickung
dieser Kategorien anerkennen odcr wenigstens für einen
Theil der auch hier reichlich in Aussicht genommenen Preise
Verwendung finden. Im Emzelncu war Nr. 117 ein kleiner,
Fig. 402. Mn Ananusremeue veredelter Apfelbaum.
Zu: Widerstank Ssähigteit der Obfibäume gegen die Blutlaus, S 608.
gedrungener, 14 Monate alter Jungstier der Glanrace und
Nr. 118 eine 12 Monate alte Kalbin angeblich derselben
Race, offenbar aber eine schlecht gelungene Simmenthaler
Kreuzung, was ebenso von der 32 Monate alten, höchstens
118 cm hohen und schlechte Formen, sowie eine derbe Haut
zeigenden Kuh Nr. 119 gilt. Der schwarzscheckige dreijährige
Freiburger Stier Nr. 121 halte einen auffällig schlaffen
Hodensack und schwach entwickeltes Hintertheil, der 3'/ 4 Jahre
alte Berner Stier Nr. 122 schwarze Hornspitzen und schwarze
Haare in der Umgebung der Augen und an der Unterlippe;
Nr. 125 war eine dreijährige Kuh des kleinen Haslischlages
von unschönen Formen. In der 19. Kategorie (Races Autri-
chiennes et Austro-Alpines) fehlte Nr. 126 und war nur
Nr. 127 vorhanden, eine fast dreijährige als Tiroler Schlag
(Tyrolienne) bezeichnete Kuh, die am ehesten noch als dem
Bregenzerwaldschlag angehörig zn bezeichnen und von Josef
Gräber in Couthenaus l Haute-Saoue) wahrscheinlich nur
deshalb in dieser Kategorie ausgestellt war, weil er da eher
einen Preis zu erhalten hoffte, worin sich der Mann denn
auch nicht getäuscht hat. Derselbe Besitzer hatte auch die
Haslikuh, dann Holländer, Schwyzer, Femelin- und Com-
toise-Rinder, sowie eine Oldenburger Kuh ausgestellt, was
keine besondere Vorstellung von Reinzucht in dessen Stall
aufkommen läßt. Insgesammt waren für diese Kategorie
sechs Preise mit zusammen Frcs. 1550 bestimmt, die für
eine Ausstellung österreichischer Rinder sicher zu erreichen ge­
wesen wären und einen großen Theil der Auslagen gedeckt
hätten!
Aufsehen machte die im Kataloge nun folgende, 57 Stück
umfassende Ausstellung von italienischen Rindern, weil die
darunter befindlichen Rinder der römischen Campagne einer­
seits durch ihre Größe und Schwere, anderseits durch die
an Hörnern und Schwanz angebrachten grellrothen Maschen
und den breiten Brustgurt von gleicher Farbe mit der In­
schrift „Fattoria Torlonia" auffielen. Auf dieser dem Fürsten
Torlonia gehörigen 1944 ha umfassenden Besitzung wurden
im Durchschnitte der letzten fünf Jahre 1074 Slllck Rinder
gehalten, die einem eigenen Schlag (Race rornagnole de la
Torre) angehören, der durch Beimischung von etwas Blut
der Race des Chianathales und sorgfältige Zuchtwahl und
Aufzucht entstanden ist. Im Alter von drei Jahren werden
die Thiere zur Arbeit verwendet, wozu Ochsen bis zum
achten und Kühe bis zum zehnten Jahre dienen. Für ein
Paar Arbeitsochsen werden Frcs. 1000, für ein Paar Kühe
Frcs. 800 beim Verkaufe erzielt. Es werden aber auch
gemästete Thiere und Zuchtstiere, diese zu Preisen von
Frcs 550—1500, je nach Alter und Güte verkauft. Das
auf der Domaine im Viehstande investirte Capital beträgt
Frcs. 386.000. Im Jahre 1899 ergab sich nach dem
Bruttoerträgnisse eine Verzinsung von 35 A. Von diesen
Rindern wurden um Frcs. 21.000 vier Stiere und vier
Kühe vom AdelSmarschall v. Brodski, Hofrath im rus­
sischen Domaineministerium, angekauft, die zur Kreuzung
mit dem russischen Steppenrinde verwendet werden sollen.
Solche Kreuzungen wurden mit gutem Erfolge, schon früher
gemacht. Vorher sollen auch mit Rindern österreichischer
Herkunft Versuche angestellt worden sein, die jedoch nicht
nach Wunsch ausgefallen sind. Von den Stieren dieser
Race erhielt den ersten Preis Nr. 146, ein vierjähriger,
etwa 170 cm hoher und gewiß 1100 kg schwerer Stier, der
offenbar auch zur Arbeit verwendet worden ist, aber einige
Fehler im Bau hat (ansteigendes Kreuz mit Höcker, etwas
bugleer und mäßigen Senkrücken). Den ersten Preis unter
den Kühen erhielt die fünfjährige, etwa 140 cm hohe Kuh
Nr. 155, welcher der Form nach die mit dem zweiten Preise
bedachte Kuh Nr. 167 (italienisches Blondvieh) des Angelo
Molti in Reggio nicht nachstand. Die Kuh Nr. 156 der
Fattoria Torlonia hatte ein rothfärbiges Kalb.
Von den Kühen der piemontesischen Race, die der
Haarfarbe nach unseren Montavonern ähnlich sehen, trugen
178—181 Einzelnholzjoche. Nr. 178 hatte ein grau­
braunes Kalb.
Eine Sammelausstellung von vier guten Holländer
Milchkühen des Alix Ghestem in Verlinghem (Nord) erhielt
einen ersten Preis.
Die zweite Abtheilung, in Frankreich geborene und
aufgezogene Rinder fremder oder einheimischer Racen, war
offenbar auch für die Kenner der französischen Rindvieh­
zucht von hohem Interesse, um wie viel mehr für die Be­
sucher, die sie bisher nur aus Büchern kennen gelernt hatten.
Diese Abtheilung umfaßte nach dem Kataloge 2044 Rinder,
eingetheilt in 32 Kategorien von Zuchtrindern und drei
Kategorien von Milchkühen. In der 23. Kategorie (Racen
von Algier und Tunis) war jedoch gar keine und in der
24. Kategorie (Racen der anderen französischen Colonien)
nur eine rothe Kalbin mit weißem Bauche ans Majunga
von Fr. Zublena in Narbonne ausgestellt, die wahrscheinlich
auch nur, um ihre Anwesenheit zu belohnen, einen ersten
Preis erhielt. Man ist der Ansicht, daß die Colonien von
der Regierung zu wenig zur Beschickung der Ausstellung an­
geeifert wurden. Uebrigens fehlte die im Kataloge mit zehn
Stück ausgewiesene 17. Kategorie (Vogesenrinder) vollständig,
so daß thatsächlich nur 2034 Stück am Platze waren.
Die normänische Race (Race Normande) war mit
250 Stück vertreten. Diese Race, die ihren Ursprung in
einer Kreuzung mit Schwyzern und später mit Shorthorns
haben soll und hauptsächlich in der Normandie und den
angrenzenden Departements, besonders auch in der Um-
- gebung von Paris gezüchtet und gehalten wird, ist in Frank­
reich sehr beliebt und wird, was Fleisch anbelangt, den
(Limousins und Charolais zur Seite gestellt, wegen der vor­
züglichen Qualität der Milch aber besonders geschätzt. Die
Butter von Jsigny und Gournay, sowie die Käse (Meaux
und Coulomiere) werden in Paris allen anderen Sorten
vorgezogen, die Ochsen wegen ihrer Schwere und der guten
Ausmästung gesucht. Die Rinder dieser Race sind durch­
weg groß, meist braunschcckig mit dunklen Striemen in der
braunen Farbe; häufig sind auch braune Tupfen auf weißem
Grunde zu sehe», in welchem Falle die Zeichnung nicht
selten jener ähnlich ist, die bei den Breitenburgern oft vor­
kommt; der Kopf ist zuweilen ganz weiß, zuweilen auch ge­
fleckt. Das Jungvieh war durchweg lichter in der Farbe
und hatte größere weiße Flecken. Die Stiere zeigten im
Allgsineluen bessere Farmen als die Kühe. Wie schon aus
diesen kurzen Bemerkungen hervorgeht, ist diese Zucht durch­
aus nicht einheitlich, was auch von einem französischen Be­
richterstatter zugegeben wird, der sagt, daß manche schlecht
geformte Thiere neben solchen erster Güte standen und zur
Seite von Thieren, die auf den üppigen Weiden in CotentiiU)
und Bessin gezüchtet wurden, gewöhnliche Dnrham-Kreu-
zungen mit 'schlechten Milchzeichen zu sehen waren.
Von der flandrischen Race (Race tiamande) waren
93 Stück ausgestellt. Dieser schöne, große Schlag des
Niederungsviehes hat eine eigenartige dunkelbraune (choeo-
ladebraune) Farbe. Nur an der Unter- und Seitenbrust,
sowie am Euter kommen hie und da umschriebene weiße
Flecken vor. Einzelne Thiere sind dunkler, manche fast
schwarz. Die Euter sind durchweg groß, regelmäßig, weit
nach vorne und rückwärts reichend, faltenreich, mit feinen
braunen Langhaaren bewachsen und haben zuweilen mehrere
große Afterzitzen. Die Heimat dieses Schlages sind die
alten französischen Provinzen Artois, Hennegau und Picardie
im Nordosten Frankreichs, wo er sich an die in Holland
und Belgien verbreiteten Schläge der Niederungsrace an­
schließt. Auch zur Bildung dieses Schlages wurden Short-
hornrinder verwendet, wovon noch Spuren wahrzunehmen
sind. Sehr schöne Thiere hatte Guislain Decrombecque in
Hersin-Coupigny (Pas de Calais) ausgestellt, der für den
2 8/ 4 Jahre alten Stier Nr. 478 einen zweiten Preis, für
die sechsjährige Kuh Nr. 536 einen dritten Preis, für die
fünfjährige Kuh Nr. 527 einen fünften Preis, für die vier­
jährige Kuh Nr. 518 ein Ehrendiplom und für die Ge-
sammtausstellung dieser Thiere einschließlich der 4 l/ 2 Jahre
alten Kuh Nr. 522 den großen Ehrenpreis für fran­
zösische Milchviehracen erhielt. Außerdem erhielt er aber
auch noch einen zweiten Preis für die 15 Monate alte
Kalbin Nr. 489, einen vierten Preis für den Stier Nr 459,
den ersten Preis für Milchkühe für die Kühe Nr. 2106 Big
2109 der flandrischen Race und den Ehrenpreis für Milch­
vieh, somit insgesammt Frcs. 2650 in Gold, die ent­
sprechende Anzahl von Medaillen und als Ehrenpreise werth­
volle Kunstgegenstände. Eine derartige Aneiferung dürfte
die beabsichtigte Wirkung nicht verfehlen. Hervorragende
Züchter sind außerdem Alix Ghestem in Verlinghem (Nord),
der übrigens auch eingeführte Holländer ausgestellt hatte,
und der Vicomte de Noyelles in Blendecques (Pas de
Calais).
In der dritten Kategorie waren unter der Benennung
„Races charoiaise et niverDaise“ und bezeichnet als
„Charolais“, „Nivernais-Oharolais“ und „Charolais-Niver-
nais“ 68 Stück ausgestellt Ein Unterschied in der Form
zwischen Charolais und den beiden anderen Schlägen ist
wohl nicht leicht wahrzunehmen. Auch bei dieser Race, die
ihre Heimat im Departement Saone-et-Loire hat, dürfte
wohl einmal Shorthornblut Verwendung gefunden haben.
Ihre Farbe ist weiß, ohne Abzeichen, der Kopf fein und
breit, die Hörner ziemlich lang, die Ohren fein und durch-
') Im Departement La Manche wird der größte Schlag ge­
züchtet und als Unterrace von Cotentin bezeichnet.
71'


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 4 ]
S 606 50. Jahrgang
schimmernd, die Haare fein, glänzend, etwas schütter, so
daß die röthliche Haut durchschimmert, die dick und ge­
schmeidig ist. Allerdings waren fast alle ausgestellten Thiere
stark gefüttert, vielmehr gemästet, so daß die jedenfalls auch
sonst stark entwickelten Hinterbacken weit nach rückwärts vor­
standen und der Schweif eingezwängt war. Die Euter
waren nur wenig entwickelt, die Zitzen oft unregelmäßig.
Häufig waren die Haare in der Mitte des Rückens nach
vorne bis zum Widerriste auf etwa 10 cm Breite abge­
schoren, wodurch der Rücken noch breiter erscheint, als er
ohnehin ist. Auck der Schwanz war bis zur Quaste ge­
schoren. In gleicher Weise waren übrigens auch viele Thiere
anderer Schläge hergerichtet. Die Charolais sind in ganz
ausgezeichneter Weise auf Fleisch gezüchtet, allerdings für
jede andere Leistung kaum mehr geeignet, obwohl sie noch
ein genügend starkes Skelet haben und in dieser Hinsicht
wenigstens die Limousins übertreffen. Wahrscheinlich ist aber
gerade dies mit ein Grund, daß als Fleischvieh diese vor­
gezogen werden. Unstreitig erregte die große Ausgeglichenheit
der dem Züchtungszwecke in bester Weise angepaßten Formen
bei jedem Besucher Bewunderung. Diese Rinderrace hat
diese hohe Stufe der Vollendung schon seit langer Zeit
erreicht, und französische Berichterstatter behaupten, daß sie
schon vor 25—30 Jahren von gleicher Güte waren, und
daß ein weiterer Fortschritt überhaupt nicht mehr möglich
sei. Rücksichtlich der Preisvertheilung wäre höchstens zu be­
merken, daß die 3 '/ 2 Jahre alte Kuh Nr. 594 einen
Scheidenvorfall hatte und deshalb den ihr verliehenen vierten
Preis nicht hätte bekommen sollen; dagegen war es auf­
fällig, daß die vierjährige schöne Kuh Nr. 606, bei der die
weitere Verwendbarkeit zur Zucht, die bei den meisten
übrigen Thieren dem Mastzustande nach sehr fraglich er­
scheinen mußte, durch ein sehr schönes Saugkalb bewiesen
war, keinen Preis erhalten hatte.
Die größte Bewunderung aber wurde von den Fran­
zosen, u. zw. mit Recht, den Limousins gezollt, die mit
85 Stück am Platze waren. Von den Charolais unterscheiden
sie sich dadurch, daß sie erbsengelbes, zuweilen wollig ge­
welltes Haar haben und bei fast gleicher Größe tiefer in der
Brust sind, daher kürzere Füße haben, die zugleich feiner in
den Knochen sind; der Zuchtzweck ist daher der Form nach
noch besser erreicht als bei den Charolais. Die Güte des
Fleisches soll bei den Limousins auch besser sein als bei allen
anderen Racen, und auf dem Markte in La Billette werden
sie am theuersten bezahlt. Bei der Biehschau 1889 haben sie
die Charolais zum ersten Male besiegt und auch diesmal ihre
Ueberlegenheil behauptet. Man kann bei Besichtigung der aus­
gestellten Thiere das Entzücken eines französischen Bericht­
erstatters begreifen, der geradezu behauptete, daß die Limou­
sins die erste Rare der Welt und, sowohl was die Güte des
Fleisches als auch die Körperformen anbelangt, ein Ideal
vom thierzüchterischen Standpunkte aus seien. In der That
können die Züchter zu dem erreichten Erfolge beglückwünscht
werden. Allerdings bedauern Manche, daß die Eignung der
Thiere dieser Race zur Arbeit verloren gehe und man in
deren Zuchtgcbiet gezwungen sei, zur Arbeit Thiere benach­
barter Racen (z. B. aus Salers) einzuführen. Es ist aber
nur selbstverständlich, daß bei einer Zucht, die nach einer
Richtung hin so hoch steht, daß sie darin auch den Short-
chorns überlegen ist, alle anderen Leistungen in den Hinter­
grund treten müssen. Viele Besucher der Ausstellung haben
gewiß bedauert, daß sie nicht Thiere in weniger gemästetem
Zustande sehen konnten, um ein durch den Nährzustand
weniger beeinflußtes Urtheil zu gewinnen. Dem Bericht­
erstatter aber hat sich unwillkürlich der Gedanke aufgedrängt,
daß auch wir in Oesterreich in den Dnxern und deren
Kreuzungsproducten (Pusterthalern, Zillerthalern) eine Race
batten, die von Natur aus, was Körperform, Güte des
Fleisches und Mastfähigkeil anbelangt, wie keine zweite zur
Erzeugung von viel und feinstem Fleische geeignet wäre, daß
jedoch bisher nicht einmal zur Erhaltung dieser Race etwas
geschehen ist, so daß sie sich thatsächlich im Aussterben befindet.
— Tie Heimat der Limousins ist die alte Provinz Limousin,
vorzüglich das Departement Haute-Vienne. Bei der Bildung
dieser Race hat offenbar, obwohl dies von den Züchtern ge­
leugnet wird, Shorthornblut, »ach einer Angabe solches von
den französischen Durham-Naucelles mitgewirkt. Bei ein­
zelnen Stücken wiesen der kleine Kopf, der kurze Hals, die
sehr breite Vorderbrust, die Rückenlinie, die Fettauflage­
rungen an den Sitzbeinhöckern und der Schwanzansatz
deutlich genug auf den Ursprung hin. Bemerkenswerth ist,
daß mehrere Stiere Klaueneisen hatten, also offenbar zur
Arbeit verwendet wurden. Die meisten Preise erzielte Albert
Delpeyron in Feytiat (Haute-Vieirne), der für die Stiere
Nr. 619 und 641, dann für die Kühe Nr. 668, 669, 676,
692 und 693 an Geldpreisen zusammen Frcs. 2450, außer­
dem aber auch noch die Siegerpreise für Stiere (Nr. 641)
und Kühe (Nr. 692) und den großen Ehrenpreis für reine,
französische, nicht zum Milchvieh zählende Racen erhielt.
Die Salerser Race (Race de Salers) gleicht m der
Farbe ganz den Egerländern und ist nur etwas größer;
außerdem sind auch die Hörner länger und schwerer. Sie
hat ihre Heimat in der alten Provinz Auvergne, vorzüglich
in den Departements Cantal und Puy de Dome. Aus der
Ausstellung war sie durch 71 Stück, darunter einige gute
Kühe, vertreten, doch sollen auf der Regionalausstellung in
Poitiers schönere Thiere zu sehen gewesen sein. Uebrigens
soll bei dieser Race schon seit längerer Zeit kein Fortschritt
mehr wahrnehmbar sein. Josef Rudovsky.
(Schluß folat.)
Widerstandsfähigkeit der Obstbäume gegen die Blutlaus.
(Mit 2 Abbildungen.)
Im Herbste des Vorjahres äußerte sich ein Freund des Obst­
baues in einem österreichischen Fachblatte bezüglich der Wiber-
standssähigkeit mancher Apfelsorten gegen die Blutlaus; zugleich
brückte er die Ansicht aus, daß die Veröffentlichung diesbezüglicher
Beobachtungen erwünscht wäre. Vor ollen spendete er einer unserer
besten Obstsorten, der Ananasreinette, bas Lob, daß er-sie nach
seinen Beobachtungen als höchst widerstandsfäbig gegen die Blut­
laus gefunden habe. Ich selbst kann diese Mittheilung nur mit
Freude begrüßen, da ich dieselbe Beobachtung schon durch drei
Jahre mache. Tafel I (Fig. 4SI) zeigt eine Ananasreinette; diese hatte
zwei Nachbarn unbekannter Sorte; einen derselben zeigt Tafel II
(Fig. 452). Diese Bäume haben als Hochstämme einen Abstand von
5 m, allo enge Pflanzung. Die beiden letztgenannten Bäume un­
bekannter Sorte sind seit ca. vier Jahren von der Blutlaus befallen,
Wiener LandwrtthschaMiche Zeitung.
so daß ich mich 4m heurigen Frühjahre entschloß, die Krone abzu­
werfen und die beiden Bäume umzuveredeln, u. zw. mit Ananas­
reinette, denn trotz der Nähe der beiden von der Blutlaus be­
fallenen Bäume konnte ich auf der Ananasreinette keine Blutlaus
feststellen; im Gegentheil beschenkte uns dieser Baum im ver­
gangenen Herbste mit Früchten, so viel seine Krone nur zu tragen
vermochte, während an anderen Bäumen nur wenig Aepsel zu sehen
waren; und auch heuer war der Ansatz ein guter Uebrigens übt die Blut­
laus auf den Ertrag erst bann Einflur, wenn sie sich aus den Zweigen
findet, so daß diese wie vom Schnee befallen aussehen, genau gesehen
jedoch bläulichweiß erscheinen. Der erwähnte Fachmann rieth ferner,
man möge diesen Wink auch bei Neuanlagen oder Umverebeln älterer
Bäume beachten. Auch diesbezüglich kann ich seiner Aeußerung nur
beistimmen. Nur will ich bemerken, baß die Ananasreinette in der
Baumschule kein guter Stammdilbner ist. und falls sie als Hoch­
stamm gezogen werden soll, einer Zwischenveredlung bedarf. Es
gibt noch manche andere Sorte, bei der ich ebenfalls Widerstands­
fähigkeit gegen die Blutlaus bemerkt habe. Doch will ich dieselben
noch einige Zeit beobachten, ehe ich darüber berichte. Sehr leicht von
der Blutlaus befallen wird eine unserer bekanntesten Apfelsorten,
nämlich die Winter-Goldparmäne. Der Grund davon dürfte im Zell­
safte ober an der Weichheit des Zellgewebes liegen.
Jos. Vogl.
Bcrfütterung von Bierhefe an Rinder.
(Zugleich Antwort auf Frage 175, W. M. G.; vgl. auch Bsk. 467
in Nr. 61 d. Bl.)
Fusche Bierhefe enthält im Mittel: 15X Trockensubstanz, 9_%"
stickstoffhaltige, 6% stickstofsreie Nährstoffe und 1» Asche, also 85%"
Wasser. Demnach ist frische Bierhefe stickstoffreich. Fast alle Nährstoffe
derselben sind leicht verdaulich. Dies und der hohe Gehalt an Gly-
cogen und Phosvhorsäure macht sie ganz besonders geeignet als
Futtermittel. Bei ihrer Verwendung zu Futterzwecken für Rinder
und Schweine beachte man jedoch Folgendes: Man wende nur
ganz frische Bierhefe an, die gut gekocht oder gut gedämpft werden
muß, um eine weitere Entwicklung von Hefepilzen und ähnlichen
Mikroorganismen, die zu schweren Alkohol- und Kohlensäurever­
giftungen, sa ielbn zur Magenberstung des Thieres führen könnten,
abzutödten. Dies geschieht in der Wesse, daß man sofort nach
jeder Gärführung die frische Hefe in einen Bottich wirft, deffen
Boden aus einem spiralförmig eingerollten Eiienblechrohr besteht.
Letzteres trägt in feiner Wandung viele feine Löcher, durch welche
man in den Bottich Dampf von ca. k 10" 6. streichen läßt Bei
Anwendung der Hefe zu Mastzwecken dämpft man sie in diesem
Bottich im Gemische mit den Wurzelfrüchken. So zubereitete Hefe
kann pro Stück und Tag allmälig bis zu 2 leg verabreicht werden,
jedoch nur als Beifutter im Gemische zum Hauptfütter. Will man
Hefe conserviren, bann muß sie nach dem Dämpfen in von Eis
umgebene Gefäße mit hermetischem Verschlüsse gebracht, werden,
in welchen sie sich auch mehrere Tage unverändert erhält'
' Prof. H. Zukowski.
Kartoffelerntemaschine von Umrath& Comp.
lM l 1 Abbildung.)
Zu jenen Maschinen, deren Einbürgerung Angesichts des
stetig steigenden Mangels an landwirthschaftlichen Arbeitskräften
angelegentlichst empfohlen werden muß, gehört unter Anderen auch
eine gute, verläßliche Kartoffelerntemaschine. Die Firma Umrath&
Comp, in Prag-Buvna vaut solche Maschinen in praktischer und
bewährter Construction, und führen wir dieselbe in Fig. 453 vor.
Das Ein- und Ausrücken bei dieser mit einer Deichsel versehenen
Maschine geschieht durch einen Handgriff, durch welchen das
Schlägerrad in Bewegung gesetzt und bas Schar, bei gleichzeitiger
Tiefstellung desselben, zur Arbeit gerichtet wird. Der Tiefgang
des Schares ist auch während der Arbeit leicht regulirbar, und
die Fahrräder sind mit abnehmbaren Tcansportreifen versehen,
die bei normalen Bodenverhältniffen auch während der Arbeit an
denselben belassen werden können Der verhältnißmäßig geringe
Anschaffungspreis von K 336, mit Fangschirm um K 20 mehr,
macht sich bei der recht bedeutenden Ersparnist an theuren Arbeits­
kräften bald bezahlt.
Wüch erschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &. Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
I. B. Wiesdaur, Unsere Misteln und ihre Nährpflanzen Von I.
B. Wiesbaur, Profeffor. 8". 24 S. nebst einer Tafel mit 9 Fi­
guren. 1899, Duppau, Commissionsverlag von Alois Uhl.
Der Zweck dieser Schrift ist die Erörterung einiger Fragen
betreffs der Mistel, welche weder in den gewöhnlichen Lehrbüchern
der Botanik noch in größeren wissenschaftlichen Werken beant­
wortet sind Solche Fragen sind vor Allem: Wo und auf welchen
Bäumen wachsen die Misteln? Gibt es verschiedene Mistelarten?
Eine vollständige Angabe der Nährpflanzen der Mistel und ihrer
Fundorte fehlt nämlich bisher in der botanischen Literatur. Und doch
wäre das sehr wichtig, denn es ist gewiß eine eigenthümliche Er­
scheinung, daß man diesen Schmarotzer in manchen Gegenden nur
auf gewissen Laubbäumen, in anderen wieder ausschließlich auf
Nadelbäumen antrifft. Dieser Umuand führt den Verfasser zu der
Ansicht, daß es zwei verschiedene Mistelarten geben müsse, die Laub­
bolzmistel und die Nadelholzmistel, von denen die erstere stets die
Nadelhölzer meidet, während sich die letztere niemals auf Laub­
hölzern ansiedelt. Bisher nahm man blos eine Mistelart an. die
Laubholzmistel (Visoum ulbum L ), und sah die auf Nadelbäumen
vorkommende Mistel höchstens als eine Varietät oder Unterart
derselben an Der Verfasser weist nun in eingehender und über­
zeugender Weise nach, daß die Nadelholzmistel, der er den Namen
Viseum ull8trii»cum Wiesb. gibt, als eine durchaus eigene Art auf­
gefaßt werden müsse. Die kleine, gut lesbare Schrift wird alle
Freunde der Pflanzenwelt sicherlich sehr interessiren. M
Dominik Graf Hardegg, Das Norische Pferd. Oesterreichische Col­
lectivausstellung bei der Temporären internationalen Pferbeaus-
stellung in Paris 1900. Französisch und demsch Kl 8°. 15 S.
1900, Wien, Verlag der VI. Section für Pferdezucht der k. k.
Landwirtbschaftsgesellschaft in Wien.
Diese Schnst erschien anläßlich der in der Zeit vom 2. bis
10. September in Paris stattfindenden großen Internationalen
Pserdeausstellung. Sie hat den Präsidenten der Pferdezuchtsection
der k. k. Landwirtbschaftsgesellschaft in Wien und Referenten für
Thierzucht der Pariser landwirthschaftlichen Ausstellung Grasen
Dominik Hardegg zum Verfasser und dient zur Information der
Ausstellungsbesuter, namentlich der fremdländischen. Bekanntlich
ist Oesterreich bei der Pariser Pserdeausstellung durch 20 Stück
zweijährige Hengstfohlen nor,sehen Schlages, durchweg auser­
lesene Thiere, 'vertreten. Die «Lchnft enthält einen kurzen Abriß
üller die Abstammung des norischen Pferdes und über dessen
5. September 1900 Nt 71
gegenwärtige Aufzuchtverbältnisse. ferner ein Verzeichniß der
größten Fohlen- und yengstenmärkte in Salzburg, Steiermark und
Oberösterreich, sowie der bewährtesten Aufzüchter, bezw Händler in
Oberösterreich, Salzburg, Tirol, Steiermark und Kärnten.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Jahresbericht üb die Neuerungen u. Leistungen aul dem
Gebiete des Pflanzenschutzes. Hrsg. v. Dr. M Hollrung. 2. Bd.
Das Jahr 1899. Gr. 8°. VIII u. 303 S. Berlin. P Parey. K 12.
F. C. Keller, Der weidgerechte Jäger Oesterreichs. Ein
Handbuch f. Jäger u. Jagdfreunde. Mit besond. Berücksicht, der
Jungjäger u. Prüfungscandidaten bearb. Mit 4 Abb. im Text u.
7 Taf. üb. Fährten- u. Spurenkunde. 8". 386 S. Klagenfurt, I.
Leon sen. Geb in Leinw. KT.
Eh. Kraft, Die Einmachekunst u. die Obstweinbereitung.
Ferner: Das Backen u. Einschlachten rc. 2. Aufl. 8". IV u. 139 S.
m. Abb. Braunschweig, F. Euler. H-20.
Paul Puttkammer, Was muß man von der Hühnerzucht
wissen? Allgemeinverständlich dargestellt. Gr. 8". 98 S. m. Abb.
Berlin, H. Steinitz. IT 1-20.
Dr. Paul Wagner, Kurze Anleitung zur rationellen Stick­
stoffdüngung landw. Culturpflanzen unter besond Berücksicht des
Chilisalpeters. Mit Photograph. Abb. 2. Aufl. Gr. 8". 72 S. Berlin,
P. Parey. H'44.
Ant Woditschka, Die Zirbe (kiuus 6smbra I«) u. ihre
Cultur. (Aus: „Oesterr. Forst- u. Jagd-Zeitg."> Gr. 8°. 31 S. m.
11 Abb. Wien, C. Gerold's Sohn in Comm. H-20.
Dr. M A. Lampe's (I. G. Voigt) illustrirte Tbierheil-
kunde. Mit zahlreichen Jllustr., färb. Taf., sowie 5 zerlegb. Modellen
in separat. Einbande v. Pferd, Rind, Schaf, Schwein u. Hund,
entworfen u. bearb. v. A. Schwarz u. A. Seyffert. 4". XVI, 1295 u.
XX S. u. 26 S. Erklärgn. in qu. 4°. Leipzig, E. Wiest Nachf. Geb.
in Leinw. Li 30
Dr. Ed. Vogel, Specielle Therapie u. Diätetik der innerlichen
Thierkrankheiten. 4 (Schluß-) Ltg. Gr 8". VIII u. S. 481—639.
Stuttgart, Schickhardt& Ebner. Ki 80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Bericht über die Verhandlungen der Kais Livländischen
Gemeinnützigen und Oekonomischen Societät in den Jahren 1898
und 1899. Gr 8". 159 S 1900 Riga, Selbstverlag der genannten
Gesellschaft (für Oesterreich und Deutschland in Commission bei
Puttkammer& Müblbrecht, Berlin, NW., Unter den Linden 64.)
Julius v Jablanczy, Unser Ollstmarkt und die Orangen-
einfuhr. Mittheilung der Oesterrcichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthichaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen. Nr. 52. Sonderabdruck aus der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung" 1900 8" 4 S. 1900, Wien, Verlag der
„Cenlralstelle" 20 A.
„Der Conducteur" pro September ist soeben bei R. v. Wald-
heim in Wien erschienen Er enthält die neuesten Eisenbahn- und
Dampfschiffahrvläne und Fahrpreise,- Eisenbahn- und Städteführer,
Karten und Stadtpläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Bahnen
haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. LI 20, franco K\' 40.
I C. Schmidt, Erfurt. Herbstkatalog 1900. Verzeichniß der
Blumenzwiebeln und Knollengewächse.
Sprechsaat.
Der heutigen Nummer liegt ein Circular des Central-
ausschuffrs Ser r. k. LandwirlhschaftSgefeUschast in Salzburg
bei, woraus wir besonders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Karl Graf Zierotin, Herrschaftsbesitzer,
k. k. Statthalter in Mähren, erhielt die Würde eines Geheimen
Rathes.— LlDr. Rudolf Chrobak, Hofrath, Uuiversitätsprofeffor,
Gutsbesitzer in Gerasdorf bei Reunkirchen, wurde von der
dortigen Gemeinde zum Ehrenbürger ernannt.— Max Sieß-
Philippitsch hat die Verwaltung der Fürst Wrede'schen Herr­
schaft Mondsee übernommen.— Richard Grünn, Graf Lariscd-
schec Wirthschaftsbereiter in Nerad, wurde zum Verwalter,— Karl
He lsig, Fürst Larisch'scher Wirtbschaftscontrolor in Smolkowetz,
zum Wirtbschaftsbereiter in Bartelsdorf,— Wenzel Malss, Fürst
Schwarzenberg'scher Oekonomieassistent in Barau, zum selbständigen
Beamten in Peterhof.— Franz Schenk, Graf Larisch'scher Direc-
tionsadjunct in Karmin, zum Oekonomiecontrolor in Smolkowetz,
— Hubert Such ant, Fürst Lobkowitz'scher Gutsverwalter in Lob-
kowitz, zum Domaineverwalter in Mühlhausen a. d. Moldau,—
Otto Weiner, k. u. k. Rechnungsofficial in Prag, zum k. u. k.
Oekonomieverwalter in Roih-Aujezd befördert, und— Ernst
Barnet, Graf Dubsky'scher Wirthschaftsbereiter in Drnowitz, zum
Frelh. v. Eichhoff'schen Gutsdrrector in Roketnitz,— Franz De-
belak in Roßwein zum Gutsverwalter in St. Marein,— Richard
Dietrich, Forstwart in Palast, zum Hofbesorger in Patka,—
Ludwig Guttmann, Oekonomieabjunct der Domaine Wilkischen,
zum Beamten des Centralverbandes der deutschen Creditgenofsen-
schaften Mährens und Schlesiens in Brünn,— Baruch Häuslich
zum Freih. v. Kapn'schen Gutsverwalter in Negostina,— Max
Hellauer zum Gutsbeamten der Freih. Mayr v Melnhof'schen
Herrschaft Gutenhof,— Victor Ottawa, Oekonomieverwalter in
Großopatowitz, zum Oekonomieverwalter in Großhof,— Karl
Vagner, Pomvloge in Großpriesen, zum Gärtner und Wirth-
schaster der Landes-Ackerbauschule in Kremsier,— Wilhelm Zeidler,
Oekonomieadjunct der Domaine Horaiitz, zum Oekonomieleiter in
Cdlastawe, Provinz Posen, und— Rudolf Henzl, k. u. k. Hof-Jagd-
und Forstverwalter in Laxenburg bei Wien, zum Fachlehrer an
der Deutschen Forstschule in Budweis ernannt.—Johann Glaizner,
k. u. k. Rentmeister, wurde von Holics nach Orth a. d. Donau
versetzt.
Ständiger Ausschuß der „Centralstelle". Der ständige Ausschuß
der Oesterreichischen Centialstelle zur Wahrung der land- und
folstwirthschastlichen Interessen beim Abschluffe von Handelsver­
trägen wirb am 20 b. M, 10 Uhr Vorm., im Saale des Wiffen-
ichajtlichen Club. Wien, I., Esckenbachgasse 9, eine Sitzung mit
folgender Tagesordnung abhalten: 1 Bericht des Präsidiums
und des Vollzugsausschusses über die Thätigkeit der „Zentralstelle"
während der Zeit vom 19 Mai bis 20. September l I., erstattet
vom Hauptreserenten. 2 Caffabericht, erstattet vom Caffareferenten.
3. Beichlußfaffung bezüglich der behufs Erstellung des neuen au­
tonomen Zolltarifes seitens der „Centralstelle" zu beantragenden
Maximal- und Minimalzollsätze für landwirthschaftliche und land-
wirlhschaftlich-inbustrielle Erzeugnisse. 4. Beschlußfassung bezüglich
Einberufung einer außerordentlichen Vollversammlung. 5. Antrag
Freih. v. Skrbensky's auf Stellungnahme der „Centralstelle" zu
den neuesten, die österreichische Industrie gefährdenden Verfü­
gungen der k. ung. Regierung. 6. Eventuelle Anträge.— Am
Tage vorher, um 4 Uhr Nachm., findet am selben Orte eine
Sitzung des Vollzugsausschusses der „Centralstelle" mit wesentlich
derselben Tagesordnung statt
Beitritt zur „Centralstelle". Als 41. landwirthschaftliche Kör­
perschaft ist nunmehr der Katholisch-conservative Bauernverein
für Mittel- und Obersteiermark in Graz der Oesterreichische» Cen­
lralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Inter­
essen beim Abschlüsse von Handelsverträgen als wirkliches Mit­
glied beigetreten.
Die Landwirthschaftliche Mittelschule in Kaaden war nach
dem uns vorliegenden Jahresberichte für 1899/1900 im ersten
Jahrgange von 44, im zweiten von 44, im dritten von 39, zu
sammen von 127 Stubirenden besucht. Der Bericht enthält u. A
an der Hand eines praktischen Beispieles einen lesenswertheu
Aufsatz, betreffend den Vorgang bei Enteignung von Grund und
Boden (derselbe ist verfaßt von dem Fachlehrer für Taxationslehre
Johann Schöbet), ferner einen geschichtlichen Rückblick auf die Ent­
stehung und Entwicklung der Anstalt, sowie die Chronik des ver­
flossenen Jahres, Daten über die Schulgutswirthschaft, die Ver­
suchsfelder, Obst- und Gemüseanlagen, die Lehrmittelsammlungen,


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 71 5. September 1900 Wiener Laudwirtbschaftliche Zeitung. 5V. Jahrgang S. 607
'die fachlichen Ausflüge, die verschiedenen Curse über Wiesenbau,
Molkereiwrsen. Hopfenbau und Mittheilungen betreffs der Thätig­
keit der Anstalt nach Außen. Das nächste Schuljahr beginnt am
18. September.
Die Brennereischule in Prag eröffnet am 1. October l I
den zwanzigsten Eurs seit ihrer Reorganisation und wird, wie
bisher, dem immer mehr fühlbaren Mangel an technischen Beamten
für landwirthschaftliche Brennereien und industrielle Spiritus­
fabriken durch fachmännische Ausbildung von tüchtigen Betriebs­
leitern mit Erfolg steuern. Sie wurde schon vor 2=> Jahren vom
Spiritusindustrievereine für Böhmen gegründet, im Jahre 1881 reor-
gamsirt und ist seither die einzige, mit einer Versuchsstation ver­
bundene Fachschule für Sviritusindustrie der Monarchie. Die
häufigen Anfragen an die Dnection der Schule, sowie die
sich jetzt mebrenden Inserate, worin Absolventen der Brennerei-
scdule als Betriebsleiter gesucht wird, laffen eine gute Unterbrin­
gung in den Brennereien erwarten. Die Gesuche um Aufnahme
in die Brennereischuie sind mit Taufschein, Zeugnissen über die Vor­
bildung (mindestens vier Klaffen «n« allremeinen Mittelschule oder
Absolvirung einer landwirthschaftlichen Mittelschule) und Brennerei­
praxis sammt# 40 als Angahe auf bas Schulgeld _(#160) an
die Direction der Brennereischule in Prag 11—557 spätestens bis
15. September zu richten.
Zur Aushebung der Tarifermäßigung für Futtermehl rc.
Dem Proteste der „Centralstelle" gegen die Aushebung der Tarif­
begünstigungen für Futtermehl, Kleie und Reiskleie haben sich
neuerlich argeschloffen die landwirthschaftlichen Bezirksvereine.
Aussig-Karbltz, Podersam und Wiener-Neustadt.
Der Land- und forstwirthschastliche Bezirksverein Friedland
i. B. beschloß in seiner am 2. b. M- abgehaltenen 29 Jahres­
versammlung, auf Grund eines von Reichsritter v. Hobenblum ge­
haltenen Vortrages, einhellig, sich vollinhaltlich dem zoll- und han­
delspolitischen Agrarprogramm der Oesterreichlschen Centralstelle zur
Wahrung der land- und sorstwirthschaftlichen Jntereffen beim Ab-
schluffe von Handelsverträgen anzuschließen, und stellte demgemäß
nachstehende Forderungen auf: 1. Eine dem Schutze der heimischen
land- und forstwirthschafrlichen Erzeugung entsprechende Zoll- und
Handelspolitik, Ausstellung eines General- und Minimaljchutzzoll-
larifes, unter welch' letzterem keinerlei Zugeständniffe zulässig sind;
keine allgemeinen Meistbegünstigungen', höchster Schutzzollsatz gegen
die Einfuhr überseeischer Roherzeugniffe. 2. Völliger Abschluß
unserer Grenzen gegen jede Vieheinfuhr aus Rußland und den
Balkanstaaten aus veterinärsanitären Gründen. 3. Reform der
Productenbörse im Sinne der von sämmtlichen landwirthschaftlichen
Köiperschaften und v-ühlenverbänden Oesterreichs angenommenen
Grundsätze; Verbot des Blanco-Terminhandels. 4. Eine den
Interessen der heimischen landwirthschaftlichen Erzeugung ent­
sprechende Tarispolilik mit Ausschluß aller Begünstigungen berm
Einfuhr- und Transitverkehr in land- und sorstwirthschaftlichen
Erzeugniffen; Begünstigungstarife für inländische Ausfuhrwaren.
5. Anschluß an die in Amerika, Deutschland, Frankreich und
Belgien angeregte Agitation gegen die Goldwährung zu Gunsten
des internationalen Bimetallismus. 6. Endgiltiger Ausgleich mit
Ungarn unter voller Wahrung der diesseitigen Jntereffen im
Wege parlamentarischer Gesetzgebung, ober aber gänzliche Los-
nennung von Ungarn in volkswirthschastlicher Beziehung. 7. Außer­
dem wurde besonders hervorgehoben, daß die Regierung auf­
zufordern sei, die Bestimmungen des Schweinepesttilgungsgesetzes
dahin abzuändern, baß eine dem wirklich entstandenen Schaden
entsprechende Entschädigung seitens der Regierung zu bestimmen sei
Weltausstellung Paris 1900. Wir tragen nach der osficiellen
Liste jene prämiirten Ausstellei aus land- und sorstwirthschaftlichen
Kreisen Ungarns nach, welche in Nr. 67 d. Bl noch nicht angeführt
erscheinen. Folgende Ausstellte erhielten entweder den 6ranck-Prix
iL. Pj, die goldene Medaille (G. M ), die silberne Medaille (S. M),
die Broncemedaille (B. Ai ), oder aber ein Anerlennungs-
oiplom (A.-D).— Claffe 5. Landwirthschastlicher Fachunterricht:
S. M.: Landwirthschaftliche Lehranstalt Kaschau, Landwirth-
Ichastliche Lehranstalt Kolos- Monostor, Milchwirthschastsschule
Särvär. B. M.: Ignaz Szabö und Aron Sikö, Forstprakiicanten.
— Classe 35. Landwirtbsckaft und lan.dwirihschastliche Maschinen:
8. p.: Maschinenfabrik der k. ung. Stäätsbahnen, Fürst Ni­
kolaus Esterhäzy'iche Domaine, kroat- ilav. Landesregierung,
Hydrographische Section des k ung. Ackerbauminfttenums
G. M.: Koloman v Szill, Julius Miklös, FairbankS, Graf
Andreas Csekonics, Commune Tebreczin. S. M.: Georg Bordy
(Gyöngyös), Josef Weiser (Nagykamzsa),# Georg Kriegner
(Torzsa), Domaine des Prinzen Luitpold (Särvär), Richard Gyerei
(Ozora), Zirczer Abtei (Elöszalläs), Julius Szäjböly (Rohonczj,
Puszta Petta'er Musierwirlhschast, Freih. Alois v. Baratla-Dragono
(Poltar). B. M: Landwirthschaftliche Vereine der Comitate Oeden-
burg, Tolna und Egenburg, Boffäny»& Comp., Zuckerfabrik in
Feliöbükk, Eduard Mandel& Comp. (Nyirbator). A.-D.: Andreas
Peter (Szeghalom), Josef Miklöffy (Pelsöcz), Georg Kocs^ >uu.
iSzabadjzälläs), Joief Döry (Domdovar), Gras Franz Dezaste
(Bohunicz), Sigmund Sternhe>m (Nagysuräny).— Claffe 36.
Weingarten- und Kellereiwirthschast: 6. P.: Die Weinbauaus-
steUung des k. ung. AckerbaumlNisteriums. G. M.: Karl Engelbrecht,
CollectlvaussteUung des Or. Thomas Kosutanyi. S. M.: Musler-
Rebenanlage der Hauptstadt Budapest, Miklös'sche Rebenanlage
(Kecskemei), Karl Baross und Eugen Drucker, kroat.-slav. Wein-
bauschule, Winzerschule in Mönes, Geza Jalics, Holjai Petten-
hoffer. B. M.: A. Szigeu (Keeskemel), Johann Radies, Peter
Treitz, Geolog. A.-D.: Leopold Beker (Äszöd), Max Glasner (Pacsa),
Nikolaus Tichy.— Classe 37. Landwirthjchaftlicher Betrieb: L. P-:
Kronherrschasl Gödöllö, staatliche Domaine Bozjakovina (Kroatien).
G. M.: Gras Dionys Almässy, Fürst Esterhazy'sche Domain-,
Gras Andreas Csekonics, Freih. v. Berg. S. M.: Milchwirthschasts-
Landesinspcclvral. B. M.: Geza Parthay, ButlerexportgeseUschafl,
Georg Boiby.— Claffe 38. Landwirlhschaft und tandwirthschast-
Ilche Stalistit: 6. ».: K. ung. Ackeibauministerium, landwirthschast-
liche Versuchs-Centralcommission. G M.: Georg Linhart (Ung.-
Altenburg), Domamen des Erzherzogs Friedrich, Graf Dionys
Almafsy, kroat.-slav. Landwirthscvaftsgesellschasl.— Classe 39.
Landwirthsaastliche Producte: 6. P.: Staatliche Gestüte. Tomainen
des Erzherzogs Friedrich, Domainen des Erzherzogs Joses, Verband
der ungarischen Landwirtoe, Gras Arvev Teleki, Edmund Miklös,
Herrschaft Kapuvar. G M.: Gras Andreas Csekonics, Municipium
Tebreczin, Siebendürger landwirthschastlicher Verband, Collectiv-
ausstellung der kroat.-slav. LandwirthschastsgeseUschaft, Graf
Dionys Atmassy, Landwirthschastlicher Verein in Diöszeg, Toren-
täler landwirthschastlicher Verein, Moriz Schwarz (Mateszalka),
Arpäd Szentklrälyi (Gagy), Graf Franz Dezaffe (Preßburg), Zirczer
Abtei, Lubislaus Kazy (Nemes-Orolzi),Georg Kocsis (Szabadszalläs),
Alexander Sugär (Csorna), Joses Ungerleider (Gyöngyös), Ludwig
Jhäsz, Karl Pseiffer, Fürst Schaumburg-Lippe. S. M.: Erzbischös-
tiche Domaine Agram, Arpäd Fäy (Alsö-Vadäsz), k. ung. Ackerbau­
schule in Aba, Algyöpy, Höbmezö Vasärhely, Jäszberöny, KecSkemöt,
Lugvs, Nagy-Szent-Pliilös, Papa, Rimaizvmdat, Szent-Jmre,
äcser Zuckerfabrik, Richard Gyerey (Ozora), St/san Koväcs (Er-
Käväs), Julius Szajbely (Rohoncz). Peter Urban (Török-Becse),
Ivan Freih. v. Baich (Bocsär-Tiszahegyes), Graf Eugen Pongräcz
tBasahalom), Landwirihschatlliche Lehranstalten, Eduard Mandel
L Comp tNyirbätvr). B.M.: Bvzjalovinaer Staatsdomaine, Joses
Bürget und Anbor Marlon (Großbecskerek). A.-D.: Alois Anlal
(Szalmär). (Wird fortgesetzt)
Die Landwirthschaftliche Ausstellung in Horn wird am 6 d. M.
um 11 Uhr durch Erzherzog Rainer feierlich eröffnet. Mit der Aus-
Urllung fällt bekanntlich das 50jährige Jubiläum des k k. Land-
wirthschastlichen Bezliksvereines Horn zusammen, an besten Spitze
Freih Richard v. Suttner steht, der auch bas Arrangement der
überaus zahlreich beschickten Ausstellung leitet Während der Aus-
siellungsdauer, das ist vom 6.—10. September, verkehren täglich
um 5 Uhr 30 Min. Früh Separatzüge vom Franz Joseis-Bahnhos
in Wien aus nach Horn und Abends 10 Uhr 32 Mm. von Horn
nach Krems, wo Anschluß an die fahrplanmäßigen Züge stak,findet.
Die Pferdeschau in Radstadt. Die zweite diesjährige Pferde-
icbau im Pongau fand in Radstadt am 22. August b. I. statt.
Dieselbe war weniger gut beschickt und besucht als jene in
Schwarzach Ausgestellt wurden: 11 Mutterstuten, 7 Mutterstuten
ohne Fohlen/ 4 Jungstuten und 10 ein- und zweijährige Stut-
foblen; ferner gelangten 3 licenzirte Privathengste „Filzmoos",
„Schrempf" und „Goldegg", sowie ein ärarischer Pflegehengst
„Eben" zur Vorführung. Unter allen diesen Hengsten ragte der
Hengst „Filzmoos", welchem bereits eine ausgezeichnete Nachzucht
zur Seile steht, durch seinen mastigen, gedrungenen und har­
monischen Körperbau hervor. Die Pinzgauer Pferdezuchtgenossen­
schaften Nr. X zu Radstadt und Nr. III zu St. Johann i. P. traten
hier in Concurrenz. Obwohl die Genossenschaft Nr. X erst kurze
Zeit besteht, so kann sie in Bezug auf ihre ein- und zweijährigen
Stutfohlen doch schon auf Erfolge zurückblicken. Fast alle aus­
gestellten Pferde waren Grundbuchsthiere oder Producte derselben.
Mit Ausnahme einer geringen Zahl von mit Aufzuchtfehlern be­
hafteten Pferden war das ausgestellte Material gut bis sehr gut.
Eine dreijährige Mohrenkopfstute des Hrn. Mayerhofer, Kaspar­
bauer in Land Radstabt, Eigenzucht, 165 cm hoch, 192 cm Brust­
umfang und 21 cm im Schienbein, bereits von dem ärarischen
Hengst „Vulcan" gedeckt, ragte besonders hervor. Ihr würdig zur
Seite band die schwarzbraune sechsjährige, selbstgezüchtete Stute
des Perwein, Kendler in Pfanwersen, gedeckt vom licenzirten Privat­
hengste „Goldegg". In der Abtheilung Mutterstuten mit Fohlen
errang den ersten Preis die achtjährige Tigerstute des Huber.
Millinger in Palfen, welche von einem sehr gut entwickelten
Hengstfohlen nach Bucephal begleitet war Der erste Staatspreis
in der Abtheilung Ein- und zweijährige Stutsoblen wurde dem
Franz Salcbegger, Moßlehner in Filzmoos für bas selbstgezüchtete
zweijährige, braune Stutfohlen, aus einer Grundbuchstute und
nach dem Hengste „Filzmoos", 163 cm hoch, 186 cm Brustumfang
und 22 cm Schienbeinstärke, zuerkannt. Sch.
Dir Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate Juli 1900:
msae- zum Abgabe-
tammt iaeevon 7590
äk A l k o b o l
1. unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet
II. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt-- 63 268—
2. in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich..- 56.996 23.000
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe 79.291 2634
b) unter dem Bande der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich 55.803 21.894
bd) zur Ausfuhr über die Zollinie.. 18.009 18 009
oo) zur abgabefreien Verwendung.- 19 317 16.473
Prämiirungen Der bekannten Dampfpflugfabrik von John
Fowler& Co. in Magdeburg wurde von den Preisrichtern auf
der Pariser Weltausstellung für ihre Dampsculturapparate der
6ranck Prix zuerkannt.— Die bekannte Fabrik für Bodenbearb'ei-
tungsgeräthe und Drillmaschinen von Rud. Sack in Leipzig-Plag-
witz wurde auf der Weltausstellung in Paris 1900 mit der höchsten
Auszeichnung, dem 6ranä Prix, prämiirt.— D- M. Osborne& Co.,
Auburn, N. N, Fabrik sür Mähmaschinen, Heubinder und Heu­
rechen, erhielt für sämmtliche aus der Weltausstellung in Paris 1900
ausgestellte Erzeugniffe den Oranck Prix.— Der Alfa-Separator
der Actiengesellschast Alsa-Separator in Wien erhielt auf der Welt
ausstellung Paris 1900 den Orsnck Prix. Bei der Centrifugencon
currenz in Kaluga bei Moskau wurde diese Maschine mit der Gol
denen Medaille ausgezeichnet.
406
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie«, 3. September. Auftrieb 5989 Stück Vieh,
i in:
Mastvieh 3282 Ochsen 3757
Weidevieb 756 Stiere 1025
Bernlvieb 1951 Kühe 823
Darunter Büffel 381
Vdn dem zum Verkaufe vorhandenen GesaMmtauftriede von
5989 Stück wurden verkauft, >r. zw. für Wien 4210, nach aus
wärts 1312 Unverkauft blieben 467 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
oieh auf Niederösterreich 159, Oberösterreich 183. Salzburg 12
Steiermark 205, Kärnten —. Tirol —, Böhmen 21, Mähren 194,
Schlesien —, Galizien 367, Bukowina 65, Ungarn und Sieden
bürgen 3833, Kroatien und Slavonien 562. Bosnien 385, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
a. zw. prima L72—82, lecunda K 63—71, tertia K 54—62,
extrem K 83, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
L72—76, lecunda Ls67—71, tertia K 60—66, extrem L 79,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 76—82, secunda
K 70-75, tertia K 64-69, extrem L 83, Stiere L52—66,
extrem -BT 67— 70, Kühe K 52— 61, extrem K 66, Weidevieh
aus und über Ungarn K 48— 58, extrem K- —, Büffel
K 32—44, extrem Li46—51, Beinlvieh L34—53.
Auf dem heutigen Rinbermarkte wurden gegen die Rinder­
märkte vom 25. und 27. August l. I. um 181 Slück weniger auf­
getrieben. Der Marktverkehr war schwerfällig, die Tendenz durch­
aus flau. Hochprima Sorten konnten die vorwöchentlichen Preise
noch behaupten. Guke Mitlelsorten waren um K 1, mindere Quali­
täten um -BT2—3 pro q billiger. Stiere.tenbirten anhallend flau.
Büffel waren nur mit größeren Preisnachlässen verkäuflich.
Pferde. Wien, 31. August. Zum Verlaufe wurden auf den
Markt gebracht 410 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 250 —640, leichte Zug­
pferde ju #210-340, schwere Zugpferde zu# 330—710, Schlacht-
pferde zu #51—162, Esel#—
Thierische Produkte Eier »ud Butter. Am Centralmarkte ln
Rudolfsheim-Wien wurden vom 29.—31. August zu Markt ge­
bracht: 350.000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 37—38 Stück, Secunbaeier 39—40 Slück pro #2, feinste
Tafelbutter #2-40— 2 80, Landbutter# 2'20-2'40, gewöhnliche
Naturmarktbutter #1-80— 2, Kunstbutter (Margarin)# 1-10
bis #1 60, Rindschmalz #2— 2'6i', Topfen 40—48 /- pro Ly.
— Prag-Karolinenrqal, 2. September. Bericht von Ludwig Lagus.
Zufuhren größer, Preise nachgebend, Süßrahmbutter behauptet.
Es notirten: Feinste Süßrahmbutter #210—245, frische Land-
butter# 180—185, Marktbutler# —'— pro q. Eier. Tendenz
fest; Zufuhren schwach. Offenbar wird Wäre zurückgehalten und
jpeculirl. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
#3'16—3'20 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zuiuhren vom 26. August bis 1. September: 213.684 Ly
Rlnvfteisch, 13.363 Ly Kalbfleisch, 10.023 Ly Schaffletsch, 66.012 Ly
Schwernefleisch, 1695 Stück Weidnerkälber, 82 Stück Weidner-
schase, 375 Slück Weidnerschweme,— Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzeyrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60— 83 L,
olo. hinteres 80— 116 h, Rostbraten (Rieben)— h, extrem
- h, Kalbfleisch 72—128 h, Schaffleych 70—116 h, Schweinefleisch j
110-132/», Weionerkalber 84— 116/», Weidnerschase —/»,
-weidnerichweine luO —120/» pro kg, Weidnertämmec# —•— j
pro Paar. Die Zufuhr war schwächer als in der Vorwoche, die
Tendenz lebhaft. Kälber wurden um 4ä, Schweine um 8/i und|
Schweinesleiich um 10 h pro Ly theurer verkauft als in der Vorwoche.-
Honig. In Folge des zu erwartenden Ergebnisies der neuen i
Ernte »t die Tendenz flau und haben die Preise nachgegeben. Die!
Wiener Börsekammer notirl pro q: Roher Honig #74—78, ge-
läuten« Honig #82—84, Schleuderhonig #100—104.
Wachs. Unverändert, behauptet. Es notirt in Wien pro g:
Bienenwachs, gelbes #338—342, dto. gebleichtes #400—420.
Bodrnvrodncie. Gerrride. Wien, 4. September. Vergangenen>
Sumstag war an der Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien effectlver Weizen nur schwach aufgenommen, da die Eigner;
trotz der entschieden flauen Marktlage sich nur schwer zu noch I
weiteren Preisnachläffen bewegen ließen. Schließlich war trotz des
geringen Umsatzes «ne weitere allgemeine Abschwächung zu con- i
staiiren, io daß gegenüber der Vorwoche Weizen im Allgemeinen,
10 L billiger lag. als acht Tage vorher. So bezahlte man u. A.:
Pbcskaer 78-5 Ly zu #7-20 Basis Szegedin, 78Ly Szereder und
Wartberger zu #7 70 ab Preßburg, 78 kg zu #7-27 6 ab Tapol-
csuny, 78 Ly zu#7'40 ab Suräny und Pöstyen, 78 Ly zu #7 35
ab Szered, 79Ly zu #7-50 ab Tyrnau, 77 5 kg zu #7 30 ab
Perbete, 78 5 Ly zu #7-50 ab Neuhäusel und Galant«, 78 Ly
zu #7-47g und #7-50 ab Warlberg, 2000 y 78 Ly zu #7-50 ab
Galgöcz. 1000 q 77kg zu #7-30 Vereböly, 79-5 kg (roth) zu
#7_60 ab N -Boffüny, 77 kg zu #7-20 ab Ar.-Maröt, 76 5 kg
Leva, 4000 q 80kg (alt) zu #7-70 ab Preßburg,
500 y 77 kg zu #7 35 ab Belöd, 1500 y 77- 5 Ly zu# 7- 40 Parität
Szt^JoLn. Roggen lag relativ fester wie Weizen unv erlölte zu-
merst volle Vorwocbenpreise, mitunter auch einiae Heller darüber.
Verkauft wurden: Zu iT6'30 Parität Arad, zu Kl 25 ab PöltysN,,
ju K 7*20 ab Tarvosked und flomtifcber tu K 7*32 ö ab Marchegg.
@er|te hatte lebhafteres Consum- und Exportgeschäft, wobei feine
und gute Mittelware preishaltend blieb, untergeordnete aber total
vernachlässigt war. Verkauft wurden: Zu K 8*60 ab mährische
Stationen, zu #6'25 und #6-40 ab Debreczin, Pöstyener zu
ab Olmütz. Tyrnau« zu #7-70-7-80 ab hier, zu #7-25
slovakische zu #7 50 ab Schwechat und zu #7-25
"‘l/V/I 5 ab hier, zu #7-25 ab Kärtvölyes. zu #7-10 ab
^J ecfe 13 ec> u K7S0 ab Schwechat, zu #7-50 ab PLsztö.
}U ft'S ab 35una s 'ßentele, zu #8 60 ab Nordungar. Stationen,
ju #7-50 ab Jänoshaza. zu #6-80 ab Csorna, zu #7 20 ab
Szantod und zu #7 ab Gr.-Kanizsa Mais schloß, wie im Wochen-
kaufe um 5 h hoher; dagegen neigte Hafer eher zur Nachgiebigkeit-
Loco Wien notirt amtlich pro 50 Ly: Mais, ungarischer #6-65
^0 75, dto. serbischer #6 60-6-65, Cinquantin #6 95
k'* h Hafer, ungarischer, geringer Qualität #5 50-5-60.
Mittelqualität# 5-65-5 85. dto- prima #5 90-6 20,
dto. Ausstich# 6 30-6-40.
,, He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie» am
31 August. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 191 Wagen
""k,| eu und 35 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#4-80-7, Berg- und Waldheu #5-40 -6-60, Wiesenheu #4-20
bis #5-40, Grummet #3-20-5-20, Schaubstroh #3 60-3-80
pro q unv# 12-18 pro Schober. Rittstroh #—— pro q
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 31 August 37 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
Kipfelkartoffeln #12-14, ungarische, rothe, runde #5
bis #6 pro q.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
iQ b K U n Ct V n J® ,e£ pto5 i^: Bohnen, Zwerg- #8-50-9. Mittel-
#8-50-8-75 Rund- #9-9-50, Lang- und Flach- #10-13,
dto. vunle# 0-85-6-20. Futter- #5-25-6, Erbsen. Koch-
mederosterr. #11-13, dto. mähr. #10-12, dto.fgaliz. #---
Dto. geschalt #12-50— 19, Anbau- #8-50-9, Linsen.'
mabr.# 10-26 me »«ölten. #10-26, russische #17-19
äBiaen, mahn,che# —, ungarische#8-50-8-75,dto. galizische
#^12-75.^'°^" K —~. Hirse #6 50-7, dto. geschält
Sämereien noftren an der Börse für landwirths/Kaftliw-
Producte rn Wien pro 50 Ly: Lew,amen, ungar.# 15-16
mährischer und gaüzischer# 14— 15, Leindotter #12— 13
Hanf,amen. ungarischer #11-11-25, galizischer #-•-
VÄ"'^n. blauer mährischer #24 50 -25, blauer russischer
b J?, uet ungariicher #24-24-50,stauet niederöster-
rerchlscher #2v 50-26, grauer russisch« #—-—. arauer un­
garisch« #21-50— 25, Kümmel, holländisch« #43-50—44-50
Kleesameu. Dre Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Roch
klee, echt steirischer, kleeieidefrei #80—88. dto. naturell #70—75
biv. österreichisch« Provenienz, naturell #70-75, dto. ungarischer^
naturell #70-75, Luzerne, ltalienische, kleeseidefrei #56-60,
^d fra' n 7 ä0 I» l 1 Ci,e ,:(“ e{; el<:i^ er -u l dto. ungarischer, kleeieidefrei
# o4—o7 50, Weißer (bohmljcher)# 60—80, Alsvke schwedisch«
Klee/ #75-80 Esparsette #13-15, Jncamatttee #32-35
( a? le 6ec «duen Ware haben ganz abnor>n
aufgeichlageir. Da ole Producenten einen noch höheren Erlös zu
«zielen hoffen, den Conjumenren dagegen die dermaliaen Preise
schon viel zu hoch und, kann es nur schwer zu größeren Abschlüffen
kommen. In Folge dessen bewegt sich das Geschäft in 1900er
Hopsen noch in oen allerengsten Grenzen. Die Wiener Börse-
amm« notirt pro 50 Ly: Saazer Stadthopsen# 185-210, dto
Beztrkshopfen #185-210, dto. Kreishopfen #180-190, Auschaer
Hopfen, roth #160-170, dto. grün #-.- 1
„ ^"ps'/'te Preise haben sich gut behauptet. In Wien notirt
k,^0^-K°-?irap- prompt #14-50-11 75, Rübsen, unga­
riicher #11-2o-14-7o, rumanflcher# 14-50 -14 75. August-
Septemberraps ruhig, notirt zum Schluffe #14-60 Geld,
#14-70 Ware.
Producre laudwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Wien, 31. August. Trotz totaler Geschäftslosigkeit haben die
Preise um eine Kleinigkeit angezogen, sind jedoch nur nominelle,
b-o gros notirt: Rohspiritus aus Frucht ober Kartoffeln (7h’4
oder höher) unversteuert, contingentirt# 41 60 —45, Me-
laffenipmtug (75 X' oder höher) unversteuert, contingennn
#43-60— 44, rectificirler hochgradiger Spintus -90^ und
darüber) versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer
# 118—118 50. En detail sind Preise um #1—2 höher.—
Weinstein blieb unverändert und notirte in Wien pro g:
Weinstein, österreichischer, weiß naturell# 100—102, dto. gesiebt
#110—120, ungarischer, weiß naturell #82—92, dto. roth #66
bis #76, kroatischer #66—76.
Stärke. Fest, aber ohne Veränderung gegen die Vorwoche
Notirungen: Weizenstärke Tull-anglais, hochprima in Paketen
# 37—38, dto. lose verpackt #32— 33, prima #30 bis
#31, Kern, mittlere# 26—27, dto. ordinär# 20—21, Kleber (Stärk­
pappe) 00 #130—132, dto. 0 #68—70. In Säcken brutto für
netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab Fabriksstation. Bei
Abnahme von 5000 Ly Stärke um #2, von 5000 Ly Kleber uii,
# 4 billiger. Kartoffelstärke, hochprima #22—23, -Mehl, hochprima
#23—,24, prima #20-50—21-50, secunda# 13-50—14-50, tertia
#10-50—12-50. Bei Kaggonabnabme um #1 billiger.:Reisstärke,
feinste in Paketen #59— 60, dto. lose verpackt #57— 58.
Franco Packung. Maisstärke# 34—36, Dextrin, weiß (Gom-
melin blanche) #36—37, blond #36—37, braun #38—40. Bei
Waggonabnahme um# 1 billiger. Kartoffelsyrup, krystallhell #47,
dto. weiß #45, dto. gelbstich #43, dto. lichtgelb #41, dto.
dunkelgelb #39, Traubenzucker, prima, weiß, hart #45, dto
secunda gelb hart fl. —•— ab Fabriksbahnstation. Bei Waggon­
ladungen per 10.000 Ly um# 3 billiger.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von anleren Avonaeaien gestellt wer oen. veröffentliche-,
wir unentgeltlich.
206 Angoraziegen. Wo werben in Oesterreich oder in
Deutschland Angoraziegen gezüchtet? Woher könnte man einen
Bock und zwei Ziegen dieser Race beziehen? Welche Preise wer­
den für reinracige Thiere verlangt?- F F. in W., Niederösterreich
207. Schlachthausbru. Wobin kann man sich um Auskünfte
über praktischen Ban und Einrichtung eines Schlachthauses mit
Kühlanlage wenden? Welche Litecalur besteht darüber?—
A. B. in P.
208. Dampsrübeuheber. Wie hat sich der Dampfrübenheber
der Firma Siedersleben bewährt? Wo stehen Dampfrübenheber
in Verwendung?— Gutsdirection I, Niederösterreich-
Antworten und Ariefwechsel.
L>ie Brintworrini-i osr aus üem Kreise unserer Abonnenten uns zukommende»
fachskchiu Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
521. Korbweidenanlage. I B. L. in S., Böhmen. (Antwoc
auf Frage 151.) Die Frage, ob es räthlich sei, in Böhmen aus
einem feuchten Bergacker, aus welchem der Andaa von Getreide
sich nicht lohnt, eine Korbweidenanlage zu machen, läßt sich ohn;
nähere Daten über Grunbwafferstand und Lohnverhältniffe rc
weder mit Ja noch mit Nein beantworten. Ist der Acker blos feuch>,
leidet er nicht an stauender Nässe, steigt namentlich der Sommer


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 6 ]
S. 608 50. Jahrgang
grundwafferstand nicht über 30 cm von der Oberfläche, so werden
die Weiden darauf gedeihen. Trotz der gegentheiligen, sehr ver­
breiteten Ansicht lieben unsere Culturweiden keine nasien Füße
und gehen aus Boden mit stauender Nässe bei jährlich wieder-
tehrendem Schnitt bald zu Grunde. Auch braucht die Korbweide zu
ihrem fröhlichen Wüchse einen tiefgelockerten, unkrautsreien Boden,
weshalb ein Rigolen des Landes bis auf mindestens 40 cm Tiefe
im Herbste nothwendig ist. Beim Rigolen wird so vorgegangen,
daß die Ackerkrume in die Tiefe, ver todte Boden nach oben
kommt, wodurch erreicht wird, daß die Stecklinge in nabrbaster
Erde sich kräftig bewurzeln und das Ueberbandnehmen von linkraut
leichter hintangebälten werben kann Ist der fragliche Acker steil
gelegen, so daß sich wegen der Gefahr des Abrutichens ein tiefes
Rigolen verbietet, so wäre von der Anlage einer Weidencultur an
dieser Stelle abzurathen und der Acker, auf welchem der Getreide­
bau nicht rentirt, besser als Wiese niederzulegen. Beträgt der
Männertaglohn in der Gegend mehr als K 2 und ist kein Absatz
für die grüne Weide auf dem Stock vorhanden, so bedarf es einer
sorgfältigen Calculation der Betriebskosten, namentlich der Schäl-
kosten- unter Berücksichtigung der Gewichtsdifferenz zwischen den
grünen und weißen Weiden Denn bei einigermaßen hohen Schäl­
kosten kann es vortb eilhafter erscheinen, die ungeschälten Weiden
pro g mit L3 zu verkaufen, als sie im geschälten Zustande mit K 18
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
pro q loco Hof zu verwerthen. Da bei der Anlage einer Weiden­
cultur sehr viele Momente zu berücksibtiaen sind, ganz besonders
die Wahl der mit Bezug auf Bodenbeschaffenheit, Ablatzvrrhältnisse
bestgeeigneten Weidensorte oder -Varietät, welche, mehr oder minder
glücklich getroffen, die Rentabilität der Anlage in bobem Grade
beeinflußt, so wiederholen wir den schon oft ertheilten Rath, keine
Weidenanlage in Angriff zu nehmen, ohne sich früher auf das
Eingehendste über diesen rentablen, aber nicht io einfachen B:triebs-
zweig zu unterrichten. Dies wird am. sichersten erreicht durch das
Studium von I A Krahe's -ehrbuch der rationellen Korbweiden-
cultur, 5. Auflage, herausgegeben nach dem Tode des um die
Weidencultur hochverdienten Verfassers von dessen Sobne Die
K 6, welche dieses treffliche Lebrbuch kostet, werben durch Anwen­
dung der dort niedergelegten Eriahrungen selbst bei der kleinsten
Anlage vielfach hereingebracht. Heinrich Ritter v. Männer.
522 Verwerthung von verdorbenem Wiesenheu. I I S in
K., Schlesien. (Antwort auf Frage 186) Wenn die Verwerthung
des verrorbenen Wiesenheues zu Fütterungszwecken und als Prck-
heu ausgeschlossen ist, so erübrigt nur die Verwendung zu Sireu-
zwecken oder als Compostmaterial. Erfolgte das Mähen des
Grases zu einer Zeit, wo die Gräser erst in Blüte oder die Samen
noch unreif waren, so ist eine Verunkrautung der Felder durch
Verwendung des Heues als Streu nicht zu befürchten. Die Samen
Zum Herbstanbaue
offettren wir unseren
Diüszegher Riesenweizen
der bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an un» gelangen Mit­
theilung«» allsens höchst zufriedenstellende istefaltate lieierte, indem er sich «egen R-ft
in dvhem Maße «iderstandSsahig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik TiüSzegh, Pretzburger Comitat.
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rast und Lagerung äußerst widerstandss'dii, der beste und ertrag­
reichste Weizen für gute Böden asserirt in vorz ivlichft-r Qualität znm Preise
ron K 24 pro 100 kg tuet. Sack ad Staaisbahnstalion Frifchau die MH
fnrl Iellkll'sche GutspachtilNi; GrchGkililntz. Dost Mich, Mhml.
&eßirgs~< 3 aafroggen
(aus einem sehr rauhen Klima, Seehöhe 700 m) "»»
Bestehorn's verbesserter Riesen. Elite. Champagner, Mon-
lagner, cH22 pro 100 kg exclusive Sack loco Station, empfiehlt
zum Herbstanbau, soweit der Vorrath reicht, die Fiirstl. Metternich-
Winneburg'sche Oetonomieleilung KüuigSwart b. MaiicnbaS
Irrm Herbstanbau
offeriren Banaterweizen, 1899er Ernte, 80 kg pro kl, mit K 19
pro 100 kg ab Station Gr -Pawlowitz.
Unter 500 kg wird nichts abgegeben
Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co in Gr.-Pawlowitz,
Mähren. 4456
Saatgetreide
Triuwphroggen.•.• K 19 4453
Eppweizen „20
Wechselweizen „19
Alles pro 100 kg ab Station Opocno, offeriren, soweit der Vorrath
reicht, Fiedler& Gimbel, Geftüthos. Ostböhmen.
Ricscngcbirgs- Saatro.qgcn
winterfest, sehr ertragreich, verkauft ab Station Hohenelbe pro
50 Kilo K 10— die Gutsverwaltung Forst bei Arnau, Böhmen.
4S69
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werde» mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch wrechend. accep^irt. 4140
Gevalt naL Uevere'nkommen.
Aeugi'ißabschriflen find zu wenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
3. Latzel& Co., Grotz'^awlow-tz, Mähren'
Gin llindwirlhsch. Beamter
mit langjähriger Praxis, der intenfivdeiriedene Rüben-, Milch- nn' Brennereiwirih-
jchaften selbständig geleitet, und iandwirldschasiliche Schule adsolvirt, hat in ungelün-
digter Stellung, deuisch, slavisch, und valnifch lpriwt
sucht passenden Mosten
aiS GuiSleiler. Perwaller und Conlrolor.
Gest. Anfragen unter „K. K. 8887" an d. «l.
Pinzgauer Stiermarkt
ja Maisßofen im Wiuzga« bei Zell a. See
am Freitag, de« 7. September 1900.~
Es werden nur Original Zucht- und Ilungftiere aus den Anwlgauen des Landes
Salzburg auszeirieden. Auitriev von 150—200 Stieren vorausfichiltch, daher reiche
Auswahl. 4400
ESnfloHa*
Enrradmer „Kram", e>n»achfte, beste und billigste Sen-
trtsuge. leichter, aeräulchloier Gang, tegueme Reinigung
schärfste Entradmung, leine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ahne Gummi, luftdicht und alle M olkereigrrSthe au« der
k. k. prlT. Ei«»n- ». MetaUwaarenfabrlk
Kleiner 4 Fleischmann, Mödling bei Wien
Meltaetag» t"'—"“"
t ag» In Wien, I., Ortfeen, Sellergssse 2, »ar renln.
W U Katalage «rang a nd franco. >M
k. I.
Wir beehren uns ergebenst anzuzeigen, dass wir für diese Saatsaison nicht mehr in
der Lage sind, mit unserem
winterfesten, frühreifenden, ertragreichen
von Etnan. v. Proskowetz jun. gezüchteten
Kwassitzer Original-Hanna-Winterroggen
di,neu zu können, da wir in dieser unserer Elitezucht SillSVGPkdIlft erscheinen
Sollten die p. t. Herren Reflectanten sich für die nächstjährige Anbanzeit ein Quantum
dieses unseres erprobten Saatroggenr sichern wollen, so ersuchen wir, uns Ihre geehrte Ordie
bis längstens Mitte Juli künftigen Jahres zu überschreiben.
Indem wir bei dieser Gelegenheit nunmehr auf unsere bewährte, ebenfalls
von Ein. v. Proskowetz jun. gezüchtete, veredelte 4112
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste
aufmerksam zu machen uns erlauben und auf die vorzüglichen Eigenschaften derselben: als da
sind: „Frühreife, reicher Kornertrag, feine Hülse, Mehligkeit und vorzüglicher
Extractgehalt, verweisen, ersuchen wir um gefällige Ertheilung der bezüglichen
Aufträge hierauf Scholl jetzt; da wir in der Regel noch vor Jahreswende aus­
verkauft sind.
Actien-Zuekersabrik Kwassitz
Post- u. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau (Mähren).
Locomobil
von Clavlon& Ebutilewortb. 1896
erbaut, ffit 1897 in zeitweiliger Verwen­
dung. taDeUoä erhalten 12 effectioe Pferde-
fräft>, 10’63 m i Heizfläche. 6 Atmosphären
Druck, prei-wttrdlg zu verkwfen. Gef. An­
säge sub „G. LL. 44ÄL an d. Bl
O-
v-
Kaatgetreide.
Die Domain« Kaufn Post Kol-
lautschcn Böhmen, ofserirt in best.
trieuter Qualität
Bahlsen'SClitekorn, erster Nachbau.
Heklolitergewlcht 76 kg, Mit K 20.—
pro 100 kg.
Chnmvagnertoru H-ltolilergewicht
72 kg, mit K 20.— pro 100 kg
exclusive Sack ab unserer Staiion.
4378
Zum Selbstanstrich 1
Kcta Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
hub Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte and Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur|
Sapo-CarM-Farbe|
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conservirenden ». witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fassböden; ausge­
zeichnet durch hohen
laas b. Härte.
O Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
0. FRITZE ..
©
Xt/4, Bitienlorr
Z2
•nstfttioii der 88air>-»en.
Di- Pflege der Hühner «ährend der Manier.- Biertreber.— Reuß, Der correcte
Diener (iK-x.) Stimme für die Reorgaatiation im lanswirthlchistlichea Unterricht
in Galizien.— Petrolinmoror. Da Widakäuai- Das Wetter im BoUSm-ms unv
BollSgianbe«.— Die GruS amencaitar in der Rdetngegenb- A. Schubert, Deimea.
Ichavpen und szelsfchenren (Rec)
20 junge sprungfähige
Orfginai-Beruer, Slmmenthaler und Montavoner Race hat
in schönster Auswahl zu verkaufen die Fürstlich Jvhann von
und zu Liechtrpstktn'sche Gutsverwaltung Wilfersdorf bei
Mtftelbach, Niederösterreich. 4409
^Herwalier gesucßt.
Theoretisch und praktisch geschulte Bewerber, verheiratet,
nicht über 35 Jahre, die sich über langjährige, selbständige Ver­
wendung in intensiv betriebenen Rühenwirtblchaften durch gute
Zeugnisse ausweisen können, deutsch und böhmisch sprechend, wollen
ihre Zeugnißabschriften, die nicht relournirt werben, und Photo­
graphie sub „<l. Z. 4421" an d. Bl. einsenden. Gehalt nach
Uedereinkommen.
Nachbau von Original Bahlsen S Triumph und von Original
Schlanftedter ofserirt, soweit der Vorrath reicht, zum Preise von
K 18 per 100 kq, ab Station Lundenburg, exclusive Säcke, die
Kuffaer'sche Zuckerfabrik Lundenburg, Mähren. Mengen unter
500 kg werden nicht abgegeben, 4440
Den Dandmrthen derzeit desnnders einjlsnhten!
Oderverwalter Alois Poftelt
Die Dereitung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1'60 durch die Pvstsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien. 1.. Dominikaiierballei 5
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.: alle Sorten
Mischdünger, Chiiisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
afserirt zu billigsten FabvikSbretfen unter Gebaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Kurrau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. »*«
AeiechllssVrrMlhtMg.
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 Quadratklafter
Niederleutensdorf
„ 308
516
Niedergeorgentdal
„ 190
1461
Wiese
„ 66„
980
Maltheuern
„ 209
15
gelangen am 1. Tevtember 1901 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höhe des angebotenen jähr­
lichen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist und worin die Pachtreflectanten zu erklären
haben, daß ihnen die Pachtbedingnisse genau bekannt sind, sind
— belegt mit einem lOprocentigen Vadium des jährlichen Pacht­
schillings— bis 15 Oktober 1900 bei der Grüflich Walbstetn-
Wartenberg'sche» Tomatnenvirection in Oberleuteusdorf. so­
wie bei JUDr. Wilhelm Golttfchek Evlen v. Elb wart, Landes-
advocaten in Leitmerttz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingnisse eingesehen werden können. 3127
ActiengesellschaftStahlwerkeWeißensels
vorm. Höppinger& Ko., Weißenfels, Gberkrain.
AZ
SS
u
«—
LS
et
n
s
rr
»
8517
Amerikanische
Ktahlketke ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als l)alfter-
patent-
Kchmeißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 71
5. September 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
SO. Jahrgang
S. 609
gut ausgereift, sorgfältig trieurt, winterfest, große Erträge: Pett-
lufer «nt» Echlansiedter Roggen. Sqnarrhead, Rtvrt« bearded
und Cleder'S Hochland-Weizen, offenrt pro 100 leg K 20 die
Tomaine Lbora, per Wostromör. Böhmen. 4457
UCH
Herbst und Winter 1900.
COUPONS
und LODEN
RESTE
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gratis u. franco.
Mnizl. bül}in. I«itbrairtt)srt(aftlirt)e Aküdmik
in Täbor, Böhmen.
Unterricht-sprache böhmisch. Unterr,chl«daner zwei Jahre. Schulbeginn An­
fang« October.
LI« ordentliche Hörer «erden ausgenommen jene Candidaten. welche durch
«in Zeugniß nachweisen, daß fie ein vollständig-« Gymnasium, eine Realschule oder
eine landwtrthscha tttche Mittelschule mir gutem Erioige abtolDiit baden. Für die
Neberganggperi»! e wurde ein Vordere ituiigs>Jahrg nun errichtet, in welchen
al« 0 ,deutliche Hörer eintreten können jene Sandidaieu. welche minoesi 18 Jahre alt
sind und die leidste Gymnasial- oder Idealich Iclasfe mit gutem Erioige adiolvirt Hanen.
Austerordeutliche Hörer müssen mindest 18 Jahre all sein und eine solche Bor»
dtldung besitzen, um mit Erfolg da« wisienschasiliche Studium der Landwirihichast
detreiben zu können. «898
Nähere« über die Ausnahme und den Buserthait an der Akademie enthält der
Prospekt, welcher gratis oon der Akaoemiedirection versendet wird.
IP U» Dd e n
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
D*Dsie*DB DB
wafferdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine«
Lvliobvr- und Tristen-Plachen
Säclce aller .A.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Sühne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Saatroggen.
Erster Nachbau nach Original-Saatgut von:
I. Probsteier sftogge«,
II. Petkuser Roggen.
III. Schlaostidter Rouge»,
IV. Zeeländer Rogue«,
V. Ktoasfttzer Hanna-Roggen
zumeist in hoher Lage gezüchtet und je »ach Sorte pio hl 75-18 kg schwer, wird,
soweit der Vorruth reicht, zum Preise von K 20 pro 100 kg Netto ah nächster
Station gegen Nachnahme abgegeben. Säcke zum Selbstkostenpreise Anfragen uno
Bestellungen bezüglich der erstgenannten drei Sorten an Oberverwaltung von
Hiekle St Dittrtch in Hohentrebctitsch, Post Prdersnm» Bödmen, wegen der
letzteren zwei Sorten an Güt-rderwaltung von Hicllc& Dtttrich in Schmalz­
hof, Post Potscherad, Böhmen. 4402
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoeiniendung des Betrage«
franco bezogen werden:
Kalke« und Mergeln
im modernen Jandwirthschaftobetrirtie.
Von S. F. Hechtet, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet Kl- 60-
Der bekannte Landwirth Gustav Freiberr v. Birg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Auimerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar al« erschöps-nd,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor sür die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr «. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Javre im Sinne der Vorschläge des Autor« ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkbüogemitteln durch-
zusühren.
Da« Werk kann durch alle Buchbandlungin bezogen werden, gegen Frnnco-
einsendung de« Betrage« staneo durch:
Hugo H. Hitscliinann's Iciirnalverlag
Mien. I., Domintkanerdastei 5.
A d. Kochegger
Generalvertretung der goss
;Ld:ai:r*±©:n.felcL©:E*
Motoren- ttttO Loeomobilenfabrik
= Wien, 8,2, Joaesstädterstrasee 64=
gegenüber dem Stadibahnoos „Josesstäblerstratze"
sÄid B C' Motore u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explosion s
. gesahrk
Sofortige Betrtebsbereitichaft!
Veste u. billigste Krastniaschtuel
Geeignet sür landwirthschaftliche.
industrielle >c. Zwecke I Eomplete
Dreschfähe!
Dreschmaschinen
von Hollierr& Sehrantz, Wien, I.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Breiseourante gratis u. franco.
HkovzügticH gearbeitete
Wagenräder
stkr Lastwagen und Equipagen au« trockenem zähen Eschenholz, in 80° Ereosot-
ba» impräguirt, beschlagen oder unbes^lagen. offertrt die Abtheilung Räder»
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Nestalorrigasse 6.
istrriscourante von Räder«, Frachtachfeo und Wäge«, sowie Schlitte«
auf Verlange«.
*-—
<» kosten ,. ». courant« 4 Oekonomie-Wagenräder für 20, DraPähigkeit,
dg nutz 110 cm hoch, »übtschlagen, X 85. Zwei Achsen hiezu au» beste« Paddel,
eise», few »«dreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößel», circa 55 kg schwer,
r 29- 80.
Bitt« bla «an «•(•Ute Fraise zn vergleichen und Prebe-
bestellanK n maohen. 9601
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text «nd Gebühr tSnuen billigst «nd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werde«. Aufnahme nur gegen Boransbezahlung.
llivnstgssuvhs.
Tüchtiger Gärtner, 38 I. alt,
verd, kalb., in olle» »zweige» der Gärt-
ne ei, besonder« in Obstbaumzuchl de.
wandert, lucht seine« Posten zu verändern
Diesbezügliche Angebote erb. I. Wallner
Gättner, Rofcuburg a. Kump, R -Oe
6879
Dekonom, '10 ÄaHre alt. verh
kinderlos. Äbsolv. lanbw. Eckuie. deutick
uvv döhm. sprechend. mtt tvjähr, g*bieg
Prox s. in sämmtlichen Zweigt n oer Lanv-
wicrbsÄafi, sowie Buch-iivrm g ve sitt.
sucht seinen Posten a!s Hv'vesorger oder
Wirtdscha ter zu ändern. Gest. Avtr. unter
„Dauernd «678" an d. Bl
Gört«er, verh., tüchtig in
Mistteeiiretberei. Zurgäriuerei, Gemüsebau
u Ldstdaum,acht sucht Posten.Gei Znschristen
erb an d. BI. unter „R. O. 8 711".
Lek.-Adjumt, d-r deutschen
und slavischen Sprache volllowmen mächtig.
28 Jedre alt. seit 6 Iahten bei einer der
in,', sivsten ZnckersadiikSwiithschrften Uu-
gärn« bedienuct uno in ungekünoigler Stel­
lung, sucht seinen Posten zu veiäni ern C-efl
Zn ichi ulen unter „R Z. 6721“ au d B I.
Prakt. Schweizer, verh., linder-
li«, reche gute Meller. tüchtig IM A, kalben.
Viehzucht »i.d Milchwirtbschalt, mit oesteu
Zeugnissen, wüuscht einen Possen bi«2S. Sev-
iember. Ost-,Ic erd an Josef Hans,
Schweizer in Wr.-Neustadr, Neu-
Wirthshaus, N.-Oe. 6702
Oekon.-«. Brennereiverwalter.
theor. u. öratt ftet., 3fr.. !ed, euer«., um*
sicht. wünscht s. 'i osten ehest., zu änd. Gef.
Äiur unt,„ I. 670 3“ an d. Bl.
Gärtner, verh., sucht, gestütz«
aus guieZeugnisse und guleNachsrage, «au
ernde Stelle „T. L", Gärtner, Rodaun,
bei 'Prien. Ltestngeraasse 27. 6708
Als Magazineur, Ausseher od.
in ähnl Eigenschast jucht ein rüstiger, der
reuifchen und döhm. Sprache mächt Mann
tüchtig tm Schreib- und RechnungSmche, mit
besten Rcteienzen versehen, Stellung Gest
Ost, erd, unt ..I. M. 8 51 7 U an v Bl.
Lek. Verwulter, 3L Jahre alt
katholisch, verbeiratet, k nverlos, sucht Stelle
In allen Aweigen der Landwicchichait, auch
Zuckerrüvencultur, Viehzucht, Milchwirih»
schatk, Mästung bewaiivett; tangzährige,
letdstäntjge t'eilurg größerer Güte;
gera-er reelltr Charakter; r epräsentations-
sähig. Pflichltieu m.v energisch, deutsch,
böhmisch uno jlovakisch. rieste Zeugnisse u
Referenzen Gefl.Ulitr. unr.„F.F.8S14'
an d. Bl. erberen.
Schweizer, verh., sehr guter
Meiler u Fütterer, im Adkatden vertraut,
bittet um Stelle I. G., Schweizer. jCfter«
laa 243 bei Wien. 6729
Lek. Verwalter, 39 I. alt,
ledig, Absolvent einer lanbw. MiitellLuIe
in allen Zweigen der Landwirtbitbast v-iflrt.
suckt unter bischerdenen Ansprüchen in
teuischer Gegend baldigst Stellung als
Be, Walter, Hoibeior!.er. RewnnngSiühr-r
u dgl. Gen Anträge unter „Verlätzlich
«7»«" an d. Bl.
Wirthschafter, Oberschweizer
39 Jabre alt. verh., 1 Kind. II Jahie alt,
in jedem Fache, speciell Wiesenbau ersabreu
sucht aus einer größeren Her,schalt Stelle
Oberschwetzer-be, d. Gulsverwaltung
St. Anbrä-Wörderu, N -Oe. 6725
Tüchtiger Schweizer, verh.,
Sl Jabre alt, in Abla den rc. gut dewa»'
dert, sucht Stelle, »en. Offerte an o. Bt
unter „T. H. 4748".
Lberschweizer, verh., kinderlos.
deutsch, cechisch u. stov, beide gute Melker
und gütterer, bittet um Stelle Joses
Nechvalal. Wien, 8/8, Borgarien-
ftraße 203, Th. 21. 678s
Lek. Prakticaut, bei ei«er
größerenHerrlchatt in ungekündigter Stellung.
19 I alt, Adfotv. lanbw. Mittelschule,
deutsch u. böhmisch, in der lundw. Duch-
suvrungsgul dewai'dert, wünscht seinen Posten
tu änvern. Gest Anträge unter „A. H
«7 87 an d. B l.
WirthschastShraktirant» Ackrr-
dauschüler mit ichönen Zeugn,ssen. bereit«
-/.Jahre in inte,siver Wirlhschast thä,ig,
in ungekündtger Stellung, deutsch, auch
des Siavischen mächtig, sucht zwecks Er­
weiterung seiner Fachtenntnisse besolde en
Prakticanten. oder 'Adjunctenvoüen Gen
Anträge an d Bi. unter „Fr. Sch. «7»»"
Adjunet, Absolv. einer landw.
Mittelschule, öjäyr. Piaxi«, 2t Jahre alt
ledig, der d-utsäieu uub tlavischen Sprache
mächtig sucht »Posten. Ansprüche beslyeiden.
Antr u nrer „S. R. 8 7Ü8" an d Bl.
««ärtner, ieoig, «TittT
sucht Iahresvoften. Briese erb. M. Bern-
Hauser, Wien, 9/1, Glasergaffe 15.
6710
AIS HnuShölleri», Stütze im
HauSa ejen, Pflegerin und zugleich Erzie-
heiia bei Kinrern ober Gesellichaiterin
ludst eine gedili eie. kiadertoie Witwe,
30,rin. in gnlem Hanse unterzukomme».
Seide verfügt über gute Emp-ehlungen ov«
avgesetene» Familien TuchNg in Küche«
Hauswesen, sowie mnfikal (Clavierj und
iprachl, (Eogliich) Kennlnisie. Reflectamin
ist im einsomen Kleidernävea b-wanoert n
in Küa>e und Hau« gerne sesdftlhätig
Gütige Zuschriften erbeten unter „W. Ü.
339", poste restante Hauptpost Ölmüh
Diairen. 4473
Ein pensionirter, rüstiger,
krästiner Oekonomiebeamter wirb sür ein
Lagerhaus al« Geschäsissübrer gesucht Der
Ort difiadet fitz in der Nähe von Wien,
hat eioe schöne Lage und alle möglichen
höheren Schuten. Anträge mit Gehalt«,
ansprüche» übernimmt >uc Weiterdesörde»
rnng d SM. unter Jt. O. 4471.
Eine Wtrlhschafteri« wird
sür einen Meieidos ausgenommen. Kühn,
sttenlengbach, N.-Oe. 8709
Lberschweizer» der fich die
nöthigen Hii'ikiäite selbst mitbringt, zu
60 «ohen gesucht. Güterinspcclorat
Marknsfalva, Ote, Ungarn 67-8
Möiilinger, Deutscher, 21 ;4.
alt, mit Vorzug adsolvilt, jucht Posten
Frizzi Wien 13,19. 6743
Tüchtigen Schaffer mit sehr
guten Z uznisjen sucht zum baldigen Dienst­
antritt und gegen gute Bezab ung Ferd.
Lwoboda. Fohtcnhvs, Wr.-Nenftabt.
4.72
Mehrere Paare Schweizer-
leure, auw Oberschn e>;er. deutsch u. dödm.
deren Weider Mitten iöunev
emtfiedlt vre Diensivermittii.vg Emerich
Jirek. Strafinitz. Mahren. 6744
Ge «cht wird ein Lek-.Adjnnct,
Absolvent einer tandw. Mittelschule, mehr­
jährige Vraxi«. teutsch u slavtjch mit dem
Dünstantritt 1 Octoder 1990 Solche, die
Ersatz, nag IN Brennereiwiritzchailen jam-
n.elien werben bevorzngi. Zengnißabschrsslen
sind an HeinricklCngkl inTsl-Megper.
Ungarn, zu richten. 4486
Offene Stellen.
Schweizer mit weitere« zwei
Ärdettskräiten wirb aufftenommen ans Gut
Odcriucha. Post Furth. N.Oe 4S7«
Schweizer, verheiratet, wird
vom I Oci oder bet der Gui sve> Wallung
Deutsch Brodersdorf B hi st Eorerchs-
>ois. Niebeibbelreich, ousginemmen 4386
Brennereileiter für landw.
S pwitvsbrennei ei. theoretisch und proklrich
dibilbet. gleich;,i'ig in der Oekon'mie
tüchtig Nut energisch, beuisch und böbmisch,
wird der fofo; t occeptirl Offerte und
Z ugnißcopien an L. Spitz, Ho'vächter,
Karoltnenhof beiReicheua« a.d. Kusz-
na, Böhmen. 4478
Milchmann, mriitürsrei, ledig
nüchtern und verläßs. wird iür denMtlch'
lranspvrt i» kie Stadt sosort ausgenommen
Sprachenkenntnisse: deutsch und slavisch
Gesuche nebst Zeugnißabichrissea und Angab«
3er Lohnansprüche find zn richien an den
Befitzer Hrn. Carl Lettöe, Laverca bei
Laibach, Krain. 4384
Oek.-Pralticant, Absolv. einer
landw. Mittelschule, gesund und rüfiia,
wnd mit einem jährlichen G> Halle von
K 6C0 nebst freier Wohnung Behei-nng u.
Beleuchiung fr sott aufafnomm*n. Aniräge
find zu richten an die Domainebsrwal-
tunil Lust, per Rudig. Böhmen 3131
Ein tüchtiger Unterschweizer
der mit »er Aufzuchi des Zncht-
viehes vertrant ist und auch
gut melken und füttern kann,
sowie
ein guter Fütterer, der auch
melke« können wntz, werden
zu einer Pinzgauer Zuchtherde
von der Rudolf Dehne'schen
üöutsverwaltung WelSderg
Post St. Marlin tm Sulin-
ihaie, Steiermark, sofort aus­
genommen. 4387
Tüchtiger Schaffer, ledig.dentsch
und slavisch iprechend. wenn möglich ans»
zedienier Unlero ri :\n. in allen landw Ar-
leiten ersadren, ladetlosen Charakter« wird
sosort angenommen. Freih. b. Roki-
taiiskh'scheGutsb-rwaltungSPieler-
t-of bei G:az, Station Mefiendorf.
Steiermark 854t
Ein Geflügelzüchter wird
dringend gesucht, welcher gut dg« mechan
Mästen de« Geflügel« kennt gleich wie auch
die lünsttiche Art «er Herrichiung des Ge­
flügel« kür den Marti Offert« find der
eroveratlven rumänischen Itzek ll-
schast sür Geflügelzucht (avlonlhn-
ro.), Str. Caragiorghieoici Nr. 1, Bucu-
resct, Rumänien, direct einzusenden 4449
Ein älterer Herr, alleinstehend.
deutsch u böhmisch sprechend, wird aus einem
Pachlgute 'n Mähren zur Berjehung der
Buchsühruna u.Correspol.denzauigenommen
Gehalt nach Ueb reinkommen. Zuschriften
unter,, ft. B 4413* an d. Bl.
Lek.-Praktikant, Absolv. einer
lanbw Schule, deutschn, böhmisül.wirdiosori
bei einer Domain« in Bödmen ausgenommen,
Gehalt K 6 (. 0, freie Wohnung, Beheizung
N. Beleuchtung. Gesuche Mit Zeugniß,
ablchrtflen unter „L. M. 4429" an o. Bi
Verh. Schweizerlente, gnte
Merker, werden ausgenommen. Lohn iür
Mann und Weib per Monat K 90, Stall»
geiber, Milch, Wohnung und Heizung
Gutsberwaltuiig Säufenstein, Weü-
dahn, N -Oe. 4475
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesaaht“.)
Milch. Die Gutöverwaltun,
Nie derlei« sucht gegen Jahresschluß ciutions-
sädigen Mitchabnehmer. Anträge an die
s«Utsve>walrnn»,Niederlcis, Nieder»
öfterrei ch, erb- ten. 4111
Einige Hundert Liter Herr-
schaftSmilch ab No dbahn. auch in kleineren
Partien, sofort abzugeben. Näheres Löten,
18/1. Slaubgasse 62. 8. Srock, Thür 11.
5747
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Ooanoht“.}
Saatkorn. Petkuser Rachba«,
vro 7 K 18, gibt ab die k. ». t. Guts-
bcrttjsllning Weinzierl-Wolfpassing,
Post und Bahnstation Wteselburg a. d.
Erlas. R.-Oe. 4175
Saatkorn, aus einer Höhen­
lage von 600 m, u. zw. Schlanstedlcr und
Piodfteier, zvm Preise von K18 pro q,
excl. Sack, ad Station Tacha«, verlaust die
Alfred Fürst z« Wtnbtsch-Grüy'sche
Scrrschaftsdtrect'o« tu Tacha«,
Böhmen. <904
Saatgrtreide, aus einer Höhen­
lage von 600 m Sechöhe, vorjadriger
Fechsung, u zw. GedirgSstaudekorn K 19,
acclimalistrten Barlweizen K 20 p,v q, ab
Bad» Popelin verlaust, so lang« der Bor»
raih reicht, die GutSinhavung Pope-
li», MädrtN. 8308
Lrtg. Saatgut von Bahlsen'S
Elite-Roggen. Bahlsen'S Verb.
Triumvh-Roggen. Bahlsen'S
Gold Perl- Weizen, Bahlsen'S
Ton Weizen, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährten, lie­
fert Ernst Bahlsen, Saatgut-
züchter, Prag. Prospekte auf
Verlangen gratis «ns franco.
4189
Wintermifchling, bestehend ans
Winteröl bsen. Winterwicken, Sandwicken,
und JvhanniSkorn, lt)t,Ofc§ JT 220, ieO kg
Wintererbsen, 1000 kg K lOO
300 kg K 20 empiehlen. Wieschnitzky
ÄC Clausez^s Nachf.. k. u l. Hof-Samen»
bändter, Wien» I.. Wallfischgaste 8. Herbst».
kataloge gratts. 4159
Verschiedenes.
lSiehe auch: „aeanoht".)
27" Pat.-Putzdreschgarnitur
1 F. Putz m. und Göpel (Claytoa ä
Shuttleworth), 4 Pfd. gut erhalten, gibt
preiswerthab GulspachtungSeite« »orf
bet Zauchtl, Blähren 4072
Ein Schweizer z« einem Kuh-
stand« von ca. 120 Kühen wird mit I. Oc­
tober l. I gesucht. Derselbe muß der
deutschen und slavischen Sprache mächtig
und nicht über 40 Jabre alt sein. Gesuche
sammtZengnißabschiisten stab zurichten an
eie Freiherr Alexander v. Stumme--
k«e Herrsd>astsve,wait»ng in Stagt,-
Sodok, letzte Post Nyttra-Lnbünh
Ungar» 44,5
3 tüchtige Schweizer, ledig,
oder ein Vater mit zwei erwachsenen Söhnen,
alle drei gute Melker und Fütierer. ersohren
im Atlalben, Auszucht und bei Erlranlungeu
«er Thiere, flink, reinlich und nüchtern
w«,ben ausgenommen gegen K 20-25
illionatslodn und Verpflegung Nur solche
mit langen, guten Zeugnissen wollen ihr«
Gesuche mit Zeugaißabschrisien, welche nicht
retourniri werden, richten an die Guts-
Verwaltung W-istenegg, Post ** il-
von, Steieemulk. 4158
Gesellschafterin für ei« erwach-
senes Dläbchen, Tochter eioe« Beamten
wird gegen steie Slutioi, nach Rußland ge-
sacht. Gebildete Biädchen oder junge allein
stehende Witwen, deutsch oder bödmisch, au«
achtbarer Familie, wollen ihr Anbot mi>
«n.abe der FamilienverhültUiffe und wo­
möglich Beischluß- der Photographie an d
Bl unter .Rustlaud 9719" senken
Antritt sogleich erwünscht.
Ein energischer Vorarbeiter,
26—SS Jahre alt. noch ledig findet in Folge
Erkrankung des gegenwLrtit,en auf einer
Sriströkontmie douerudeStelle Nur Solche
die ihre Sache wirklich gut verstehen, mögen
Gesuche an bi« Gutsv srwaltung Schot»
tenhof, Wien- XVI., Ottakring, ein
reichen. 44^9
Altere Wirthschasieria, zugleich
ante Köchin, sür eia mittl-re« Gut in der
Nähe einer Stadt Oberöfterreichs gesucht
Zuschiisten unter Angabe der Loynansprüche
u Jah eszeugNisse in dieser Ei„enschuil
unter „stiertästilch 4497" an b. Bi.
Schweizerleute, ohne Kinder,
in Abkalben. Aufzucht und Milchwirthschaft
gut vertraut, beide gute Melker, bitten um
Posten allein in einem Stalle oder als
Oberschweizer. Gen. Ost an v. Bl unter
.S. L. 0745".
Einige tüchtige Schweizerleute,
gute Melker und Viehpfleger, werten sosort
auigenlmmen sür die A. Dreher'fche
Domain« Michelob bei Saaz Deutsch-
böhmen, u. zw zu je 50 Kühen, zu je 25,
30 und 40 Kühen Um Angabe der Ge-
baltSansprüche, «rbeitSleiftun, und Dienst,
unlritt wird ersucht. UevelstebtungSIoften
werben vergütet. 4306
Für die Sendung von Original-
zeugmsiev, Photographie» rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Eor-
ceiponbenz nicht tiulasien.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „aeanoht“.)
Zuchteber der großen Aork-
shirerace, reioblüt-g. importtrt. 4 Jahre
alt, »och sehr ituchtbar. aus her Höbe seiner
Leistungssüdigkeit, lammsromm. verlaust
die GutSiiihabung Popelt», Mühreu.
6501
Znchtferkel der großen Uork-
shirerace. reinraeig. 7-8 Wochen alt, zu
K 21 bäs Stück ab Bahn, verkauft die
Gutstnhabong Popelin, Mähren.
85e8
Echte BiSmarikdogge. pracht­
volle, «jähr. Hündin getd geüre>st, K 30.
Bon «treiben ein junger Hund, 10 Wochen
alt, zu K 20, find zu verlausen beim Ver­
walter Jos. Goroiza in Ehwanowitz.
Mähren. 4474
20 Stück alle Spirirnsfäfser,
ä 6-7 ei Fassuugsraum, in sehr gutem
t uftaude. oeikauil die Gutsinhabun«
-o peli», Mähren. 8504
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche nur dnrch Lagern im
Aussehen etwas gelitte« Habens
werde» billigst abgegeben bei
Rud. Sack, Wien, 2/2, Nord-
bahnftratze 36. 4432
Benztnmatar. Ein fast ganz
neuer 25pserd. Benzinmotor der Firma
Langen Ss Wals in Wie» (Patent Otto)
ist «egen Vergrößerung der Anlage zu ver­
knusen An«kuatt ertveilt di- Gutsver­
waltung Waase«, Post Wiidon, Steier-
MMk. 4446
Dampfdrefchgarn itur,bestehend
aus 3—tpserd. sahrbarem Lampfmotor,
27" Dreschlasten m eins Pntzwerk, Stroh­
elevator 8 m hoch uua Putzreuter s Ein-
sackirer, vom Moior au« zu detreiben, sowie
eineDeeiing-GarvendindemähemaschiaeAlle«
in besten Zustande wegen Pachiamlösung
preiswerth zu verkau-eu. E. Gltz, Nagh-
Herestsnh, Barser Comitat, 4t68
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station-
jeve« größere Quantum, nimmt per Sep»
tea-der ober srüder Ferdinan» Hummel,
Wie», 19/1, Senneseldergasse 16. 4169
2««-1«0«k Milch gegen
Eautioa NN» Jahresschluß gejucht. Klein,
Wien, 17/1, Leopold-Ernstg. 5. 8-70
4V0 l gute, haltbare Milch
wird bis 1. October ab Nordwest. oder
Franz Josessbadn aufzunehmen gesucht Joh.
Frittum, Wien, 18/1, Wichtelgaste 12.
I (695
Mehufs Kerbstlieferung
Von
446 t
Saat-, Stiel- it. Traubeucichela
in fachgemäß sortirtcr, mit SS—90% garantlrt keimfähiger Qualität
werden sowohl meine x. t. ständigen Abnehmer, als auch sonstige bedarshobende
löbl. Forstämter und Oekonomen, die aus solide, preiswcrihe Bedienung refleciiien.
um rechtzeitige Bekaunlgobe und Vormerkung ihre« Bedarse» eingeladen.
Aelteste lind reuommjrlestc Exportfirma dieser Branche
Franz Weiss, Slssek, Kroatien.
Der im Aufträge uub umer Aussicht der k. k. Lanbwirtdschaftsgefcll-
schaft in Kärnten von der Stammzucht-Genossenschast Lurnsetd-Sachscn-
durg <r. w. w 6. H) »eraastalteie 4182
Mölltlialer Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18 September in Möllbrücken (Station Sachsen«
vurg der Süddahn, BustershaUinie) statt.
Zum Austriebe gelangen Sprung- und Jungftiere, Kühe, Kalblnnen
und Zutvlkälver «er Pinzgau-Möllthaler lliace.
AllskNnsle hierüber ertheilt nah Aufträge sür den Markt übernimmt der
Borstand der Möllthaler Stammzncht» Genossenschaft Lurnfeid-
Sachsendurg <r. G. m. b. H j, Poii Möllbrücken, Kärnten.
4ns Ernnd de« Lrkonniniüss» dss holisn k. L. VorwaltungB-Geriohtshofe« vom 14 October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899. ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
99
J. Klaps-Feder
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien ein­
getragen und steht WM' nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marken­
schutzgesetzes vom 6. Jänner 1890, R. G. Bl Nr. 19, und des 8 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
R. G. Bl. Nr. 108, mit aUer Energie vorgehen.
Carl ZEC-u-lan. <35 Co. in ”Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stefansplatz Nr. 6.
3074


[ 2023-06-29 10:38:19.325 - 19000905 - Seite 8 ]
S. 610
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
5. September 1900
Nr. 71
. kM UM
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arien Jagdgewehre fowöhl für
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 864
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Kälberkühe und hochtragende
aus demmädrischen Sudetengebirge. Kuhländer.
Bärner und Schänden ster Racc, mit garau-
tirrer Tag^smeikan» 4125
Deutsche Zug- und Einst llochse», Kalbtnnen
zur Zucht und Aungstierr zur Mästung, wie auch
seblersreie Sprungftie-e sin' fteisvreiSwüidigzu
baren bei Gebliider Pouimer, Nützviehhiindler
in Mähr.-Neustadt.
Lin prakticant
der eine landwirlbschaitliche Mitlelschnle absolvirt hat und der deutichen u. iöhmischen
Sprache mächtig ist, wird aege» srele Wohnung. B-beizung, «eieuchtuuz und K 40
monatlich Gehalt dei einer Guispachtung in Mähren
sofort aufgenommen.
Offerte sind mitte ,,S. N. 4468" au d Bl zu richten.
Wechselfaalweizen.
Zum Herbstanbau offerirt zum Preise von K 24 per 100 kg
netto Säcke, zum Selbstkostenpreise berechnet, ab nächster Badn-
station die 4491
Herrschaftsdirection von Hielle L Dittrich in HohentrebeMsch
bei Podersam, Böhmen.
Für eine Gedirgswiithschait wird ein
selbständigem
Wirthschaftsbereiter
oder Verwalter
vom 1 Jänmr 1901 gesucht, nicht über 85 Jahre all, verheiratet, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, energisch, in Milch- u»d Biedwirihschaft (vesonders
Schweinezucht)> ewandert und mit BrennererproxrS. Gehalt nach B-reinbarung.
Gesuche mit Zeugnißabtchiiften. welche nicht reiourmrt werden, find unter
" D. B. 4 4 71»- dis zum So, S e vtember 190 0 an d. Bl. zu richten.
Slüdim dkl Lliiidniirlhschis! st» der
WimM Krixziz.
Beginn de« Winleriemester« am :5. October isoo, der landwirthichaitlichen
Borlisungen am 25 Oclobcr i>vv. Programm (au« über da« Studium der CuUur-
technil) und Vorlciungsverzeichitiß versendet uod jede Auctunst ellheiit 3180
Dr. W. Kirchner,
Geheimer Horath, ord. öff. Proi-ssor uni Direktor des
Lanowirthswaftkichen Institutes ver Universität Leipzig.
Zum Herbstanbau.
Die «utsverwattung Karnabrunn in Niederösterreich offerirt in vor­
züglicher Qualität, solange der Vorrath reicht, *477
Alland-Roggen
heurige Fechsung in Körner» di« 1600 *0 vro Kalastraljoch, Gewicht eines Hektoliters
16 kg, exclufive Sack zu flä per 100 kn ad Bohnstalioa Kotrcuburg der Oest. Nord-
lveftdahu oder ab Bahnstation Schieinbach der Oe st. «taa isdahn
Zur Saat
offerirt Dominium Tstek, Post Dswitzcim Bahnhof. Galizien,
Münster'schen rothen Grannenwetren. üutzrrst wtnterhart,
selbst bei spätem Anbau Ertrag 1400 fo, per Joch ä K 20. Lsieker
Roggen, üutzerft wintervart Ertrag 1200 kg per Joch ä K 18.
Alles per 100 kg exclusive Sack ab Station Oswiecim per Nachnahme.
Säcke zum Selbstkostenpreise 4476
Bei Abnahme von über 5000 kg IPX Rabatt.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k.priv. Fabrik landwirthsejhaftlieher Maschinen
‘ Wien, III 2. Löwengasse 34
empfehlen ihre
Neue Kartoffel-Ausgpabeniasehine
mit abnehmbaren Radrporen hnd tcm c-tellbafftiaVSämmelrechen■'/
‘• Einzige Maschine 1820
welche diesem Zwecke vollkornm-n ent spricht u allgemeine Anerkennung findet
lllustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
Hrrv.iMri.rri.
Die Einrichtung und Reconftrutrun,
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf-rwaareu».
Dampfkessel- und Maschine,isabrti
in Wien. 2/V. Hochstäoiytay 3 987
Wirth schaster
verheiratet, mit zwei bis drei Kindern, welche
auch muthä'ig find, welcher die Wartung
des B-ehe« versteht, wird für eine Wirth­
schaft in Niederösterreich mit ca. »v Joch
aufgenommen. Offerte mit Referenzen
und Gehalioansprüchea unter „W N
148g" an Haasenftein (X Vogler
Wien. I. 3129
Saatgetreide.
Anerkannt beftbewährte Sorte «;
viele Empfehlungen.
rottltr- ungarischer, sehr
ertragreich, gegen Rost
Bruno und Lagern witerstaudssähig,
Onalitöl 82 kg, pro 100 kn K 20.—.
siovak. allersrübeste«. Winter-
ni. II. fesl, hohe ffit.räje,
Qualität. 75 t-, pro 100 kg K 20 .-
Bertaust Th. Wanura, Gnisvachtung
Gergelhsaln. Post n. Station Nyttra-
Jvänka, Ungarn. 4385
Honiöop. Arzneien und Apotheken
oon Dr. F. A. Günther. Langensalza,
liefern für Oest -Ungarn> tzr. Rav. Linde,
Apotheker in Melk a. d. D.: Fr. Sax,
ilpotheker in Sternberg, Möhren; E.
Snchomel, Apotheker in Kroat.-Kreuz.
MS Günther'« Homöop. Thierarzt
durch alle Buchhandlungen. 818
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE.THON-
I WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Original Möllthaler 6677
liefert der BertrauenSmann der Körnt. Lind.
wirihichastsgesell chah in Klaqenfur», Franz
Lampersberger, Realilätenbesitzer in
Sachscnbura, Körnte» »!ir den Herbst
wäre dersetde in der Lage, besonder« lchöne
t nchlkühe nrd Kalbinnen, sowie racenreine
Nchlfttere jeden Atter« zu liefern. Beste
Referenzen stehen zur Beifügung.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Rachbou, Irühreiiend, nicht lagernd,
incl. Sack pro 10© kg K !ä4. 4455
IWain’s Standup-Weizen
incl. Sack Pro 100 kg K 33
beites prachtvolle, gegen Rost sehr widerstand«,öhige Sorten.
Dtöszegher Riesen-Weizen
incl Sack Pro 100 kg K 20
offerirt in bester Qualität av Sloalsdahnftarion Frischall die
Gar! Ikllni'sche GllkxilchtM Grik-Glkrwitz, Post Lechmtz, Mälsttil.
Hoedsirlmü englische
„Hercules Narnm"
und
„Grd"-( 5 nnimh''og-) Stoffe
in unerreichter Qualität für
Weit-, Knie- «nd Stiefelhosen;
SSI
unentbehr ichftes, festestes und billigstes ÄleidunuSsiü f für Forst- und GPortlevte,
Landwtrthe und Jäger: bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen grat s und franco
Josef Jßenoni jr.
Manusactu,wartn Delail-Ekport, Landskron, Josesplatz. Böhmen
Herculksstoff auf eine complele Hose K 6 96.
Jeder Muftersendung liegen Preislisten Über alle anderen lagernden,
Mauufactnr- und Modewarcnarttkel dej.' Slrenz reelle Bedienung verbürgt.
,4n in alle« Zweigen seines Berufes erfay»>ner Land­
wirth, 31 Jahre alt, verheiratet, Hochschüler, mit Leu aller­
besten Zeugniffen,
sucht Stellung als
hMM fflwisltff.
Anträge an d. Bl. unter „VerlStzltch 8 734".
Gutspäetiter
Christ. 88 I alt. »erb., liuterlo» kFrau tüchtige Hauswirtbin), der deutschen UN'
böhmischen Sprache in Wort und Schriä p-riect möchlia Absolvent höh laudw
Lehranftalt, Mil I 6 sähr. Praxi« aut großen renommirlen Herrsch,sten. zuletzt 7 J-ibre
als selbst B-lwalier eine« land,. Gute» dei Prag Mil inlens Rübenbau. Milchwi'tv,
schasi, Bievzucht, Mästung unv Jndustriaiien, mit alle» landw. Maschinen iDamps
Pflugcultur) vertraut, im Rechnungswesen, -ez« onch Brennerei ach >c. verstrt, ge.
fund, rüstig, energisch, durchaus veriößiich, 3,28
wünscht
in Folge gjähr Pachtausgang-S wieder einen pisienden Posten anzunehmen.
Reelle Bermittluna mit strengster DiSc-etion gut booonrt.
Ges. Anträge erbeten sub Chiffre „Eminente Kraft 1979" an Haafen
stein& Boiler. Prsn Plattkis
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgründel, Selbstfiihrung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk■ Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
3
•o
fc-
1835
Drainröhren
in allen Dimenfionen. offerrren Eödinger
Ziegetwerke Brüder Redlich in Go-
ding, Mähren.^ 71S
Kauf od. Pacht.
Einige Joch guten Acker zu Rosen- und
Zwergobstcullur wird gesucht. Gef An^
träge unter „A. I. 1599' an Haafen
stein& Vogler rebten. I. 3183
Deutschnationaler
Absolvent der Hochschule sür Bodenculiur-
drei StaatsprSiuiigen- ans einet Landgut«,
wirtbsch ät ausgewachie», sucht Stellung -i«
besoldeter Praktikant oder Wtrthschasrs-
A'janct au großer Herrschait Nordw-il-
döhmea«. Geneigte Anträge unter „L. E.
ausdauernd 0058" an d. Bi,
Hmschastspachlmz
in NieSerSfterreich, eine Bahn»
stunde von Wien, mit ca 1690
Koch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garethenftratze 5. 5002
offerirt
3221
A. Hostovsk^
PRAG
Klemensgasse Np. 24.
Wegen Pachtaus ösung werden bei »er
Gut-pachtung Zogelsoors-HarmannSdorf im
Larse der Monate September und Oc
,ober l I sämmtliche«
lebendes u. todtes Inventar, Heu,
Klee, Mischling, Riedstroh
im offenen und gepreßte" Z stände,
Futterrüben, Kartoffeln
verkauft. 4479
Kauflustige wollen sich «enden an die
SS. Ritter von Greckifche Güterpach»
tuusl Zogelsdori-Datiuanasdorl bei
Eggendurst, Rrederöfterrerch.
welche Gewicht darauf legen, ihr
Garienwesen in gediegenster
Verwaltung zu haben, bittet ein
6k!
um Stelle. Auskünfte aus bel
sonderer Gefälligkeit ertheilt Herr
Stadkgartner E. Follmanu in
Wien. 3132
Ersuche um niedrigst gestellte bemusterte
Offen- tu
Sojabohnen.
H. K. Günther, Unterturkheim».
Stuttgart.^ 1448-
Z11 älterem Herrn
al« Wirthschaften» oder als Erzieherin zu
kleinen Kindern
WM" sucht Stelle 'W
eine ältere Witwe (46 Johre). gute Vor­
leserin, lüchtia 1 iderDauswirtbschaft.
Antiage an Frau Fnnnv Gchmtdt,
Tbrtien a. d. Donau (Uagarn). sttosen-
Billa. 8539
> Ovstoerkauf.^
<
Die Gutspachtuug Vilägos
Majüc in Taresa, Bavnstarioa
Oberwarth verlaust edle Sorte«
Tafel» und Strudel- Aepfel
von 100 Kilo auswärt« K 24—
ö- 10 U Kilo mittelst Rochnahme
oder B oretnsendnug de« Betrage«.
Ein tüchtiger
verheiratet, beider Lardessprachen mächtig,
mit istngerer Praxi«,
wird aufgenommen.
Gesuche mit Z ugnihabschristen sind zu
richten an Herrn Jo!ef Kluge, Serr»
schaflsbestser. Schloß Ulrnsdorf.
Setlltalliifcifen. Böbmra. 4442
Die Fo»ft- und Tomainendirection
Mohren.
Eine sehr wenhvolle landiöfl.
Herrschaft
in DlUischbShme», 30 Minuten
von einer Eilzugiiation und
Stadt, mit ca. 800 Aach Hoch­
primaäckern, Zuckerriidenböden,
Wiesen, Hoptengiirten u. Obft-
knlture«,Herrenhaus, mehreren
Meierhvfen, reickem Inventar
u. grotzem, werthvollem Bteh-
stand, eigener, sehr ergiebiger
Jagd, wird um fl 470.000
verkinft. Richard Patz. Wien,
4/1. Margarethenftr. b.
DaS beste
Melk- und Zuchtvieh
nuchtktlere rliig-
utiti Einstellochsen
dtr reine» Oberinn-
thaler. Monta»
«oner u. Allgäuer
Rare, anerkannt
wiberftandSsöhig geg.
Tnberculvse (auf
Wnrsch auch Tuberculin-Jmviung!), liefert
franco aller Slationen Leonhard Aaffl,
Gutsbesitzer und Biedexvvrteur. Post Ober»
mtemino. Bezirl Silz. Tirol.
Besie Rei-renzen. 2388
Zum
offeriren wir, soweit d°r Vorrath reicht,
aus unsere nächste Brhnstriiou:
Banaler tt-eizen, per Ivo kg. JT 38
Lanfanneweizen per 100 kg..„ 21
Donw izen. per tOO kg ...„ 24
Rtekentveizen, per 100 kg.. „20
. All- Sorten sehr kräftig im Stroh,
sehr wioerüandSiähig gegen Lagerung n. Rost
Ferner: 4*89
Triuinphkorn (Bahifen'S Rachba u) T 2 v
Schianftedteriorn 20
Unter 6 t )0 kg wird nicht« abgegeben!
Musier aus Verlangen iranco.
Hulspachlung Döttsching^
Kartig und Wothermann
in Wöltschlng, Oedenburger
Comitat, Ungarn.
Brücken-.
Decimal-
Tafel- al' e^ wec* ce
; empfiehlt
Bananstalt 923
Alois A. Kratoehwile
WIEN, III /i, Amerlingstrasse 9.
Einfach gepresste
Prima,-
RllpgKllllM
980 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
"Wien-Gaudenzoorf o o o
© XlhSf Arndtstrasse 86.
Scllrn schönes, preiswürdizes
M GUT
Großgrundbesitz. 1 Ttunde von der
Landeshauptstadt rem deutsche Ge­
gen''. in herrlicher Laze mit Ä19 Joch
vorzüglikven ’Meacrn und Wiesen. sehr
werthvollem Nav"lholzw^lde comfortab»
lem. gethürmtem Schlosse, schönen,
altenParkffUla'-en. ertordenichenWirth'
fchafrSnebäuden Alles in bestem St^noe
lehr gure Ziegelei re., gute Jagd bei
nachweisbar günstigem Enrage inclusive
lebendem und todtem Fundus (sehr reich»
halttg i um fl. 135 990 zu verkaufen
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 37“0
Schlvtzgut
in Nieperösterre ch. av der oderösterr.
Grenze, von eivergroßn Sta""/. Sinn den,
von einer Bahnstation so Min. per Wagen
ent'ernt. mh f.hr alterthüml.. kleinen
Schlosse, mit vier runden Eckldürmen.
einem großen Meierhofe mit sehr schönen
gewölbten Stallungen mit 6 Pferden.
24 Rindern, einer MahlmÜhle und 81 Joch
aut arrondirtev. ebenen Grundbesitze, davon
5 Joch Gärten. Sv Joch gute Aecker und
Wielen uvd 86 Joch schlagbarer Hochwald
Holzwerth fl. 80 orellenwäfferr
sctuiden' u. feivitu'evfrei. ist um fl.59.999
zu verkaufen. Nur Selbstkäufern ertheilt
ÄuskunftWirthfch iftsrath Gustav Memel
in Linz. 805&
('iaehdraefe wird nicht honorirt.)
KUNDMACHUNG.
Herbst-Pferdemarkt
in Krakau.
Es wird hiermit kundgemacht,
dass der Herbst-Pferdemarkt in
Krafeau um 18. September 1900 be­
ginnen und durch 5 Tage dauern wird.
Die p. t. Herren Pferdezfichter,
Grundbesitzer und Pferdehändler,
«owie Kauf- und Verkauflustige finde.,
die be&ts Gelegenheit, Pferde au sich
zu bringen, bezw, zu verkaufen.
Am 18 September 1900 (D’enstag)
findet am Platze „Groble“ iueh ein all­
gemeiner Bauern-Pferdemarkt statt
Die Stadtgemeinde Krakau hat
dafür Sorge getragen, dass der Markt
mit Pferden edler Abkunft wie am
zahlreichsten beschickt werde. 3075
Vom Magistrate der kgl. Haupt­
stadt Krakau
am 89 August 1909.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tob
Düngerst&tten und zum Füllen von Fässern,
baut 1888
ANT. KUNZ
SXahriaoh-Weissklrolien.,
gij iuliufflfr und Herausgeber: Hugo t>
Stils rttnrnnn.
Redacteur: StltslO St. Stitsthinati«.
Mitreoacteor«; Joh, 8. Schuster, Adolf
- Lill und Robert Hitschmann.
Für,, die Redaction, verantwortlich: Jov>
fl. Schuster.^
Druckerei: Carl Gerold'S Sohn.

