
[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 1 ]
50. Jahrgang
Kummer 52
renrr
Administration: Illuiinrle Jeilunq für die aelammle LandwirLkschafi. Reda-tion:
»irn. I.. Dominikanrrbavrt 8.^ ^Zon-.», «95. soi..»o.' «en. 1, Do-mmkan-rbafl-t 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung- für Vesterreich«Ungarn ganzj. K 2H, hakbj. K (2, viertelj. K 6;
tut das Deutsche Reich viertelj. K 6'50, bei den Postämtern Ulk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postauffchlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco AT2*<>0.— Sammelmappen für die Hummern des lausenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
«r. 3496.
Wir», Tamstag, den 36. Juni 1906.
(Jeden Mtüwoch und Samstag erscheint eine Lummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte( Millimeter
hoch, {0— Beilagen pro 1(000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K (0 mehr.— Aostenderech-
nringen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
S«chdru«k und Qr»rrf»DunG»n m yitmee ^psatqtn nur noch »tn
zrholter AuLimmung und unter voller Angabe der Duell» gestattet.
Jnbaltsübersicht.
HauPt- aud kleiner» Auffittzer Die Landwirthichast au! der Pariser Weltausstellung.
(I Abb.)— Auslösung von Privatgestiiien in Oesterreich— Berechnung der
Spiritusausbeute.— Werbung von Klee- und MischlingShcu.— Rud. Sack'S
neue Bflugräder. (1 Abb.)
8«»tllet0Ur Sommervergnstgen aus dem Lande.— Gedanlenspan.
SBättefAan: vr. B Blauete, LandwiriblchaMiche Geflügelzucht. (Rec)— Paul
KottaS und Mathias Dudan, Die Trichwirthichast und die Erneuerung der
Handelsverträge— Anton Denga, Zur Abwehr!— Vitt llongrsr iatvinational
a'^giroultnis Baris 1 »8 jnillot 190«.— Weitere neue Erscheinungen aut
dem Büchermärkte
Sprechsaalr Tarisermäßigung für Futtermittel und Kunstdünger.
TaaeSneuistkeiten: Personalnachrrchten- Prof. Adolf Friedrich.— Reform des
Fldercommißwefens in Preußen— Enq ete über die Tilgung der Schweinepest
T rö^ier der LandwinhschafHichen Lanoes.Mittelschule Söble.— Hopsendaucms
rn Aufcha.— MolkereieurS in ReiLenberg. >- Landwirthschaftliche Akademie zu
Bonn-PoppelSdorf.- Verbot derjEinfuhr von Schweinen aus Oesterreich nach
Ungarn.— ObflverwerthungSstelle in Krems— Vollversammlung des Salzburger
Bauernvereines— 18. Allgemeiner Bereinsiag der deutschen landwirthschasttichen
Genossenschasten (Offenbacher Organisalion)— Aepselconservirung mit Formalin.
— Perroleumtrinker.— Güterverkehr. (Amthosen und Welletin Tur und Zhor.)
M fststtberichler Vieh.— Blehproduete.— Lodenprovucte.— Provuete landwirth
schastltch-techllischer Gewerbe.
Aufragen: Korbweide».— Fettgehalt der Milch.
Antworten und Briefwechsel: Futterpassir ung sür Zvchtsüue.— Kälber, welche
kerne Nahrung aufnehmen wollen— Nachlaß bei Milchverkauf av Stall.—
Legen Feldmäuse- Geschichte des österreichischen Weinbaues.—
Maisstärke-Fabriksanlage.— Molkereicurse.
Ankündigungen.
B-Ua»e.
Die Landwirthschaft auf der Pariser Weltausstellung.
(Mit 1 Abbildung.)
Der Landwirthschaft, zusammen mit der Nahrungsmittel­
industrie, hat man auf der Pariser Weltausstellung einen
verhältnißmäßig großen Raum, die Maschinenhalle der
Weltausstellung vom Jahre j 889, zugewiesen. Diese
Maschinenhalle wird durch den Einbau des Festsaales in
zwei Hälften getheilt. Die rechte Hälfte ist den fremden
Staaten zugewiesen worden, während die linke Hälfte und
auch die Rundgajerien zu ebener' Erde und im ersten Stock
von Frankreich occupirt sind, welches Land daher einen ziem­
lich bedeutenden Rnllm einnimmt, von dem allerdings
der Landwirlhschaft als solcher insoferne weniger bleibt, als
colossale Reclamebaulcn für Ehocolade Meniel, Champagner,
Molkereien rc. sich breilmachen und bei den horrenden Platz­
preisen in der Ausstellung deutlich zeigen, welche Summe
Geldes oiese Industriellen alljährlich verdienen müssen, wenn
sie in der Lage sind, Hunderltansende von Francs allein in
ihre Bauten zu stecken.
Bei den vielen Objecten, die der Landwirthschaft ge­
widmet sind, erscheint es unmöglich, sich in Dclails einzu­
lassen, weil hierzu eine ganze Artikelserie nothwendig
wäre. Wir wollen daher nur die Hanplpunkte hervorheben,
welche in erster Linie zur Orieutiruug dienen und einen
allgemeinen Ueberblick bieten sollen. Unser heutiger Bericht ist
also ganz allgemein gehalten Und soll nur ein ungefähres
Bild geben, in welcher Weise die Landwirthschaft auf der
Ausstellung vertreten ist. Wir sind auch nicht in der Lage,
alle Staaten anzuführen, weil manche derselben in unbegreif­
licher Weise erst jetzt darangehen, ihre Bauten zu errichten,
und der Besucher daher keine Ahnung hat, was in
diese Bauten einmal hineinkommt. Manche Objecte sind auch
vollständig mit Tüchern verhängt, weil bei dem furchtbaren
Staub, der in der Maschinenhalle durch die Arbeiter noch
erzeugt wird, halbwegs heikle Gegenstände gar nicht offen
hingestellt werden können Im Uebrigen gibt es jetzt aber
schon so viel zu sehen, daß ein Bericht über die Betheiligung
der Landwirthschaft auf der hiesigen Ausstellung im Großen
und Ganzen ein ganz gutes Bild liefern kann.
Wir beginnen mit Oesterreich, welches uns in erster
Linie interessirt. Man hat sich hier für eine Collectivaus­
stellung entschieden, weil man dadurch leichter in der Lage
war, dem großen Publicum eine Charakterisirung der land-
wirthschaftlichen Verhältnisse in Oesterreich zu bieten, zugleich
mit dem weiteren Plane, jene Zweige der österreichischen Land-
wirthschaft besonders zu berücksichtigen, „deren gehörige
Vorführung die Aussicht auf die Ermöglichung oder Erweite­
rung des Exportes eröffnen kann". Die Abtheilung wurde
nach den Entwürfen des Baurathes L. Baumann inscenirt
und der Charakter der Ausstellung durch landwirthschaftliche
Embleme, Statuen auf den Eckpfeilern rc. zum Ausdruck ge­
bracht. Auf Tischen und an Seitenwänden sehen wir statistische
Darstellungen, Karten und Diagramme, betreffend die land­
wirthschaftliche Statistik, Geologie, Hydrographie und Mete­
orologie. Der Kleingrundbesitz Oesterreichs wird durch An-
sichlen typischer Bauernhäuser, Monographien und andere
Schriften zur Darstellung gebracht, der Großgrundbesitz in
ausgedehnter Weise durch Photographien österreichischer
Schtösser, Monographien über Herrschaften, Schriften,
(darunter „Oesterreichische land- und forstwirthschaftliche
Bibliographie" von Arthur Freih. v. HohenbruckJ, rc. vor­
geführt. Weiter finden wir demonstrirt: das Unterrichts- und Ver­
suchswesen, darunter separat die Ausstellung der k. k. Samen­
controlstalion in Wien mit Apparaten zur Samenprüfung,
wissenschaftlichen Arbeiten, .Plänen der Versuchsfelder rc., die
Thierzucht (darunter Original Oelbilder der österreichischen
alpinen Rinderracen von Jul. Ritter v. Blaas in Wien),
die landwirlhschaftlichen Producte aus dem Pflanzenreiche
(Getreide, Heu, Klee- und Grassamen, Knollen- und Wurzel­
früchte, Gerste, Hopfen, Wein (mit Weinproben und Lel-
bildern ans den berühmtesten Weingegenden), Obst und Obst-
*1 1899, Wien, Hugo H. Hitscbmann's Journalverlag. K 7.
Verwerthung, schließlich Liqueure, Material und Verfahrungs-
weisev der Nahruugsnutteliiidiistrie, Nahrungsmittel und
Oelproducte (die letzten vier Gruppe» durch besondere Co­
mites arrangtrt). Aus dieser »amentlicheu Hervorhebung ist
zu ersehe», daß die landwirthschaftliche Ausstellung wohl
ziemlich umfangreich ausgefallen ist, doch ist es sehr bedauerlich,
daß das Arrangement Manches zu wünsche» übrig läßt und
die Ausstellung daher nicht besonders zur Geltung kommt.
Es ist dies nicht nur die Meinung des Berichterstatters,
sondern auch aller Derjenigen, mit welchen er darüber ge-
! sprochen hat. Gegenüber den Ansstelltingen anderer Staaten
tritt Oesterreich leider zurück, und dies muß jeden Patrioten
unangenehm berühren.
Mit dieser Ansstellung auf einem Platze vereinigt ist
die Collectivausstelluag der österreichische» Zuckerindustrie,
welche, wie schon der Name sagt, durch ein eigenes, vom Han­
delsministerium ernanntes Specialcomite zur Ausführung ge­
bracht wurde und daher mit der Ausstellung der österrei­
chischen Landwirthschaft nichts zu thun hat. Die letztere
Ausstellung repräseutirt sich in eleganter und in's Auge
fallender Weise. Unter einer hohe» Kuppel steht die von
Prof. Johannes Beut in Wien ausgeführte Mvnmnental-
gruppe der allegorischen Darstellung der Zuckerindustrie, und
von dieser Kuppel lnnfen vier Seitenflügel ans, welche Die
Producte der Raffinerien, der Rohzuckerfabricatiou »ach allen
in Oesterreich üblichen Verfahren, die Abfnllsprodncte der
Zuckerfabrication, die Arbeiten der Versuchsstation des Central­
vereines für Rübenzuckerindustrie in der Oesterreichisch. ungari­
schen Monarchie auf wissenschaftlichem und praktischem Gebiete
(in Verbindung mit der Darstellung der Entwicklung der heute
cultivirten Zuckerrübe aus ihren Wildformen von Em. Ritter
v. Proskvwetz jim.) und endlich Die retrospective Ausstellung
(Darstellung der Fortschritte der Zuckerludustrie im 19. Jahr­
hundert in Modellen rc.) enthalten. Eine de» Abschluß von
anderen Objecten bildende Rückwand enthält unterschiedliche
auf die Statistik und Organisation der Zuckerindustric be­
zügliche Diagramme, zusammengestellt von der Geschäfts­
leitung des Centralvereines. Die österreichische Zuckerindustrie
ist in imposanter Weise vertreten und überragt, wie von
allen Sachverständigen hervorgehoben wird und auch in der
französischen Fachpresse zu lesen war. die Ausstellungen an­
derer Staaten in ganz bedeutender Weise.
Hinter der Exposition der österreichischen Landwirth­
schaft hat. die Landwirthschaft Ungarns ihren Platz gefunden,
und ist die Ausschmückung derselben nach ungarischem Ge­
schmack in ganz origineller Weise zur Durchführung gelangt.
Ungarns Ausstellung nimmt einen ausgedehnten Platz
ein und ist nach jener Frankreichs wohl die umfangsreichste
geworden. Es ist schwer, auf die einzelnen Theile dieser Aus-
Eommervergnügrn auf dem Lande.
„Kriegspartie! Roth und schwarz auseinanderziehen!"
Mit diesen Worten eröffnet die Hausfrau in Aumühl
um Mittwoch um 5 Uhr Nachmittags die allwöchentliche
Kegelpartie, wozu die Getreuen bereits versammelt sind. Aus­
wärtige Gäste sind heute nicht erschienen, die ständigen Theil-
nehmer sind unter sich.
Der Herr Notar, zugleich Schriftführer der Gesellschaft,
nimmt seinen Platz hinter dem Tische ein, von wo aus er
Spieler und Kegel controliren kann, untersucht mit kritischer
Miene die Schiefertafel, ob sie rein, den Schwamm, ob er
naß, und den Griffel, ob er gespitzt ist (letzteres nie zu seiner
Zufriedenheit), und notirt die feindlichen Parteien.
Der Herr Cooperator, welcher das Amt des Ein-
cassierens und Preisvertheilens übernommen hat, macht die
Runde mit den schwarzen und rothen Karten und läßt ziehen.
Es wird nur, des ehelichen Friedens wenigstens auf der
Kegelbahn halber, darauf gesehen, daß Hausherr und Haus­
frau nicht derselben Partei angehören, sonst wird gezogen
ohne Rücksicht darauf, ob die eine Partei mehr Herren oder
mehr Damen ausgenommen hat. Der Paragraph 14 des in
der Bahn aufliegenden Kegelbüchleins: „Der Kegelschieber,
wie er sein soll, in der Westentasche", ruft stets ein Hohn-
gelächter bei der anwesenden Damenwelt hervor. Jener Para­
graph lautet nämlich: „So ein Kegelclnb das Glück hat,
Damen zu seinen Mitgliedern zählen zu dürfen, so ist den­
selben die doppelte Anzahl Schübe zu gewähren".
Im Kegelschieben stets ihren-Mann stellend, haben sich
die Aumühler Frauen nicht nur zeitgemäße Gleichberechtigung,
sondern sogar eine gewisse Ueberlegenbeit erworben und ver­
zichten ans der Kegelbahn ans jede Galanterie seitens der
Herren— was ihnen um so leichter fällt, als sie gar nie
in die Lage kommen, eine solche ablehnen zu müssen!
Die Theilung ist vollzogen. Hausherr schwarz, Haus­
frau roth. Auf der rothen Seite stehen: Herr Notar, Herr
Cooperator, Notars Töchterlein Gretl und Lily, die Nichte
des Hauses. Schwarz sind: Mama Notar, Baronin Helene,
Dr. Victor, Adjunct Dr. Oscar.
„Roth fängt an!" coynnandirt der Schriftführer. „Fräu­
lein Lily, bitte in die Vollen!"
Lily löst nicht gut auf und zieht sich auf die Bank
hinter den Tisch zurück, ihr Leid auf eine zweite dort liegende
Schiefertafel verkritzelnd.
Das Spiel geht indeß weiter, mit wenig Glück für
die Rothen. Bei den zweiten Neun will eine eigensinnige
hintere Dame durchaus nicht fallen. Der Cooperator brummt
verdrießlich: „Na so was!" und der Schriftführer notirt
betrübt: „Roth, erste Tour, 17 Kegel."
Die schwarze Partei tritt vor. Mama Notar eröffnet
den Reigen. Ihre Specialität sind langsam rollende Kugeln,
welche den Kegeln lautlos das Genick abdrehen. Auch jetzt
schiebt sie eine bedächtig sich fortwälzende Kugel hinaus, die
langsam, aber sicher ihr Ziel erreicht, und nach dreimaligem
Hinauswälzen ist abgeräumt. Nun stellt sich siegesgewiß
Dr. Victor hin, und mit theoretischer Berechnung und sicherer
Hand schiebt er einen „Kranz".
Die Schwarzen führen einen Jndianersiegestanz auf,
der Herr Adjunct und Wagnerianer schreit: „Krönt Kranz­
kreis drehend draufgehenden, dräuend drohenden Doctor!"
und feuert selber eine kegelmordende, mit Dum-Dum-Gekrach
aufprallende Kugel hinaus, so daß der Kegelbnb nur durch
einen kühnen Seitensprung sein junges Leben rettet.
Die Rothen finden, daß es furchtbar schwül sei, und
schleichen bis auf den Schriftführer gedrückt aus der Kegel-
bude, um das „schwarze Schwein" nicht länger mitansehen
zu müssen. Da sie wiederkommen, weist ihnen der Schrift­
führer geknickt „57 Kegel!" „Gräulich grollend kraucht Gretl,
rothe Rache raunend, rundum", bemerkte höhnisch der Ad­
junct, worauf die magdliche Maid schneidig zurückgibt:
„Seit wann schreibt man kriechen mit g?" Er wendet sich
zu Lily: „Lieblich lächelnd ließ Lily leise lauter lahme, links
lausende Kegelkugeln kläglich klappern!" Lily hat nur einen
verachtungsvollen Blick als Antwort, und da sie jetzt wieder
anfangen soll, tritt sie mit Miene und Geberde einer tragi­
schen Königin vor und schiebt— „Großartig!" ruft die
ganze Partei, „wundervoll aufgelöst!"
Die Rothen schöpfen wieder Hoffnung, der Cooperator
schiebt schlauer denn je, denn die Schlauheit beim Kegeln ist
sein Hauptplaisir, nur fällt's manchmal unglücklich aus, wenn
er sich gar zu schwere Aufgaben stellt, z. B. vom linken
Bauer aus die rechte Dame zu treffen rc.
Doch siehe, da naht schreckensbleich das Stubenmädchen.
Die Hausfrau, obwohl sehr kurzsichtig, sieht doch sogleich mit
dem allen Hausfrauen eigenen Instinkte, daß etwas nicht
in Ordnung ist. Sie stürzt der Netti entgegen: Und richtig,
die Katz' hat den kalten Braten davongetragen!
Einen Augenblick steht die Hausfrau fassungslos über
dem Braten, der für die Katz' ist und doch nicht für sie be­
stimmt war— aber nur einen Augenblick. Oh, was wissen
die Hausfrauen in der Stadt, die stets einen fein aufge­
schnittenen Greißler in der Nähe haben, von solchen Mo­
menten, wo sich die jeder landbewohnenden Frau inne­
wohnende Seelenstärke und Geistesgröße offenbart!
Die gefaßte Hausfrau sagt also: „So soll die Wetti
schnell das Stück Filet vom Eis holen und braten, sofort,
halbenglisch, dann wieder gleich auf's Eis legen und sobald
es nur halbwegs kalt ist, aufschneiden; um 7 Uhr kann Alles
fertig sein!" Die Hausfrau sprach's, das Mädchen lief, die
Hausfrau kam, die Hausfrau ries, lächelnd, mit dem Tod
(oder wenigstens der Angst um das Filet) im Herzen: „Wie
steht's mit der Partie?" Hätte ihr auch Niemand Auskunft
ertheilt, so mußte sie es doch an der gereizten Bemerkung
ihres Mannes: „Aber wie kann man denn so schieben?", die
jedem Fehlschub der schwarzen Partei folgte, merken, daß der
Stern der Schwarzen im Sinken begriffen war. Selbst das
schuldbewußte „Opala" der Nachbarin, Baronin Helene, das
diese jedem ihrer Fehischübe nachsendet, besänftigt den Haus­
herrn nicht. Dafür brüllt dann bei den hausherrlichen
Schüben, die, durch das parteiliche Pech angesteckt, mehr
haus denn herrlich sind, der ganze schwarze Chor der Rache
nach der Melodie: Hoch soll er leben: „Wie kann man
so schieben? Wie? Dreimal Wie?" Schließlich kann auch die
großartige, in feinste Praxis umgesetzte Theorie des Doclors
die Schwarzen nicht mehr retten: „Und weil Keiner wollte
leiden— daß der Andere für ihn zahle— Mußten alle
fünfe zahlen— 40 Heller nicht mit Freuden!"
Gretl mißt triumphirend den Adjuncten von oben bis
unten und rächt sich raunend: „Schauderhaft schnell schwand
schwellendes Schwein, Schwarz schiebt scheint's schwächlich
schwankend", und der Cooperator hat wieder einmal Gelegen­
heit, das Sprichwort anzuwenden: „Wer zuerst lacht, zahlt
am letzten."
52


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 2 ]
S 444 50. Jahrgang
stellung einzugehen, und sei daher nur hervorgehoben, daß
alle Theile der großen Landwirthschaft Ungarns durch Vor­
führung von Producten, graphischen Darstellungen, Bildern,
geradezu ausgezeichneten Thiermodellen, zur Ansicht gebracht
wurden. An dieser Colleclivausstellung haben sich außer
Herrschaften und zahlreichen Landwirthen auch die landwirth-
schaftlichen Schulen und Versuchsstationen betheiligt, in erster
Linie die kgl. ung. landwirthschaftliche Akademie in Ung.-Alten-
burg. Wir finden hier nach allgemeinen Darstellungen über diese
Hochschule die Arbeiten Prof. Linhart's auf phytopathologischem
Gebiete (seine große Arbeit über die Pilze Ungarns, Vor­
führung der Krankheiten des Rübensamens und der Zucker­
rübe, des Weines, des Getreides in natura und in ausgezeich­
neten Aquarellen), die Thätigkeit Prof. Cserhati's auf dem
Gebiete des Pflanzenbaues rc. Die kgl. ungarische Staats-
Versuchsstation stellt unterschiedliche chemische Apparate aus,
die kgl. ungarische Samencontrolstation Apparate zur Durch­
führung der Samencontrole, Photographien und Demon­
strationen der Sackplombirung. Selbstverständlich hat die
Mühlenindustrie Ungarns bei ihrer hohen Bedeutung auch
die entsprechende Würdigung durch Vorführung ihrer mannig­
faltigen Producte, der Arbeitsweisen (darunter ein großes
Modell einer Kunstmühle), Gebäckssorten mit anschaulicher
Demonstration ihrer chemischen Zusammensetzung gefunden.
Auch dem Weinbau wurde der ihm entsprechende Platz zu­
gewiesen. Schließlich sei noch hervorgehoben, daß auch hier
die Zuckerindustrie Ungarns in separater Weise vertreten ist.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Bau ihr Heim gefunden. Diese Ausstellung ist nicht nur
für den Landwirth, sondern auch für die an landwirthschaft­
lichen Versuchsstationen wirkenden Chemiker von großem
Interesse, weil die verschiedenartige Thätigkeit der
deutschen landwirthschaftlichen Versuchsstationen in höchst
anschaulicher und belehrender Weise vorgeführt wird. Im
Parterre hat das Deutsche Reichsgesundheitsamt ein Labo­
ratorium zur Untersuchung der Nahrungs- und Genußmittel
ausgestellt, und wir finden hier auch eine Collection von
Apparaten zur Bestimmung des Zuckers in der Rübe, sowie
eine elektrische Controlcentrifuge von Raßmus für Zucker­
fabrikslaboratorien. Summarisch wollen wir weiter hervor-!
heben die Ausstellung der landwirthschaftlichen Maschinen,
an der sich eine Reihe von bekannten Firmen (R. Sack,
Actiengesellschaft Hennef, Fr. Dehne, Actiengesellschaft
Halle a. S. rc.) betheiligt hat, ferner die Ausstellung der;
Einrichtungen und Verfahren der landwirthschaftlichen Indu­
strie «Molkereimaschinen, Milchceutrifugen, Berieselungs-
Kühlapparate rc.). Das landwirthschaftliche Meliorationswesen
ist durch Photographien, Zeichnungen und Pläne vertreten.
Das Verkaufssyudicat der Kaliwerke in Leopoldshall-Staß- j
fürt stellt Rohdüngersalze und concentrirte Salze, ferner
Bilder von Düngungsversuchen und statistische Tabellen aus.
Im ersten Stockeist die deutsche Saatzucht durch Vorführung der
Producte und Zuchtweisen hervorragender Landwirthe zur
Darstellung gebracht, und wurde diese Ausstellung durch die
Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft zusammengestellt. Die
30. Juni 1900 Nr. 52
Nordamerika nimmt einen ziemlich großen Platz ein,
und es sind die landwirthschaftlichen und thierischen Producte
dieses Landes ziemlich reichlich vertreten, in Verbindung da­
mit auch die ausgedehnte Conservenfabrication. Leider ist
man hier mit der Installation noch nicht ganz fertig ge­
worden, und manche Theile der Ausstellung sind vor den
Augen der neugierigen oder wißbegierigen Besucher durch
Tücher ängstlich geschützt *). Ich kann daher nicht sagen, in
welcher Weise das Departement of Agrieultur, Washington
vertreten ist, das, wie man mir sagte, gewiß ausgestellt hat.
Unfertig ist auch Rußlands Ausstellung, welche aber
schon eine ganz originelle Decoration zeigt. Spanien hat nur
einstweilen seinen Bau, Alhambrastil, aufgestellt. Hofland
figurirt gleichfalls nur durch ein Gerüst und ist daher noch
sehr weit zurück. Dänemark ist hervorragend durch seine Milch­
wirthschaft vertreten, desgleichen Schweden. Italien ist ebenfalls
zum Theile noch unfertig, wird aber, wie man schon sieht, den
Weinbau, die Seidenraupenzucht rc. zur Darstellung bringen^
ob man auch den Zuckerrübenbau, der in neuerer Zeit in
diesem Lande in eifrigster Weise cultivirt wird, vorführt,
konnte ich leider nicht erfahren. Rumänien, das sich auch
in der Decoration geschmackvoll präsentirt, ist hervorragend
durch seinen Maisbau vertreten.
Die Ausstellung Frankreichs ist sehr reichhaltig und
mannigfach ausgefallen, und daher erscheint es im Rahmen einer
kurzen Besprechung ganz unmöglich, darauf näher einzu­
gehen. Besonders umfangreich ist die landwirthschaftliche
Fig. 352. Ansicht von der Pariser Weltausstellung.
Ausstcllungspaläste der einzelnen Staaetn, der Etselthurm und ter Trocadero (von linls nach rechls): 1. Tilrlei, 2. Vereinigte Staaten van Amerika. 3. Oesterreich, i. Bosnien, 5. Eifselthnrm, 6. Ungarn, 7. England, 8. Belgien,
g. Deutsches Reich. I». Monaco, 11. San Marino, 12. Schweden, 13. Serbien, H. Griechenland, 15. Trocadero.
Den Mittelpunkt dieser Ausstellung bildet eine ebenfalls
von Prof. Johannes Benk in Wien ausgeführte allegorische,
Monumentalgruppe, an welche sich links und rechts in
Pocalen Producte der Weißwaren- und Rohzuckerindustrie
Ungarns anschließen. Den Hintergrund bildet eine durch
Bilder sehr geschmackvoll geschmückte Wand. Die landwirth­
schaftliche Ausstellung Ungarns ist ein höchst sehenswerthes
Object und wird gewiß auch von Landwirthen verdienter-
inaßen gewürdigt werden.
Die deutsche Landwirthschaft hat in Verbindung mit
der deutschen Nahrungsmittelindustrie in einem einstöckigen
Unterdessen sinnt die Hausfrau krampfhaft über eine
des verunglückten Bratens wegen möglichst langdauernde
Partie nach, und sie empfiehlt wärmstens eine Multiplications­
partie, weil bei derselben gewöhnlich am Ansang, dazwischen
und am Schluß unendlich viel gestritten wird; denn wenn
auch der Adjunct verblüffend schnell im Kopfrechnen ist, so
dauert es doch meist länglich, bis alle Mitglieder von der
Richtigkeit seiner Zahlen überzeugt sind.
Und die Berechnung der Hausfrau erweist sich als
richtig. Che noch die Partie zu Ende und die erhitzten Ge­
müther einig sind, steht im Pavillon schon Alles zur Stär­
kung bereit. Das frisch gebratene Filet liegt kalt und harmlos
auf der Schüssel, und Niemand ahnt etwas von der voran­
gegangenen Katastrophe.
Die Hitze des Tages, Spieles und Streites wird mit
kaltem Bier sortgespült, die feindlichen Parteien unterhalten
sich freundschaftlichst. Lily erblickt den Mond am Horizont
und declamirt ihn schwärmerisch an: „Mond,j du bist glück­
licher als ich, denn du siehst ihn und ich seh' ihn nicht!"
woraus ihr Grell sagt: „Sei nicht so battet und schau lieber
in Dein Bierglas, in das schon ein Käser hineingefallen ist!"
Die Kegelbahn ist inzwischen beleuchtet worden, und
nachdem Alle genügend ausgeruht, geht es wieder mit
frischen (Streit-) Kräften an's Spiel, bis der Herr Notar
den „Hausmeister" ansagt. Diese Partie, bei welcher Jeder
ein Sperrsechserl" (lies: 20 Heller) einzahlt und der schlech­
teste Spieler zuletzt mit einem eigens dazu gestifteten Besen
die Bahn kehren soll, muß der Tradition halber jeden Kegel­
jour beschließen.
„Gute Nacht allseits, auf Wiedersehen nächsten Mitt­
woch!" Rehma.
Gedankenspäne.
Jsi allen Abtheilungen des öffentlichen Lebens pulstrt das
erregende Element momentan rascher, die Gehalte werden allge­
mein erhöht, die Arbeitsstunden verkürzt, der Lohn steigt aus's
Doppelte. Selbst der Laternenanzünder, der bisher um eine gewisse
Zeit des Abends 100 Lampen anzünden soll, will heute um
denselben Lohn nur mehr 50 Laternen anzünden. Der Preis
des Weizens, des Maises, des Fleisches, des Eies, der Milch sind
aber gleich geblieben. Ein Geschütz auf, dem neuen Kriegsschiff
Karl V. kostet K 600.000!~ Wie hoch ist die Jahressubvention
für den Weinbau in Oesterreich? Lajos.
deutsche Braugerste hat durch die Sammelausstelluug des
Vereines „Versuchs- und Lehranstalt für Brauereien, Berlin"
ihre Darstellung gefunden, und es hat sich daran ebenfalls eine
große Anzahl von Landwirthen betheiligt. Ganz ausgezeichnet
und höchst lehrreich ist die Collectivausstellung des Verbandes
landwirthschaftlicher Versuchsanstalten im Deutschen Reiche,
die ihre verschiedenartige wissenschaftliche und praktische Thätig­
keit durch Vorführung von Apparaten, Photographien von
Düngungsversuchen, Tafeln und Tabellen, unterschiedlichen
Modellen von Baulichkeiten, Publicationen rc. demonstriren,
wodurch die Wichtigkeit und die Bedeutung des landwirth­
schaftlichen Versuchswesens in Deutschland in würdiger Weise
zur Ansicht gebracht wird. Sehr interessant ist ferner
die Ausstellung der Biologischen Abtheilung für Land- und
Forstwirthschaft des Kaiserlichen Gesundheitsamtes, die in be­
lehrender Weise die Wichtigkeit des Pflanzenschutzes durch
Demonstrationsobjecte vorführt. Die Schafzucht hat ebenfalls
ihre entsprechende Darstellung gefunden, und es hat sich daran
eine Reihe von Rittergutsbesitzern betheiligt. Diese Abtheilung
wurde zusammengestellt vom Zootechnischen Institut der kgl.
landwirthschaftlichen Hochschule zu Berlin. Weiter sei auch
noch die Ausstellung des deutschen Hopfenbaues hervor­
gehoben. In Verbindung mit dieser Ausstellung hat man
auch versucht, die Massenwirkungen, welche man durch die
Ausstellung der Producte der Landwirtbschaft— ausgenom­
men sind lebende Thiere— allein nicht hervorbringen kann,
durch erläuternde Ausführungen zu ergänzen, und sollen die­
selben ein ausführliches Bild der wirthschaftlichen Be­
deutung der deutschen Landwirthschaft geben. In Aus­
führung dieses Gedankens ist ein 468 Seiten starker Band,
betitelt: „Die deutsche Landwirthschast auf der Weltausstellung
in Paris 1900", erschienen, an welchem sich hervorragende
Fachmänner, wie Traugott Mueller, v. Rümker, Schotte,
Robbe, Remy, Behmer, Thiel u. A. betheiligt haben, und
der nicht nur zur Orientirung dient, sondern auch studirt
werden will.
England ist in erster Linie durch seine landwirthschaft­
lichen Maschinen vertreten, obwohl nicht in dem Maße, als
man es sonst auf verschiedenen Ausstellungen zu sehen gewohnt
war. Die Royal Agricultural Society of England bringt
sehr schön und übersichtlich geordnet eine Ausstellung ver­
schiedener Getreidesorten, und The ßiley manufactunng Comp.
Limited, London, führt neue Sorten von Gräsern, Ge­
treide rc. vor. Unweit davon befindet sich eine sehr interessante
und auch historische Exposition: „Demonstrationen einiger
landwirthschaftlicher Versuche während 57 Jahre in Rot-
hamsted, von Sir John Bennet Lawes, Baronnet und Sir
I. Henry Gilbert, ausgestellt durch das Comite des land­
wirthschaftlichen Fideicommisses Lawes", steht da alsUeber-
schrift. Wir finden hier Photographien und Bilder von
Düngungsversuchen, die Bilder der beiden Gründer dieses
hochberühmten Versuchsortes, Photographien des Laboratoriums
und ferner in einem Schrank die Publicationen von
Rothamsted.
- Maschinellindustrie vertreten, die Hunderte und Hunderte von
Pflügen, Dreschmaschinen, Mähmaschinen, Häckselmaschinen,
■ Dünger- und Säemaschinen rc. rc. ausstellt. In langen
Reihen und in ermüdender Folge sind ferner die Producte
der Samenzucht durch viele Züchter, landwirthschaftliche
Vereine und Corporationen zur Ansicht gebracht. Auch die
landwirthschaftlichen Schulen documentiren ihre Thätigkeit
in entsprechender Weise. Die Societe des Agrieulteurs de
France stellt ein landwirthschaftlich-analytisches Laboratorium
aus, und das Ministern de l’Agriculture ist officiell durch
Pläne, statistische Tafeln, Publicationen rc. vertreten.
Im Großen und Ganzen repräseutirt sich die Landwirth­
schaft auf der Pariser Weltausstellung in sehr ausgedehnter
Weise, und die Fachmänner werden gewiß genug Anregung und
Belehrung finden, umsomehr als diese Abtheilung wirklich einen
internationalen Charakter trägt und die verschiedenartigsten
Zweige der Landwirthschaft auch unter den verschiedensten Ver­
hältnissen zur Darstellung bringt. A. Stift.
| Die Auflistung von Privatgestüten in Oesterreich.
! Die Auflösung von Privatgestüten hat in Oesterreich in
den letzten Jahren leider einen ganz bedeutenden Umfang an­
genommen. Vor uns liegt eine stattliche Liste solcher vom
Schauplatze verschwundener Gestüte, was umsomehr zu
! bedauern ist, als ein Ersatz hierfür nicht geboten wurde.
! So haben wir in Niederösterreich die beiden Gestüte See-
feld-Kadolz und Angern zu den todten zu zählen. Ersteres
j wurde vor etwa 20 Jahren gegründet und züchtete mit
! 10— 12 Stuten verschiedener Racen, welche von englischen,
> in den Beschälstationen aufgestellten Hengsten belegt wurden,
j Die Stuten mußten auch die Feldarbeiten leisten. Wenn
auch nicht von großen Erfolgen gesprochen werden konnte,
so war doch das Material recht gut und rationell auf­
gezogen. In der letzten Zeit vor der Auflösung (1896)
konnte man im Gestüte auch Fohlen der verschiedensten Pro-
! venienz sehen, da die bekannte Wiener Pferdehändlerfirma
W. Schlesinger& Comp, jene angekauften Stuten, welche
trächtig waren, nach Seefeld sandte und die Fohlen dort
beließ. Das an der Nordbahn gelegene Gestüt Angern be­
faßte sich mit englischer Vollblutzucht für die Rennbahn, zu
j welchem Zwecke 6—8 Stuten aufgestellt und von dem eigenen
Hengste „Triumph" belegt wurden. Große Erfolge waren
auch diesem Gestüte nicht beschieden. Nun ist aber das ganze
Material bis auf den Hengst verkauft und der Gestütshos,
der sog. „Schafflerhof", welcher zur Herrschaft Angern ge­
hört, von der oben erwähnten Firma Schlesinger gepachtet.
Ein ganz anderes Gesicht hatte das in Böhmen liegende
Gestüt Chlumetz a. d. Cidlina, welches einst zu den schönsten
und renommirtesten Gestüten von ganz Oesterreich-Ungarn
gehörte. Nahezu zwei Jahrhunderte zogen über dasselbe hin­
weg, und eine Epoche voll Ruhm, Glanz und Ehren war
ihm beschieden. Schon im Jahre 1828 kamen die ersten
') Mittlerweile dürste sich das Bild wohl schon geändert
haben. Die Red.


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 52
30. Juni 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 4L5
englischen Hengste nach Chlumetz, und man erzählt, daß die
Bauern nach denselben mit Steinen warfen. Als dann im
Jahre 1835 der mittlerweile verewigte Graf Octavian
Kinsky die imposante Herrschaft und das Gestüt übernahm,
wurde das letztere auf eine wahrhaft glänzende Stufe ge­
bracht. Graf Kinsky, welcher wegen seiner tollen und lebens­
gefährlichen Ritte und Fahrten der „böhmische Sändor" ge­
nannt wurde, zeichnete sich durch ausgezeichnete Pferdekenntniß
und großes Verständniß für die Zucht edler Pferde aus.
Eine große Anzahl hervorragender Beschäler stand beständig
in Chlumetz, eine auserlesene Schaar von Vollblut- und
Halbblutstuten in dem nahen Gestütshofe Ostrom, und der
Thiergarten bot der Jugend Gelegenheit, ihre Kräfte und
Gewandtheit zu üben und zu erproben. In Chlumetz wurde
auch die erste Meute in Oesterreich gegründet, und die heute
bestehende Pardubitzer Parforce-Jagdgesellschaft hat ihre
Wiege in Chlumetz. Daselbst wurde auch (1839) das erste
Meeting des neugegründeten Vereines für Pferdezucht und
Rennen in Böhmen abgehalten. Groß waren die Erfolge
der Chlumetzer Pferde auf der Rennbahn, und das Gestüt
konnte sich rühmen, mit dem selbstgezogenen Bollbluthengste
D'Artagnan den ersten Kaiserpreis von 1000 Ducaten in
Budapest gewonnen zu haben (1857). Aber auch die eng­
lische Halbblutzucht feierte nicht minder große Triumphe, und
wenn auch für die Pferde viel Geld angelegt werden mußte,
um sie zu erstehen, so zahlte man die hohen Preise mit
Rücksicht auf ihre mit großem Adel gepaarte Leistungsfähig­
zeit doch sehr gerne. Vielleicht erinnern sich noch Kenner des
Gestütes an den Halbbluthengst Cäsar, einen Falben, welcher
durch eine lange Reihe von Jahren eine große Anzahl wirklich
uusgezeichneter Pferde zu allen Gebrauchszwecken erzeugte.
Welchen Einfluß Chlumetz auf die Landespferdezucht nahm,
wird am besten dadurch illustrirt, daß in den österreichischen
Gestütsbücher» über 50 englische Vollbluthengste verzeichnet i
sind, welche in Chlumetz geboren wurden
und in den österreichischen und unga­
rischen Hengstendepöts als Landesbeschäler
thätig waren. Nach dem Tode des Be­
sitzers ging mit der Herrschaft auch das
inzwischen sehr reducirte Gestüt in den
Besitz seines Neffen über, und man hatte
um so mehr Anlaß zu der Hoffnung, daß
Chlumetz, eingedenk seiner großen Tra­
dition, wieder in die Reihe der ersten Ge-
siüte vorrücken werde, als dessen Stand
bedeutend erhöht wurde. Aber diese Hoffnung
erwies sich als trügerisch, denn am 10. De-
eember 1899 kam dasselbe, aus 53 Voll­
blut- und 47 Halbblutpferden bestehend,
zur öffentlichen Auction. Das Gestüt Chlumetz
ist damit vom hippologischen Schauplatze
verschwunden. Auch ein zweites Gestüt,
allerdings von untergeordnetem Range,
wurde in Böhmen aufgelöst; es ist dies
Gratzen an der Franz Josefsbahn, welches
sich von 1871 bis 1885 mit der eng­
lischen Vollblutzucht befaßte, damit aber
nichts aufsteckte und dann mit einem Norfolkhengste
und 10—12 Stuten, welche in der Wirthschaft arbeiten
mußten, weiter züchtete. Die daraus hervorgegangenen Pro-
ducte wurden meist zum eigenen Gebrauche verwendet, und
wenn das Gestüt nach dem Gesagten leider nur einen sehr
bescheidenen Wirkungskreis inne hatte, so ist dessen Auflassung
doch deshalb zu bedauern, weil dasselbe einen belebenden
Einfluß auf die Umgegend von Gratzen hätte ausüben können.
Seitdem sich der böhmische Großgrundbesitz von der
Pferdezucht ganz zurückgezogen hat, ist auch die Pferdezucht
in diesem Lande in beständigem Niedergänge begriffen. Es
fehlt an Anregung, an leuchtendem Beispiel, und so sind
selbst die einst so vielbesuchten Pferdemärkte in Chrudim,
Netolitz rc. nur mehr der Schatten dessen, was sie einst ge­
wesen. Würde der böhmische Großgrundbesitz sich gut ge­
zogene— edle oder kaltblütige— Arbeitsstuten beschaffen
unb dieselben von guten Staatshengsten decken lassen, für
Fohlenausläufe sorgen und die Jugend rationell aufziehen,
so wäre dem Rückschritte in kurzer Zeit Einhalt gethan, das
viele Geld für Luxuspferde, welches alljährlich in das Aus­
land oder nach Ungarn wandert, bliebe im Lande, der
bäuerliche Pferdezüchter würde animirt, ein Gleiches zu thun,
und auf diese Weise eine Besserung dieser traurigen Ver­
hältnisse angebahnt. Vielleicht— wir wagen es jedoch kaum
zu hoffen fallen diese Worte auf einen fruchtbaren Boden.
In Mähren versiel vor Kurzem ein früher sehr renom-
mirtes Gestüt, jenes in Buchlowitz bei Ungarisch-Hradisch
dem gleichen Schicksale. Im Jahre 1860 gegründet, um
Jagdpferde für schweres Gewicht zu züchten, dem sich später
auch das Bestreben, Landesbeschäler zu produciren, zugesellte,
suchte sein Besitzer seine Kenntnisse und Erfahrungen auch
der Umgebung von Buchlowitz nutzbar zu machen. So standen
beständig 6—8 Hengste im Gestütshofe, welche gut gebaute,
ausgewählte Bauernstuten unentgeltlich deckten, wodurch sich
in der ganzen Umgebung in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein
sehr guter und gleichartiger Pferdeschlag bildete. Seit etwa
einem Decennium aber versiel das Gestüt in eine wahre
Manie, Individuen der heterogensten Pferderacen mit ein­
ander zu^ paaren, büßte dadurch sein früheres wohlverdientes
Renommee ein, weshalb sich für die zahlreich vorhandenen
jungen Hengste keine Käufer mehr fanden, und so gelangte
am 20. November v. I. das ganze Material zum Verkaufe.
Ein zweites Gestüt in Mähren, Bistritz am Hostein,
zählt nun auch zu den vergangenen Größen. Es bestand aus
einer kleinen englischen Vollblutabtheilung, welche einige recht
gute Pferde auf die Bahn brachte, und einer kleinen Halb­
blutgruppe, welche auch mehrere kaltblütige Individuen um­
faßte; aber das Hauptgewicht legte der Besitzer doch auf die
Aufzucht von angekauften Hengstfohlen aus der Landeszucht
zu Beschälern. Bei der großen Fachkenntniß und Erfahrung,
welche dem Gestütsherrn eigen war, der Geduld und Aus­
dauer, welche er hierbei an den Tag legte, war es allerdings
nicht zu verwundern, daß aus der Schaar dieser angekauften
Fohlen eine Anzahl sehr guter Vaterpferde hervorging,
welche meist in dem mährischen Hengstendepöt mit großem
Nutzen Verwendung fanden. Auf der im Mai v. I. in
Napagedl abgehaltenen Jährlingsauction kamen die letzten
englischen Vollblutstuten und Jährlinge aus Bistritz zum
Verkaufe, und was sonst noch in Bistritz zurückgeblieben sein
mag, ist an Zahl so gering, daß von einem „Gestüte" kaum
mehr gesprochen werden kann.
In Galizien hat die Auflösungswuth mit Rücksicht auf
die Größe dieses Landes weniger um sich gegriffen als ander­
wärts. Wir haben hier doch nur drei eingegangene Gestüte
zu verzeichnen: Chorzelöw, Besko und Przewoziec. Ersteres
war das älteste von diesen, denn es bestand seit dem Jahre
1851 und hat sich durch den dort geborenen Vollbluthengst
Przedswit einen Namen in der heimischen Vollblutzucht er­
worben, dessen Heller Klang allerdings allmälig wieder in
eine tiefere Tonart verfiel, da es dem Gestüte nicht gelang,
ein zweites Pferd ähnlicher Classe auf die Rennbahn zu
bringen. Das Gestüt bestand aus 9 Vollbut- und 8 Halb­
blutstuten, welche meist von eigenen Hengsten belegt wurden,
doch wurde auch eine sehr gute Arbeitspserdezucht mit einem
Norfolkerhengste betrieben, so daß auf der Herrschaft ein
stärkeres, größeres und im Ganzen solideres Pferd zu finden
war als anderwärts. Wie man uns mittheilte, soll diese Art
des Zuchtbetriebes auch sehr lucrativ gewesen und viele
Pferde um sehr gute Preise nach Preußen verkauft worden sein.
Besko, an den Ufern des Wislokflusses gelegen und
daher häufigen Ueberschwemmun-
gen ausgesetzt, hielt an der gali-
zischen Tradition fest und züchtete
Araber mit etwa 20 Stuten;
viel Adel, angemessene Breite und
gutes Fundament zeichneten die
dort gezogenen Pferde aus, welche
meist an die Remonlen- Assent-
commissionen verkauft wurden.
Im Jahre 1897 wurde das Gestüt
aufgelöst.
Fig. 353. Rud. Sack's neue Pslugräder
Zu: Neue Pflugräder von Rud. Sack. S. 44k.
Przewoziec war ganz jungen Datums, denn es wurde
erst 1892 gegründet und 1898 aufgelöst, so daß sein Dasein
ein ganz ephemeres war. Indessen war das Gestüt durch zwei
Dinge sehr beachtenswerth: erstens durch seine vorzügliche
Lage an der Lomnica, welche vor Ost- und Westwinden voll­
kommen geschützt war, und zweitens durch sein sehr gutes
Materiale, das sich durch Größe, Adel und viel Leistungs­
fähigkeit auszeichnete. Man wird daher die Auflassung dieses
aus 7 Voll- und 12 Halbblutsluten bestehenden Gestütes sehr
bedauern müssen.
In der Bukowina endlich ist eines der schönsten und
bestgeleiteten Gestüte, jenes des Freih. Valerian v. Kapri in
Negostina im Jahre 1895 eingegangen. Ein prächtiger
Stutenstamm, welcher die Dienste der Radautzer Beschäler
in Anspruch nahm, eine außerordentlich harte Aufzucht und
eine vernünftige Abrichtung des jungen aufgestellten Nach­
wuchses lassen das Verschwinden dieses schönen Gestütes um­
somehr beklagen, als damit auch der Name Kapri, welcher
so enge mit der Bukowinaer Edelzucht verbunden war—
waren doch Szerboutz, Gropana, Theodorestie und Negostina
alle einst Kapri'sche Gestüte— aus den Annalen der Pferde­
zucht im Buchenlande verschwunden ist.
Am Schluffe unserer Abhandlung wenden wir uns mit
einem warmen Appell an die in den österreichischen Ländern
ansässigen Großgrundbesitzer, das Ihrige zur Hebung der
Pferdezucht und dadurch zur Vermehrung des Nationalwohl­
standes beizutragen. Wir haben hier nicht die Anlage großer
und luxuriös eingerichteter Gestüte im Auge; wir sind voll­
kommen zufrieden, wenn der Großgrundbesitzer eine rationelle
Arbeitspferdezucht in sein Wirthschaftsprogramm aufnimmt,
dadurch auch seine Umgebung zur Zucht aneifert und ein
Vorbild in dieser Richtung wird. Mit zunehmender Fach­
kenntniß und Erfahrung wird dann auch die so nothwendige
und wohlthätige Theilung der Arbeit platzgreifen können,
indem der Großgrundbesitzer dem bäuerlichen Züchter all­
jährlich die besten Hengstfohlen abnimmt und in seinem
wohlgeordneten und gut geleiteten Wirthschaftshofe zu tüch­
tigen Landesbeschälern heranzieht. Dadurch ist ja die Pferde­
zucht in Ostpreußen, in Hannover und in Schleswig-Holstein
so groß und blühend geworden. Daß man auch in Oester­
reich zu dieser Erkenntniß komme, ist einer unserer sehn­
lichsten Wünsche. Philippos Dikaios.
Berechnung der Spiritusansbeute.
(Zugleich Antwort auf Frage 96, I. S. in B., Böhmen; vgl. auch
Söst. 355 in Nr. 40 d. Bl.,
Als ein Beispiel, wie die tägliche Berechnung der Spiritus­
ausbeule praktisch und genau durchgeführt und der ganze Betrieb
dadurch controlirt werden kann, diene die nachfolgende in der
Brennerei R. übliche Methode:
Am 26. Februar 1900 wurde eingemaischt: Maische I 2200 kg
Kartoffeln (16-9X Stärke), zur Verzuckerung 77 kg (3-5%") Grün-
malz (Langmalz) mit durchschnittlich 40X Stärke. Dem Stärke­
mehlgebalte von 16-9X in den Kartoffeln entspricht ein Gehalt
von 22-7.%' Trockensubstanz, jener des Langmalzes beziffert sich
auf 52X Trockensubstanz. Die Rohmaterialien enthalten daher im
Ganzen 2200 kg Kartoffeln (mit 499-40 kg Trockensubstanz und
1700 60 kg Wasser) und 77 kg Langmalz (mit 40-04 kg Trocken­
substanz und 36-96 Ls Wasser), zusammen daher 2277 Ls Maische
mit 539-44 kg Trockensubstanz und 1737-56 kg Wasser. Dies
gibt, wenn sämmtliches Condensationswaffer beim Dämpfen der
Kartoffeln abgelaffen und kein Maischwaffer im Maischbottich zu­
gesetzt würde, eine Maische von 23-7° 8, also eine Maische, welche
um 6-8° 8. mehr zeigt, als die Kartoffeln Procente Stärkemehl ent­
halten. Maercker sagt: „Das Mindeste, was man jetzt fordern kann. ist,
daß der Brenner Maischen liefert, welche mindestens 5°, womöglich
aber 6—7° 8. mehr zeigen, als die Kartoffeln Procente Stärkemehl
enthalten." Die Vortheil« dicker Maischen sind ja ganz bedeutend;
einmal geben sie eine reinere, bessere Gärung, daher größere
Spiritusausbeute, ferner steigt der Werth der Schlempe. Die
Brennerei R. gestattet leider in jetziger Anordnung keine hocb-
procentigen Maische^ (über 20° 8.), da die Rohrleitungen vom
Maisch- zum Gärbottich zü lang, mit sehr kleinem Gefälle und
vielen rechtwinkeligen Biegungen versehen sind. Bei einer Con-
centration der süßen Maische von 20° 8. berechnet sich das zu­
zusetzende Maischwaffer nachstehend: Der Concentration von 20° 8.
entspricht ein Verhältniß der Trockensubstanz zu Waffer wie 1 :4.
An Trockensubstanz sind vorhanden 539-44 kg; demnach muß die
Maische 539-44 x 4-2157-76 kg Waffer enthalten In den Roh­
materialien sind aber schon 1737-56 kg Wasser: deshalb brauchen
wir nur mehr 420-20 kg oder 4-20 hl Maischwaffer zu geben.
Das Gewicht der ganzen Maische ist daher 539 -s- 2158— 2697 kg
einschließlich der Trebern. Die Maische I hatte im Vormaischbottich
bei 50° R. ein Volumen von 25 hl und im Filtrat 20° S.
Nach den Tabellen von Reschauer& Kruis mißt 1 l Maische von
50° R bei 14° R nur 0 9833 l; demnach beträgt das Volumen dieser
Maische bei 14° R. 2500 X 0-9^33= 24-58 hl Bei 20° 8. der klaren
Maische wiegt 1 l dieser unsiltrirten Maische bei 14° R. 1089-4 g,
demnach beträgt das Gewicht der ganzen Maische einschließlich der
Trebern 2458 X 1089 4= 2677 hg. (Das Ge­
wicht stimmt sehr gut mit dem oben durch
Rechnung gefundenen überein.) Eine Maische
mit 20° 8 und aus Kartoffeln hergestellt, welche
16—10X Stärkegehalt zeigen, enthält in 1 l
27 2 g Trebern, daher die ganze Maische
2458 X 27-2= 67 kg Trebern (ca. 2-5X vom
Gewichte.) Das Gewicht der Maische sammt den
Trebern betrug 2677 kg, davon ab das Gewicht
der Trebern mit 67 kg, bleiben 2610 kg als Ge­
wicht der klaren Maische. Unsere Maische hat
eane Concentration von 20° 8, daher einen
Extractgehall von 2610 X 20: 100= 522 kg.
Hieraus berechnet sich mit Hilfe des Stärke­
quotienten, in unserem Falle 78X, der Gehalt
an gesammter eingemaischter Stärke mit
407 kg. An dieser Gesammtstärke nehmen Theil
77 kg Langmalz mit 40X, d. s. 30-8 kg Stärke,
so daß für die 22 q eingemaischter Kartoffeln
nur 376-2 kg Stärke bleiben, 6. h. die ein-
gemaischten Kartoffeln haben nach der sacchro-
metischen Bestimmung 3762:22= 17X Stärke.
Auch diese Berechnung des Stärkegehaltes
der eingemaischten Kartoffeln gibt dasselbe
Ergebniß wie die Bestimmung des Stärke­
gehaltes der Kartoffeln nach der Reimann-
schen Stärkewage (16-9X)-
Die Maische hatte, mit Hefe angestellt
eine Säure von 0 7 cm 3 Normalnatronlauge
und nach 72 Stunden Gärung eine Säure von
0-8 cm 3, daher einen Säurezuwachs von blos
0 1 cm 3, als Zeichen einer guten und reinen
Arbeit, in Folge Verwendung von Milchsäure-
reincuituren zur Säuerung der Hefemaische,
bezogen vom Verein der Spiritussabricanten
in Deutschland (Berlin, Seestraße). Zur Hefe
wurden verwendet 15X Grünmalz (Lang­
malz), vom Gewichte der Kartoffeln im Ganzen
daher 33 kg mit 40X, d. s. 13 kg Stärke:
ferner 3 kg Darrmalz mit 68X- b. s. 2 kg
Stärke; im Ganzen somit 15 kg Stärke. Die
gesammte verarbeitete Stärke der Maische I
beträgt daher 407 Z- 15= 422 kg.— Zur Maische II wurden
verwendet 2200 kg Kartoffeln mit 16X Stärke und 21 8X
Trockensubstanz, im Ganzen mit 479-60 kg Trockensubstanz und
1720-40 kg Waffer, 3-5* Grünmalz= 77 kg ä 40* Stärke
und 52X Trockensubstanz, im Ganzen mit 40-04 kg Trocken­
substanz und 36-96 hg Waffer. Zusammen wurden somit ein­
gemaischt 2277 Ls mit 519-60 kg Trockensubstanz und 1757-36 Ls
Waffer. Die Maische zeigte eine Concentration von 22 8° 8. Ein­
gemaischt wurde aus obigen Gründen auf 19-5° 8., d. h. die Trocken­
substanz verhielt sich zum Waffer wie 1:4-1. Das nöthige Ein-
maischwaffer berechnet sich folgendermaßen: 519-60X4 1 =2130 kg
Wasser; in den Maischmatermlien sind vorhanden 1757 kg Wasser,
daher müssen im Vormaischbottich zugesetzt werden 373 kg Waffer.
Das Gewicht dieser Matche beträgt 519-60 -j- 2130— 2649-6 kg
oder rund 2650 kg. Im Maischbottich wurde diese Maische mit
24-50 hl gemessen (bei 50° R.), daher bei 14° R. 2450 X 0 9833
= 24 09 hl. Das Filtrat zeigte 19 5° 8 ., und es wiegt 1 l dieser
unsiltrirten Maische bei 14° R 1087-1 g, somit beträgt das
Gewicht der Maische sammt den Trebern 2409 X 1087-1= 2619 kg
(gegen das oben berechnete Gewicht eine kleine Differenz von
31 kg).
Eine Maische mit 19 5° 8. und aus Kartoffeln hergestellt,
welche 14—16X Stärkegehalt zeigen, enthält in 1 l 231 s Trebern,
daher 2409 X 28 1= 6-8 kg Trebern <2 6X vom Gewichte der
Maische). Demnach ergibt sich 2619 —68= 2551 kg als Gewicht
der klaren Maische. Der Extractgehall ist 2551 X 19-5: 100
= 497 kg. Hieraus berechnet sich mit Hilfe des Stärkequotienten
von 78X der Gehalt der Maische II an Stärke mit 387-66 kg.
Zur Verzuckerung wurden 77 kg Grünmalz (Langmalz) mit 40X,
d. s. 30-80 kg Stärke verwendet. Es verbleiben somit für die
2200 kg Kartoffeln 387-66—30-80= 356 86 kg Stärkememehl,
oder die Kartoffeln haben nach der saccharometrischen Bestimmung
16-22X Stärke, also um 0-22X mehr als nach der Reimann'schen
Stärkewage.
Zur Hefe wurden verwendet 1-5X, d. s. 33 kg Grünmalz
(Langmalz) und 3 kg Darr malz mit 40X, bezw. 63 X Stärke; im
Ganzen mit 15 kg Stärke. Demnach enthält die Maische 11 an
Gesammtstärke 388+ 15= 403 kg. Maische I 20° S. mit 422 kg
Stärke gab 25.850 1%, Maische II 19-5° 8. mit 403 kg Stärke
gab 24.583 l% Alkohol. Im Ganzen gaben beide Maischen 547 l
ä 92-2%= 50.433 l% ober 1 kg Stärkemehl 61 l %, 1 q
Kartoffeln einschließlich Malz 11-45 l absoluten Alkohols. In
Volumprocenten ausgedrückt enthielt Maische I 26-70 hl (auf den
Destillirapparat gekommen). 9-68 Vol.X, Maische 11 26-50 hl
9 27 Vol. X- Demnach kommen auf 1° 8. der süßen Maische,
bei 1 0-48 Vol.X, bei H 0 47 Vol X, auf 1 vergorenen Grad 8
bei 1 0 52 Vol.X, bei 110-51 Vol X Alkohol. Die hohe Spiritus­
ausbeute von 61 l X von 1 kg Stärke ist hauptsächlich auf die
Verarbeitung von reinen, gesunden, ausgereiften Kartoffeln (Märcker)
und von diastasereichem Langmalz zurückzuführen. Weiters spielen
eine sehr große Rolle die verschiedenen und strenge einzuhaltenden
Temperaturen und die Verwendung von Milchsäurereinculturen
zur kräftigen Säuerung der concentrirten Hefemaische „Viel Säure
rm Hefegut— wenig Säure im Gärbottich." Durchschnittlich erzielt
die Brennerei R. in der monatlichen Abrechnung stets 60 1% von
1 kg Stärkemehl. Diese Ausbeute kann man auch heute von
einem jeden Brenner, der sein Fach gut versteht, und bei halb­
wegs guten Rohmaterialien und paffender Einrichtung der Bren­
nerei verlangen. Bei ungünstigen Verhältniffen fällt die Aus­
beute sofort auf 57 l X, ja selbst auf 55 1% pro 1 Ls Stärkemehl.
Zur Beantwortung der Frage, wie viel l X eine den Kar­
toffeln im Verhältniffe von 20X zugemaischte Melaffe liefert,
greifen wir aus das Jahr 1898 zurück, da in der Brennerei R.
seit dieser Zeit keine Melaffe verarbeitet wurde. In der Periode
vom 28. Februar bis 28. März 1898 wurden täglich zwei Ein-
marschungen gemacht unb folgendes Rohmaterial verwendet:
73 550 kg Kartoffeln mit 14X Stärke, d. s. 10 297 Ls Stärke unb
5140 kg Grünmalz mit 35X Stärke, d. f. 1799 hg Stärke, zu­
sammen 12.096 kg Stärke; ferner 16.650 kg Melaffe (2lX der
Kartoffeln sammt Malz). Gezogen wurden im Ganzen 121-50 hl
ä 92-2X— 112-02 hl 0. Eingemaischt wurden 12.096 kg Stärke
52*


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 4 ]
S. 446 so. Jahrgang Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
ä 89 l%= 71 36 hl 0. Demnach verbleiben auf die Melasse (schlechte
Qualität) 40 66 hl 0, oder 100 kg Melasse zeigen eine Spiritus­
ausbeute von 24• 4? absoluten Alkohols. Gute Melassen liefern
28—30 l absoluten Alkohol. Franz Sacher.
Die Werbung von Klee- und Mischlingshen.
Beim Trocknen von Klee und Gemengfutter wird oft
unrichtig verfahren. Eine zweckmäßige Art dieser Futterwerbung
ist die toigende: Nachdem die Schwaden oben gut übertrocknet
sind, sollen sie, u. zw. nur bei Thau, auf die andere Seite gelegt,
und wenn sie auch hier trocken sind, ebenfalls bei Thau rn
derartige kleine Kappen gesetzt werden, daß biet eiben vom Regen
und Wind nicht wieder breitgeworfen werden tonnen. Nach einigen
Tagen muß das Heu in den Kappen, ohne sie ausbreiten zu müssen,
blos durch einfaches Umwenden schon soweit getrocknet sein, daß es
eingefahren werden kann, denn es ist wichtig, daß das Futter, wenn
es halbwegs trocken ist, eingeführt werde, damit es vor großen
Verlusten durch Regenwetter geschützt wird. Vor der ev. natürlichen
Feuchtigkeit der Stengel hat man sich weniger zu fürchten, wohl
aber darf an dem Futter beim Einführen kein Thau und Regen
hosten, da es sonst schimmelig wird. Gut ist es, wenn zwischen die
einzelnen Futterschichten Viehsalz eingestreut wird, u. zw. ist umso
mehr Salz nöthig, je feuchter bas Futter bei der Ernheimsung
war. Auf 100 kg Futter rechnet man durchschnittlich 500 g Salz.
Durch das Salzen erhält man ein gesundes und schmackhaftes
Futter, und da Salz sehr hygroskopisch ist, zieht es die Feuchtig­
keit des Futtcrs an sich und conservirt es. Das Trocknen von Klee
und Wickfutier auf besonderen Gestellen, wie Kleereitern, Pyra­
miden ic, ist sehr zu empfehlen. Josef Hirschberger.
Rud. Sack's neue Pfiugräder.
(!Üiit 1 Abbildung.)
Die Fabrik von Rud. Sack in Leippg-Plagwitz bat die in
Fig. 353 abgebildete, geschlossene Radnabe construirt, welche gegen­
über den bisherigen Ausführungen den iebr großen Vortheil
bietet, daß die Verschlußkapsel (auch Dichtscheibe oder Stoßscheibe
genannt) aus einem Stück besteht, während sonst dieser wichtige
Theil mindestens aus zwei Stücken hergestellt werden muß, um
ihn über den Achsbund bringen zu können, wodurch aber das
Ganze nicht nur weniger dauerhaft wird und leichter in Unord­
nung gerälh, sondern auck das Schmiermaterial durch die unver­
meidlichen Fugen hindurchsickert. Die Verwendung der ungetheilten
Verschlußkapsel ist bei dieser Bauart dadurch ermöglicht worden,
daß der Achsbund (Stoßring) nicht wie gewöhnlich fest auf dem
Achsschenkel aufgeschweißt, sondern genau auf demselben aufge­
paßt und mittelst eines Stiftes lösbar befestigt ist, so daß nöthigen-
falls die vorher übergeschobene Verschlußkapsel nach Entfernung
des Stiftes auch wieder heruntergenommen, bezw. durch eine
andere ersetzt werden kann. Mit dem Flansch der Radnabe, durch
welchen dieselbe in sehr günstiger Weise verstärkt wird, ist die Ver­
schlußkapsel unter Zwischenlage einer Dichtscheibe von Pappe fest
verschraubt und sicher abgedichtet. Dadurch ist das Innere der Rad­
nabe und der der Abnutzung unterworfene Theil der Achse derart
abgeschlossen, 'daß weder das Schmiermaterial heraussickern, noch
Sand oder Schmutz, durch welche die Abnutzung sehr beschleunigt
wird, hineingerathen kann. In den Oelkammern am Ende des
Achsschenkels und in der Verschlußkapsel rst immer ern Vorrath
von Oel vorhanden, mit welchem das sich umdrehende Rad den
Achsschenkel unaufhörlich und selbstthätig schmiert, ohne daß Oel
verloren gehen kann. Bei der Lieferung seitens der Fabrik sind die
Räder nur mit Maschinenfett gefdbniiert; vor Verwendung empfiehlt
es sich, noch ein wenig Oel nachzufüllen. Beim Zusammensetzen
auseinandergenommener Räder sorge man dafür, daß die Markir-
striche an den Flanschen der Nabe und der Verschlußkapsel sich
wieder decken. Diese Räder sind ferner mit auswechselbaren Buchten
versehen, u. zw werden dieselben bis auf Weiteres je nach den
vorhandenen Vorräthen entweder mit eingesetzten Buchsen von Guß­
eisen geliefert oder mit eingegossenen Buchsen von Lagermetall, die
sich nach eingetretener Abnutzung unter Anwendung der Rud.
Sack'schen Ausgießvorrichtung (Preis K 9 75) noch bequemer er­
neuern lassen. Ter Mehrpreis sür die öl- und staubdichten Räder
und die zugehörigen Achsen beträgt je nach Größe KA—b vro Rad.
Diese Räder sind von der Niederlage von Rud. Sack, Wien,
II., Nordbahnstraße 36, zu beziehen.
Mücherschau.
«um Bezüge aller hier angezeigten Bücher ,c. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Dr. B Blancke, Landwirthschaftliche Geflügelzuckt. Eine Anweisung
zum zweckmäßigen und lohnenden Betrieb der Geflügelzucht mit
besonderer Berücksichtigung der landwirthschaftlichen Verhältnisse.
Von vr. B. Blancke, Tirector der Musterzucht- und Lehranstalt
für Nutzgeflügelzucht in Oranienburg. Rl. 8° 147 S. Mit zahl­
reichen Abbildungen. 1900, Berlin, Fritz Pfennrngstorfs K 120.
In den einleitenden Capiteln bespricht der Verfasser die
wirthschaftliche Bedeutung der Geflügelzucht auf der Basis sta­
tistischer Daten und des Ergebnisses der in Deutschland längst durch­
geführten Geflügelzählung, die Geflügelzucht als Erwerbsquelle
des deutschen Landwirthes, den Klein- und Großbetrieb in der
Geflügelzucht, und gibt zahlreiche äußerst werthvolle, der Praxis
entstammende Rathschläge. Die folgenden Capitel handeln über
den wirthschafllichen Werth der Hühnerracen und die Wechsel­
beziehung der äußeren Erscheinung zum Nutzwerthe. Es folgen
Beschreibungen, zum Theile mit Abbildungen, der deutschen, Mittel-
meer-. französischen, englischen, asiatischen und amerikanischen
Racen, woran sich belehrende Abhanrlungen über Aufenthalt, Füt­
terung und Pflege, Züchtung und Aufzucht, künstliche Brut und
Aufzucht, Mästung, Schlachtung, Rentabilität und Krankheiten an­
schließen. Im wetteren Verlauf feiner Abhandlung bespricht der
Verfasser dte Truthühner, Perlhühner ic., die Enten- und Gänse­
schläge und schließt mtt einer recht übersichtlichen tabellarischen
Zusammenstellung der wichtigsten Geflügelracen nach ihren wirlh-
schaftlichen Eigenschaften den speciellen Theil über Großgeflügel. Der
Taubenzucht ist ebenfalls ein längeres Capitel gewidmet, in dem
sich der Beisasser beniüht, vielverbreitete Jrithümer bechglich des
angebticken Schavens der Tauben jür Die Lancwirthschafl zu zer­
streuen. Mit der Besprechung der Verweithung der Geflügelerzeug-
nisse, der Versendung lebenden und geschlachteten Geflügels, der
Buchführung und der Mittel zur Hebung der Geflügelzucht schließt
die Reihe der Abhandlungen. Tie Behandlung des großen Stosses
in 31 von einander unabhängigen Artikeln ist sehr glücklich ent­
worfen und durchgeführt; sie resultirt aus der Art und Weise, wie
der Verfasser diesen Stoff an der von thi» geleiteten Musterzucht-
und -Lehranstalt für Nutzgeflügelzucht in Oranienburg lehrt. Als
Anhang ist dem Merkchen der Bericht eines deutschen Landwirthes
über Betrieb und Erträge seiner Nutzgeflügelzucht, sowie Muster
zu Satzungen sür Eierverkaufsgenossenjchasten und für einen Ge­
flügelzuchtverein beigegeben. Wir empfehlen die Arbeit allen Jenen,
die sich der wirthschafllichen Geflügelzucht, zuwenden wollen, als
einen durchaus auf praktisch erprobter Basis fußenden Leitfaden.
PH.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
vr. H. Franz, 30 Jahre Landwirthschaft in^ Thüringen.
Ein Rechenschaftsbericht, erstattet an das großh. sächs. Staats­
ministerium, Departement des Innern. Gr. 8°. 64 S. Weimar,
H. Böhlau's Nachf. rn Comm. 60 h.
Otto Nattermüller, Obst- u. Gemüsebau. Landw. Unter­
richtsbücher. 2. Aufl Gr. 8° VII u- 135 S. m. 71 Abb. Berlin,
P. Parey. Geb. in Leinw. K 1-92.
Joh. Andr. Naumann, Der philosophische Bauer, od. An­
leitung, die Natur durch Beobachtg. und Versuche zu erforschen.
Neudr. nach der ersten Orig.-Ausg. v. 1791 besorgt und Hrsg v.
Paul Leverkübn. Beilage zu der ornitholog. Monatsschrift. Gr. 8->.
IX u. 88 S. Gera-Untermhaus. F. E. Köhler in Comm. K2‘4.0.
Protokolle der Geiammtsitzgn. d. Landwirthschaftskammer f.
d. Prov. Hannover. 2. Hst. Protokoll vom 16., 17. u. 18. Jänner
1900. Gr. 8°. 172 S. Hannover Celle, Schulze. L3.
Heinr. Sohnrey. Wegweiser f. ländl. Wohlfa hrts-u. Heimat­
pflege. Im Aufträge u. unter Mitwirkg. des Ausschusses f. Wohl­
fahrtspflege auf b. Lande bearb. u. Hrsg. Schriften d. Ausschusses
f. Wohlfahrtspflege auf d. Lande. Gr. 8°. 34S. Berlin, Deutsch.
Dorfsckriftenverlag. K 4 80, geb. K 6.
Ländl. Wohlfahrtsarbeit. 4. Hauptversammlg. d. Ausschusses
für Wohlfahrtspflege auf dem Lande am 13. Februar 1900 in
Berlin. Hrsg. v. Ausschuß s. Wohlfahrtspflege auf dem Lande.
8°. 96 S. Berlin, Deutscher Dorsschriftenverlag. H 20.
L. Witt, Lehr- u. Lesebuch f. ländl. Fortbildungs- u. Winter­
schulen. Zugleich e. Ratbgeber f. den prakt. Landwirth, sowie e.
Ergänzg. zum Volksschullesebuch. Unter Mitwirkg. v. vr. B Funk
Hrsg. Gr.8". 240 S. Breslau, F. Hirt .Kl 50, geb. in Leinw. L2'04.
vr. E. Zschotke, Tie Unfruchtbarkeit des Rindes, ihre Ur­
sachen und Bekämpfung. Mil 21 Original-Abb. im Texte. Gr. 8°.
VIII u. 165 S. Zürich, Art. Institut Orell Füßli. Kb'iS.
W Wendorff, Die Schulbentlastuna des ländl. Grundbtsitzes.
Gr. 8°. 61 S. Posen, F. Ebbecke. K 120.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», I., Seilergaffe 4.
Paul Kotlas und Mathias Dudan, Die Teichmirthschaft und
die Erneuerung der Handelsverträge. Von Paul Kottas-Witlingau,
Domainendirector. Mit einem Anhange: Die Meerfischeret und dte
Erneuerung der Handelsverträge Von Prot. Math. I. Dudan.
Mittheilung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und sorstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" 1900. 8". 14 S 1900, Wien. Oesterreichische Central­
stelle zur Wahrung der land- und forsiwilthschafilichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
Auto» Dengg, Zur Abwehr! Eine Antwort auf die Schmäh­
schrift „Ungleiches Maß". Herausgegeben von Anton Deng. Bauern­
grundbesitzer in St. Peter bei Graz. Kl. 8°. 23 S. 1900, Selbstverlag.
VI« Oongres international d’Agriculture Paris I au
8 juillet 1900. Tome Premier Organisation, Reglement et Pro­
gramme, Rapports et travaux präliminaires. Gr. 8°. 776 S. 1900,
Paris, Matson& Cie, Editeurs, 120, Boulevard Saint-tiermain.
Sprechsaal.
Karifermäßigung für Juttermittel und Kunstdünger.
Wir erhalten folgende Zuschrift (der Name des Einsenders
ist der Redaction bekannt) und gewähren derselben, obwohl wir uns,
was die Preisgebung der Frachtermäßigung für Futtermehl betrifft,
mit dem Verfasser nicht einverstanden erklären können, trotzdem Raum.
Durch die Aufnahme der Zuschrift wollten wir nur dartbun, baß
wir nicht anstehen, auch eine abweichende Stimme zu Worte kom­
men zu lassen.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Gegen die mit 15. April d. I. eingetretene Tanfermäßigung
für „Futtermehl" haben die Mühlenverbände in entschiedener Weise
Stellung genommen mit der Begründung, daß mit diesem Artikel
ein arger Mißbrauch getrieben werden kann, da selbst Sachver­
ständige verschiedener Ansicht sein können, ob ein Mehl nur für
Futterzwecke ober auch zum Backen geeignet sei. Dadurch werbe der
Einfuhr ungarischen Mehles zu einem ermäßigten Tarifsätze mächtig
Vorschub geleistet und nicht allein die heimische Mühlenindustrie
geschädigt, sondern auch der ohnehin schlechte Absatz des inlän­
dischen Getreides in der ungünstigsten Weise beeinflußt. Es ist eine
wohl allgemein bekannte Thatsache, daß unsere Mühleninbustrie
durch die Ueberschwemmung des Marktes mit ungarischen Mahl-
producten schon so geschwächt ist, daß der Absatz des inländischen
Getreides an unsere Mühlen immer schwieriger und geringer wird.
Sollte sich nun die Befürchtung unserer Mühleninbustrie, oaß in
Folge der Tanfermäßigung für „Futtermehl" auch backfähiges Met-l
zu einem ermäßigten Frachtsätze eingeführt werden wird, wirklich
erfüllen, dann muß zweifellos die Aufnahmsfähigkeit unserer
Mühlen für inländisches Getreide noch geringer werden, und bann
wäre auch für unsere Landwirthschaft der Nachtheil der Tarif-
ermäßigung sür „Futtermehl" weit größer als der dadurch erzielte
Vortheil. So sehr im Allgemeinen eine Tarifermäßtgung für Futter­
mittel erwünscht ist, so große Vorsicht ist speciell bei dem Artikel
„Futtermehl" geboten. Was nützt uns die billige Einfuhr unga­
rischen Mehles, wenn wir dadurch den Absatz des eigenen Getreides
unterbinden? Dabei ist wirkliches „Futtermehl" ein Arttkel, der
bekanntermaßen oft von'sehr zweifelhafter Zusammensetzung ist
und häufig viel besser durch ein anderes eiweißreiches Futtermittel
ersetzt werben könnte und sollte. Handelt es sich doch bei Zukauf
von Kraftfuttermitteln zumeist darum, das fehlende Fett und Ei­
weiß zu ersetzen, welche Stoffe in Mais, Oelkuchen, Trockentrebern,
Malzketmen rc. in weit günstigerem Verhältniß vorhanden find als
im Futtermehl. Für die fett- und eiweißreichen Futtermittel wäre
deshalb die Tarisermäßigung ungleich werthvoller als für Futter­
mehl, welches in normalen Jahrgängen in unseren Mühlen selbst
genügend zu haben ist. Soll der Landwirthschaft genützt, der
Mühlenindustrie nicht geschadet werden, so gewähre man die Fracht­
ermäßigung für die eiweiß- und fettreichen Kraftfuttermittel und
lasse das „Futtermehl" fallen. Dadurch wird beiden Theilen ge­
holfen und das Einvernehmen zwischen beiden verwandten Pro-
ductionsgruppen wieder hergestellt sein. Insbesondere aber strebe
man eine namhaftere, wenigstens 30Xige Frachtermäßigung für
Kunstdünger an und sorge dafür, daß die Landwirthschaft der­
selben auch wirklich theilhaftig werbe. In feinem bekannten Falle
ist trotz der den Frachtbriefen beigelegten Certtficate (von der
Staatsbahndirection in Prag) die Frachtermäßigung nicht gewährt
worden, weil die Senoungen von der Abgangsstation in Freiberg
(Sachsen) nach der Ankunftsstatron direct, statt bis zur Grenze,
aufgegeben waren. Durch die neuerliche Aufgabe einer Auslands­
sendung an der Grenze gebt aber die 15Xige Frachtermäßigung
wieder verloren, so daß die Vortheile, die der Landwirthschaft durch
die Frachtermäßigung für Kunstdünger geboten werden, gegen­
wärtig noch recht unsicherer und bescheidener Natur sind. Ent­
sprechendere Tarifermäßigungen für Kunstdünger wären jedenfalls
weit werthvoller als solche sür „Futtermehl".
Hochachtend S.
Die „Wiener Uandwirtlzschaftliche Zeitung" beginnt
mit I. OH 1. 3. das zweite Halbjahr ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. Mir laden -ms diesem Anlasse nniere Abnebmer ein, die
zu Lüde gebenden prännineraitonen unter Benützung der beiliegenden
postanweimng zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1.. vaminikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Profpect der Union-
Aktiengesellschaft Prag-Hradschtn bei, worauf wir besonders
aufmerksam machen.
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichtrn. Ubald Kostersitz, Prälat des mit be­
deutendem landwirthschaftlichen Besitze ausgestatteten Stiftes Kloster­
neuburg, feiert im September d. I. sein 50jähriges Profeßjubiläum.
— Anton Rossipal, Oberforstratb im k. k. Ackerbauministerium,
erhielt den Titel und Charakter eines Ministerialrathes,— Her­
mann Ritter v. Guttenberg. Oberforstrath und Vandes-Forst-
inspector in Graz, den Titel und Charakter eines Hofrathes tax­
freie— Lorenz Knaflitsch, städtischer Thierarzt in Wr.-Neustadt,
wurde zum landschaftlichen Thierarzte in Weitensfeld, Kärnten,
ernannt
Gestorben: Anton Reichsgraf ».Schönselb, Gutsbesitzer
in Ginselberg bei Neustift, am 23 d. M. in Scheibbs.— Christian
Rudolf Sack, Begründer und Seniorchef der bekannten land­
wirthschaftlichen Maschinenfabrik Rud- Sack, am 25. d. M im
76. Lebensjahre in Leipzig-Plagwitz.— Eugen Freih. Thavonat
von und zu Thav on, Fideicommißherr der Herrschaft Sachsengang
in Niederösterreich, am 26. d. M. in Schloß Sachsengang im
64. Lebensjahre.
30. Juni 1900 Nr. 52
Prof. Adolf Fri.drich, der am 20. d. M. vom Professoren­
collegium der k. k. Hochschule für Bodencultur für das Studien­
jahr 1900/1901 zum Rector dieser Hochschule einstimmig.gewählt
worden ist, wurde im Jahre 1852 zu Mährisch-Trübau geboren. Nach
Absolvirung der k. k. Staatsoberrealschule in Brünn bezog er 1868
die dortige k. k. Technische Hochschule. Noch während seiner Hoch­
schulstudien wurde er von der k. k. mährischen Stotthalteret an
der k. k. Staatsoberrealschule in Brünn mit der Substituirung
einer Lehrkraft betraut. Nach Ableistung seiner Militärpflicht als Ein­
jährig-Freiwilliger und nach Vollendung des Hochschulstudiums trat
er als technischer Beamter in die Dienste der Ungarischen Nordost­
bahn. 1874 war er beim Baue der Staatsbahn Divacca-Pola,
später in der Civilingenieurspraxis thätig, u zw. zumeist auf hydro­
technischem Gebiete, insbesondere auf jenem der Wasserversorgung
der Städte. 1881 wurde er Chefingenieur bei der hydrotechnischen
Section des mährischen Landesbauamtes. Nach der 1887 in Mähren
erfolgten Creirung des öffentlichen culturtechnischen Dienstes wurde
Friedrich zum Vorstande des Landes-Meliorationsamtes ernannt.
Dieses Amt leitete er bis 1894, in welchem Jalre seine Berufung als
o. ö. Professor des Meliorationswesens an die k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien erfolgte. Durch zahlreiche Aufsätze und Vor­
träge behufs Weckung des Interesses für Bodenmeliorationen,
durch Verfassung vieler Prcjecte sür Ent-und Bewässerungen und
Besorgung der Bauoberleitungen bei denselben, durch werkthäiige
Förderung der Wasserversorgung und Canalisation der Städte, sowie
der Reinigung der Abwässer trug Friedrich viel zur Hebung der
Bodencultur, insbesondere in Mähren, bei. Eines seiner hervor­
ragendsten Merke war der Bau der großen Stauweiher im Jaispitz-
thale/) welches Project Friedrich verfaßte und dessen bauliche Durch­
führung er bis zu seiner Berufung als Hochschulprofessor leitete.
Prof. Friedrich unternahm auch viele Studienreisen, insbesondere
nach Deutschland, Frankreich, Holland rc. Auf literarischem Gebiete
gab er neben zahlreichen Abhandlungen mehrere größere Werke
heraus, so 1884 den umfangreichen Reisebericht: „Die Boden-
meliorationen in Bayern und Hannover", 1697 das „Handbuch
des culturtechnischen Wasserbaues" und 1898 „Die Entwicklung
des Melorationswesens in Oesterreich während der Regierungsjett
Kaiser Franz Joses's 1".
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Krems, Niederösteireich, 21 .— 22. Juli, Ob stauest eflung und -Mat kl.
Paris, bis Ende Ocioder, Wiltausstellunn. Souderausftellungen: 25.-30 Juli,
SJiolfereitHOBucte. 2 -io. S-ptemder, Internationale riueftellunz von Pieroen,
Mauilpieren und Eseln, r.—15. September, HopseuauSstellung. 19.-24. Sep­
tember, Mollereiproducle.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Brünn, 5. Juli, 2 Ubr, Verbandstag d. deutschen Reiffeisencafsen Mährens tt. Sch!esie s.
Prag, 15. Juli, Hauplverjammlg. d. Deutschen lauem. Centralverdandes f. Böhmen.
Paris. 1— P. Ttalt, VI Internationaler landwirtschaftlicher Congreß.
Internationale Sonbercongresse:^— 14. iiui. Ländliche Svnvicate uns Ge»
nossenicha ren 16— il Juli. Wein-. Spiritus-- undL:queu vmtel. 23. 31 Julr,
Aufwandte Chemie. 20 .—25 August, Tadak ?. August. Müllerei, lu.— ig. S ri-
lew der. Bienenzucht. 13- 14 Seplemder, BauinzuLt und Ovu^au. 14.—iy. Sep-
lember. Wassei wirthschaft und Fischerei. 1.-6. Ocloder, Botanik. 12.— 1 3. Oc»
tover, Odstweinvereitung
Excursionen: 3.- d. Juli, Landwirtschaftliche Excursionen (8. Juli, Achöres;
5. Juli. ^L Mpassne; 8 Juli, Grignon und Versailles; 9. Juli, Depa remems
Ai^ne, Nord, Pas de Calais uns Soaime).
Curfe 1900.
Ada, Kccskcmst, Lagos, NaghSzent-Mtkläs. Rimaszombat, Unmrn'
I- 28 Juli, euudwiitdichaftUche iiedreurft für BolkSschullthre:.
Auscha, Böhmen, 8.— 1 8. Juli, Hopfeubaucurs.
Sricblaitt), «Sbmen, 28.- 28. Juli, Bieneuzuchtcurs.
Kricdland, Böhmen, 30. Juli me 4. August. Mollereicurs.
»auu. Bödmen, 15.—17. Juli. HopienvaucnrS.
Reichenberg, Böhmen, 30. Juli big 4 «ugust, Molkereicnrs.
itv-ien. 4., 7., II. Juit. lg, 2t.. 2«. September, 4— 7‘l% Uhr. Btenenwirthschafls-
cutje (I. t. Praler).
Reform des Fidcicommißwesens in Preußen. Dem nächsten
preußischen Landtage wird neben der Canalvorlage und einigen
anderen agrarischen Vorlagen eine solche über die Reform des
Fideicommißwefens nach agrarpo'itischen Gesichtspunkten vor­
gelegt werden. So meldet die Münchener „Allgemeine Zeitung".
Eine Enquete über die Tilgung der Schweinepest soll am
3. Juli d. I. abgehalten werden. Zu dieser Enquste. die im k. k.
Ministerium des Innern stattfinden soll, wurden die landwirth-
fchaftlichen Centralkörperschasten eingeladen; auch Vertreter des
k. k. Ackerbaummisteriums sollen gegenwärtig sem. Die Enquete
soll es ermöglichen, ein abschließendes Urtheil über die Frage
zu gewinnen, ob die weitere Fortsetzung der mit kais. Verordnung
vom 2. Mai 1899 angeordneten Action zur Tilgung der Schweine­
pest unter den gegenwärtigen Verhällnissen des Viehverkehres mit
Ungarn noch im Interesse der landwirthschafttreibenden Bevölke­
rung gelegen sei. Von mehreren Seilen wurde bekanntlich die An­
schauung vertreten, daß dies nicht mehr der Fall sei, und der
niederösterreichische Landtag forderte in seiner letzten Session, dass
die Durchführung Zier erwähnten Verordnung sistirt und die frühere,
zur Tilgung der Schweinepest erlassene Mintsterialverordnung vom
9. Juni 1895 wieder in Kraft gesetzt werde. Andererseits fehlte es
jedoch auch nicht an Stimmen, welche die weitere Durchführung
der kais. Verordnung >m Interesse der Landwirthschaft als noth­
wendig bezeichneten. Diese Auffassung gelangte namentlich im
Thierseuchenausschuffe des Abgeordnetenhauses zum Ausdrucke,
dessen Majorität sich grundsätzlich für die verfassungsmäßige Ge­
nehmigung der kais. Verordnung ausgesprochen hatte. Die Enqukte
soll der Regierung nun Klarheit über die Wünsche der österrerchiichen
Landwirthe in dieser Frage bringen.
Jubelfeier der Landwirthschaftlichen Landes-MittelichuleSohle.
Diele Lehranstalt feiert am 1 und 2. Juli d. I. das Jubelfest ihres
25 jäbngen Bestandes. Zugleich feiert aber auch der Dtrector der
stets mehr ausblühenden lanbwirthtchaftlichen Bildungsstätte, Hr.
K. G. Kolb, sein 25jähr,ges Dienstjubiläum. Zu dieser Doppelfeier
werden die aus der Anstalt hervorgegangenen Absolventen und
Die gegenwärtigen Zöglinge, sowie auch Vertreter des k. k. Acker-
baumlnisteriums, der k. k. mähtischen Stalthatterei, des mährischen
Lanvesausichusses und des Landescutturrathes, sowie der Stadt
Neutitschem und der daselbst befindlichen Behörden, ferner Ver­
treter der Landgemeinden des Kuhlänochens uno der mährischen
landwirthswafiltchen Vereine erscheinen. Das^Fest wird nebst dem
osficiellen auch einen gemüthlichen Theil umfassen und sich, wie nach­
dem bereits festgestellten Programm zu ichließen ist, großartig ge­
stalten. Wir bringen sowohl der Anstalt als auch ihrem Director
unjere herzlichen Glückwünsche zu dieser Feier dar!
Hopfenbaucurs in Auscha. Ter „Auschaer Land- und forst-
wirthschaftliche Verein mit besonderer Rücksichtnahme auf denHopfen-
bau" veranstaltet vom 6.—13. Juli b. I. einen unentgeltlichen Curs
über Hovfenbau. Anmeldungen sind an den Geschäftsleiter des
AufchaerLand- undforstwirthfchaftlichen Vereines, Hrn. Bruno Winter-
steiner, zu richten, der auch alle Auskünfte ertbeilt.
Molkereicurse in Reichenberg. Vom 30. Juli bis 4. August,
bezw. vom 3.-8 September b. I. finden an der L indwirthichaft-
lichen Winterschule m Reichenberg, die mit einer Dampfmotkerei
in Verbindung steht, zwei unentgeltliche Molkereicurse statt. An­
meldungen sind an die Anstattsleitung zu richten.
Die Landwirthschaftliche Akademie zu Bonn-Poppelsdorf wird-
im laufenden Sommerhalbjahr von 358 (>m Vorjahre 344) Stu-
direnden besucht, u. zw. von 343 (im Vorjahre 324) ordentlichen!
Hörern und 45 (im Vorjahre 23) Hospitanten. Unter den ordent­
lichen Hörern befinden sich 128 (im Vorjahre 121) Stndirenoe der
Landwirthschaft, 20 (im Vorjahre 25) der Culturtechnik, und 195
(im Vorjahre 175) der Geodäsie. Die Zahl der studirenden Land-
wirthe ist in den letzten Jihren andauernd gestiegen und gegen­
wärtig die höchste, welche die Akademie in oen 53 Jihren ihres
Bestehens jemals gehabt hat.
Verbot der Einfuhr von Schweinen aus Oesterreich nach
Ungarn. Laut Kundmachung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 20. d. M., bezw. des k. ung. Ackerbauministcrlums vom 5.
und 18. d. M. ist gegenwärtig auf Grund der von den compe-
tenten ungarischen Stuhlrichterämtern erlassenen Zperroerfügungen
verboten, u. zw. wegen des Bestandes der Schweinepest: die
Einfuhr von Schweinen aus den an Ungarn angrpn,enden poli­
tischen Bezirken Bruck a. L und Mistelbach, Niederösterreich: Pettau,
Z Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 61.


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 5 ]
Ni 52 30. Juni 1900
©teietmnrf; Nadwörna, Galizien, sowie aus dem Stadtgebiete
Wiener-Neustadt. Vorstehende Kundmachung zeigt, daß die k. ung.
Regierung es bereits, und mit Recht, für nothwendig findet, die
ungarischen Schweinebestände gegen die Gefahr der Einschleppung
der Schweinepest aus Oesterreich zu schützen. Unsere Regierung
vermochle keine ähnliche Energie zu entfalten, als es den Schutz
der einheimischen Zuchten galt. Wohl wird die Keulung verseuchter
Schweinebestände rücksichtslos durchgeführt— aus dem nieder-
österreichischen Waldviertel werden diesbezüglich schauderhafte Vor­
fälle gemeldet— um den Kern des Uebels zu beseitigen, fehlt es
aber an Energie. Welche Anstrengungen haben die österreichischen
Landwirthe und ihre Vertreter in dieser Frage gemacht! Die
k. k. Regierung aber geht über alle Klagen kalt zur Tagesordnung
über; sie „tilgt" ja die Seuche durch Keulung der verseuchten
Bestände!
Obsiveiwerthungsstelle in Krems. An der niederösterreichischen
Landes-Wein- und-Odstbauschule in Krems wurde eine Obstver-
werthungsstelle errichtet, welche über Nachfrage und Angebot, bezw.
über Kauf und Verkauf des Obstes Vormerkungen führen soll,
um Erzeuger und Verbraucher jederzeit miteinander in Verbindung
bringen zu können. Die Geschäftsvermittlung geschieht unentgeltlich.
Da die heurige Obsternte (Marillen, Pfiifiche, Zwetschken und
Birnen) besonders im Kremser Gebiete und in der Wachau eine
reiche werden wird, dürften die Geschäfte der Obstverwerthungs­
stelle bald sehr umfangreich werden. In der That wurden im Juni
d. I über 500.000 kg Obst zum Kaufe und über 200 000 kg zum
Verkaufe angemeldet. Trucksorten sind bei der Obstverwerthungs­
stelle unentgeltltch erhältlich.
Vollversammlung deS Salzburger Baucrnvcrcil cs Der Verein
für Recht und Wohliabil des Bauernstandes in Salzburg hielt am
10. d. Pt. seine 18. Vollversammlung ab. Nachdem der Vorsitzende
Hr. Michael Fricsacher den Rechenlchaflsbericht erstattet batte, be­
richtete Hr. Fißltbaler über die Thätigkeit der Verernsmiiglieder
im Centralausschuß der k. k. bandwirlhschastsgeseUschafl in Lalzburg,
wobei er auch über seine Tbätigkert lm Kunstdürgerhandel ein­
gehend Aufklärung gab- Als dringendste Wünsche des Bauern­
standes wurden schließlich die Gewährung eines Ernteurlaubes und
die Einjührung der zweijährigen Dienstzeit der Soldaten bezeichnet.
Der 16. Allgemeine Vereinstag der deutschen landwirthschaft-
lichen Geiiossrnschaste» tOffenbacher Organisation) findet vom 14.
bis 16. August d. I in Halle a. S. statt
Aepfelconservirung mit Formalin. An der Landwirthschaftlichen
Landes Lehranstalt und Versuchsstation San Michele wurden, wie
Prof. Mader mittheilt, Versuche mit amerikanischen Aepfeln an­
stellt, die mittelst einer Zeigen Lösung von Formalin (40-0iger
Auflösung von Formaldehyb in Wasser) conlervirt wurden. Mit
Trauben und Gemüsen wurden damit in den verflossenen Jahren
bereits ausgezeichnete Ergebnisie erzielt. Für Gemüse, die ihre
grüne Farbe bewahren sollen, wird es allerdings nicht zu umgehen
sein, der Lösung etwas Grünspan beizugeben. Prof. Mader meint,
daß das Formalin berufen sei, Sortimente von Obst jahrelang
friich aufzubewahren.
Petroleumtrinker. Die Gesellschaft der Aerzte in Paris hat
die Erklärung abgegeben, daß es nothwendig sei, gegen die un­
heimliche Verbrestung des Petroleumlrinkens Maßregeln zu er­
greifen. Anfangs dachte man, daß diese Unsitte durch die erhöhte
Alkoholbesteuerung aufgekommen sei. Eine Uniersuchung ergab
jedoch, daß dieselbe besonders in der Vorstadt Bastille schon früher
geherrscht und augenblicklich stark um sich gegriffen habe. Der
Petroleumrausch macht nicht brutal, sondern nur mürrisch Die
Aerzte sind übrigens, wie die „Spiritus-Industrie" schreibt, über
die Wirkung des Petroleumgenusies auf den menschlichen Orga­
nismus noch verschiedener Ansicht, nicht aber über die Schädlichkeit
dieses neuen Lasters.
Güterverkehr. Tie Eheleute Vincenz und Marie Michelitsch
haben die landtäflichen Güter Amthvfen und Welletin in der
Ortsgemernde Sckloßberg an den Großhandelsmann Andreas Stine
in Leutschach verkauft.— Alexander Graf Vrinls hat, wie die
„Latoliekä listy“ melden, von Dr. v. Limbeck das landtäfliche
Gut Tut und Zbok im Jiciner Bezirke um 7023o.000 angekauft.
Das Gut umfaßt eine Gesammtfläche von 518-25 ha, ver Katastral-
teiitertrag beträgt 7011 213, der letzte Einlagswerth 70 157.000.
Warktöerichte.
Rinder. Graz, 38. Juni. Auftrieb: 287 Ochsen, 92 Stiere,
398 Kühe, 109 Kälber, zusammen 886 Stück. Preise etwas an­
gezogen. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen
7030—32, Ausnahmspreis 70 34 50, halbfette Ockfen 70 27—29,
magere Ochsen L 24—26. Ochsen für Mastzwecke K 27—29, Mast­
kühe 70 20—25, halbfette Kühe Li 16—19, magere Kühe 70 10
his 7015, Stiere 70 24-30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbet 70 24- 28. ältere Melkkühe 7019— 23, trächtige
Kühe 70 17—24. Ausgeführt wurden: 320 Stück, u. zw nach Ober-
stewrmark 59, Riederösterreich 25, Wien 52, Tirol und Vorarlberg
158, Salzburg—, Böhmen —, Mähren —, Deutschland— und in
die Schweiz 15.— Auf dem gleichzertig abgehaltenen Monats-
Pferdemarkte wurden— Pferde vorgeführt
Stechvieh. Wien, 28. Juni. Bericht der Wrener Vieh- und
Fleisckmarktcaffe. Schafmarkt. Auftrieb 784 stück. In Folge des
kleinen Auftriebs herrschte feste Tendenz und haben die Preise
2 h pro gewonnen Es notirten: Primaschafe, wollige 53—56 h,
Brackschafe 46—50 kr pro kg. Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4199 Stück Kälber, 2050 Stück lebende Schweine,
1298 Stück Weidnerschweine, 169 Stück Weidnerschafe und 189
Stück Lämmer. Die gegen Vorwoche um fast 1000 Stück gestiegenen
Zusubien übten auf Tendenz und Preise einen starken Druck aus
und sind die Notirungen in den ersten Marktstunben um 4— 8 ft
pro kg niedriger der Vorwoche. Es ist nicht unmöglich, daß im
späteren Marktverlaufe die Preise noch weiter nachgeben. Weidner-
jchirenie aller Kategorien, sowie Weidnerschase tendiren fest bei
etwas besieren Preisen als in der Vorwoche. Es wurden verkauft:
Lebende Kälber von 72—92/,, prima von 94 h bis 70 1 06, hoch-
Vollblütige Schweine
der großen, weißen, englischen Race Norkshtre jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K iS, für jene weitere Woche Preisaufschlag von K 2, ferner
Original Kuhländer Znehtstiere i
von ein dis zwei Jahren offerut die Gutedtrection in Hennersdorf, Oe -Schl
Allein eintretender, älterer Herr (Christ) wird für einen
Vertrauensposten
(Privmsecretär) in die Provinz au! da» Land ausgenommen. Verlangt wird makel-
lofe Rechtschaffenheit, höhere allgemeine Bildung, eine slavische Sprache mindestens
in Wort; erwünscht einige Vertrautveit mil der Landwirthschast. Gehalt nach Ver-
einbaiuna. Die Stelle ist iür einen Pensionisten besonders geeignet.
Eigenhändig geschriebene Anmeldungen mit 6nrrionlum vitao und abschrilt-
lichen Belegen find ois 5. Juli 190» unter „Großgrundbesitzer 6363" an b. Bl.
zu richten.
Etunstdfinger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
diinger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.-, alle äorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten FabrtkSpretfen unter Gebaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Aurran: Wien, 4/1, Technikrrstraßr 5. M
Wiener Landwirthschastüche Zeitung. so. Jahrgang S. 447
trima ton 70 1 08—1-12, Weidnerkälber von 80 h big 701• 14,
bochprima von H 16—1 24, Jungschweine von 60—80/!, Weidner
Fleischschweine von 88— 96 se, Fetlschweine von 88—96 h, Frisch­
linge von 44—96 h, untergewichtige von H—1 04. Weidnerschafe
von 72—90 h pro kg, Lämmer von 70 10-24 pro Paar.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Cenlralviehmarkte
in Wien, 26. Juni. Es wurden zugeführt inclusive des Bor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 5331, Fetlschweine 5268,
zusammen 11.149 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3899, Fettschweine 4619, zusammen 8518 Stück, Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 56—82 h, extrem 84—90/», Fett-
schweine 74—87 /», extrem 88 h. Auf dem heutigen Markte
wurden gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um 27 vtück
Schweine mehr zugeführt. Die Zufuhr war zwar bezüglich der
Fettschweine geringer, hezüglick der Jungschweine jedoch wesentlich
größer als in der Vorwoche. Der Marktverkehr gestaltete sich für
Fetlschweine etwas lebhafter und gingen schwere Qualitäten um
2—3 h theurer aus dem Markte. Jungschweine tendirten anhaltend
flau und waren durchschnittlich um 2 h pro kg billiger.
Pferde. Wien, 26. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 546 Pferde und— Esel. Bei schwacher Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu 70 380— 580, leichte Zug­
pferde zu 7s 160—380, schwere Zugpferde zuL0360—820, Schlacht­
pferde zu 70 52—160, Esel 70 —.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim- Wien wurden vom 23 -26. Juni zu Markt ge­
bracht: 390000 Stück Eier und ca. 2500 kg ®utter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro 702, feinste
Tafelbutter 70 2 20—2-50, Landbutter 70 2-10 —2-30, gewöhnliche
Naturmarktbutter Kl- 90—2-10, Kunstbutter (Margarin) K TIO
bis 701 60, Rindschmalz 702 10—2-40, Topfen 52—60 h pro kg.
«odenvroducte. Gerreide. Unter dem Einflüsse gebrückter
New-Uorker Notirungen ist eine flaue Tendenz zum Durchbruchs
gelaugt. Auf dem Effectivmarkte hat die Tendenz gleichfalls zur
Flauheit umgeschlagen. Die Preise von Weizen und Roggen stellten
sich m Wien um je 10/r billiger— Wien notirt: Weizen,
Theiß- 76—81 kg K 8-20— 8-70, Banaler 74-78 kg K 7-70
bis K 8 30, Südbahn 76— 80 kg K 7-85-8-30, Marchfelder
77—79 /cA 70 7-75— 8 05, Usanceware pro Mai-Juni 707-70
bis 707-80, pro Herbst 708-21—8 22, Roggen, slovak. 72— 76kg
K 7- 05—7-40, diverser ungarischer 71—74 kg 70 6 95—7-15,
österreichischer 72—76kg K 7-05—7-35, Usanceware pro Mai-
Juni K— -—, pro Herbst K 7-20—7-21, Gerste, mährische
70 7-75—8-/0, österreichische 70 6-75—8, Brenner- und' Rollgerste
K 6— 6-30, Mais, ungarischer K 6— 610, Hafer, ungarischer,
prima 70 5-70—5 95 pro 50 kg— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75— OO kg K 7-55— 8 35, Weißenburger 75— 80 «y
707-55—8-30, Pester Boden 75-80 Ly L 7 40-8 15. Banaler
74—77 kg 70745 -7 80, Bäcskaer 73— 75 Lg 70 7-35- 7-95,
serbischer K —•—, Roggen, prima 70 6 65- 6 80, dlo. mittel
70 6-45- 6’60, Gerste, Futter--, vrima 70 5-90— 6-10, vlo. secunda
70 5-00— 5-£0, tto. Brauer-, Theiß- 70— -—, dto.Brauer-, ober-
vngariscke K—-—, dto. Brauer-, transdanuhische 70 —, Hirse
70 5—5-30, Hafer, prima K5-45—5-55, dto. mittel 705—5 30,
Rials, inländischer 70 5-55— 5-70 pro 50 kg
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
26. Juni. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 226 Wagen Klee
und Heu und 12 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 70 6-20-8,
frischer 704—5-60, Berg- und Waldheu K6— 7-40, frisches
70 4- 5-60, Wiesenheu L 5-40- 6-80, frisches 70 4 60— 5-60,
Grummet 20 4-60— 5-20, Schaubstroh 70—-— pro q und 70 12
bis H8 pro Schober, Gerststroh 70—-— pro g.
Kartoffeln wurden am Centtalmarkte in Rudolksheim-Wicn
am 26. Juni 13 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
70— -—, heurige, italienische, runde 70 20—22, ungarische rothe,
lunte 70—-— pro q.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus.
Prag, 26, Juni. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Eontingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 70 41-50 Geld, 70 41-80
Ware, ab Strecken Kolin-Parvubitz 70 41-50 Geld, 70 41-80
! Ware, ab Kolin-Deutschbcod 7041 Geld, 70 41-20 Ware, ab
Prag-Bodenbach 7040-50 Geld, 70 40-70 Ware, ab Franz Josef­
hahn L! 40-50 Geld, 7040-70 Ware. Richtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 70— -— Geld, 70 --— Ware. Melafienfpiritus:
contingentirt prompt ab Prag 70 41-40 Geld, 7041 60 Ware,
ab Prag-Bodenbach L 40 40 Geld, K 4160 Ware, nichtcon-
lingentirter Spiritus, prompt ab Prag 70,22 ®elB, K 22 20
Ware, ab Prag-Bodenbach 7° 21-50 Geld, 70 22 Ware. Rasfi-
nirter Spiritus: ab Prag transito 70112-50 Geld, 70113 Ware.
Zucker. Prag, 26. Juni. Der Verkehr in Rohware war gering,
nachdem die gesuchte Promptware nur mehr sporadisch existirt,
während für Herbstware sowohl Käufer wie Verkäufer sich ziemlich
zurückhaltend verhalten. Die Noliz für Raffinade blieb unverändert
70 84 ab Fabriksstation bei Waggonbezug, 7085 bei flerneten
Ouantew Pile in Triest ruhig, geschästslos; prompte Centri-
fupals 70 28-25—29-25 Ware. —Notirungen der Prager Waren­
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 70 29 30
Geld. 70 29 45 Ware, Landungsplatz L 29-30 Geld. 7029 -45 Ware,
October-December 70 25 05 Gelb, 7025 -15 Ware. Nachproducte ab
Aussig Basis 88-0 von 70 25-30 Geld. L28-40 Ware. Raffinade-
Prima prompt 70 84 Gelb, L 84 50 Ware, Granulated in Säcken
Aussig 70 3 5 65 Geld, 70 35-75 Ware, dto. fob. Hamburg 70 31-75
Geld, A 31-85 2'are, Centrifugalprle transito franco Triest 70—
Geld, 70— Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestelll werden, veröffentlicht v
wir unentgeltlich.
151. Korbweiden. Pesitze einen feuchten Bergacker, auf welchem
der Anbau von Getreide sich nicht lohnt Ich möchte da eine Korbweioen-
anlage machen. Ist dies räihlich?— F. B. L. in S., Böhmen.
155. Fettgehalt der Milch. Die Kühe des hiesigen Gutes, theils
reinblütige Simmenthaler, theils Kreuzungen derselben mit dem
Landschlaz (Fleischvieh), geben eine Milch mit knapp 3% Fettgehalt.
Gefüttert wir d ziemlich gut, im Winter Wiesen- und Kleeheu.
Preßlinge, als Kraftfutter Rapskuchen: im Sommer Grünklee,
Grünmais rc.— Gutsverwaltung H, Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
412. Futterpassirung für Zuchtsiiue. A. K. (Antwort auf
Frage 135.) Das so kurz gestellte Ansuchen um Ausstellung einer
zweckentsprechenden Futterpassirung für Zuchtschweine, wenn täglich
ca. 12 l Biertrebern und 12 l Molke pro Stück zur Verfügung
stehen, ist äußerst schwer in praktischer und für den Fragesteller
brauchbarer Weise zu beantworten, da alle weiteren, hierzu
nothwendigen Angaben fehlen. Unter der Annahme, daß denn
doch neben den beiden angeführten Futtermitteln im Sommer
Grünfulter, im Winter Rüben, Kartoffeln, Kleeheu vom 2. oder
3. Hieb rc. zur Verfügung stehen, ergibt sich, daß zur Grün-
futterzeit pro Zuchtsau und Tag bei einem Lebendgewichte
von 120— 150 kg nebst 12 l Molke noch 6 l (— 3-5 kg)
frische oder 4-5 l (= 0 9 kg) getrocknete Biertrebern und 4-5 kg
frisches, junges Grünfutter (diverses) zu verabreichen sind. In der
übrigen Zeit ist bei Verabreichung obgenann'er Menge an Molke
und Biertrebern noch jk—1-5 kg Kleeheu vom 2. oder 3. Hieb
geschnitten, gekoht over gedämmt dem Futter beizugebeu. Wenn
aber statt Kieeheu Rüben und Kartoffeln zur Verfügung stehen, so
ist der Bedarf pro Stück und Tag 3—4 kg Rüben oder 2—2 5 kg
Kartoffeln, oder beide Futtermittel gemengt 2-5— 3-5 kg. Ebenso
kann ein Theil dieser Futtermittel durch Kleeheu ersetzt werden.
Bei diesem Beifutter zu Molke und Biertrebern ist jedoch die Menge
letzterer um ein Viertel bis zur Hälfte, während der Saugzeit der
Ferkel bis zum doppelten Quantum zu erhöhen. Die tägliche
Verabreichung von Fuiterkalk und Salz im Futter ist in der Praxis
von recht gutem Erfolge. Die Zubereitung der einzelnen Futter­
mittel und die Art der Verabreichung dürsten dem Fragesteller ohne­
dies bekannt sein, so daß weitere Angaben entfallen. W. W.
413. Kälber, welche keine Nahrung aufnehmen wollen. V.
S., in M., Böhmen. Ohne die Kälber, bezw. die Mutterthiere
untersucht zu haben, ist es unmöglich, zu sagen, warum die Kälber
keine Nahrung aufnehmen, d. h. nicht laugen wollen. Die Ursache
hiervon können Krankheiten der Kälber, aber auch die Art und
Weise der Fütterung der Kühe sein. Nach intensiverer Fütterung
mit Malzkeimen hat man (Damann's Gesundheitspflege der Haus­
thiere) bedauerlicherweise hier und da Verwerfen, aber auch
Kälbersterben beobachtet, obwohl. die unverfälschten Malzkeime, in
mäßigen Mengen verfüttert, ein ausgezeichnetes und ganz unschäd­
liches Futter sind. Es empfiehlt sich versuchshalber, zeitweise (also
einige Tage hindurch) die Malzkeimesütterung auszusetzen. Cs wird
betont, daß es hier durchaus nicht die Malzkeims sein müssen, welche
die Erscheinung hervorrufen. St.
414 Nachlaß bei Milchverkanf ab Stall. L. M. in D., Böhmen.
(Antwort auf Frage 146.) Die Frage, ob dem Abnehmer kuhwarmer
Milch direct aus dem Stalle ein Nachlaß zu gewähren sei, kann
mit „Ja" beantwortet werden, insoferne nicht wegen Schweubung
anderweitige Vereinbarung getroffen wurde. Die oberst: Schichte
der Milch nimmt, durch das Eingießen in Bewegung gesetzt, Luft
auf und bildet Schaum. Eine 50 /-Kanne, Abends gut angefüllt,
wirb Morgens nicht mehr als 49 l Milch enthalten. Gewöhnlich
wird der Nachlaß sofort beim Abschlüsse des Vertrages, in Pro-
centen ausgedrückt, festgestellt; derselbe ist natürlich verschieden:
er schwankt zwischen 2— 4%. Gerecht ist der Anspruch des Ab­
nehmers, besonders wenn genau gemessen wird. 3—1-0 Nachlaß
m natura oder Geld, werben jenen jedenfalls befriedigen.
Alois W. Winter.
415 Strychninhafer gegen Feldmanie. L. M. in D., Böhmen.
(Antwort auf Frage 147.) Bei Anwendung von Strychninhafer zur
Vertilgung der Feldmäuse bat sich in den meisten Fällen guter
Erfolg gezeigt. Wir hatten im oerbste 1898 auf einigen Winte-
rungsschtägen colossal viel Mäuse und rechneten auf 50—60-0
Schaden. Doch machten wir rechlze tig einen Versuch mit Strychnin-
Hafer. Nach einigen Tagen fanden wir todte Mäuse. Neue Spuren
waren wenig zu finden. Sehr praktisch sind die dazu construirten
Giftlegeapparate, da man die Körner (10-k5) tiefer in die Mäuse­
löcher legen kann und ein Vergiften des Wildes rc. ausgeschloffen
ist. Die Menge läßt sich nickt genau angeben: sie richtet sich nach
dem Auftreten- der Mäuse. Wir haben aus einem 17 ha großen
Felde 35—10 73 verbraucht. In Oesterreich ist zur Ausfolgung die
Ausstellung eines Giftscheines seitens der politischen Behörde
nothwendig. Strychninhafer und Legeapparate erhalten Sie, wie
Sie aus dem Jnseratentheile d Bl entnehmen können, bei Josef
Wiatschka, Mähr.-Schönberg, oder Josef Heller, Wien, II., Prater­
straße 66, rc' Echoen.
416. Geschichte des österreichischen Weinbaues. A. R. in M.
Cr. (Vgl. Bfk. 403 in Nr. 50 d. Bl.) Wie uns Hr. v. Jablanczy
mittheilt, ist die im Jubiläumswerk erschienene Ilbhandlung
Regierungsratb Eduard Mach'»: „Der Weinbau Oesterreichs in
den letzten 50 Jahren" thatsächlich als Sonderabdruck erschienen.
417. Maisstärke-Fabriksanlage. I. T. R. in S., Ungarn.
Wir haben veranlaßt, daß Ihnen von Firmen, welche sich mit der Ein­
richtung von Stärkefabriken befassen, ein Kostenüberschlag zukommr.
418. Molkereicurse. I. F., Preßburg. Mittheilungen über
Molkereicurie finden sich zuletzt in Nr. 41, 51, sowie in der vor­
liegenden Nummer d. Bl. Nähere Auskünfte ertheilen die veran­
staltenden Lehranstalten, bezw- Vereine rc. Außerdem findet sich in
jeder Samstagnummer der „Wiener Landwirthschastltchen Zeitung"
eine Zusammenstellung aller uns bekannt gewordenen Curse.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
BodenbearbeUungSgeröive zur Verwendung an Straßeniocomotinen— Böitner, Das
Bnschvbft. i Rec.!- F llerunr mit Balmserntuchen, Palmkernichrot. Leinmedi. R„
cinnSmehl und Erdnußmehl bei Milchüiden.— Bekämpfung «es NiisteikükerS— Aesthetik
be>m ianr» nn» forstwiilhschaltlichen Ban.— Ecweroftener
Me Sorten
Snperphosphate, gedämpktcs und aufgeschlossenes Knochenmehl, Ehtlt-
salpcter, schwefelsaures Ammoniak und Kalt rc., seiner
phlisphllchumi Futterklllk
offerirt die erzher.zogliche Leim-, zrpodium- Knochenmehl- und Schwefel-
fäurefabrik in Sahbusch. Galizien, zu den dilligsien Preisen. 3813
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalser Hauptstr. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Fels- und
Gurlenwirlhschast.
Reich illustr. Preisdücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
MIM
Entrahmer „Aram. etmaawe, bette iniv billigste der
triftige, leichter, geräuichloier Gang, deaneme Reinigur.g
schärfste Eatradmung. keine Reraratureu.
Neueste Transporlkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Ni elf fre igerälhe aus b x
k. k. priv. Eisen- n Metallwaarenfabrife
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age l n Wien, I, Greben, Seilergss- e 2 Mez zanin.
WM Kataloge granS and foanco. MU 791
R
ingöfen
mir Pnrent-Lufiheiznnst des Dachraomes durch Ringosen-
wärme als Troikenräume, unabhängig von der Witte­
rung, ohne fedrn Mehrverbrauch an Kohle, regnlir-
bar. große Lrsparniß. Dies- stnilheiznna kann an jedem
bestedenoen OI-n angebracht werden Anlagekosten unvedentenb. Prospecle gratis.
L. Mesenäky, Baumeister und Specialdnrean für Z;e,eieren, »rsurstor,
Mädren. 5884
Gut eingeführte bedeutende
Maschinenfaörik
(Spec. Motore und Locomobilen) sucht für den Verkauf ihrer
Maschinen gegen hohe Provision tüchtige
war Vertreter, xa
Gest. Offerte befördert unter „W. H. 5557" Rudolf
Messe, Wien. Seilerstätte 2. zoso
Höch8te
Milch Verwerthung!
Grosse Fabrik Deutschlands sucht für ein ihr in de»
meisten Culturstaaten patenttries lucrotives Verfahren zur Her­
stellung einer Säuglingsnahrung aus Milch Licenznehmer für
alle gröberen Slädte Oesterreich-Ungarns. Product von Universi­
tätskliniken und ersten Autoritäten vielfach erprobt und ausser­
ordentlich günstig beurtheilt. Literatur jederzeit kostenlos zur
Verfügung. In Deutschland ca. 35 Anlagen im Betriebe. Offerte
von Milchproducenten, eventuell Molkereien, welche in oder in
der Nähe größerer Städte gelegen, an d. Bl. unter „A. A. 3040 '.


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 6 ]
S. 448
50. Jahrgang
Wiener Lmndwirthschaftliche.Zeitung.
30. Juni 1900
Nr. 52
Wichtig fUr Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actiengesellschaft zur Fabrication vegetabilischer
Ode, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts-!
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs- j
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz. j
Windmotoren, Pumpen
and 746
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläqe gratis und franco.
ÜKIIPERJ
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land*
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
AAG1EFJ
neuester, verbesserter Construetionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
ewichts- Brücken- Waagen
aus H z und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiik, landwrthschaftliche und andere
Zweck Personenwaagen, Waagen
für H ausgebr&noh, Viehwaagen.
Commandlt-Oesellschaft für Pumpen- und Masohinenfabrication
Kataloge GARV^NS) 1 Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
gratis u. franco.
\ I., Schwarzenbergstrasse 6.& ratis u franco
Zu beziehen durch alle, resp- Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und Wasserleitungs-
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange auFdrück.ich 1268
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
PiatHen
starke, gum .(Einführest des Getreides,
220 cm brc;t, 550 cm lang, K 7 50,
auch größere. z-'M Decken der Wägen
und Tristen, offerrrt brütgst
W. Gisnsr, Wien,
I., Domgasse «. 6f0
Die widerstandSiädigsten Schweine unter
den englischen Raeen ». auch die aller­
besten FutterverwertHer stnd
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabiing Grabenhos, Post
Klagensurt, Kärnten. 710
Unübertroffen stnd:
Alfa- Separatoren
in allen Größen',
Alfa- rNilchtransport-
kannen
mit und ohne GummiverMuß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem und runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetinafchinen
lüc Hand- und Krastdetriel»
»lle Molkerctaeräthe nur Betriebsersorder»
Nisse.
Kvstenübcischläge und Mollereipiäne. 888
Ililollcerei-Il/Iasvkinvnfatifilc Es-flspaeatol', Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethrings 45. Prags, Wenzelsplatz 58.
SLau&wtith,
88 Jahre alt, ter mißgünstiger Umstände
chalber gezwungen ist, leine fett 15 Jahren
leidst gesührie Wirthschaft aalzugeben, lucht
Stellung als Ansseher, Sitiasfer oder
«etrtrbsveamlcr in der Holzbranche,
[am liebsten in deutscher Gegend, wenn
möglich Deutlchiand. Deselbe ist tüchtig,
ersabren, auch im Malchin«»wesen energisch
und lana mit günstigem BerhaitungSzeugntß
dienen Gest. Zuschr. unter „P. P. 3 709"
an Saasenstein& Vogler, Wie«, I.
1071
Sofort lösbare 8838
Pat.-Kettenhalter
für Pferde und Rinder. Sogletche
Abhilft'beiFeuer- u. Wassergefahr.
Neue Modelle Preisermäßigung.
MW Jllnftr. Preisblatt frei. MD
«d. Pollak in Wie». S/1.
Em Schweizer unb
ein Merschweizec
für A«-4« St. Melkkühe für
sofort gesucht.
Beide erhallen freie Wob"ung und Ver-
vstegung, der Schweizer K 80, der Unter«
schweizer K 24 ManatSeehait Beide müssen
verläßliche Meller sein und JahreSzengnisse
in dieser Eigenschaft ausweisen. Für jede
als Mastvieh zum Be-lause gelangende Kuh
erhält der Schweizer K 2, der llateischweizer
K l. Für Kühe, welche über sechs Monate
in guter Mellung bleiben, erhält «er
Sch veizer sür das Stück K 1 Prämie, Sin.
tragen mit gevgnißadschristen oder persön-
liche Vorstellung an die Gutsverwaltung
des Freih. Frtedr. Carl Rokitansky,
Ldielerhof bei Graz. SlaatSvahnstation
Messendori. 8821
Josef Friedlaender, Wien, 217, Dresdnerstrasse 42-46
Kandwirthschafls-Maschinensabrik
empfiehlt zur Erntesaison:
Original amerik.
Ol
jj mit seinem neuen, einfachen leichten, starken
nrect wirkenden Hebel anstatt der bisherigen
chw erfälligen Kammräder und Spiralfedern.
Mit Schwungrad und sicher wirkendem Knoter aus nur fünf Theilen bestehend.
Koncurrenzlos der beste und billigste Minder.
weis ab Wien K j 2 §V.
Transportvorrichtung für Straßentransporte K 100.
®Sy* Prima Manilla-Hanfschnur per Kilo K 1*60.
Diamond-Schleifapparat
sür Mahl»aschinenmesser K 36.
Grasmähmaschinen
(ein- und zweispännig) mit Handablage für Getreideschnitt.
Getreidemähmaschinen. Heuwender u. Rechen.
Dirthschiist-i'Allffrhrrstkllk
zu besetzen. Bewerber müssen deutscher Nationalität, nicht unter 21 Jahre alt, ledig
und durch mehrjährige Praxis mit den landwirthjchasllichen Verhältnissen der Alpe,>-
länder volllommen vertraut sein. Gehalt K 840 nebst Wobnnng, Licht und Hol,.
Anträge mit Zengnißadschriften stnd zu richten an die fürstlich Wrede'fche Guts-
Verwaltung aiionbfee, O.-Oe. 3989
Nr. 8418.
Aviso.
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß die Sicherstellungen sür die
arrendirungsweise Abgabe des Fntter- und Servicebedarfes sür die Garnisonen
des Innsbrucker, Franzensfefter, Trienter und Linzer Verpstegsbezirkes
Pro 1900/1991 in «er Zeit vom 17.—31. Juli 1900 stallfinden werden.
Die näheren Bedingnisse sind in den bezüglichen Kundmachungen und Bedingniß-
heften, welche bei den Mili'ärverpslegS- (Filial.) Mrgnzinen und bet der Intendanz
des I. u. k il. Corps eingcseien werden lönven, enthalten. 899g
Z>crs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler. Montavaner, Schwhzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rate
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Meh-
exportgeschäft, Innsbruck-Witten,
Müllerstraße 61. sie
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Aug-,
sowie Mnftellochse», und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
ven hanliwifstien derzeit besonders empfohlen
Oberverwalter Alois Aostekt,
Die Bereitung sützer Silage
von Grüns ul ter, insbesondere GrOnmais,
Gegen Einsendung von K 1 60 durch die Postsparcaffe, bezw. mittelst
Postanweisung zu bezieben durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Kngo K. Kilschmaun's Journalvertag,
Wien, I., Dominikanerbaftei ö.
Patent- Wxcetsior-
SchrittmLhlkn
mit und ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinluchen,
Knocken, Gvps, Kall und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik nnd Eisengrinsserel
Edm. Schtneja
in Biala bei Blelitz (Galizien).
XU. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch flranoo.
Pr,l8|l' >trlil' ter „Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigst*
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Eine&tzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Veraobranbungen
Ohne Onmmidiohtnng
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
▼on Einsatztellern bei der „Westfalia**
gänzlich ausgeschlossen. 872
Höchste Auszeichnung^
1899, Grosser silb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1898, Grosse silb. HedalUe Brüx.
Viele Anerkennungen im In- nnd Aaslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
L vndwirthsohafts-, Weinbau- und Molk**, offerirt billigst i8i
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
.— Kataloge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 7 ]
S. 449
Nr. 52 30. Juni 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 50. Jahrgang
Bei den Gödinger Zuckerfabrtlen Brüder Niedlich& Berger in
Göding wird für die Dauer der heurigen Druschzeit ein tüchtiger
gesucht, welcher die ungarische Besähigungsprüsung hat
llurecommandirte Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung find
baldigst bei obiger Firma einzubrinaen. 8979
„^onieoi."
IN Oesterreich. Unaar» und Italien palenlirt.
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kall-Leise, mit tnsecten»
tödtenden Substanzen.
Bewährtes Belämpsunstsmittel gegen Jnsccten der Weinreben,
besonder« den Heuwnrm (voob^lig amMguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Zobieonoara) und Jnsecten ter Ovstväume, sowie Gemüse
und Wsesenpstanzungen uno Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen ans Verlangen franco.
Seifenfabrik K. Kenderk& Ko., Kriest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Ausser Carteil.
Die Superphosphatfabriken von
A Schippen& Lo.
— Freiberg t S. und Tiatzsurt;
offeriren Superphosphate und andere künstliche Düngemittel,
trocken und maschinenstreufähig, m,t garantirten Gehalten, auch
in einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl
pro Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen sind zu richten an 3015
Maurice Kal'phen, Mag,
Wenzelsplatz 43.
Alle Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhosphorsSurednngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chllisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magrarn bei Mir« und Oderberg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St&del-'Torkos’sohe Feldmeas- Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wild durch daslellle jeder Fehlki beim
Meffen von Feldern vermieden.
Da» Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klafter und die
Maschine klingelt bei je gemeffenen 199 Klaftern
und mißt weiter.
Di« Vorrichtung ist io einsach und iolid
erzeugt, und so leicht, daß es e>n Kind ver­
stehen kan», braucht keine Bvrkeni tniffe und verrichtet die Arbeit Pünktlich, schnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist berufen, einen langen Uebelstand der Oekonomen
za beieitigen, denn e« kann Jedermann pünktlich und mit wenig Kosten den Grund meffen.
Es sichert bei Controliruug von Tagesiuhren oder Austheiluug von halben,
Drittel- und SonveniionSfelderu u. s. w. unberechenbare Bortbeile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Kurl Etiidel's Erden in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist, auf Verlangen mit Prospect zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades IN Klastcreintheiluag K 88 und Mcter-
etntheilung K 40. 741
Karl StLdel's Erben in Raab. Ungarn.
Nr. 18.901/V.
Collrurs-Allssihrkikuffl).
Für die Stelle eines Wirthschaftsleiters des Gnies Glavica bei
Knin, welches für die Errichtung einer praklischeu Ackerdauschule, die auch als Filiale
der künftigen landwirihschaflliche» Lehranstalt und der Wersnchsstalion in Spalato zu
bienen haben wird, bestimmt ist. wird biemit der CoacnrS eröffnet.
Mil dieser Stelle, welche vorläufig ans Grund eines Verlrageg mit gegen­
seitiger Knneigungssrift ron sechs Monaten provisorisch verliehen werden wird, ist
vorderhand der Gehalt von jährlichen K 2520 verlanden.
Die Obliegenheiten des wirthschaftsleiters werden in einer besonderen Dienst-
inftruction genau festgesetzt werben, und bestehen hauptsächlich in der Leitung und Ver­
waltung des Gutes, ,n der Ueberwachuag und Führung der Zucht und Anbauversuche
und in der Eitaeilung des landwirthschastlichen Unterrichtes an die Arbeitsschüler der
zu errichtenden Ackerbauschule mit kroatischer oder serbischer Unterrichtssprache.
Außerdem wird demselben die Leitung der dermalen dort bestehenden Vieh-
zuchtstation für die Dauer ihres Bestandes obliegen.
Bewerber um diele Stelle haben ihre Gesuche an die gefertigte Statthalterei
bis inclusive 88. Juli 1088 zu lichten und dieselben mit den Zeugnissen zu be­
legen über:
aj das Alter und die österreichische StaalSbürgerschast;
d) die Absolvirung einer Ackerbauschule wenigstens mittlerer Kategorie und
die Lehrbefähigung für Ackerb-uschulen;
o) eine gründlich- lanbwirihschaftliche Praxis im Allgemeinen in der Vieh­
zucht und in dir Käserei;
d) die sprachlichen Kenntnisse, ink besondere die Kenntniß der kroatischen oder
serbischen Sprache. 3980
Zara, am 20. Juni 1900.
Von der k. k. dalmatinische« Statthalterei.
HCFHERlT^CHRANfz
lMwirteMs- LMimlrM ui Eiseasiesserei^
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., V&ozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeuguisue in
iMObilen und Patent-Damns-Dresclimasctiiflen
mit Patent-Nacksehüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rtibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Henpressen etc.
Meine Anzeigen
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könuen billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Dienstgesuche.
Tüchtiger, energischer Ver-
Walter. 42 Jahre alt. kalh., verh, kinderlos,
deutsch Vi böhmisch, mit einer langjährigen,
nachweisbar ersprießlichen Praxis aus einer
der renommirresten Herrschaften Mübrens.
sucht Posten. Gefall. Anträize unter „Treu
und redlich 9987" an d Bl
Ein tücht. Verwalter, 40 I. alt,
lath., verh., 1 üm*, »er eeolschen u höbt»
Sprache mäldtiz. m l 2vjähr. ersprießlicher
Praxis. cautiouSsähig, focht balöizfi Stelle
Gen Anträge unter »T. H. «287" an
d. Bl.
Drnschmaschintst, in Reparamr
tüchtig, ui Brauereibetrieb erfahren, deuttch
u. dövm. bittet vm Stelle. I. S.. Wien
11/1, Spinngasse 5. Thür 5 6291
Privatkutscher, verheiratet,
ohne Kinder, mit lOjävr. Zeugn, sucht
Posten zu einer Herrschaft. I. Wien.
12/1, Schönbrunnerftlatze 236. im Hos
Thür 1. 6839
Schweizerpaar ehrlich,
nüchtern, verläßlich, in allen Zweigen: Abr
kalben, Behitnoluna der Biedkrankheiten.
Weich. u. Ha--tkäserer tüchtig, sucht dauerncen
Posten. Auch ein arbeitsk, ästiger Bruder
sucht Stelle als Merer oder Meierknecht.
Anträge unter „H. tOl* 1944 poste
restante Mühlbach bei Bischofshofen.
Salzburg.- ;6110
Bet einem Rentamte sucht
Stelle >e«, junger Mann, 28 Ü. all aus
sehr gutem Hanse Christ, mit landw.
Schule und Praxis. längere Zeit in der
Bochhallung thätig gewejen, mit sehr guten
Zeugnissen, gegenw. tn einer heirschalll.
Kanzlei in Stellung, der deutschen Sprache
in Wort n. Schrisi, der ddhm. u. ung. IM
Worte mächtig. Ges. Anträge unter „I.
D. Z. 02««" an d. Bl.
Als Wirthschaftsbeamter sucht
ein bestemwvy'ener Landwirth Stellung
Derselbe befitzt vorzügl. Zeugn. u. ist in
ollen Arbeiten in der Wirthschaft, sowie mit
der Kanzlei vertraut. Gütige Zuschtifren
unter „2t. R. 8334" an d. Bl
Oeh-Verwalter, 37 I. alt,
lalh., deutsch, ung., slav., absotv. Möo-
linger, cautionssähii, in ungek. Stellung,
14 I. seldfiän d Leiter eine« DistricteS mit
Rübenbrencerei in Obernngain, ausged.
Res.-Osficier, Maschinwärterprüsung. lischt.
Mäste: u. Rübenbauer, mit allen landw
Alaschtnen und Dampfpflügen vertraut, in
Kanzleiardeuen oewaaaerl, such: Oder»
beamien- oder Verlranensstellnna. Ges. An­
trüge unier „J. H. L. «S«?" an d. Bl.
Witwe, sympath, Erscheinung,
46 Jahre alr, sehr gebildet, gute Vor­
leserin. per'ecte Clavterfpielerin. tüchtige
Hausfrau, mit Kenntnifien der Landwirth-
schalt, vorzüglichen, langjährigen Zeugnissen,
sucht als Wirthschajlerln und Erzieherin
mutterloser Kmder Stelle. Anträge an
Frau Fanny Schmidt, Theben a. d.
Donau. Rosen-Villa. 8386
Verh. Schweizer, beide gute
Melker, im Füttern uno Adkatken oerläßtich,
dtitit um Stelle. Aalläge an „R.A.", poft-
tagernoMiirkgras-Neustedl.N -Oe. 6270
An Oekonomie-Veamten, vom
Director dis Praliicanten. habe ich vor­
zügliche, mir um mein« Erkundigungen warm
emplodlenc Kräsle. auch 1 lüchi. Brennerel-
u Oelooomieseiler. mehrere lüchi Reut.
Meister und Rechnungsführer mit lanvw.
Borbildg., sowie 2 ersohrene Garlner und
mehrere gui empsohleneForstleuie iuOefterr..
lln.arn an ecr Hand. Nachweis erfolgt
stets kostenlos. Ja, bute um gest. Ariilräge,
ceren prompte Erieoiguna ich zusichere.
>ll. Werner, Landw Geschält. Breslau.
Moritzstraße 86. ,798
Mn Oekonomie-Verwalter, tn
ungek Stellung, kath., verh., 84 I. alt,
militärsrei, gesund u energisch, cautions-
fähig, Absolvent einer landw. Schule, mit
1 b I. Praxi«, aus verschieienen Gütern
eines renommirlen Großgrundbesttzer« (in
Böhmen, Sliederöfteireich, Ungarn), wo eine
intensive Musterwirlhschnst betrieben wiro
nnd derzeit einen Diftrtct mit n ehrere»
Meierhdsen selbständig verwaltet, in allen
Zweigen der Wirthschaft, besonders in Milch-
witlhschast, ivtaftung u.Rübendan bewandert,
mit Kenntniß der ooppelten Buchsüarung,
in Geid n. Naturalien, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, übernimmt die
Leitung eine« Großdesitzes in Böhmen oder
tn Möhren, reorganifiri dessen interne Ver-
bülinisse nach einem bereit« bewährten
Systeme n. macht ihn eitrag>ähig; eventuell
verändert er bisherige Stelle für ecne bauern­
de Stelle eines selbständigen Verwalters.
Ges. Anträge unter „Ertrag-Garantie
«88«" an d. «l
Tüchtiger Maschinist, gelernter
Schlosser, verh.. kli>derlos, in mittleren
Jahre», in nllen Reparaturen veliraui, sucht
dauernöen Posten, gehl auch als He,zer und
Maschinist Beter Diernhofer, Wien,
11/2. Kailec-Esersoorserstraße 256. 6320
Verein i. Wiener Gärtnerheim,
Wie», I.. Raalergnsse 29, empfiehlt den x. i.
Hklischaiien lheoreiisch und praktisch ge.
dildeie Odergäriner, Gärlner und Gebilsen
Auch werden Garlenanlagen geschmackvollst
ausgeführt.« 82,
Ein tücht., energ. Verwalter,
41 Jahre alt, verh, mit Fachbildung und
20siihr. Praxis, höhere Caution, deutsch'
bdym, u. poln. sprechend, mit den besten
Referenzen versehen, lucht wegen Verkaufes
der Herrschaft sofort Posten. Gef. Anträge
unter „Galizien" an den Verein für
Güterbeamte, Wien, I., Minoriten-
platz 4. 3990
Als Schaffer auf ein grötzeres
Gur, der Kennlmffe vsn Biehzuchr besitzt,
wünsch! ein lräftiger Mann baloigst
unterzukommen. Selber geht auch alsKutfcher
in ein Pri alhaus. Gef. Anträg- umer
„A. B. 3999 an d Bl.
Buchhalter, in Ser lanSw.
doppeuen Buchführung nach dem >neuesten
System, namentlich aber in der Ertrag-
berechnung jedes cinzelnen Betriebszweiges,
sowie m der Cassagebarung vollständig be­
wandert, empfieott den Herren Oekonomen
reine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 9123" an d. Bl.
Tüchtiger Overmeier oder
Wirlhschasier. der eine landw und eine
Moiler-ischule mit Vorzug besucht Hai, sich
Uder langjährige Praxis bei der «andwirlh.
schasi und Moilereiwesen ausweisen kann,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen dau­
ernde Stelle. Ges Zuschr. unter »Ehrlich
Oekonomie-Beamter. 28 Jahre
alt, ledig, katholisch, cautions- und reverß'
fähig,-deurscher Nauon, mitlheorischer Bor.
vildung, 11 Jahre gediegener Praxis, davon
5 Jahre felvstanbr^er Leiter, sucht sofort
Berrvalterposten mtt Fixum ober Tantieme.
Anträge an d. Bl. unter „L. G. 6234".
und verläftlich «IIS" an d. Bl erbeten.
Maschinist, Monteur, in den
verschiedenen Alten de« Dampsbeiriehes
in Oesterreich-Ungarn geprüft, der deutschen
u. slav Sprache mächlig, sucht Stelle heim
Dampfdrusch. Pawlin, R-sselsdorf 78.
Mähren. 6818
Oek.-Berwalter, in Stellung,
Christ, Verh, 27 I alt, abjolv. landw.
Schule mit Borzug. deutsch u. slav. bei
Hackfruchlwtrthschatten durch 7 Jahre rhättg.
ru Buchführung vollkommen versin, in
allen Zweigen der Lanowirthicha,r, namenr»
Meierin, Absolvenlin einer
Molkeretichule, selbständig und im Cenlri-
suaenbeirieb erfahren, in Baller und Käft-
bereitung lüchlin. sucht ehesten« dauernden
Poste». Ges. Offerte unter „K. L. G;)I7"
an d Bl.
Kartsffelbao, sowie Spiritusbreonereitücht.
sucht pissende, dauernde Stellung. Gest
Anträge unter „Ertragreich 9199"
an d. Bl.
Oekonomie-Beamter, 26 Jahre
alt, katholisch, caulionsfähig.deutscher Nation,
der deutschen, böhmischen, und ungarischen
Sprache in Wort undSchrift mächtig, mit
Primozeugnissen. 8 Jahre gediegener und
umfangreicher Praxis in Milchwirthschait,
Rübenbau, Viehzucht, Feldbau nnd Slärke-
fabrication. sucht fofortenisprechendenPosten.
Anträge unter „fU. S. 9233 an d. Bl.
AnSged. Unterofficler, 3', I.
alt, deutsch n. böhm., o. Z Oek -Schaffer
des einer Gutspachkunz, bittet um Posten
in zleicher Ei>,euschost Aulr unter „G.H.",
xoste lostiuto iivosdotf >t. d. West-
valin, N..O- 62«6
Wirthschaftsbereiter in »n-
gekündigter, fester Stellüna. 42 9. alt, Ab­
solvent böh. landw. Anstalt, in allen Zweig
der Landw vertraut, mtl besten Emp'eh.
lungen von hohe» H-rrfchasten, bittet um
felbständ Verwalterposten gleich o>. später
in deutscher Gegend. Gest. Anfragen unter!
„A. H. 9288' an v. Bl.
üflene 8te»en.
Compagnon mit K 20.000
zu einet Pachlunz gesucht. Zuschr. an d. Ll.
unser »Rentadrl SSt«".
ES werden 2 ledige, tüchtige,
verläßliche und nüchterne Melker, die auke
Fütterer sind und eie Äuszucht der Kälber
verstehen, gesucht. Bezahlung für einen
K 800 jährt. Kost und Wäsche Offe>.ten
und Zeugnißabschciften nebst Altersangabe
siny an die Verwaltung des Hosjager-
gutes in Semriach bei Peggau» Steter-
maik, zu rrchten. 6S01
Gürtner, tüchtig im Garten-
und Obstbau, wird gegen monatlich K 60,
Wohnung. Holz und Licht bei der Herr-
schastStlberegg.Pl'ftDreibach. Kärnten,
ausgenommen.,> v 8970
Als Oberschwetzer wird ein
erfahrener, fleißiger Mann. der sich fü»
einen großm Viehstand das Personal selbst
aufzunehmen har, auf einer großen Herr-
icoast sofort ausgenommen. Herrschafts-
direction Sitveregg, Post Treiback,
Kärnten. 8971
Q* D si Da DD
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclse aller -A-xt
liefern als langjährige Specialität die WebMaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch- Jenikau, Böhmen.
ufbuugste Phosphorsäuredünger
für alle Gvtretdearteu, Klee- und andere Futtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weiden nnd namentlich auch
Hopfe»«- und Wetnanlagen ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer nnd Oerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes and unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Gulturgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversnche bestätigt wurde.
BSF~ Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man t ts-Procent
bodenlöslicher Pbosphorsüure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsäurehültigen Düngemittel!
Mit Preisanstellunaen, Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 802
AHospßatmeyk. Werkaufsvurea« der
ZröhmischenMomnswerkeinZkrag.WeazelsplatzSö.
Die Zuckerfabrik GruSbach in
Mähren accevlirt einen tüchtigen, ledigen
Betriebsadjuncren mit mehrjähriger Praxis,
Offerte mit Z-uinißabschristen, die nicht
retournirt weroen. sind an die Direction
obiger Zuckerfabrik zn richten. Dienstantritt
iofort; behal t nach Uebereinkommrn. 8381
Der Verein mährischer Zucker­
fabriken in Otmntz acc-piirk per
1. August 1900 einen verfielen Lvemiher
für feine Rohzucker'abrrk Groß-Wisternitz
"nv Spiritusfabrik Hovotein. Restectanten
mit technischer Hochiftmlvildung und min­
destens einjähriger Praxis werden bevor­
zugt. Offerten mit Zeugnißabfchriften sind
an odiaen Verein zu ienven. 8388
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, gut sorlirt, bei garantirt
lebender Ankunft, liefert 100 Stück fi JT6
nebst Korb- und Exvreßporlo-Berechnung.
Speilekcebse laulPrersbtatt.JstdorFischer.
Zala-Eaerszeg. Ungarn 628 1
An der Potendorf-Landegger
Zuckerfabrik, Rieberösterreich, gelangt
ver Posten eines rechnrichen Adjrncten zur
Besitzung Offert- mit Zeu.n'.ßabschriiten
wollen an die Dtr-cilon der genannten
Fabrik gerichtet weroen. 8388
Die Fceihettssmer Zucker-
fabriks-Actiengesellschaft in Frei-
hettsau, Oe.. Schl, acceplstt per 1. August
1909 einen tüchtigen, in allen Bareall­
arbeiten nnd Rüdenübernahme veistrten,
der böhmischen nnd bentlchen Sprache voll-
kommen mächtigen Adm -Adjuncten mit
entsprechender Lordilbung vno 2 —»jähriger
Praxis. Offert-, belegt mit Zeugniß-
avschiit en. welche nicht retournirt weroen,
sind bis 19. Juli 1999 an eie Direction
obiger Zuckerfabrik zu richten. Gehalt nach
Uedereinkommen. 8381
Sudetenftiere, Simmenrhaler
Krcurungs- und Reinblutstiere, 1 t'/zjlhr.,
erftclasfii, tuverkelfrei, stehen in große,'
Zahl zur Auswahl auf der Genossenschafts-
weide inJrmsdorf. Viehzucht-Genossen­
schaft Römerftadt in Mähren. Halte-
stelle der k. k. Staatsbahn Kriegsdorf-
R ömerstadt. 3981
Vernhardinerhündinnen, 2 M
2 >l, edelster Abstammung, von prämiirteü
Elter?, we^en Platzmangels äutz-rst billig
abzugeben bei Prell, Wien, 10 3, Al-
xingergaffr SS. 6279
Ferkel der grotze«, weitzen
Norlihire Race, wie auch tragende rlliutter-
mae nach direct selbst impoll'.rten Thiereli
hat stets abzugeben Güterverwaltung
Seeburg-Opponttz bei Watdhofea
n. d> Bbb S, Niederösterreich. 8982
3 Stück Zuchttttere, 1bis
2 1 /, söhlig.. BernerRothschecken, verlaust die
Giltst,Ihablliig Poveltn. Bahn» und
Poftstation Popelin, Mähren. 8878
Die Stelle eines Hofbeforgerö
bei einem größeren Pachthoie SüdmäbrenS
gelangt zur Atrubejetzung Mit dieser Stelle
>st ein Gehalt von K 1000 in Baarem pro
Jahr, freie Wohnung Beleuchtung und Be-
Heizung Kartoffel- und Milchpasfiruna ver­
bunden, und ft hi bei bewiejener Verwend­
barkeit eine Gehaltserhöhung in sicherer
Aussicht. Nur beider Landessprachen mäch­
tige, tüchtige, nüchterne, ehrliche Reflektan­
ten. die bereits in praktischer Stellung sich
bewährt haben, verh. sind, kleine Familie
besitzen, haben ihre mit Zeugnitzabschriften
u Oarriealum vitae belegten, eigenhändig
geschriebenen Gesuche, die nicht retournirt
werden, an d. Bl unter „W. F. 8007"
zu richten.
Briiteier.
(Siehe auch: „Qesuoht“.)
Bruteier: Stets frisch. Packung
zum Selbstkostenpreise; 1. Plymouth gespr.
ä 30 A; 2. weiße WyandotteS a. 50 A;
3. Perlhühner aSO A; 4. Kreuzung: Peking
weißeLandeuten, JOA, höchst empfedlenSwerth
für alle Zwecke Elise Weisheit. Setten­
dorf der Zauchtl, Mähreu. 2022
Pensionist, der kaufmännischen
Buchführung mächtig, findet bet einer Ring­
ofen-Genossenschaft Riederösterreichs sichere
Nebenbeschäftigung als Rechnungsführer
Honorar im Ansang jährlich K 800, doch
wird bei guter Verwendung eine Gehalts­
erhöhung nebst Wohnung zugesichert. An­
tritt 1. August 1900. Anträge ohne Zeugniß»
abschritten unter „Pensionist 3988"
an d. Bl.
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Amerikanische» Pferdezahn-
mais, Original Meitzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wieschnttzkh&
Clauser'S Nachf., k. «. k. Hof­
lieferanten, Wien, I., Wallfisch-
gasse 8. 3918
Verschiedenes.
j (Siehe auch: „Oesuoht“.)
Einige gebrauchte Dampsdresch-
Für die Sendung von Original-
zeugniflen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eme bezügliche Cor-
relpondenz nicht einlaffen. 8255.
Güter etc.
(Stehe auch: „Oesuoht“.)
Die Domainen- und Güter-
ageutar des Ignaz Trellinger in Pretz-
burg, Promenade i, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den x. t. Lanbwirthen zur
discreten, coulanlesten Intervention bei An»
nnd Verlaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Ari werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung berellwilligü
ertheilt. 1746
Ein Meierhof, tn der nächsten
Nähe von Neutitfchein. ca. 100 Joch Felder
und 30'Joch Wiesen, bisher in guter Eigen­
regie ist sofort zu vervnchlen -Näheres bei
Josef Herz& Söhne, Brauerei Neutit-
schetn. Mähr-n 6302
Malkereiverkauf.KletncLampf-
Molkerei mtt gesichertem Butterabiatz in
deulfDier Gegend, ist sofort zu verkaufen,
Zuschriften er beten unter „Dampsmolkerei
8974" an d. Bl.
Schöne Villa. 2 Stunden von
Wien. Bahn- undDampfschiffstation, reizende
Gesienv. geielliger Ort. Loclor, Kaufleute,
hübscher Zier-, ertragreicher Obst- und
Weingarten, 7 Zimmer. Borzimmer. Bade­
zimmer, Dienerz>mmer,Küche, Telegraphen-
leitunq. Flügeltvüren. im Nevenyäuschen
Waschküche, Diennerzimmer. Holzlager rc.,
ist ganzjährig iür K 1200 zu vermiethen
Anträge unter „Billiges Leben 8879"
an o. Bl. 8879
gaintturen, jowie eine neue, Spserdekräftige
werden btaiuft verkauft Anton Reitzen«
zahn, Landw. Maschinenfabrik, Prag-
Bubna 3917
Deertn g- Grasmäher, 4'/g Futz,
Drillmaschinen verschied. Sy­
steme. wenig gebraucht, voll­
ständig betriebsfähig, erhält­
lich bei Rud. Sa«. Wien, !!.,
Nordbahnftratze 36. 3968
Partie schmiedeis. Röhre«,
13-199 mm. ferner 4099m Flantgenrädre»,
45 mm, älf 1 per Meter, abzugehen. Jos.
Sütz, Wien, itiS, Heistergaffe 12.. 8841
Partie Grubenschienen, fast
reu. Rollwägen, Dredlcheiben abzugeben
Jos. Sütz, Wien, 2/», Heistergaffe 18.
6249
4 eis. Salettel, 50 i8arte«sessel,
eif Bänke. Gartengitter, Gitterthor,
40 «2 Dravtuitter abzugeben Jos. Sütz,
Wien. 2/S. Heistergasse 18. 6248
Gebrauchte Lokomobilen nnd
Dreschmaschinen, aller Grötze«
und Systeme zu beziehen durch
Rnvolt Sack, Wien, Nord-
bahnftra tze 36. 2256
Verbesserte KleecnthülsnngS-
malcbinen (Staatsmedaiüe) liefert Gustav
Alls, Jglau, Mährew 6323
Welcher intell. Herr, kath.,
wäre geneigt, in große Oelonomie ein­
zuheiraten? Anträge unter „1025",
Hohenmauth, Bähmen, posttagerno bi«
2. Juli 1999. 6822
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnaht“,)
Zuchtschlveine der grotzen
Uortlhire, lowie auch der ülieißener Race
hat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenlier-Fetsach'sche Gutsverwal-
ning Sicbenhtrten -Vösendorf bei
Wien. 889
Snnmentyaler Stiere, Hamp-
sbireoown-Bocke. Norkibirc-Ferket bat ab­
zugeben Oekonomieverwaltunst Grad-
litz bei Könisttnhos, Böomen 8,8
Lesucstt.
Kirschen, lichte Malerkirschen,
schwarze Ewsiedekirichen und gelbe Wachs»
rafften, Ridtiel (IovanntSbeeren), Wald-
Erbbeeren. orüne Ntüsse in größeren Quanli-s
täten werben a€fawft von der Ersten steierq
märkischen Kruchtsäfte- u Confeiven-Fabris
Hermann Srerner& Co. in Graz^
Steieimark. 8385
Milch, einige Partien ab
Station oder Stall, sucht per sofort ftfeti
dinand Hummel Wien, 19/1, Senne-
seldergasse IS. 8995
Echte Asphalt-Dachpappe
ans natürlichem Äsvbait-Biinmen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht da«
„Baisse dlspßalfdacfi“
von l,esälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Wehn, Dttdapest.
jUr Zur Obstverwerthung. Zur Weingewinnung. -TM
sUr Obst-Most
I I USSBIl furTrauben-Wein
Trauben^ MÜhldl
TraubenKetoler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei Anlage», stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schäl- und Schneidmaschinen
fadriciren uno ltefern unter Garantie als Speciali'ät in ne' ester, vorzüglichster,
bewährtester, averkannt bester und preisgekrönter Construclion
PH. MAYFARTH& Co.
kaiferl. königl. ausschl. priv 3921
Fabriken landw. Maschinen. Eisengietzeret und Dampfhammerwerk
'Wisu, 2/1, La.horstra.sso 71.
^rstssskrSut mit üdsr490 goldenen, silbernen nnd bronzenen
Medaillen»
fB Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben
gratis.— Vertreter und Lviederterkäuser erwünscht. W>


[ 2023-06-29 10:49:06.570 - 19000630 - Seite 8 ]
WM?
l-VRtWM
W?s^
S. 450
50. Jahrgang
Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung.
30. Juni 1900
Nr. 52
r
s
In der vergangenen Nacht beendete sein arbeitsreiches
Leben der Begründer und Seniorchef unserer Firma,
Herr
Christian Rudolf Sack
Ritter des Albrechtsordens I. Cl.
im 76. Lebensjahre.
Allen Freunden und Bekannten des Entschlafenen
zeigt dies tiefbetrübt an
Die Commanditgesellschaft Rud. Sack..
Paul Sack.
Iritz Sack.
Aauk Wichmann.
Leipzig Plagwttz den 25 Juni 1900. 3994
iTlf
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raor, ferner
Yorkshire-Schweine
aach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer loschen.
Anfragen zu richten an die
ErzHercogliciie Cameraldirection.
reaohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-.
Post- und Telegraphenstation). 793
Oelwnonnebeamter
4-aür« alt. enernifcö -rode Praxi» all« praßen Tomawaa ikShm-n« «»» Mitdren«.
«itir Ktelle als Berwilier. R-olm-isier oier aal. Mioll'ge Aviraze erdeien unter
„Tüchtiac Krait «804" an d. «l
K>...« die kostenlose Kraft des
IXlilZQt 3118 Windes znr Wasserhebong
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
und Mahlmflhlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke selbstregulir-
Hofhefera-it
Ant. Kunz
sicherer
Stahl-
Mähr.-Wels8kirchen
Grösste Snecial-
fabrikf Wasser­
leitungen uiH
Pumpen der
Monarchie
Windmotor
Aiit 30X grosserem
Effert als bei allen
bisherigen gjfetemen,
'rospecte gratis u. franco.
Beterin.-difttetlaoh. Mittel für Pferde, Hornvieh und Sohafe
Seit nahezu 50 Jahren in den meistenStallungenim Gebrauche, heiMangel anFress-
lust sohleohter Verdauung, zur Verbesserung der Miloh u Vermehrung der Mlloh-
ergleblgkelt aer Kühe. Preis: >/, Schachtel*' T40, ■/, Sah. K- 70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien. Haupt-Depot:
XvMia« -» «»» SA ■».*■=» 962
k. u. k. österr.-Ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Sie Generalvertretung für Helterreich-Angarn
der beftbewährtcn und weltberühmten amerikanischen
Deeringlchen Grasmähmaschinen
Garbenbinder und Selbstablege- Erntemaschinen
sowie
Sam.
3540
stählernen Keurechen
mit automatischer Ablage befindet sich bei
ProppBP, lantlw. Maschinenhandlung, Budapest,
V„ Waitzner Boulevarv 52
woselbst diele Maschinen in großer Answahi, sowie deren sämmtliche Ersatztheile,
auch zu den srüher bezogenen älteren Maschinen stets prompt ertzältl.d, find.
Mebr als hundert der
günstigsten Anerlen.
nungslchreiben aus
jüngster Zelt über
diele Maschinen, sowie
Prospeete derselben
werben auf Verlangen
franco zugesendet.
Auf gefällige An»
fragen billigste
Preisangaben!
Verkauf überall­
hin bei weit­
gehendster
Garantie!
Die Wasser-, Abort- und
Jauchepumpen
(Fat. Klings) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr. I.
3 m Ausgnssh. K 23—
4,',. 26-
7... 40'-
Nr. II.
8 m Ausgnssh. K 28'—
4... 31'-
7.,. 48'-
loses Kling« 661
Altrothwasser, Oe.-Schl.
Beste
TUCH-
Einkauf squelle s
Franz Strasser, Wien.
Reichste Auswahl in feinster, mi'tlerer
und Strapazier-QualttSr aus reinster
Schafwolle in hallbarsten Farben.
Loden, Fortttuche, Untformstoffe.
Anfragen und Bestellungen erbeten:
Centrale: Wien, IX/2, AiserstrasseI8.
Wasserdichte
Wagenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhansglaols S. 2343
m
kaust und verkauft
man am besten durch
eine Annonce in der
Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien,
l-, Dominikanerbastei 5.
NATUR-WETZ STEINE
'Sa«'
Garanrrrl
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hachtrnzeiidk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh.
riichen Snoetenzebirge, Kuhländer, Bär-
ner u. Schönbengfter Rare, mit vor­
züglicher Mellung, so auch deutsche 8iä
Zug- und Einstellochsen
stnd stets sehr vreiswürdig zu Hoden bei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh­
händler, Allhütten beiGternberg, Mähr,
Schönes, rentables
GUT
Niederöfterreich, nah- der B"hn.
2st, Stunden von Wie», mit 12UJoch
Oekoaomie, ‘I, Wal»), hübschem
Wohnhaus-. rationell eingerichieien
Wi tsfchaftsgebändeo, vorzüglich de-
wirlhschastet, große renvmmirte Mol­
kerei, inclusive reichhaltigem lebenden
und todten Fundus bei nachweisbar sehr
günstigem Ertrage um fl. 50.000 zu
verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3711
Kraiaer Qualität
15 Stück franco jeder Postftation K t.
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 6-20, »etfenlet gegen Nachnahme I.
Razborsek. St. Mar tin b, Littai, Krain.
LocomoTDil
van Elahion& Shuttleworlh im Jahre 1897
neu angelault bei einer Brettsäge nur
wenig benutz«, daher vorzüglich erhallen;
12 effecl've Pstr-ekrtste, 6 Almosphären
Druck, 10 53 Heizfläche, wegen Betriebs-
wechielä Preiswürdig zu verkaufen. Gefällige
Anträge an Gutsverwalter Earl
Könnemann, Wtldou, SleiermaH
3929
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
- Als günstiger Kauf zu empfehlen.
Ein t-nndtäMches
Hebe-, resp. Entleerimgs-Vorrioh-'in Nieöerösterrctch, ßllOtV
tnng, äußerst Pra«!sch u leicht, sehr rasche, grunsbcfitz, Bahnstation, nabe
,andere«, nicht ermüdende« Arbeiten, 150 cm A
breit, 32 flache, verschraubte Stahlzinken groherer Stadt, ca. 170 Joch,
Bandeisenstab am Haupt. H3-— u. H5-—. gute Becker, Wiesen, schlagbarer
Franz Zimmer, Wien, 4/1, Wald, kleines, mit Thürmen ge-
Wienstraße 21. 80 S 2 jicxteS Schloß, Meierhof, schöner
Biebftand, werihvolles Jnven
tar, wird um fl- 90.000 ver­
kauft. Richard Patz. Wien, 4/1,
Margarethenftratze 5.
D?r freihänvige
Dockverlrauf
von Jährungsböcken der im Jahre 1868
gegründeten, wiederholt prämtirten
[ Vollblut
Rambouillet-
j Stammherde
| Lichtenstein bei Filsen
.PostWscherau.StaiionTuschkau Böhmen).
beginnt am 1. Juli ISVV.
!Aiel der ZÜchmng: <$ut auSaediideter. fleiich.
reicher Körper mit tie'er, feinet Wolle,
> von trüftifler Constitution.
i Hermann Ulrich. 6808
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
HolzconserTirnngsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: sn
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter^
Au« unierer Stammzüchterei der
grasten, weihen Vollbimfchweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jiden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DoumineKanitz, Post Kollautschen.
Böhmen. 751
Rübencultur-
Handgeräthe
Hauen, Oabeli
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen-
Rechen. Eggen
und Pflüge etc.
Fabrik 913
landw. Oeräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. 14 28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
^Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
= K 3'80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
Hein« Maut- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
eieseg unsehihare Mittel liegen jedem 5 hg
Postcolli bei, das franco überallhin um
/> 5 50. Mo. Wiener Etesol-Creolio
(-Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzllkar, I. österr -nng.
Creolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 795
ßnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngsmlttal
vorzügliches Melassevlehfutter Futtarkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
H.
Dampfpfhlge
■ wir in den bewährtesten Oonstniette«
von 8wfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
3 J5 C/3
W I Piss i3s^Hl:3
wir gleichfalls als Bpeciaiitäten in aftm
pmktisohen Grössen und m den mfissigstea Pmaea.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Stsreau In Wien 4/2. H?
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich Ungarns für
Dampf- II
Dreschmaschinen und II Locomobilen
Automat-Heisslust-
Wasser- Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wasserversorgnrg
aus Brunnen. Flüssen, Tdichen für
Garten und Wiesenbewässerong; zur
Beschaifong des
A Nutzwassers für
Villen, Hotels,
Gutehofe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc
Ausführung com-
pleter Wasser­
forderungs- An­
lagen.
.
i«
Prospeete auf
Verlangen.
a Obige Maschine
-Kann bei uni
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden 896
Neuwinger& Comp.
WIEN, XIII/5, Dehnegasse 13.
Neu« SnasxtväUt „'Sa.dvwj“
in Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Hollingsworth und angloamerikanisohe
Pferderechen
in bekannter üeater Ausführung.
Um rath& Comp., Prag Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i 84g
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
In Hugo B. Hitsohmann’s Jour*
naiverlag in Wien, I.. Dominiti
kanerbastel S» ist erschienen und geae
Francoeinsendung des Geldbetrages zu be­
ziehen:
Oer Krebs und seine Zucht.
Bon
Fritz Püchner.
8°. 34 Seite». M. 14 Abbildungen.
3» dieser Schrift ist die Naturgeschichte
de« noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebses enthalten »nd die Anleitung
gegeben, aus welche Art die Zucht des Krebses
in mäglichft naturgemäßer Weise im Krebs-
gehege mit Erfolg durchgeführt werden kann.
Foots seanoo K 2.
Die Einrichtung und Reconftruiruug
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt 3. Sperber, Knpf rwaaren-,
Dampfkessel- und Maschluensadrtr
in Wien. 2/7, Ho chftäbiplatz 8. 986
Seiräts^
Antrag.
Intelligenter Oekonomiebeamter, 24 Jahre
alt, oone lesoaoeres Bermägen wünscht sich
mit reicher Dame auch Witwe dis Herdn
za vereaelichen Rar ernstgemeinte Anträge
mit Beiichluß der Bdotographi« erdetest
unter „Ehrlich an d Bi
ist da« hefte Mittel gegen hie Jiltege n»
vlage in Wotznuiigeu, Stallungen re
Erhältlich in Dose« i I I ultk 4 K 2.
bei Postcolli 7 Dosen ä D2 »Nb mit III
frone« Poftporto. Laboratorium von Josef
W latsch ka in Mährtsch-Schön-
berg. 3870
Die besten
PUMPEN
Windmotoren und
Wasserleitungen aus der
Specialfabrik 2351
K. PASEK
Frag-Smiohow.
Preiscourante und Vor­
anschläge gratis.
Sensationell!
Neueste ui d bw^te
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
]Jünger8tättenundzum Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisskirches.
8tauss& Melde j
Robrgewebefabrik mit Dampf
betrüb u. Dradtverzin!elei
DressbnrK
empfehlen alle Lorten
I* Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
Dopvelrohrgewebe zu Pa-
lent-TrPvelrohrdecke» au*
Tie Erste österreichische Hunde­
kuchen-Erzeugung
WilüeMitscliei. Grosspriesen
a. d. Elbe 2419
liefert anerkannt
Hundekuchen
„den besten“
in 25 Kilo-Kistchen.
100 Kilo K 4t, 5 Kilo-Probepakek K 3
freiet Station.
B.i regelmäßiger grbßerer Abnahme Preis«
nach Uebereinlommen.
Zeugnisse und Anerkennungen stehen jedem
p. t Abnehmer zahlreich zu Dienste».
F’l6isehpres3kuehen
speciell als G-slügelsutter, für alle
Arten Gestüaet vorzüglich geeignet.
HO Kilo K 24, 5 Kilo-Paket A'2'40 sraneo.
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo 0
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Mitredacteure: Joh. L. Schuftrr. Adolf
Lill und Rodert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold'S Sohn.

