
[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 1 ]
101
Kummer 104
lenev
5». Jahrgang.
' Administration;
Uten, I.» Dominikanrrbastri 5.
Jssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirihschaft.
lTelephon-Rr. 2VS5.- PoftfParcaNeu-Eonto- (rlearin«verkehr.> Wien, I, Dominikanrrbastri L
Lbomiement bei der Administration der „wiener kandwirtbschaftlichen
äeiiong" fit Desterreich- Ungarn ganz). K 2% (jalbj. K |2, vierteil. K öj
str das Deutsche Reich viertelj. K S SO, bei den Postämtern Mk. 6-^0;
fit bas übrige Ausland viertelj. K r. bei den Postämtern der Inlands.
Nri» zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
JT2, fnmco K2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
j»«f»igeud-n Jahrganges K'S. franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 ü.
Nr. 3548
Wien, Samstag, de» 28. Deeember 1900
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
AnkündiganHen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schartlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J IHiHimettf
hoch, \0 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Aostenberech»
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als p>robenummern gratis und franco.
Nachdruck und Ueberfetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung and unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haustt» und kleinere Aufsätze: Da» Jahr ISVV.— Winke für den Einkauf von
Rübensamen.- Erleichterung bei der Ocnlation. (4 Add.)— Geflügelzucht und
.Most am GutShose.— Hcrstlllnng von Fnlterlrippe» auS Beton.— Neue Ackcr»
schleppe. (1 «db j
8e«lleto» r Dezember so neudt man mich eh. Ich bring gar kalt wind, eiß und
lchnee.— Au nufere DstugercruservirnugS-Tdeoretiker.- Aus dem Aussatz- einer
höhere» Tochter.— Gedanlenfvüue.
Büäirrschau: Richard Schoenbeck, Deutsche Fahlkuiide. lRec)- Robert Beilen,
Brakttjche Blumenzucht und Biumenvflege im Winter (Rec.)— Arthur Achlci ner,
Der Jagdbischof. (Rec>— vr. Th. Ritter v. Weioz erl. Normen für die Qnaulüts-
beurtbeilung des Getreides.— vr. Wiidelm Bersch, Zur Beurtheilung der
HandelSsnttermiltei.— John Fowler k Co, Di« Hoibecnliur— Weitere neue
Erlibeinuuaeu ave rem Bomermorkte.
Sprechfaul. Aufruf au alle Landwirthe der im Recchsraihe vertretenen Königreiche
und Länder (Zum Verbot« des börieomäßiain Terminhandels)— Nieterister-
reichifcher AmlSkalender 1901.— Gefchä tS-Bormerkdlütter lhr Igvl.
TUstcSneuigkeite» r Petsonuiuachrimeu.— Protest der Oesterreichischen Cen­
tralstelle zur Wahrung der land- und lorstwirlhlchaftllchen Interesse» beim
Abschlüsse von HanbelSvertriigen.— Achter internationaler Congieß gegen den
AlkoholiSmuS in Wien 1901.— „Wiener Jllnstrirte Garlen-Zeitnng". Kotier
Kranz Jofef-JnbilLumsstiflung der Sparkasse in Baden zur Unterstützung von Land-
wirthen.— Errichtung neuer landwirlhfchasllicher Fortbildungsschulen in Nieder­
österreich.— Südungarifcher lantwirthfchastlich-r Bauernverein. Builer-
«rzeugnngS-Ceuiralanstalten in Ungarn.- Lanlwirlh^chaftlicheS Lagerhaus in
Et. Pölten.- Geflügel- und KleinlhierunSstellung in Teilchen a E.— Milch-
tzreiSerhöhung in Obei österreich— Berfchnldnng der Landwirihschaft in Rußland.
- Dult des Honigs.— Rechi prechnng.— Ansteckende Thierkrankheiten in Oester­
reich Uiid Ungarn nach dem Stande im November und December ig?v.-
Marktberichte: Btev.— Biehproducte.- Bodenprooucte.— Producre iandwtrth-
Ichattltch-techniicher Gewerbe.
Ausraste«: Preßbeu.- Kalender für die Bekämpfung der Obstb-umschSdlin.e.—
Hennrbique-Bau.— Milchpreisfteigernng- Klauenseuche.- Wiesenanlag«
Antworten NN» Brtefwemsetr Heimatsrecht.- Gewährleistung beim Ankäufe
eine» EprnugstiereS.
Bitaltgima.
Das Jahr 1900.
In wenig Tagen hat wieder ein Jahr, das letzte des
scheidenden Jahrhunderts, seinen Lauf vollendet. Als wir
zu Beginn dieses Jahres die Bilanz für das Jahr 1899
zogen und fanden, daß dasselbe für unsere Landwirthe zu
den verlorenen gerechnet werden müsse, gaben wir dem
Wunsche Ausdruck, daß das Jahr 1900 ein besseres sein
möge. Dieser Wunsch ist nicht in Erfüllnna gegangen. Im
Gegentheile! Wäre die landwirthschastliche Lage überhaupt
noch einer Verschärfung fähig, so müßte festgestellt werden,
daß der Niedergang des landwirthschaftlichen Gewerbes weitere
Fortschritte gemacht hat. Was ist die Ursache dieser betrü­
benden Erscheinung? Etwa der minder befriedigende Aus­
fall der Ernte? Keineswegs! Obgleich in Körnerfrüchten nur
eine schwache Mittelernie, in Kartoffeln und Rüben eine
mindere, dagegen allerdings in Obst und Wein eine gute
bis sehr gute Ernte zu verzeichnen war und der Landwirth sich
also durchaus keines reichen Erntesegens rühmen kann, so
ist doch hierin die Quelle des Uebels nicht zu suchen.
Dieses liegt vielmehr in dem Fortbestände der schon ein
Viertcljahrhundert andauernden überseeischen Wettbewerbsver-
hältnissen, die wie ein Alp auf unserer Landwirihschaft lasten.
Fleiß und Fachtüchtigkeit haben ihren Einfluß auf die Er­
tragsfähigkeit der Landwirihschaft schier ganz eingebüßt; denn
was nützt es, dem Boden Erzeugnisse abzugewinnen, wenn
sich der Landwirth genöthigt sieht, sie zu einem Preise ab­
zulassen, der die Erzeugungskosten nicht deckt? Solches Wirth­
schaften führt nothwendigerweise zum Untergange!
Hier eine Besserung einzuführen, liegt weder im Macht­
bereiche des einzelnen Landwirthes noch der Gesammtheit
derselben. Nur die Staatsgewalt ist berufen und auch in der
Lage, solche Maßregeln zu treffen, durch welche dem Verfall
der Landwirthschaft ein wirksamer Damm entgegengesetzt
werden könnte. In dieser Hinsicht sieht es aber traurig
genug aus.
Von unserer Regierung ist die Landwirthschaft immer
als Aschenbrödel behandelt worden. Es ist immer Brauch
gewesen, sie zu Gunsten anderer Erwerbszweige an die Wand
zu drücken. Hierin hat sich bisher kaum etwas geändert.
Als am 9. Jänner 1900 das provisorische Ministerium
Wittek durch das gegenwärtige Cabinet abgelöst worden ist,
wies der Ministerpräsident vr. Ernest v. Koerber in seiner
Antrittsrede wohl daraus hin, daß es die Regierung als ihre
besondere Pflicht betrachte, auch der Förderung der Land­
wirthschaft ein besonderes Augenmerk zu schenken. Wir kämen
aber in Verlegenheit, wenn wir einen Fall aufzählen sollten,
der bewiese, daß die Regierung Anlaß genommen hätte, den von
allen Seiten bedrängten Landwirthen wirksam unter die
Arme zu greifen. Wir sind jedoch nicht so befangen, daß
wir diese Unterlassung als den Ausfluß des Uebelwollens
der Regierung betrachten würden. Wir wissen nur zu wohl,
daß die Hauptursache der vollständigen Nichtbeachtung der
vielen landwirthschaftlichen Forderungen und Wünsche seitens
der Regierung in der Lahmlegung der parlamentarischen
Maschinerie zu suchen ist, deren wegen aber nicht sie allein, sondern
auch andere Factoren verantwortlich sind. Die Regierung befindet
sich, wie die Sachen einmal liegen, selbst in'einer Zwangslage
und kann Mangels einer constitutionellen Gesetzgebungs­
maschine keine weitgreifenden Maßnahmen anwenden. Diese
Ueberzeugung kann uns jedoch nicht hindern, der Regierung
und insbesondere dem k. k. Ackerbauministerium als der be­
rufenen Schützerin der Landwirthschaft den Vorwurf zu machen,
daß die Landwirthschaft im zu Ende gehenden Jahre manch'
schwere Schädigung widerfuhr; so beispielsweise durch die am
! 21. Juli d. I. erlassene§ 14-Verordnung über die Rege­
lung der individuellen Auftheilung des Spirituscontingentes,
eine Verordnung, welche den Bestand der landwirthschaftlichen
Spiritusbrennereien gefährdet. Uebrigens droht den. land­
wirthschaftlichen Brennereien noch eine andere Schädigung.
Wie bekannt, war den eben vertagten Landtagen ein Re­
gierungsentwurf vorgelegen, nach welchem zur staatlichen
„Dezember so nendt man mich eh.
„Ich bring gar kalt wind, eiß und schnee."
Das Wort December, der zehnte Monat, stammt aus
der Zeit, in welcher der März als erster Monat gerechnet
wurde. Durch die Vorlegung des Jänner und Februar wurde
der December zum zwölften Monat, zum letzten des Jahres.
Fischart bildete in Ansehung dessen einen Jahresendemonat.
Auch liest man wohl Lestmanat rc. Des Weihnachtsfestes
wegen nannte man unsern Monat auch Christmond, welche
Bezeichnung heute noch häufig erscheint. Die Weihnachts-
tnge mit ihren vielen frommen und abergläubischen Ge­
bräuchen gaben in früheren Zeiten den Wetterpropheten
manchen Anlaß zur Beobachtung; einer der darauf Bezug
nehmenden Wahrsprüche lautet:
Ist es windig an den Weihnachtstagen,
So sollen die Bäume viel Obs tragen,
Hat die Sonn' zu Morgens ihren Schein
So wird man haben dies Jahr viel Wein.
Kombi der Christlag, wann der Mond zunimbt,
So wird ein gut Jahr, wie der Weise rümbt,
Je näher der Mond, je härter Jahr
Je näher dem Abnehmen, je härter zwar.
Die Monatsbezeichnungen Hartmonat, Hertmonat er­
klären sich mit der hartgefrorenen, hornharten Erdrinde;
auch die Nachbarn des December heißen so. Das Breslauer
Kalendergedicht sagt:
Der hartmondi ist her genannt
von den gebawren alzuhani.
Herte frost pflegt denn zu seyn,
Davon kumt man in große Pein.
Und Balthasar Schnurr orakelt: „Denn nun gehet
erst die rechte Kälte an, daher auch etliche diese Zeit die
kalten Hundstage nennen. Wenn die weißen Mücken fliegen,
die wohl so sehr stechen, als im heißen Sommer die Mücken,
Fliegen und Premnien, ja auch die Hummeln, Wespen und
Hurnitzen, sonderlich diejenigen so übel bekleidet sind. Denn
wie es in den Huiidstagen im Sommer am heißesten ist,
also ists in diesen! Monat und im Januario am kältesten."
-Hans Sachs aber bei Vergleichung der Monate mit den
Altersstufen des Menschen reimt:
Dezember, das zwölffte monat.
Mit solcher grimmer Kelt angaht,
Erfrört alle gewächs so sehr,
Sam Werdens grüenen nimmermehr,
Sam sey es als verdort und gstorben
Und in und ober der erd verdorben,
Samb fort hin aufs der ganzen erd
Kern summer mer zukünfftig werd.
Im Zeitregister gibt er als Präservativ gegen die arge
Kälte „peltz und warme stnben" an, denn
„Wer im Winter nicht will gehen wie ein Pöpel,
Der muß im Sommer kriechen wie ein Krüpel.
Ein warmer Lodenrock „grobhaarig, der sequanischen
Weberei Machwerk, den von seinem Gebrauche Sparta den
Läuferrock nennt", wird auch von Martial als ein zwar un­
ansehnliches, aber im kalten December nicht verwerfliches
Geschenk gepriesen.
Den reichen Schneefällen verdankt der December den
Namen Schneemond. Schnee im. December ist namentlich
dem Landmanne sehr willkommen: Wenn der December nicht
gewöhnlich Schnee und Kälte hat, dauert der Winter lang.
Lang dauert aber der Winter auch, wenn der Monatsanfang
mit großen Frösten auftritt.
Viel Frost und Schnee
Viel Korn und Klee.
Eine der wichtigsten Beschäftigungen des Landmannes in
diesem Monde ist das Schweineschlachten, daher der Name
Schlachtmond, Speckmond. Im Nürnberger Kalender von
Hans Folz heißt es:
der lieb Herr fand Niklas
der heilig himellürst,
der totes uns die feisten schwein,
dorin so find wir würst,
und auch die großen braten swer.
Scenen aus dem berühmten deutschen „Familienfeste"
geben auch das Material zur Kalenderillustration. Im
Kalender von S. Mesmin faßt der Bauer mit der Linken
das vor ihm hängende Schwein oder vielmehr eine Hälfte
desselben; mit der rechten Hand hält er ein großes Schlacht­
messer. An einem Sparren daneben hängt ein Schinken.
Der Dichter G. B. Hancke singt vom December:
Und wenn der Christmond dann das alte Jahr beschleußt
Und von der schweren Müh uns etwas ruhen heißt,
So müssen wir ins Haus die fetten Schweine schlachten
Und durch geräuchert Fleisch uns zu versorgen trachten.
Branntweinsteuer ein Zuschlag von .ZT20 pro U Verbrauchs­
spiritus als Landessteuer eingehoben werden sollte. Nur dem
Umstande, daß der Gesetzentwurf von sämmtlichen Landtagen
zu beschließen war, um Gesetzeskraft zu erlangen, der dal­
matinische Landtag ihn jedoch ablehnte, ist es zu danken, daß die
Steuererhöhung nicht zur Thatsache wurde. Indeß aufgeschoben
ist nicht aufgehoben. Was durch die Landesgesetzgebung nicht
zu erreichen war, soll durch dieReichsgesetzgebung erlangt wer­
den, und das neue Abgeordnetenhaus würde, wie es heißt, bei
seinem Zusammentritte eine diesbezügliche Vorlage vorfinden.
Sehr zu bedauern ist es auch, daß die Regierung die über
Betreiben der landwirthschaftlichen Bevölkerung gewährten
Frachtbegünstigungen für Futtermittel außer Kraft setzte,
bezw. den Umfang und das Ausmaß derselben so einengte,
daß daraus der Landwirthschaft kaum noch ein Vortheil er­
wächst. Der fiskalische Standpunkt hat hier in Folge der
Uneinigkeit der landwirthschaftlichen Vertreter im Staats-
Eisenbahnrath einen Sieg errungen. Diesen Beschwerden ist
die Anerkennung anzureihen, daß die Regierung den drin­
genden Wünschen weitester Schichten der landwirthschaftlichen
Bevölkerung in Betreff der Tilgung der Schweinepest ent­
sprochen hat. Sie hat nämlich die kais. Verordnung vom
23. September 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest, am 18. September 1900 durch eine dies­
bezügliche neue Verordnung ersetzt, wodurch der durch die
mit Ungarn abgeschlossenen Viehverkehrsbestimmungen ge­
schaffene unhaltbare Zustand beseitigt worden ist.
Unbehagen verursacht die Mittheilung, daß zwischen
Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Frankreich Verhand­
lungen betreffs Aufhebung der Zuckerprämien schweben, ja
sogar schon eine vorläufige unsere Zuckerausfnhr schwer
schädigende Einigung erzielt sein soll. Es ist Pflicht der
landwirthschaftlichen Körperschaften bei Zeiten, u. zw. ganz
entschiedene Verwahrung gegen die geplanten Vereinbarungen
einzulegen. Wir könnten sonst durch die Kunst unserer Di­
plomaten leicht eine noch größere wirthschafllicye Nieoerlage
erleiden, als sie uns im Handelsverträge mit Italien durch
die Aufnahme der Weinzollclansel erwachsen ist. Noch eine
andere geheimnißvolle Mittheilung wurde in der letzten Zeit
lancirt, daß sich nämlich die Regierung anschicke, dem Par­
lament einen Gesetzentwurf in Betreff der Förderung der
Industrie zur Beschlußfassung vorzulegen Wenn diese Mit­
theilung auf Wahrheit beruht, dann darf wohl erwartet
werden, daß dieses Gesetz nicht zum Nachtheil der Land­
wirthschaft ausschlägt und die Regierung nicht ansteht, Aehn-
liches auch für die Landwirthschaft, für den schwer bedrängten
Bauernstand vorzukehren.
Bei dem Ungenügen der staatlichen Fürsorge darf es
sicherlich als besonders erfreulich bezeichnet werden, daß die
Der Dichter der Salzburger Kalenderverse gedachte
auch schon des Schweineschlachtens und Sepp sagt einmal:
Wie man in der Uckermark auf Christmeß Schweinskopf mit
grünen Kohl ißt, so kömmt die wohlgemästete Mettensau in
Niederbayern in der Christwoche unter das Messer, das
Kalenderbild zeigt dies; von Dorf zu Dorf läßt sie ihren
Schwanengesang vernehmen. Der Nürnberger Schuhmacher»
sang:
Die bawren fick der rotseck nieten,
Füllen imt Würsten roeib und linder,
stechen darnieder feu und rinder,
die sie einsaltzen und aufshangen
darmit die erndt sie erlangen.
Die skandinavischen Bauernkalender geben im De­
cemberbilde das Julbiertrinken wieder. Die Schweden sagen
Julmanad für December, die Dänen Jualemaaned rc. Jul
ist das Sonnenrad, das Sinnbild der Sonnenwende. Auch
die Deutschvölkischen wollen für December Julmonat ein­
führen.
Häufig hörte man in früherer Zeit „Wolfstnond", ein
Name, der übrigens dem December, November und Jänner
gemeinsam ist; er war der volksthümlichste Name.
Der December ist häufig auch sehr nebelreich; ist er
es von Weihnachten ab, soll das neue Jahr viele Krank­
heiten bringen. Auch kalte Winde brausen durch das Land,
und mit ihnen die tosende Jagd des wilden Jägers.
Trotz' Nebel, Sturm und Schnee bietet eben der
December gar tröstliche Wintervergnügungen, die Jagd,
das Schlittenfahren, das Schlittenrennen, den Eislauf das
Eisschießen, vor Allem das Weihnachtsfest mit seinem Kinder­
jubel.~
Da das Feld mit Schnee bedeckt ist, ruht auch zu­
meist die Arbeit des Landmannes auf Acker und Feld. Doch
sagt die österreichische Hanerpraktik vom Jahre 1582:
Wann's kannst vor Wetter, feire nit,
Die Stein ausklaub', abraum den Fried.
Dann aber legt er sich
in Saus und Braus
Und schaut bisweilen zum Fenster naus,
Hat Achtung aus den Nebel und Wind,
Des künftigen Jahrs gewisse Losung sind,
Viel Lostäg nach einander gehn.-


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 2 ]
S. 874 50. Jahrgang
Landwirthe den Muth noch nicht verloren haben; auf dem
Gebiete des Genossenschaftswesens, das wohl als das wirk­
samste Mittel zur Selbsthilfe zu bezeichnen ist, haben sie
wieder Rühmenswerthes geleistet. Die Genossenschaftsidee ist
bereits Gemeingut der landwirthschaftlichen Bevölkerung ge­
worden. Man begnügt sich nicht damit örtliche Genossen­
schaften der verschiedensten Art in's Leben zu rufen, sondern
in der Mehrzahl der Länder ist man schon so weit, die Ge­
nossenschaften des betreffenden Landes in Verbände zusammen­
zufassen. Weiters ist man strebt, die Landesverbände in einen
einzigen Verband zu vereinigen, wofür der Rahmen in
dem Allgemeinen Centralverband landwirthschaftlicher Ge­
nossenschaften in Oesterreich bereits gegeben ist. Derselbe rief
unter materieller Unterstützung des Ackerbauministeriums erst
kürzlich eine Central-Ein- und Verkaufsstelle in's Leben, deren
Geschäftsthätigkeitsich womöglich über ganz Oesterreich verbreiten
soll. Bei dieser Entwicklung des Genossenschaftswesens kann dem
Vorschlage Postelt's, im Ackerbauministerium die Stelle
eines Consulenten für Lagerhauswesen zu creiren nur zu­
gestimmt werden. Die Heuer am Deutschen landwirthschaft­
lichen Genossenschaftstage angeregte Idee, einen mittel­
europäischen Genossenschaftsverband in's Leben zu rufen,
halten wir dagegen vorläufig noch nicht für durchführbar.
Erst muß in Oesterreich selbst eine stramme genossenschaft­
liche Organisation der Landwirthe durchgeführt werden. Be­
stünde eine solche, dann wäre es schlechterdings ausgeschlossen,
daß die Landwirthe in einem Streite zwischen Industrie und
Landwirthschaft, wie er Heuer in dem sog. Thomasmehlkrieg in
Erscheinung trat, unterliegen, denn die am 16. Juni 1900
im Ackerbauministerium zu Stande gekommene Vereinbarung
zwischen den Vertretern der Thomaswerke und der Land­
wirthe bedeutet nichts Anderes als den vollständigen Sieg
der Thomaswerke. Es scheint nun, daß den Landwirthen
wieder eine Gefahr seitens der Kunstdüngerproducenten droht,
da, wie verlautet, die Salpeterproducenten sich mit der Ab­
sicht tragen, einen Ring zu bilden. Hoffentlich haben diese,
wenn sie ihre Absicht verwirklichen, nicht mehr das leichte
Spiel, wie es die Thomaswerke hatten.
Was die genossenschaftlichen Neugründungen in Oester­
reich im vergangenen Jahre betrifft, so ist deren Zahl eine
sehr ansehnliche. Am häufigsten wurden genossenschaftliche
Getreidelagerhäuser errichtet, und hat sich in dieser Beziehung
besonders Niederösterreich hervorgethan; aber auch Mähren
und Böhmen sind nicht zurückgeblieben. Es steht fest, daß
die Getreidelagerhäuser das beste Mittel sind, die Landwirthe
von dem schädlichen Einflüsse der Getreidebörsen zu befreien,
besonders dann, wenn sie auf dem Principe der Warrants
fußen. Wenn ihr Vortheil in nichts Anderem bestünde, als
daß sie die Heereslieferungen ermöglichen, so wäre ihre
Zweckmäßigkeit dadurch erwiesen.
In Schärding, Oberösterreich, ist im Laufe dieses
Sommers eine Theebutterverkaufsgenossenschaft in's Leben
getreten, welche cs den bäuerlichen Landwirthen ermöglichen
soll, ihre Butter einer besseren Verwerthung als bisher zu­
zuführen. Niederösterreich erfreut sich der Gründung von
Obstverwerthungsstellen, wie eine solche in Graz besteht.
Nebst einer Obstverwerthungsstelle in Krems besteht eine Cen­
tralstelle in Wien, und cs ist nicht daran zu zweifeln, daß diese
Schöpfungen ebenso gedeihen werden, wie die Obstverwer­
thungsstelle für Mittelsteiermark in Graz. Bei dieser Gelegen­
heit sei erwähnt, daß Ungarn bestrebt ist, die Herkunftsbezeich­
nung im Obsthandel einzuführen, eine nachahmenswerthe Maß­
nahme, die sicherlich geeignet ist, günstige Folgen für die Obstpro-
ducenten zu zeitigen. Nicht unerwähnt wollen wir lassen, daß im
Schoße der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, bezw.
des niederösterreichischen Landesausschusses das Project einer
Viehverwerthungsgeuossenschaft erwogen wird. Ob dieser Plan
Aussicht auf Verwirklichung hat, ist uns nicht bekannt. Wir
glauben jedoch, daß derartige Genossenschaften, wie die Er­
folge in Deutschland beweisen, die Bedingungen ihres Ge­
deihens in sich trügen und ein gutes Mittel wären die Land­
wirthe von den Chicanen des Wiener Viehmarktes zu befreien.
Trockener December, trockenes Frühjahr und trockener
Sommer, sagen die Masuren. Was man in dem Zwölften
träumt, geht in Erfüllung, heißt es in Sonneberg, u. zw.
bedeutet die 12. Nacht den December. „Lucia bringt die
lengste Nacht, da sich umbwendt die Sonn mit Macht."
Vom „umbwenden" heißt der December auch Windelmond,
*was Einige als Windmonat erklärt wissen wollen. Als ein
besonderer Unglückstag ist bei Vielen der 1. December
verschrieen. Die Sonne geht in das Zeichen des Steinbockes.
Donnert's wenn der Mond im Steinbock ist, sagt die
Schnurr'sche Decemberlasel, bedeut's, daß es aneinander
regnen und der Sauren im Felde verderben muß. Auch
heißt es, daß im neuen Jahre viele Winde brausen werden,
wenn es im Christmond donnert.
Bereits Anfangs wurde erwähnt, daß der December
der letzte Tänzer im Reigen der Monde ist. Mit ihm endet
auch meine Aufgabe, meine flüchtigen Plaudereien. Ich
■ schließe diese mit einem kräftigen „Prosit Neujahr!" für
alle nachsichtigen Leser._ R. v. Streik.
An unsere Düngerconservirnngs-Theoretiker.
Nur immer langsam voran, nur immer langsam voran,
Damit Euch der Praktiker nachkommen kann.
Aus dem Aufsatze einer höheren Tochter.
Am Ufer des Baches saß ein Mädchen und melkte eine Kuh,
im Wasier sah es umgekehrt aus. („Neue AU-gend- «muer.")
Gedankenspäne.
Wenn durch die vielen Genoffenschaften der neuen Zeit
sonst gar nichts erreicht würde, als daß das Mißtrauen der Bauern
gegen einander schwinden muß, so wäre das- allein ein riesiger
ethisches Erfolg dieser Vereinigungen, der weit höher anzuschlagen
ist, als der wirthschaftliche. Bias.
Ein Landgut, das uns keine Sorgen macht, hat uns weder
zum Herrn, noch zum Verwalter. Johannes Bittersüß.
Die Journalisten sollen Leute sein, die ihren Beruf verfehlt
haben. Das hat, glaube ich, Bismarck gesagt. Aber er kannte die
Leiden der landwirthschaftlichen Beamten nicht. Sonst hätte er von
diesen dasselbe sagen müssen. Hansei.
Die Thiere können niemals Menschen werden, hingegen gibt
es viele Menschen, die wahre Thiere sind. Z'widerwurzen.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Die Enquöte im k. k. Ackerbauministerium betreffend
den Terminhandel in Getreide, die volle neun Wochen währte,
ist noch in frischer Erinnerung. Die dabei zu Tage geför­
derten Ergebnisse sind ja unseren Lesern aus unseren ausführ­
lichen Berichten bekannt. Wir gehen daher darauf nicht näher
ein und wünschen nur das Eine, daß die Regierung bei
diesen Verhandlungen die Ueberzeugung von dem schädlichen
Einflüsse der Börsenmänner auf die Preisbildung des Ge­
treides gewonnen habe und schon demnächst mit einem Ver­
bote des Terminspieles mit Getreide vorgehen oder doch
mindestens eine gründliche Reform der Getreidebörsen vor­
nehmen werde. Wir hoffen es, weil es geschehen muß!
Die Frage des Baues von Wasserstraßen in Oester­
reich ist uralt; ihre Lösung steht leider noch in großer Ferne,
wiewohl der große Nutzen eines ordentlichen Netzes von
Wasserstraßen für Oesterreichs Landwirthschaft und Industrie
von allen Seiten anerkannt wird. Wenn überhaupt noch
nöthig wäre, Beweise dafür zu erbringen, daß die Schaffung
von Schiffahrtscanälen unabweisbar ist, daß die fast ur­
alten Projecte eines Donau-Odercanales einerseits, eines
Donau-Moldaucanales-Elbe anderseits für die Concurrenz-
fähigkeit Oesterreichs auf landwirthschaftlichem und indu­
striellem Gebiete ausgeführt werden müssen, so sind neue
Beweise wieder erbracht worden jvon jener Schaar ausgezeich­
neter Fachmänner, die sich unlängst in Wien behufs Be­
rathung der Frage des Baues von Wasserstraßen zusammen­
fanden. Es nützt aber Alles nichts. So lange der Einfluß
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn nicht gebrochen ist, werden
die Wasserstraßen in Oesterreich nicht gebaut, wenigstens nicht
Fig. 688-661. Neues Oculationsverfahren.
Zu: „Erleichterung bei dir Oculation". S. 875.
der Donau-Odercanal. In welchem Maße die Regierung auf
die Actionäre dieser Bahn Rücksicht nimmt, geht daraus
hervor, daß sie erklärte, kein Geld für den Bau von Schiff­
fahrtscanälen zur Verfügung zu haben. Als ob der Regie­
rung nicht Geld in Hülle und Fülle zur Verfügung stände,
wenn es ihr ernst wäre, Wasserstraßen zu bauen, deren Renta­
bilität im Voraus sicher ist!
Was die im abgelaufenen Jahre stattgehabten Aus­
stellungen betrifft, so faüdew in Oesterreich nur wenige größere
Veranstaltungen dieser Art statt. Die k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien hat s. Z. beschlossen, alljährlich in
einem anderen Viertel des Landes eine größere landwirth­
schaftliche Ausstellung zu veranstalten. Sie ahmt also das Bei­
spiel der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft im Kleinen nach.
Die erste dieser Wanderausstellungen fand im September mit
gutem Erfolge in Horn statt. In Prag veranstaltete die
Landwirthschaftliche Centralgesellschaft für das Königreich
Böhmen ihren gewohnten landwirthschaftlichen Ausstellungs­
markt, welche Veranstaltung sich als eine bedeutende, das
ganze Gebiet der Landwirthschast und ihrer Nebenzweige um­
fassende Ausstellung erwies. Großes Interesse nahm die
Pariser Weltausstellung in Anspruch, an der sich auch die
österreichische Land- und Forstwirthschaft sammt ihrer In­
dustrie betheiligte, und über die wir eingehend Bericht zu
erstatten uns bemühten. Wenn auch unsere landwirthschaft-
schaftliche Abtheilung in Paris mehr literarischen Charakter
hatte, so gingen wir doch aus diesem internationalen Wett­
kampfe ehrenvoll hervor. Eine Ausstellung von österreichischen
Rindern war in Folge der strengen Einfuhrbedingungen seitens
der französischen Regierung unmöglich. Uebrigens erging
es anderen Ländern, Deutschland, der Schweiz rc. ebenso.
Dagegen war es uns möglich Pferde auszustellen, leider nur
in unzulänglicher Weise, da es den Veranstaltern beliebte nur
zwanzig Stück norische Hengstfohlen nach Paris zu senden.
Unser Obst fand auf der Pariser Weltausstellung großen
Beifall. An den verschiedenen landwirthschaftlichen Congressen
betheiligten sich österreichische Fachmänner sehr lebhaft, und es
steht zu erwarten, daß die dort empfangenen Anregungen für
die heimische Landwirthschaft Nutzen bringen werden.
Was unsere Güterbeamten betrifft, so war ihr Inter­
esse besonders durch die Schaffung eines Gesetzes wegen
Regelung ihrer rechtlichen Stellung in Anspruch genommen.
Diesem Ziele sind sie noch nicht näher gekommen. Der
Marchet'sche Gesetzentwurf, der von der Generalversammlung
des Vereins für Güterbeamte zum Beschlusse erhoben wurde,
wurde vom Landwirthschaftsrath in seiner Sitzung vom
4. Mai 1900 als nicht vollkommen entsprechend zurück-,
bezw. einer Commission zur Abänderung zugewiesen. In
Ungarn verstand man es besser, zuzugreifen; denn das unga­
rische Abgeordnetenhaus hat bereits in seiner Sitzung vom
11. Oktober d. I. ein Gesetz, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse zwischen Wirthschaftsbeamten und Guts­
besitzern, zum Beschluß erhoben. Dieses Gesetz unterscheidet
sich von dem geplanten österreichischen Gesetze wesentlich, denn
es regelt nicht blos das Verhältniß zwischen Wirthschafts­
beamten und ihren Dienstgebern, sondern es stipulirt auch
eine Art Befähigungsnachweis der Ersteren. Das Gesetz
enthält nämlich die Bestimmung, daß aus Staatsgütern und
anderen öffentlichen Besitzungen nur diplomirte Landwirthe
angestellt werden dürfen. Aber auch noch in der Richtung
ist dieses Gesetz bemerkenswerth, daß es für diese Angestellten
die ungarische Staatsbürgerschaft fordert. Es bleibt nur
dringend zu wünschen, daß die österreichische Regierung dem
Beispiele Ungarns bald folge, damit die große Zahl von Güter­
beamten fernerhin nicht mehr rechtlos dastehe und die bitteren
29. December 1900 Nr. 104
Klagen verstummen, wie man sie in ihren zahlreichen Ver­
sammlungen zu hören bekommt. Als eine unerfreuliche Er­
scheinung muß es bezeichnet werden, daß sich die Nothwendig­
keit herausstellte, die Versicherungsanstalt des Vereins für
Güterbeamte aufzulassen. Diese Thatsache wirft auf das
Solidaritätsgefühl unserer Güterbeamten kein günstiges Licht.
Auch das Spar- und Vorfchußcousortium dieses Vereines
wird von den Güterbeamten nicht nach Verdienst gewürdigt.
Mit umso größerer Freude darf die ruhige Weiterentwick­
lung verzeichnet werden, die es gleichwohl im letzten Jahre
genommen.
Auf dem Gebiete des Fachunterrichtes für Landwirth­
schaft und ihrer Nebenzweige ist Manches vorgefallen. Die
Erweiterung des Unlerrichtsplanes der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien auf vier Jahrgänge scheint bereits
beschlossene Sache zu sein. Die höheren landwirthschaftlichen
Landes-Lehranstalten in Liebwerd und Täbor haben den Cha­
rakter von Akademien angenommen. Als neugegründet sind
zu nennen die Höhere Forstlehranstalt in Bruck a. M., die
landwirthschaftlichen Winterschnlen in Tulln, Trautmanns­
dorf und Jglau, die Käsereischule in Dore» (Vorarlberg),
die Oesterreichische Jmkerschule in Wien rc. In Bezug auf
Ungarn ist zu erwähnen, daß an den ungarischen Universi­
täten agrarpolitische Lehrstühle eingeführt wurden. Zu er­
wähnen wäre ferner, daß in Otterbach bei Schärding eine
landwirthschaftliche Versuchsstation gegründet wurde und ein
Studentenheim für Hörer der Hochschule für Bodencultur
im Entstehen begriffen ist.
Zum Schlüsse sei noch der erfreulichen Thatsache ge­
dacht, daß die österreichischen Landwirthe beginnen, die Ver­
tretung ihrer Interessen selbst in die Hand zu nehmen. Es
geht ein ungewohnt frischer Zug durch ihre Reihen. Wohin
immer man blickt, überall pulstrt ein kräftiges agrarisches
Bewußtsein. Die gegenwärtige Wahlbewegung zeigt vielfache
solche Erscheinungen. Das ist gut und war dringend noth­
wendig, denn die österreichischen Landwirthe müssen sich fest
aneinanderschließen, wenn ihre Interessen bei Erneuerung der
Handelsverträge zur Geltung kommen sollen. Es ist noth­
wendig, daß im künftigen Abgeordnetenhause eine genügend
starke Agrarpartei entstehe, die im Stande ist, die Forderungen
der Landwirthschast zur Geltung zu bringen. Eine fernere
Aufgabe der österreichischen Landwirthe ist es, ihren Einfluß
bei den Reichsrathswahlen dahin zur Geltung zu bringen,
daß das neue Haus arbeitsfähig werde; denn ohne Parlament
sind weder die Forderungen der Landwirthschaft noch der
endliche Abschluß eines gerechten Ausgleiches mit Ungarn durch­
zusetzen. In all' diesen Beziehungen ist noch viel zu thun.
Es wäre Undank, hier die großen Verdienste unerwähnt
zu lassen, welche sich gerade betreffs Hebung des Selbst­
bewußtseins der Landwirthe die Oesterreichische Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen durch ihr Präsidium
und ihren Hauptreferenten erworben hat. Mögen die Land­
wirthe dieses Verdienst anerkennen, aber auch nicht auf die
materielle Förderung dieser ihrer Interessenvertretung ver­
gessen!
Es ist wohl nicht unbescheiden, wenn wir schließlich
einen Theil dieses Verdienstes auch für die „Wiener Land-!
wirthschaftliche Zeitung" in Anspruch nehme», die mit der
heutigen Nummer ihren fünfzigsten Jahrgang abschließt. Wir
standen stets auf der Wacht, wenn es galt, eine Gefahr von
unserer Landwirthschast abzuwehren oder ihre Interessen zu
vertheidigen. Daß wir dies auch fernerhin thun werden,
dessen können unsere Leser versichert sein.
Winke für den Einkauf von Rübensamen.
Die Rübe, besonders aber die Zuckerrübe, wurde in den
letzten Jahren in stets steigendem Maße von verschiedenen
Pflanzenkrankheiten angegriffen, von denen hauptsächlich die
durch die Bakteriose, ferner durch die Phoma verursachten
Krankheiten in erster Linie in Betracht kommen, welche nicht
selten die Fechsung einer Rübensaat von vielen Hundert
Hektar zu Grunde richteten. Die neueren Forschungen haben
zu dem Resultate geführt, daß der Krankheitskeim schon im
Rübensamen, bezw. im Samenknäuel sitzt. Diese kleinen
organischen Wesen hasten meistens an den äußeren, lockeren
Theilen des Knäuels; es kommt jedoch nicht selten vor, daß
sie auch in die inneren, festeren Theile des Knäuels ein­
dringen, ja mitunter sogar auch den Samen selbst inficiren.
Dieselbe Erfahrung wurde auch bezüglich der Phoma gemacht.
Der Fadenkörper dieses kleinen Pilzes, das sog. Mycelium,
durchspinnt die äußeren Schichten der Rübenknäuel kreuz und
quer, dringt aber auch nicht selten in die den eigentlichen
Samen umhüllende, harte Zellenschichte ein und richtet ev.
auch den Embryo zu Grunde. Es sind auch häufig an diesen
Knäueln die Fruchtkörper dieses Pilzes zu finden. Aus der­
artig. inficirten Knäueln können natürlich keine gesunden
Rübenpflanzen entstehen. Läßt man solche Knäuel keimen, so
bemerkt man, daß sich daraus kranke Keime entwickeln, und
daß, je nachdem die Knäuel mehr oder minder inficirt waren,
auch die Keime schwer- oder leichtkrank sind. Im letzteren
Falle können sie sich bei günstigen Cultur- und Vegetations­
verhältnissen von der Krankheit vollkommen oder doch zum
Theile erholen, während sie im ersteren Falle alsbald za
Grunde gehen. Damit will natürlich nicht gesagt sein, daß
die Krankheitsursache ausschließlich in der Jnfection des
Rübensamens zu suchen ist; im Gegentheile, wir sind davon
überzeugt, daß auch aus ganz gesundem Samen kranke
Rüben hervorgehen können, was dann den klimatischen und
Bodenverhältnissen, den Umständen der Cultur und noch
vielem Anderen zugeschrieben werden kann. Doch wird da­
durch die wichtige Thatsache keineswegs entkräftet, daß nach
krankem Samen kranke Pflanzen zu erwarten sind.
Man ersieht hieraus, von welcher Wichtigkeit für den
Landwirth es ist, gesunden Rübensamen zu erwerben, weil
die Rübe, theils in Folge einseitiger Cultur, theils aber
durch Außerachtlaffen der gegenüber den Krankheiten bewie­
senen Widerstandsfähigkeit bei der Cultur, heute bereits vün
vielen Krankheiten inficirt ist, welche wir selbst mit den
Samen in stets mehr gefahrdrohendem Maße verbreiten.-
Wir hielten es für nothwendig, dies zur Orientirung der
Landwirthe auszuführen, mit der wiederholten Warnung, ja
nicht zu verabsäumen, sich von dem Gesundheitszustände des
Rübensamens zu überzeugen, bevor man solchen einschnsft.


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr 104 29. December 1900 Wiener LcmdnmthschaMche Zeitung. SO, Jahrgang S. 875
Zu diesem Zwecke stehen dem Landwirthe die Samencontrol­
stationen bereitwilligst zur Verfügung.
Den böhmischen und mährischen Landwirthen haben
diese Krankheiten in letzterer Zeit von Jahr zu Jahr be­
deutenderen Schaden verursacht. Dieselben sind auch in
Deutschland verbreitet und in jüngster Zeit auch in Ungarn
aufgetreten. Sich an dieser Stelle mit den erwähnten Krank­
heiten eingehender zu befassen, läßt der Umfang dieses
Aufsatzes nicht zu, weshalb wir blos die wichtigsten derselben
in ihren Hauptzügen besprechen werden.
Unter den vielfachen Krankheiten der Rübe sind es
insbesondere zwei, welche zur Zeit beträchtlichen Schaden
verursachen, nämlich Phoma und die Bakteriose. Diese Krank­
heiten von einander zu unterscheiden, ist in der Praxis mit
Schwierigkeiten verbunden, da beide ziemlich gleiche Krank-
beitserscheinungen an den jungen Rübenpflanzen hervorrufen.
Wir erinnern nur an den Wurzelbrand und die Schwarz­
beinigkeit. Die Krankheit äußert sich bei beiden Parasiten in
der Weise, daß Anfangs am Keime ein brauner Fleck sichtbar
wird, was als Zeichen gilt, daß der Keim inficirt ist. In
diesem Falle pflegen wir bei unseren Untersuchungen den
Keim als „leichtkrank" zu bezeichnen. Der leichtkranke Keim
kann unter günstigen Cultur- und Vegetationsverhältnissen
die Krankheit überwinden'). Ist der Keimling stärker inficirt,
so entwickelt sich aus ihm keine Pflanze, sondern derselbe
pflegt alsbald zu Grunde zu gehen. Ein solcher wird als
„schwerkrank" bezeichnet.
Wenn sich der leichtkranke Keim weiter entwickelt und
die klimatischen oder die Bodenverhältnisse für dessen Ent­
wicklung keine günstigen sind, dann geht er entweder gänzlich
zu Grunde, oder es entwickelt sich aus ihm eine solche Rübe,
deren Inneres inficirt ist. Hier lassen sich abermals
zwei Fälle unterscheiden: Das Braunwerden; die Er­
krankung des Gewebes tritt nämlich blos in der Längen­
achse der Rübe auf, während die übrigen Theile der- <b
selben gesund find. Häufiger kommt es aber vor, daß S
nicht die ganze Rübenachse braun wird, sondern nur
einzelne Flecken auftreten, die entweder auf der einen Seite
oder scharf markirt im ganzen Körper der Rübe sicht­
bar werden.
Die mittleren, sog. Herzblätter pflegen bei der
Phomakrankheit abzusterben, während bei der Bak­
teriose gerade diese gesund bleiben und in der Regel
die übrigen Blätter absterben, die gleich einem ver­
dorrten Kranze auf dem Kopfe der Rübe sitzen. Dies
ist jedoch keine allgemeine Regel, weil bei vorgerücktem
Krankheitsstadium sämmtliche Blätter absterben können.
Die Phomakrankheit wird, wie es auch deren Name
zeigt, durch Phoma Betae Frank verursacht. Der Faden­
körper zMycelium) dieses Pilzes befindet sich schon am oder im
Samenknäuel. Wenn ein solcher Knäuel zu keimen beginnt, ent­
sendet das Mycelium des Pilzes Fäden in den Keim, dessen
lockeres, zartes und feuchtes Gewebe der Entwicklung des
Pilzes einen sehr günstigen Boden darbietet. Diese Fäden
können die ganze Rübe oder einen Theil' derselben über­
spinneu und wachsen stets zwischen den Wänden der Zellen,
manchmal auch in den Zellen fort, in welch' letztere sie
kleine Saugfäden (Haustorien) entsenden, mit deren Hilfe
sie die zur Ernährung der Zellen der Rübe bestimmte Stoffe
an sich ziehen und, sie dem Mycelium mittheilend, dadurch
dessen Entwicklung auf Rechnung der Rübe befördern. Die
ihrer Nahrung beraubten und auch mechanisch von einander
gedrängten, gelockerten Zellen gehen dann in Fäulniß über.
Je nachdem die Jnfection in größerem oder kleinerem
Maße stattfand oder die Witterung zur Entwicklung des
Pilzes mehr oder weniger günstig war, ist der unterirdische
Theil der Rübe einem stärkeren oder schwächeren Angriff
ausgesetzt und wird entweder ganz braun oder blos durch­
netzt mit braunen Flecken.
Sehr oft ist die Jnfection nur eine so geringe, daß
das Aeußere der Rübe es nicht einmal verräth; die Rüben­
wurzel scheint von Außen ganz gesund, wird sie jedoch ent­
zwei geschnitten, so wird nian in ihrem Innern stellenweise
braune Flecken bemerken. Eine solche Rübe wird, zur Samen-
gewinnung benützt, wahrscheinlich inficirte Knäuel geben.°
Es existirt noch eine beachtenswerthe Art von Jnfec­
tion des Rübenknäuels, welche zur Erntezeit vor sich geht.
Es kommt nämlich häufig vor, daß sich an den Samen­
rübenstengeln äußerlich sehr viel Jnfectionsstoff (Phomapyk-
niden, Mycelien) befindet, während die Fechsung selbst ev.
ganz gesund ist. Werden dann die geernteten Rübenstengel in
Bündel gebunden und behufs Trocknung auf dem Felde zusam­
mengestellt, so kommen die gesunden Knäuel mit den inficirten
Rübenstengeln in Berührung, wobei von letzteren sehr viel
Jnfectionsstoff auf erstere übertragen wird. Besonders stark
wird in solchen Fällen die Jnfection sein, wenn die
Fechsung auf dem Felde längerem Regen ausgesetzt war,
oder wenn dieselbe nicht vollkommen trocken unter Dach und
Inch gebracht wurde.
Wir haben an dieser Stelle noch der Bakteriose zu ge­
denken. Bei jenen Erkrankungen der Rübe, welche die Lite­
ratur unter der Benennung „Wurzelbrand" beschreibt, konnte
man häufig die Erfahrung machen, daß, während im Körper
der kranken Rübenwurzel keinerlei Mycelium zu finden war,
Tausende von Bakterien sich darin befanden. Die Wissen­
schaft brachte diese Erkrankungsart Anfangs mit den ungün­
stigen Culturverhältnissen in Zusammenhang und erklärte die
Krankheit damit, daß die ungünstigen Boden-, klimatischen und
übrigen physiologischen Factoren die Erkrankung der Rübe
verursachen, und daß die Bakterien den bereits krank gewordenen
Organismus befallen. Erst in neuerer Zeit gelang es nach­
zuweisen, daß die Krankheit durch die in der kranken Rübe
gefundenen Bakterien verursacht wird. Unter diesen kleinen
Wesen ist es nach Prof. Linhart in erster Reihe der Baeillus
jnycoides Flügge, welcher beim Entstehen der Krankheit eine
hervorragende Rolle spielt, obgleich bie• sonstigen sich vor-
findlichen Baktericnarten ebenfalls nicht als gleichgiltig be­
zeichnet werden dürfen, da sie, im Vernichtungswerke sich
gegenseitig unterstützend, an der Verheerung Antheil nehmen.
Diese Zeilen sollen blos zur allgemeinen Orientirung
dienen, weshalb wir nur noch bemerken, daß diese
YVgl. Prof. Linhart, Krankheiten des Rübensamens. „Oester­
reichs ungarische Zeitschrift für Zuckerindustrie und Landwirthschaft"
1899, 1. Heft.
Krankheit bereits sehr ausgebreitet ist, daß der Bacillus
mycoides und die mit ihm verwandten Bakterien sehr
häufig schon den Rückenknäuel inficiren, und daß wir mit
dem inficirten Samen die Krankheit, welche besonders auf
kalkarmem Boden große Verheerungen anrichtet, von Jahr
zu Jahr weiter verbreiten.
Weiters sei noch bemerkt, daß bei Anschaffung des
Samens außer auf dessen Gesundheitszustände auch auf seine
übrigen Eigenschaften zu achten ist. Daß die gute Keim­
fähigkeit ein Haupterforderniß bildet, ist zu erwähnen wohl
überflüssig. Die allgemeine Norm verlangt, daß von
100 Knäueln wenigstens 80 mit mindestens 150 Keimen
aufgehen sollen. Bei Rübensamenuntersuchungen pflegt auch
bestimmt zu werden, wie viele Knäuel, bezw. Keime sich
in 1 leg reinen Samens befinden. Es ist eine allgemeine Ansicht,
daß der Rübensame umso besser ist, je mehr Keime
aus 1 kg Samen aufgehen, mit anderen Worten: je kleiner
die Knäuel sind, weil dann 1 kg Samen viel mehr Keime
gibt als 1 kg großer Knäuel. Für diese Ansicht treten die
Rübensamenerzeuger auch mit dem Argumente ein, daß es,
da der kleinere Knäuel nur 1—2, der größere aber 4—5
Samenkörner enthält, sehr wahrscheinlich ist, daß die in dem
kleineren Knäuel befindlichen 1—2 Samenkörner besser ent­
wickelt sind als die 4—5 Samenkörner im größeren Knäuel.
Gegen diese Ansicht hat aber die Versuchsstation für Samen-
controle, Pflanzenphysiologie und Pflanzenkrankheiten in Unga-
risch-Altcnburg auf Grund ihrer Studien Stellung genommen,
und sei hier einer der zahlreichen einschlägigen Versuche mit
getheilt.
Der Versuch wurde derart vsrgenommen, daß man
ein Rübensamenmuster nach der Größe der Knäuel sortirte und
Fig. 662. Neue Ackerschleppe, S. 876.
die so gewonnenen Samenclassen keimen ließ. Die Resultate
zweier Classen lasse ich hier folgen: 1. Von jenen
Knäueln, deren Durchmesser 3—4 mm war, keimten von
100 80 mit 139 Keimen. Die durchschnittliche Länge der
Keime betrug am sechsten Keimungstage 41'9 mm, deren
durchschnittlicher Durchmesser 0-93 mm. In 1 kg Samen
waren 75.400 Knäuel mit 103.298 Keimen. 2. Von jenen
Knäueln, deren Durchmesser 6—7 mm betrug, keimten
von 100 97 mit 293 Keimen, und am sechsten Keimungs­
tage war ihre durchschnittliche Länge 66 mm, der durch­
schnittliche Durchmesser 1'31 mm. In 1 kg <&a .men befanden
sich 30.000 Knäuel mit 88.779 Keimen. Nach der allgemein
giltigen Ansicht werden nun die kleineren Knäuel als besser
bezeichnet als die- größeren Knäuel, weil sich aus 1 kg
der ersteren 103.298, aus 1 kg der letzteren jedoch nur
88.779 Keime entwickelten. Gegen die Richtigkeit dieser
Ansicht muß aber eingewendet werden, daß dieselbe die
physiologischen und pathologischen Factoren gänzlich außer
Acht läßt. Es ist nämlich nicht genügend, daß möglichst
viele Keime aus einer gewissen Menge Samen gewonnen
werden, sondern es handelt sich vor Allem auch darum,
was für Keime man erhält. Um dies beurtheilen zu können,
habe ich, wie ersichtlich, außer der Anzahl der Keime auch
deren Dimensionen angegeben. Wenn wir den letzteren Beachtung
schenken, wird es uns sofort in's Auge fallen, daß sich aus
größeren Knäueln viel kräftigere Keime entwickeln als aus
kleineren. Der durchschnittliche Durchmesser der sechstägigen
Keime war bei den großen Knäueln 1'31 mm, bei den
kleineren nur 0'93 mm. Denselben Unterschied sehen wir
auch bei den Längendimensionen der Keime. Noch auffallender
wird die Differenz, wenn man das Gewicht der Keime in
Betracht zieht. Man wird sich dann überzeugen, daß die
aus 1 kg der großen Knäuel entstandenen Keime bedeutend
schwerer sind als jene, die aus 1 kg der kleinen Knäueln keimten,
trotz der bedeutend größeren, Anzahl der letzteren. Das
Gewicht der aus den großen Knäueln sich entwickelten 88.779
sechstägigen Keime betrug nämlich im gegebenen Falle
6'924 kg, während jene aus den kleinen Knäueln hervor­
gegangenen 103.298 Stück ebenfalls sechstägigen Keime
blos 3-925 kg wogen. Also trotz der bedeutend minderen
Keimanzahl übertrafen in Bezug auf das Gewicht die aus
den großen Knäueln hervorgegangenen Keime die aus den
kleinen Keimen entstandenen. Wenn wir das Durchschnitts­
gewicht eines Keimes berechnen, finden wir, daß erstere 0-0781g,
letztere aber nur 0 038 wogen, d. h. daß jene zweimal so
schwer sind als diese.
Hieraus ergibt sich, daß gerade das Gegentheil von
dem richtig ist, was die Rübensamenerzeuger behaupten, und
was auch die Samencontrolstationen annahmen, daß also,
trotzdem die großen Knäuel mehr Samen enthalten als die
kleinen, die einzelnen Samenkörner der ersteren dennoch ent­
wickelter sind als die der letzteren.
Wer in der Pflanzenphysiologie nur ein klein wenig
Praxis besitzt, wird wissen, wie wichtig und für die spätere
Entwicklung der Pflanze ausschlaggebend ein guter Same ist,
aus welchem ein gesunder und kräftiger Keim hervorgeht.
Ein tüchtiger Landwirth wird nie Weizen zweiter Güte an­
bauen, obwohl dessen Keimfähigkeit vielleicht tadellos sein
kann, weil er weiß, daß sich aus solchem Weizen eine schwächliche
Pflanze entwickelt. Die genannte Station hat auf Grund ver­
gleichender Versuche nachgewiesen, daß eine im ersten Ent­
wicklungsstadium zurückgebliebene Pflanze gegenüber einer
kräftig entwickelten während der ganzen Zeit ihrer Vegetation
im Nachtheile bleibt; denn die letztere ist besser befähigt, die
ihr zu Gebote stehenden Nährstoffe zur Entwicklung ihres
eigenen Körpers auszunützen, sie neigt weniger zu Krank­
heiten hin und ist auch gegen ungünstige Culturverhältnisse
minder empfindlich. Es kann daher den Landwirthen nicht
genug empfohlen werden, daß sie bei Anschaffung von Rüben­
samen nicht blos die Anzahl der aus 1 kg Samen ge­
wonnenen Keime als Richtschnur nehmen, sondern sie sollen
auch stets grobkörnigen, gut entwickelten und ein gesundes
Aeußere besitzenden Samen zu kaufen trachten. Bei gleichem
Keimungsprocentsatze ist der schöner entwickelte Same immer
vorzuziehen, weil daraus eine kräftigere Pflanze entsteht. Es
ist dies für den Landwirth von viel größerer Bedeutung als
das Ersparniß, welches er dadurch erzielt, daß er klein­
körnigen Samen anbaut, von welchem bekanntlich eine kleinere
Aussaatmenge erforderlich ist. D. Hegyi.
Erleichterung bei der Oculation.
(Mit 1 Abbildung.)
Im Obstbau, überhaupt im Gartenbau, ist die Oculation
oder das Aeugeln eine jener Veredlungsarten, welche am meisten
angewendet wird. Die verhältnißmäßig sehr leichte und einsache
Ausführung dieser Veredlungsart, sowie auch die schnelle Anwach­
sung des in die Unterlage eingesetzten Veredlungsauges sowohl
im Frühjahre oder Frühiommer auf treibendes, als auch im Spät­
sommer auf schlafendes Auge, machen diese Veredlung zu einer
sehr beliebten. Bei nur einiger Uebung kommt man bald dahin,
sehr schöne Anwachsungsprocente zu erreichen. Die Nachtheile dieser
Veredlungsart bilden das Trennen des Edelauges vom Zweige,
was hauptsächlich dann schlecht vor sich geht, wenn durch trockene
Zeit die Lösbarkeit der Rinde vom Holze des Zweiges vermindert
wird. Das Herausholen des Auges und der dazu gehörigen Rinden­
partie erfolgt nämlich gewöhnlich derart, daß man diese Rinden­
partie, in dessen Mitte das Auge sich befindet, durch einen Schnitt
mit dem Messer vom Zweige ausschneidet, bezw. begrenzt und dann
mittelst Daumendruck es zurAblösung bringt In einem solchen Falle
muß jedoch der Zweig immer in einem saftrelchen Zustande sein,
sonst glückt eine unbeschädigte Herausnahme des Auges nur
selten. Vornehmlich ist es die Ansatzstelle des künftigen Gefäß-
bündelsystems, welche dann sehr oft am Holze zurück bleibt und
das herausgenommene Auge zur Veredlung werthlos macht, denn
in diesem Falle ist ein Anwachsen ausgeschlossen. Nicht selten be­
merkt man aber dieses Zurückbleiben der Gefäßbündelknospe mcht,
zumal bei weniger stark entwickelten Augen, und nimmt da­
her ein Einsetzen des Auges auf dies Unterlage vor. Erst
später erkennt man die Fehlerhaftigkeit des Auges, wenn
dasselbe lange Zeit hindurch zurückbleibt und wohl ein Ver­
narben mit der Unterlage zeigt, aber nicht zum Austreiben
gelangt.
I Eine andere Art der Herausnahme des Auges ist, daß
das Auge mit einer Rindenpartie vom Zweige durch einen
Schnitt getrennt wird. Bei Anwendung dieses Verfahrens
hat man allerdings den Vortheil voraus, baß bei einem
nur etwas tieferen Schnitt die Gefäßbündelanlage stets mit
herausgeholt wird, jedoch sind wieder andere Nachtheile mit
diesem Schnitte verbunden. In erster Linie ist oft schädlich,
daß eine zu große Holzpartie mitgenommen wird und das
Auge dieser wegen sehr schlecht zum Anwachsen gelangt.
Dann ist auch nicht zu übersehen, daß gerade durch diesen
Schnitt die Wundfläche des Auges nie rein bleibt. Selbst
bei der sorgfältigsten Reinigung des Messers ist ein stetes Schmatzig-
weroen desselben unvermeidlich. Die scharfen Vsianzensäuren be­
dingen ein Oxybiren des Meffers und die Oxydationsproducte
lagern sich häufig auf die Wundfläche des Auges, was sicherlich nicht
zum Vortheile des sicheren und raschen Anwachsens dient.
Aber noch ein anderer Umstand ist bei dieser Art derAazen-
trennung hervorzuheben. Nicht selten ist aus einem dünnen Zweige
(Zwetschken, Rosen), das Auge herauszunehmen, ober es ist der
Zweig von sehr breit-blatter Form. In solchen Fällen ist die
Rindenpartie, welche durch den Meflerschnitt herausnehmbar ist,
stets eine sehr dünne. Und gerade diese zu dünne Rinde ist rann
die Ursache, baß selbst nach erfolgter Anwachsung der Wind den
Trieb sammt den eingesetzten Theil herausbricht.
Eine Gewinnung von Augen, wo breite Rindenpartien mit gut
gelöstem Auge vereint sind, ist sehr wünschenswerth. Eine in jeder
Hinsicht entsprechende Herausnahme der Augen ist durch Anwen-
dMg eines sehr einfachen Hilfswerkzeuges möglich. Man verschafft
sich nämlich einen Gänsekiel, welchen Man, wie es Fig. 658 zeigt,
unten etwas gespitzt zuschneidet Will man dann ein Auge
herausnehmen, so ist nur nothwendig, diesen Gänsekiel zwischen
Cambiumschichte und Holz einzuführen, und durch leichtes Vor-
wärtsbewegen desselben kann man das Auge vom Holz in voll­
kommener Weise lösen. Der Gänsekiel wird dabei von den scharfen
Pflanzensäuren in keiner Weise angegriffen, daher auch eine Ver­
unreinigung der Wundfläche vollkommen ausgeschloffen ist- Die
Trennung geht nicht nur rein und glücklich, sondern auch rascher
als bei jedem anderen Verfahren vor sich.
Mit diesem Verfahren bei der Oculation sind Resultate
erreicht worden, wie sie bei anderen Verfahren nie gelingen wer­
den. Beispielsweise sind Rosenstöcke veredelt worden, welche ja im
Anwachsen immer besonders heiklich sind, wobei sich sehr oft 100X
schön angewachsene Veredlungen ergaben. Auch im Obstbau sind
damit schon glänzende Erfolge erzielt worden. Die mehrjährigen
Erfahrungen zeigen, daß dieses einfache Verfahren jedem Gärtner
und Obstbauer aufs beste zu empfehlen ist. In Fig. 659 ist weiter
ersichtlich wie der Zweig geschnitten werden muß, bevor man an
eine Herausnahme des Auges denken kann. Der Zweig wird auf
jene Länge, welche das herauszunehmende Auge mit seiner Rinben-
partie haben soll, abgeschnitten. Ungefähr die Hälfte des Zweiges,
d. h jener Theil des Zweiges, welcher über der Rindenbreite
ist, wird gleichfalls entfernt; desgleichen wird der untere Theil
zugespitzt, um ein Einführen des Auges in den I-Schnitt der
Unterlage leichter zu machen. Erst dann kann der Gänsekiel zwischen
Cambium und Splintholz des zurückgebliebenen Theiles eingeführt
werden, so wie aus der Abbildung Fig. 660 ersichtlich ist. Fig. 661
zeigt ein vom Holze gelöstes Auge, wie es zur Veredlung Ver­
wendung findet. Das Trennen der Rinde (Auge) zvom Holze ist
noch weiters zu erleichtern, daß man den zugespitzten Gänsekiel,
deffen Abschnittflächen stumpf sind, etwas mit dem Messer schärft,
u. zw. soll die Schärfung an der äußeren Seite des Kieles vor­
genommen werden.
Ich empfehle diese Vereinfachung der Oculation den inter-
essirten Kreisen. Es sollte mich freuen, wenn die Erfolge gleich
gute sind, wie ich sie beobachtet und selbst erzielt habe.
S. Ä. Harmuth.
Geflügelzucht und -Mast am Gutshofe.
(Zugleich Antwort auf Frage 260, Domainendirection Z, Böhmen.)
Auf der Herrschaft Münchengrätz in Böhmen, einem Fibei-
commiß des Reichsgrafen Ernst Waldstein-Wartenberg, bestand
schon vor 20 Jahren eine durch den damaligen Herrschaftsinspector
Franz Ermer eingerichtete, ausschließlich dem Bedarfs des herr­
schaftlichen Haushaltes gewidmete Geflügelzucht' und Mastanstalt,
die Schreiber dieser Zeilen s. Z. zu verwalten hatte. Voraus­
geschickt sei, daß die dortige Geflügelmast nur zum kleinsten Theile
ihr Material selbst aufzog, sondern es bestand die Einrichtung,
daß den Schafferinnen der einzelnen Höfe Lieferungen von Jung­
geflügel und Eiern in bestimmter Anzahl auferlegt waren, wofür
dieselben bestimmte Mengen von Hintergetreide als Schüttung er­
hielten. Es war dies eine sehr vernünftige Arbeitstheilung, denn
die Aufzucht von Geflügel im Großen in eigener Regie geflrltet
sich da, wo nicht sehr günstige natürliche Verhältnisse vorliegen,
zumeist verlustbringend. Jedes in die Mastanstalt gelangte Thier,
u. zw. in erster Reihe Kapaune, Enten und Truthühner— Gänse
wurden nur wenige gehalten— kam einzeln in einen Holz­
käfig, der vorn mit einem senkrecht aufgehenden Holzgatter schließ­
bar, unterseits mit bequemer Vorrichtung zur Entfernung' des
Düngers versehen war. Als Einstreu biente Sand. Die Mast­
anstalt war in einem ebenerdigen halbdunklen Locale unter-
gehracht. Vor den Käfigen befand sich je ein Futternapf und ein
Trinkgefäß. Als Futter dienten diverses Hintergetreide und Mais,
letzterer gequellt; für Truthühner und Waffergeflügel auch ge­
kochte Kartoffeln und Hafer; als Getränk Magermilch. Kapaune
wurden drei bis vier, großes Geflügel sechs bis acht Wochen lang
gemästet. Das Geschlecht der „Backhendeln", sowie die zur Ein­
sperrung wenig geeigneten Perlhühner wurden bei freiem Auslauf
10 t*


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 4 ]
S, 87 Ö •* 50. Jahrgang
gemästet. Der Gesunrbcits,»stand des Mastgeflügels war zumeist
ein guter Insbesondere während d«r Mast gab es wenig Verluste,
dagegen wülbete im Hübnerhose es war eigentlich mehr ein
Geflügelpark mit einem Weider— Mehr als einmal das Geflüg.l-
typhoid, die log. Hübnercholera, der Mach empfindlichen Verlusten
nur durch radikalste Desmf.ction der Ställe unter Abscheidung
jedes der Krankheit verdächtigen Stückes und peinliche Entfernung
des Düngers als des Hauptansteckungsträgers, Einhalt gethan
werden konnte. Ich erwähne dies deshalb so ausführlich, weil fich
rittr schon damals die Anhäufung von hunderten Stücken ver­
schiedenen Geflügels in einem Hühnerhofe als unpraktisch, kost­
spielig und mit Rücksicht auf die Seuckengefahr als verfehlt
erwies Anders, die Mastanstalt für sich betrachtet. Dieselbe konnte
und kann wahrscheinlich heute noch für ähnlich beabsichtigte Ein­
richtungen als Muster dienen. Das erzielte Mastgeflügel war zu­
meist von vorzüglicher Güte; ich sah so gutgemästetes Geflügel,
wie das damals an die Herrtchaft gelieferte, seither nur in den
Auslagen der ersten Wiener Delicatessengeschäste wieder.
Späterhin hatte ich auch Gelegenheit das französische Mast-
verfahren mittelst Stopfmaschine (Gaveuse) kennen zu lernen.
Dieses Verfahren ist der natürlichen Aufnahme von Mast-utter
bei beschränkter Bewegung insoferne überlegen, als das Futter
in der eifahrungsgemäß besten Mischung zu Brei gekocht, in
genau bestimmbarer, der Verdauungsfähigkeit des Thieres ange­
paßter Menge ohne jedweden Verlust direct in den Kropf des
zu mästenden Vogels gelangt. Die Gaveuse arbeitet in derselben
Weise wie Tauben ihre Jungen atzen. Eine derartige Geflügel­
mästerei nach französischem Muster bestand s. Z. zu Leitmeritz in
Böhmen und übersiedelte später in die Nähe eines der böhmischen
Weltcurorte (Karlsbad oder Marienbad).
Was ich von Geflügclmastanstalten in Steiermark gelegentlich
von Tiensireisen hier und da sah, verdient diesen Namen nicht.
Es waren zumeist Massenabschlachtungsanstalten des von den
Bauern eingekauften, bereits gemästet sein sollenden Geflügels. Die
Geflügelzucht und -Mästung liegt auch m Steiermark zumeist in
den Händen des Kleingrundbesitzes.')
Lekonomieinspector Ernst Beck.
Herstellung von Futterkrippen ans Beton.
(Zugleich Antwort auf Frage 199, E. S. in I., Kroatien-Slav.)
Tie Futteikrippen aus Beton haben sehr an Verbreitung ge­
wonnen. Ar länglich stellte n an dieselben an Ort und Stelle (d. h. im
Stalle) der. doch ist man neuerer Zeit davon abgekommen uno
erzeugt sie entweder fabrik-mäßig oder am Verwendungsorte in
einzelnen* lüden und versetzt diese dann am Platze ihrer Be­
stimmung. Betonkrrppen erhalten ungefähr den Querschnitt von rn
Stein gehauenen Krippen. Die Hauptsorm des Querschnittes ist
rechteckig bei ungefähr 54 cm Breite und 27 cm Dicke. Die Aus­
höhlung erscheint trapezförmig, derart, baß die obere Weite rund
40 cw, tie urteie 25-27 <»,, die Tiefe 20 ern beträgt. Die gegen den
Futtergang zu gelegene Trapezseite nähert sich mehr der verticalen
Richtung, jener gegen das Vieh zu befindlichen gibt man eine
mehr geneigte Lage. Das Trapez ist unten stark abzurunden, oben
sind die scharfen Kanten, gleichwie die äußeren Kanten der Krippe
ebenfalls mäßig abzurunden. Die Länge eines Krippenstückes be­
trägt etwa 60—70 cm; an den Enden ist ein Falz herzustellen.
Die Krippensteine werden ausgemauertem Sockel, der auch pfeiler-
artig sein kann, gut in Mörtel aufgelegt, die Fugen mit Cement
verkittet. Zur Herstellung der Krippen wird eine zerlegbare Holz­
form benützt, welche entsprechend mit Eisen beschlagen ist und
deren Jnnenraum vollständig der Krippenform sammt Falz ent­
spricht. Das Stampfen der Masie erfolgt in dünnen Schichten,
u. zw. stehend. Hierbei ist guter Porilandcement zu verwenden,
sowie scharfer, erdfreier Sand und klein zerschlagene, feste, scharf­
kantige Steine. Der Cementzusatz kann mit '/s angenommen
werden. Das Mischen von Cement. Sand und Steinstücken erfolgt
im trockenen Zustande, erst nach dem Mischen wird mäßig Waffer
zugegosien, das Gemenge sodann rasch in die Form gebracht und
gestampft Uebung in der Arbeit mit Cement ist erforderlich
und die größte Sorgfalt nöthig, sollen die Stücke nach einigen
Versuchen gelingen. Romsto vfvr.—
Neue Ackerschleppe.
(Mit 1 Abbildung.)
Die in Fig. 662 ersichtliche Ackerschleppe besteht aus drei mit­
einander beweglich verbundenen, gebogenen Stahlbalken, die unten
scharfkantig, oben glatt sind. Zum Ebnen des Bodens findet die Be­
nützung der Schleppe in der Weise statt, baß man die scharfkantige
Seite wirken läßt, wobei die nach vorne gerichteten scharfen Kanten
den Boden pflugähnlich abschneiden und ebnen. Beim Abschleppen
von Saaten wendet man die Ackerschleppe um, so daß die glatten
Kanten der Balken zur Wirkung kommen. Dabei wird die Kruste ge­
brochen, die Schollen werben zerkleinert,überhaupt derBoden geöffnet.
Das Bearbeiten des Bodens mir der glatten Seite ist besonders
da von Vortheil, wo man mit den Boden verkrustenden Kalisalzen
und Chilisalpeter düngt. Auch zum Ebnen von Maulwurfshausen
auf Wiesen und Kleeschlägen kann das Instrument zweckmäßige
Verwendung finden. Benützt man die Schleppe verkehrt, zu
welchem Zwecke behufs Anbringung der Zugvorrichtung der letzte
Balken mit Löchern versehen ist, so leistet sie gute Dienste als Wege­
hobel» da sie dann die Erde in die Mitte des Weges schiebt. Die
Arbeitsbreite beträgt 2 m, bas Gewicht 65 kg und der Preis bei
Johann Cervinka in Prag, Hybernergasse 8, K 44.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
Richard Schoenbeck, Deutsche Fahrkunde. Das Wagenpferd und de^
Fahrer. Die Fahrkunft. Der Wagen. Von Richard Schoenbeck,
Major a. D. Gr. 8°. IX und 596 S. Mit 350 Abb. 1900,
Leipzig, Otto Klemm. Eleg. geb. K 25-60.
Was nach der Gepflogenheit unserer vornehmsten Marställe
in Deutschland und wohl auch m Oesterreich Ungarn üblich, und
chas in diesen Ländern in Betreff des Luxusfahrwesens als maß­
gebend und praktisch anerkannt und sanctionirt ist, bildet den Gegen­
stand des vorliegenden Werkes, welches aus der Feder eines Mannes
stammt, der in hippologischen Kreisen durch zahlreiche Fachschriften
bekannt ist und als Fachmann geschätzt wird. Was der Autor von
frühester Jugendzeit bis zum hohen Alter an Erfahrungen in der
Behandlung von Pferd und Wagen gesammelt, aber auch was
andere anerkannte Fachmänner als ihre Ansicht und Meinung aus­
gesprochen, hat er getreulich verarbeitet, in letzterem Falle, nie ohne
sie auch zu nennen. Manche werthvolle und lehrreiche Abhandlung
hat er aus verstaubten Jahrgängen von nur noch in Archiven und
Bibliotheken vorhandenen Fachzeitschriften hervorgeholt und dadurch
der Vergessenheil entrissen. Es ist ein ungemein reicher Inhalt,
der in dem Werke aufgespeichert ist, und wir nennen nur die Haupt­
gruppen, wenn wir erwähnen, daß im ersten Theile: „Pferd und
Fahrer" die Kenntniß des Pferdekörpers, die Eigenschaften des
Pferdes, die Beurtheilung für den Gebrauch, die Racenunterschiede,
der Pferdehandel, die Stallpflege und -Behandlung, sowie die Be­
schirrung des Wagenpferdes und der Kutscher behandelt sind. Es
erfolgt dies auf 415 Seiten. Im zweiten Capitel: „Die Fähr-
kunst" überschrieben, werden auf 136 Seiten das praktische Fahren,
die verschiedenen Arten der Bespannung, das Fahren unter be­
sonderen Verhältnissen, die Geschmacks- und Etiquetteregeln bei der
Zusammenstellung einer Equipage, die Dressur des Wagenpferdes,
Etwas vom Trabrennsport und Winke für den Herrenfahrer ge­
geben, während tm Schlußcapitel der Wagen (und der Schlitten)
besprochen werden. Ein sorgfältig ausgearbeitetes Sachregister
beschließt das reichillustrirte Werk, welches dem Prinzen Ändert
v. Anhalt, dem Präsidenten des Deutschen Sportvereines, gewidmet
ist. Dasselbe eignet sich sehr gut als Geschenk für Liebhaber, hn.
') Eine musterhafte Geflügelzucht, zugleich -Mästung, im
Kleinen befindet sich auf der, auch sonst sehenswertben, Ritter v.
Felbinger'schen Musterdomaine in Schöllschitz bei Brünn, Mähren.
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
Robert Betten, Praktische Blumenzucht und Blumenpflege im
Winter. Von Robert Betten, Redacteur des „Praktischen Rath­
geber im Obst- und Gartenbau". 8" VI u. 292 S. Mit 240 Abb.
1900, Frankfurt a. O, Trowitzsch& Sohn. In Leinen K 4'80.
Unter dem vorangezeigten Titel ist das Werk „Unsere
Blumen am Fenster" in dritter Auflage und wesentlich um­
gestaltet, sowie unter bedeutender Vermehrung der Abbildungen
idie Zahl derselben hat fich mehr als verdoppelt) erschienen. In
der vvrliegenden Form ist das Buch noch mehr als bisher ge­
eignet, als nützlicher, ja unentbehrlicher Rathgeber für alle jene
zu dienen, welche auch im Winter ihre Wohnräume mit den
zarten Kindern Flora's schmücken und sich an frischem Grün, an
farbiger Blumenpracht und Blütenduft erfreuen wollen. Groß ist
ja die Zahl dieser Blumenfreunde; aber mit der Liebe zu den
Pflanzen hält das Verständniß für ihre Pflege und ihre Bedürf­
nisse nicht immer gleichen Schritt. Das vorliegende Werk ist be­
stimmt, diesem Mangel abzuhelfen und den Blumenzüchter vor
manchem Mißgriffe zu bewahren. In ausgezeichneter, übersicht­
licher Darstellung und knapper Form findet sich hier alles Wiffens-
werthe über die Vorbedingungen für die Cultur im Zimmer,
über die Ernährung der Pflanzen, ihre Beschaffung, ihre Pflege
in den verschiedenen Jahreszeiten, über das Treiben derselben,
ihre Krankheiten rc. vereint. Ganz besonders schätzenswerth wird
jedem Blumenfreunde die Eintheilung der Pflanzen in solche er­
scheinen, welche im wärmsten Zimmer (Wohnzimmer), in solche,
welche in mäßig warmer, und in jene, welche im kalten Zimmer
gehalten werden können und sollen, da erfahrungsgemäß von
Laien in dieser Beziehung die meisten Fehler gemacht werden und
manch' guter Wille, manch' eifriges Bemühen aus diesem Grunde
ergebnißlos bleibt. Wir begrüßen das Werk, reffen Verständniß
durch die zahlreichen vortrefflichen Abbildungen wesentlich gefördert
wird, in seiner neuen Gestait mit aufrichtigem Vergnügen und em­
pfehlen es Allen, welche sich zur starren, kalten Winterszeit mit
geringer Mühe einen Frühling in's Zimmer zaubern wollen, auf
das Wärmste. M. Ha.
Arthur Achleitner, Der Jagdbischof. Roman von Arthur Achleitner.
Jllustrirt von K. Storch. Hoch 8". 160 S. Berlin, Richard Eck­
stein Nachi. H. Krüger. Broch. K 1 18, geb. K 1 77
Ein Roman aus der Zeit, in welcher das edle Weidwerk in
vollster Blüte stand! In edler und schöner Sprache, bis zum
Schluß IvaWend und in der Lösung befriedigend, zeichnet der in
weiten Kieisen als vortrefflicher Ercähler bekannte Autor Land
und Leute im Salzburgischen zu der Zeit, als 1687 Graf Ernst
Thun zuw Erzbischof von Salzburg erwählt worben. Die jagd­
lichen Verhältniffe der damaligen Zeit sind uns in anschaulichen
Bildern vor Augen geführt Namentlich der Jagdbischof felbst, eine
strenge und rücksichtslose, aber doch auch menschlichen Gefühlen
zugängliche Natur, ist mit kräftigen Strichen gezeichnet und deut­
lich charakterisirt. Die Geschichte, die Achleitner erzählt, ist lebens-
srifch durchgesührt, jede einzelne der handelnden Personen portrait-
getreu dargestellt. Jeder Leser wird das mit dem Bildnstz des Ver­
fassers geschmückte, sehr billige Büchlein nur befriedigt aus den
Händen legen. Dreih.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Ungarische statistische Mittheilungen Im Aufträge des kön
ungar. Handelsmimsters verf u Hrsg, durch das k ung. Statist.
Centialamt. Neue Folge. XXVI. Bd. (Ungarisch u. Deutsch.)
XXVI. Auswärtiger Handel der Länder der ungarischen Krone
im Jahre 1899. Gr. 4°. III, 56 u. 183 S. Budapest, F. Kiliän's
Nachf Geb. in Leinw. K6.
P. Mangold u. E. Reicherter, Neues illustr. Hausthier,
arzneibuch. 9.—11. (Schluß-) Hst. Gr. 8°. S. 625—902 m. 5 Farbdr.-
Taf. Reutlingen, Enßlin& Laiblin. ä 60 ft.
E. Feldtmann, Der Wald Für Freunde der Natur, sowie
f. die reifere Jugend zum Gebrauch in Haus u. Schule dargestellt.
Charakterbilder aus der heim. Thier- u. Pflanzenwelt. Gr. 8°.
XI u. 326 S. m. Abb. Ravensburg, O. Maier. L576.
Dr. Ch. Aug. Vogler, Geodätische Uebungen f.. Landmesser
u. Ingenieure. 2. Aufl. 2. THU Winterübungen. Gr. 8". VI u.
S.273—426 m 25Abb. Berlin, P.Parey. Geb. in Segeltuch. JV6-60.
Arth. "Benninghoven, Die Drauereundüstrie'DeutschländI
u. des Auslandes. Qu. Fol. 439 S. m. Abb. Berlin-Schöneberg
Hauptstraße I, Selbstverlag. Geb. in Leinw K2L
Dr. Frdr. Wikb. Dünkelberg, Die Technik der Reinigung
städtischer u. industrieller Abwässer durch Berieselung u. Filtration
Mit Abb. u. 1 Plan. Gr. 8". IX u. 143 S. Braunschweig, F. Vieweg
& Sohn. IV3-60.
Jahresbericht üb. die Erfahrungen u. Fortschritte auf dem
Gesammtgebiete der Landwirthschaft. Begründet v. Dr. Buerstenb in d er.
14. Jahrg. 1899. Hrsg. v. Dr. E Pommer. Gr. 8". XXIII u 594 S.
m. 136 Abb Braunschweig, F. Vieweg& Sohn. Geb. K 10-80;
in Leinw. IT11-76.
Das Weidwerk in Wort u. Bild. Jllustrirte jagdl. Unter-
haltungsblätter zur „Deutschen Jäger-Zeitung." Gemeinschaftlich m.
bewährten Fachmännern u. Jagdmalern Hrsg Red: H. v. Solthen.
9. Bd. Gr. 8°. IV u. 300 S. Neudamm, I. Neumann. IV 3-60,
geb. in Leinw. K 6.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. Th Ritter v. Weinzierl, Normen für die Qnrlitäts-
beurtheilung des Getreides. Von Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl,
Director der k. k. Samencontrolstation in Wien. Publication der
k. k. Samencontrolstation in Wien Nr. 216. Sonderabdruck aus
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", 1900 8°. 6 S.
Dr. Wilhelm Bersch, Zur Beurtheilung der Handelsfutter­
mittel. Mittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 6 S.
John Fowler& Co., Die Haidecultur und andere extratiefe
Rajolungen, wie Hopfenbau, Weinbau, Obstgärten, Baumschulen,
Korbweideculturen rc. mittelst Fowler's Dampfpflug. Gesammelte
Blätter. Lex. 8°. 42 S. Mit mehreren Tafeln und Textabbildungen
Magdeburg, Selbstverlag.
Sprechsaat.
Ausruf an alle LaudwirtHe der im Ileichsratye ver­
tretenen Königreiche nnd Länder.
(Zum Verbote des börsenmäßigen Terminhandels.)
Da ungeachtet des in der Enquöte über den börsenmäßigen
Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen klipp und
klar erbrachten Beweises der volkswirthschaftlichen Schädlichkeit
dieser corrupten Handelsform zu befürchten steht, daß die Re­
gierung dennoch Anstand nehmen dürfte, den börsenmäßigen
Terminhandel in Getreide und Mahlproducten zu verbieten, so
erscheint es dringend erforderlich, daß die gesammte österreichische
LaNdwirthschaft in dieser für unsere Landwirthe wichtigen Frage
eine selostävdige Initiative ergreife.
Berussgenoffen! Machet es deshalb Euren in den Reichs­
rath zu entsendenden Abgeordneten zur Pflicht, gleich in den ersten
Sitzungen des neuen Abgeordnetenhauses den Antrag auf Verbot
des börsenmäßigen Terminhandels in Getreide und Mahlproducten
einzubringen, lasset sie schwören, sich mit voller Kraft und mit
Hintansetzung aller nationalen und politischen Streitigkeiten dafür
einzusetzen, daß diese unsere berechtigte Forderung endlich maß­
gebenden Ortes Gehör und Erfüllung finde. Es ist dies geradezu
die Grundsteinlegung des gemeinsam angestrebten Rettungswerkes
unserer heimischen Landwirtbschaftt, da ein weiterer Fortbestand
dieser Corruption nicht nur jede wirksame agrarische Zoll- und
Handelspolitik behindert, sondern auch den Bestand unserer ge­
nossenschaftlichen Lagerhäuser in eminenter Weise gefährdet.
Landwirthe! Benützet die Macht, die Euch durch die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen in die Hand gegeben ist, nach dieser
Richtung hin zum eigenen Wohle und zum Wohle unserer ge­
summten heimischen Volkswirthschaft, da die börsenmäßige Termin-
speculation sich abwechselnd auf Kosten der landwirthschaftlichen
29 December 1900 Nt. lüi
Erzeugung und des Consums bereichert. „Volkes Wille, ist Gottes
Wille." Dieser Macht muß. wenn wir einig sind, der börsenmäßige
Terminhandel zum Opfer fallen.
Alfred Simitsch Reichsritter v.. Hohenblum.
Ntederösterreich schnr Amtskalender 190!. 35. Jahrgang. St. I. Hos- »na
Sinai» tuä’tei in Wien. K i.
Dieser Kalender gibt, nach authentischen Quellen zusammengestellt, eine »oll«
ständige U berstchi Uber den gesamwt-n Verjassangs- uud BerwiItungSorganigmue
von Oestei reich. Ungarn mit besonderer Bedachtnadme ans Nieoerdsterreich Für Lano-
und Forstwirte werden von besonderem Interesse sein: der Status der P-Hiirden sür
Landescultur, der landwirtbschisllichen BerluchS-, der land- und sorstwirlhschrsttichen
Unterrichtsanftalten, die Uebersicht der in Wien bestehenden Fachvereine, soaiie der
landwirtbichastiicheu Bezirk»» reine am flache» Laude in Rieaeröfterreich «>t ihren
Functtonäreu rc.
Geschäfts Vormerkblätter für 1901. SS. Jahrgang. K. k. Hos- und StaatS-
druikirei iu Wie». 70
Die Geschälte, iöormerkblätter bilden sär Jedermann einen nützlichen Behels-
da sie Nicht nur über 80 nach ren verschiedenailigsten Bedürfnissen rudricirte Seiten
zur Anlage von maunigsachcn Tages-, Wochen-, VionatS- und JahceSvormerten,
Etunleuptänen rc.. sondern auch einen WochentagSIalender sür alle Jahrhunderte,
Stempel-, Interessen-, GehältS» und Lohnderechnungs-, MünzvergletchungS-, Maß»
und GewichtStabelleu, Post., Telegravben- und Telephonlarise, sowie eine Uebersicht
der LotloanlehenSziehungen im Jahre lS0l enthalten
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" beendigt
mit dieser Nummer ihren fünfzigsten Jahrgang. Dieses für
ein unabhängiges Fachblatt feiten« Ereigntß beweist, daß unsere
Landwirthe die Bedeutung eines ihre Interessen wahrenden Or­
ganes zu würdigen gewußt haben
In der Erwariung, alle bisherigen Abnehmer der „Wiener
Landwirthschaflltchen Zeitung" am Beginne des 51. Jahres ihres
Bestandes als weitere Abonnenten begrüßen zu können, laden wir
die Besitzer von Grund und Bo^en, ihre Verwaltungsorgane, so­
wie überhaupt alle der Landwirthschaft nahestehenden gactoren
ein, die Pränumeration auf Die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" für das Jahr 1901 baldmöglichst einzuleiten.
Administration der „Wiener LanSwirthschastlichen Zeitung"
iHugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag)
Wien, 1., Domtnikanerbastel 5.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Cavaliere Anton Klement, großherzgl.
toscan. Domainenbevollmächttgter uuo Wirthschaftsrath in Schla-
ckenwerth, wurde vom Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von
Toscana, anläßlich der über sein aus Gesundheitsrücksichten wieder­
holt gestelltes Ansuchen erfolgten Versetzung in den dauernden
Ruhestand durch Verleihung des Commandeurkreuzes des groß-
herzgt. toscan. Civil- Verdienstordens und zugleich mit einem
Handschreiben, in welchem seine mehr als vierzigjährige, Irene,
ersprießliche und hingebungsvolle Thätigkeit auf den groß-
herzoglichen Domainen in Toscana und Böhmen die ehren­
vollste Anerkennung findet, ausgezeichnet.— Lothar von
Pfisterer-Auhofs, k. k. Statthaltereiconcipist, wurde zum Mini-
sterialconcipisten im k. k. Ackerbauministerrum ernannt.— Gustav
Walter, Graf Larisch'scher Directionsadjunct in Karmin, wurde
zum Directionscootlokor,— Rudolf v. Czadersky, Hofbeiorger
in Cyörgphäza, zum Verwalter in Harmannsdors,— Ludwig
F'uchs, Oekonomieverwalter in Selyp, zum Verwalter der Herr­
schaft Väth,— Emil Grimm, Oekonomieabjunct in tzibic^ zum
Friedrich Freist, v. Leitenberger'schen Oekonomieverwalter m L-tein-
Zbozi,— August Herzog, zum Verwalter des Prießnitzhofes in
Böhmischdorf bei Freiwaldau,— Karl Jozisek, Gutsoerwalter
in Osgyän, zum Gutsverwalter in Novoselo,— Alois Korn»
Oekonomieverwalter in Späcza, zum Oekonomieverwalter bei der
Zuckerfabriks-Actiengesellschaft in Selyp,— Paul Kotas, Oeko-
nomiebeamter in Bellus, zum Gras Königsegg'schen Oekonomie-
beamlen und Brennereileiter in Lieszkowecz,— Wilhelm Hau-
schilb, Landgraf Fürstenberg'scher Oekonomieprakticant in Ober-
moschtienitz, zum Rentcasseaffistenken der k k. Brünner adeligen
Damenstiftsdomaine Neustadtl, uno —Anton Fleischer zum Gats­
verwalter lnBobda ernannt.— AntonFry dek,Oekonomieverwalter,
wurde von Pclm nach Stezer,und- Johann Köhler, Graf Herber-
stein'scher Oekonomieverwalter, von Branowitz nach Mieitschan
-versetzt, ...
Gestorben: Ignaz Bruckmann, Güterinspector, am 16.
d. M. in Krems im Alter von 81 Jahren.— Ludwig v. Szen-
timrey, Gutsbesitzer in Batka, am 22 d. M. im 69 Lebensjahre.
— Prof. Dr. W. Funke, Direcior ces Landwirthschaftlichen Insti­
tutes der Universität Breslau, am 10 d. M. im 69. Lebensjahre.
Dem Proteste der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung,
der land- und forstwirthschastliche Interessen beim Abschlüsse von
Handelsveiträgen gegen die Forderung der Wiener Fleischhauer­
und Sclchergenossenschaft haben sich bisher folgende im Verbände
der „Cenlralsteüe" stehende landwirthschaftliche Körperschaften an­
geschlossen u zw: Die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Krakau,
der Landesculturrath sür Oberösterreich, die k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft für Salzburg, die k k. Landwirthschaftsgesellschast für
Steiermark, die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft sür Oberösterreich,
die Deutsche Seclion des Landesculturrathes sür das Königreich
Böhmen, die Deutsche Section des Landesculturrathes für die
Markgrafschaft Mähren, die Cechische Section des Lanvescultur--
rathes sür die Markgrafschaft Mähren, der Lanbescultnrrath für
Istrien und die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft m Wien. Auch
wurde die „Centralstelle" von den meisten der auswärtigen land­
wirthschaftlichen Körverschaften mit der Vertretung dieser Proteste
der Regierung gegenüber betraul.
Achter internationaler Congreß gegen den Alkoholismus in
Wien 1901. In Folge Beschlusses des Siebenten internationalen
Congresses gegen den Alkoholismus Paris 1899 findet die achte
Tagung dieses Congresses in Wien >n der Zeit vom 9. —14. April
1901 statt. An der Spitze des Organisationscomite's steht Hosrath
Prof. Dr. Max Gruber. Anmeldungen zur Theilnahme am Con-
gresse und Anfragen sind zu richten an das Bureau des Con-
giesses, Wien, IX./3, Schwarzspaniergasse 17.
Die „Wiener Jllustrirte Garten Zeitnig" beendete mit dem.
soeben erschienenen Decemberheft ioren 25. Jahrgang. Dieses im
Oesterreich wie im Auslande geachtete Organ der k. k. Gartenbau-
gesellschaft in Wien wird schon seit Jahren von Prof. Dr. Alfred
Burgerstein und Director Friedrich Abel redigirt.
Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsstiftung der Sparkasse in
Baden zur Unterstützung von Landwirthen. Aus dieser Stiftung
gelangen im Jahre 1901 die 1900 zugewachsenen Zinsen im Be­
trage von K 1008 zur Vertheilung. Auf Grund Beschlusses der
Direction der Badener Sparcaffe werden diese Zinsen an Vereine
vertheilt, welche sich die Bekämpfung der Reblaus, sowie die
Wiederherstellung von verseuchten Weingärten zur Ausgabe machen
und in dem Sprengel des Genchlsbezirkes Baden ihre Thätigkeit
ausüben. In besonderen Fällen werben auch Vereine, welche
außerhalb des Gerichtsbezirkes in diesem Sinne wirken, berück­
sichtigt. Gesuche sind längstens bis 1. Februar 1901 bei der
Direction der Badener Svarcasse zu überreichen.
Die Errichtung neuer laudwirthschaftticher Fortbildungs­
schulen in Riederösterreich macht große Fortschritte. So wuroen in
der letzten Zeit solche Fottbildungscurse eingerichtet m Stefans-
Hart bei Amstetten, in Weinziert am Walde, in Psaffstäkten, in
Haßbach, in Ziersborf und in Unterravelsbach.
Der Süduilgarische landwirthschaftliche Bauernverein breitet
sich nach allen Richtungen aus. In der Bacska hat er schon zahl­
reiche Ortsvereine, und es kommen auch die Landwirthe des Araber
Comitates zur Ueberzeugung, daß die Förderung ihrer Interessen
und die Hebung der Landwuthtchafl nur in der Vereinigung der
Standesgenoffen möglich ist, und sie treten in großer Anzahl dem
in hohem Ansehen stehenden „Südungarischen landwirthschaftlichen
Bauernvereine" bei. Der jüngste in's Leben gerufene Ortsverein
hat sich am 16, d. M. in der deutschen Gemeinde Elek constituirt.
Buttererzeugungs-Centralanstalten in Ungarn. Ungarn ge­
bührt das Verdienst, die größte Centralbutterei in Europa zu be­
sitzen. Es ist dies die Buttererzeugungs-Cenlralanstalt in Temesvär,..
bei welcher 72 Genostenschasten täglich ihren in jeder Gemeinde
erzeugten Süßrahm einliefern. Der Süßrahm wird in der Central­
butterei pasteurlsirt und mit Reinculturen angesäuert. Der so be-.
handelte Rahm wird dann verbuttert, auf eigenen Maschinen .ge-


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 104
29. December 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 877
knetet- gesalzen und in Tonnen geschlagen. Die gelammte erzeugte
Butter wird in eigenen Kühlwagen theils nach Deutschland, theils
nach England ausgeführt Die Jahreserzeugung der Centralbutterei
in Temesvär betrug schon im ersten Betriebsjahre 500.0b0 kg.—
Auch in Veszprim wurde eine Centraldutterei errichtet und das
eigens hierzu erbaute Gebäude am 20. v. M. seiner Bestimmung
übergeben.
Das landwirthschastliche Lagerhaus in St. Pölten. Am
5. d. M. fand die feierliche Einweihung des neuerbauten Lager­
hauses der Lanrwirthschaftlichen Genossenschaft in St. Pölten statt.
Das neuerdante Lagerhaus liegt an der Localbahnhaltestelle
St. Pölten.
Tie Geflügel- und Kleinthierausstrllung in Tetscheu a. E.
am 8.—10. d. M. bot ein übersichtliches Bild über den Stand
der Geflügelzucht Deutschböhmens. Die Beschickung war außer­
ordentlich zahlreich; es waren nahezu 600 Nummern vorhanden.
Für den Landwirth hatte die Ausstellung des Nutzgeflügels ganz
besonderen Werth. Es waren, vertreten: Die Hühner mit 216, die
Gänse mit 15. die Enten mit 28 Nummern. Die übrigen Nummern
vertheilten sich auf Tauben, Singvögel, Kaninchen, Geräthschasten,
Futtermittel und wiffenschaftliche Gegenstände, wie Bücher, Photo­
graphien, Zeichnungen rc. Den Glanzpunkt der ganzen Aus.
stellung bildeten die Hühner. Fast sämmtliche Nutzraren des Haus­
huhnes waren zur Stelle. Die Hühnerausstellung war aber nicht
blos zahlreich beschickt, sondern es waren auch die ausgestellten
Thiere— der als Richter thätige Hr. Kramer aus Leipzig, als Ge­
flügelkenner sattsam bekannt und geschätzt, bestätigte mein Urtheil
— vielfach von bester Beschaffenheit. Besonders gut waren die
Plymoutd-Rocks, die Minorcas (schwarz und weiß), die Wyandottes
(in Silber hervorragend schön), die Rameleloher, Bausbäckchen
und Lackenfelder ausgestellt. Die Orpingtons waren in der Figur
gut, entsprachen aber in der Farbe nicht ganz. Die Torkings ließen
in der Körperlänge zu wünschen übrig. Die französischen Racen,
insbesondere die Houdans und Clöve-Coeurs waren gut, des­
gleichen die Paduaner in Silber, die freilich als Ziergeflügel an­
zusprechen sind. Italiener, so zahlreich sie erschienen waren, be­
friedigten indeß weniger. Die Ausstellung der Gänse und Enten
wies einen erfreulichen Fortschritt auf. Es waren sämmtliche Nutz­
gänse vertreten: Emdener, Pommeriche iweiß und graugeschecki). ita­
lienische und japanische Höckergänse. Berechtigtes Aufsehen erregten
die italienischen Riesengänse der Frau Baronin Berlepsch in Pod-
setitz. Sehr schön naren endlich auch die Enten vertreten. Es
waren Peking s Aylesbmy- und Rouenenien, indische Laufenten,
Moschusenten, schwedische Smaragd- und Zweigenten erschienen Ge­
radezu eistclasng waren die Petingenten, welche der Ovmann des
Geflügeljuchlvereines, Hr. Jäckel, ausgestellt hatte. Die indischen
Laufenten, deren Verbreitung nicht genug empfohlen werden kann,
waren leider nur in einem Paar zu sehen. Aussteller desselben
war Hr Pietsch in Altstadt bei Tetschen. Die indische Laufente ist
sehr fruchtbar und liefert, so unansehnlich sie auch aussteht, reich­
liche Mengen des schmackhaftesten Fleisches. Es gibt vielleicht keine
zweite Ente. die ein so seines Fletsch besitzt, wie die indische Lauf­
ente. Die Staats- und Lanbesculturrathsmedaillen wurden nur
an Nutzgeflügelzüchter vertheilt. Tie Geflügelausstellung in Tetschen
bat den Beweis erbracht, daß das Können der deusichböhmlschen
Geflügelzüchter volle Achtung verdient. Hoffentlich wird diese Aus­
stellung, welche weit über den Rahmen einer gewöhnlichen Ge­
flügelausstellung hinausging, mehr als bisher der Geflügelzucht
Eingang in die Kreise unserer deutschböhmischen Landwirthe ver­
schaffen. Prof. Müller.
Milchpreiserhöhung in Oberösterreich Wie in Böhmen,
macht sich auch in Oberösterreich eine Bewegung geltend, zu
Gunsten der Erhöhung des Milchpreises. Milte d. M. fand in
Wels eine von Landwirtben aus den Gerichtsbezirken Eferding,
Enns, St. Florian, Lambach, Linz, Neuhofen, Ottensheim,
Schwanenstadt, Urfahr und Wels zahlreich besuchte Versammlung
statt, um zur Frage der Bestimmung der Preise für landwirthschastliche
Erzeugnisse Stellung zu nehmen. Nach eingehender Besprechung
der gegenwärtigen, äußerst drückenden Nothlage der Landwirth­
schaft wurde einstimmig beschlosien, in Anbetracht der heurigen
schlechten Futterernte vorerst die Regelung des Milchpreises, der
bei seiner bisherigen L «innen.Höhe. die -Erzeugnngskosten arrcht
deckt, in Aussicht zu nehmen und zur Berathung der zu treffenden
Maßnahmen eine allgemeine Versammlung von Landwirthen für
den 27. December nach Linz einzuberufen. Wir werden üher das
Ergebniß dieser Versammlung demnächst berichten.
Die Verschuldung der Landwirthschaft in Rußland. Aus
einer kürzlich veröffentlichten größeren Arbeit der vereinigten
russischen Agrarbanken sieht man auf's Neue, in welcher schlimmen
Lage sich die russische Landwirthschaft befindet. Die Schulden des
Grundbesitzes sind in den letzten Jabrzehnlen ungeheuer gestiegen.
Im Jabre 1867 betrugen sie 457 Mill. Rubel; 22 Jahre später
waren sie bereits aut 617 Mill. Rubel gestiegen, und in diesem
Jahre haben sie den Betrag von 1650 Mill. Rudel erreicht. Jeder
vorurtheilssreie Beobachter wird zugeben, daß es sich hier um
eine Summe handelt, die den russischen Landwirthen die Be­
rechtigung gibt, mit größter Besorgniß in die Zukunft zu blicken.
Was soll daraus werden, wenn die Schuldenlast in dem gleichen
Maße wie bisher Neigt und kein Mittel zur Beseitigung der
vielen Schwierigkeiten gesunden wird? Zum großen Theile liegt
die Schuld an dieser trühen Erscheinung an den russischen Land­
wirthen selbst. Als die verschiedenen Agrarbanken in's Leben
traten, da wurden leichtsinnig Schulden gemacht, aber die ent­
liehenen Summen meistens zu persönlichen Zwecken und nicht im
Interesse der Güter verwendet. Dazu kamen bann noch die vielen
Mißernten in verschiedenen Theilen des Reiches. Kurz, Alles ver­
einigte sich, um die Lage der Landwirthe, die jetzt übrigens mit
größerem Ernste als früher arbeiten, zu verschlimmern. Wirb es
jemals darin im Zarenreiche bester werden?
Der Tust des Honigs. Vielfach ist die Meinung verbreitet,
daß der Honig aus gewissen Blütengatlungen einen dem Dufte
der hetrestenden Blütengattungen entsprechenden Duft habe,
so daß z. B. Honig aus der Lindenblüte genau den Duft der
Lindenblüte, solcher aus Rosen, Jasmin, Erika rc den Dust
nach Rosen, Jasmin, Erika rc. haben müste. Dem ist jedoch nicht
so; der Dust des Honigs erinnert nur ganz schwach an dessen
Provenienz, und es gehört einige Uebung dazu, aus dem Aroma
des Honigs auf die Pflanzengaltung, aus der er stammt, zu
schließen: leichter noch erkennt man dies an der Farbe. Um nun
das Publicum zu täuschen, haben speculative Köpfe dem Honig
künstlich erzeugte ätherische Lele beigesetzt, und ihn dann als
„Rosen-", „Lindenblüten-", „Veilchenhonig" rc. zu verkaufen.
Hierin liegt ohne Zweifel eine Fälschung. Sollte ein derartig zu­
gerichteter Honig Anspruch daraus machen, als Naturproduct zu
gelten, so muß er zumindest noch einmal durch den Bienenmagen
gehen, indem man ihn den Bienen füttert, und, wenn er in
die Zellen aufgetragen und verdeckelt ist, wieder ausschleudert.
Solchem Honig bleibt ein Theil des beigemengten künstlichen
Aromas, ckber er erscheint in ganz milder Form, ohne fremdartige
Einflüße erkennen zu lasten. Natürlich ist ein solches Verfahren
mehr als Spielerei zu nehmen und hat für die praktische Bienen­
zucht keine Bedeutung. Wo es sich aber darum handelt, dem
Gaumen krankhaft veranlagter Menschen gerecht zu werden nach­
dem Principe „ülunckus valt decipi“ mag dies der einzig richtige
Weg fein, „echten" „Linden-", „Veilchen-", „Rosenhonig" rc. künstlich
herzustellen. P. Cölestin Schachinger.
Rechtsprechung (aus der Revue „Die Spruchpraxis", heraus­
gegeben von vr. Riehl, Advocat in Wiener-Neustadt, 5. Heft 1900).
Die Frage, wer für Userschutzbauten auszukommen habe, beantwortet
nachstehende Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom
18. November 1898 Z. 6140, Budwinski 12.166. Aus dem Gesetze,
wornach Userschutzbauten eine Angelegenheit derjenigen sind, welchen
die bedrohten Liegenschaften gehören, ergibt sich, daß sobald ein
auf den Schutz vor Äassergefahr abzielendes Unternehmen einmal
eingeleitet ist, dieses bis zu seiner Durchführung eine Angelegen­
heit der jeweiligen Besitzer jener Liegenschaften und Anlagen bleibt,
für welche der Schutz vor Waffergefahr verlangt wurde, daß also
Veränderungen, welche im Zuge der Verhandlung etwa in der
Person der Besitzer sich ergeben, auf die Durchführung der An­
gelegenheit keinen Einfluß nehmen können, die neuen Besitzer viel­
mehr in die durch das Gesetz oder durch die Ergebnisse der Ver­
handlung in Rücksicht auf die erworbene Liegenschaft begründeten
Rechte und Verbindlichkeiten eintreten. Die Ausmittlung der
Concurrenz bildet einen, u. zw. wesentlichen Theil solcher Ver­
handlungen; es ist aber in rechtlicher Beziehung irrelevant, ob die
behördliche Entscheidung über die Concurrenzpflicht der Aus­
führungen der Uferschutzarbeit vorangegangen ist oder aber wegen
Dringlichkeit der Arbeit diese noch vor der Ermittlung der Con­
currenz in Angriff genommen wurde, da zur Austragung, der
Sache die Feststellung der Concurrenz ebenso gehört, wie die Aus­
führung der Arbeit. Ein Zwang zur Herstellung von Uferfchutz-
bauten an öffentlichen Gewässern ist im Gesetze nicht ausgesprochen;
es bleibt vielmehr der Beurtheilung der Besitzer der bedrohten
Liegenschaften und Anlagen überlasten, ob sie dieselben gegen die
drohende Gefahr schützen wollen oder nicht. Auf die Unterlassung
der Vornahme von Schutzvorkehrungen ist nur in einer Richtung
eine Sanction gesetzt, nämlich die, daß derjenige, welcher zum Nach­
theile für fremdes Eigenthum seine Liegenschaften zu schützen unter­
läßt, d. i. der Säumige gezwungen werden kann, die Durchführung
der Schutzarbeiten durch die Bedrohten, u. zw aus deren Kosten,
jedoch unter eigener Beitragsleistung zu dulden. Daraus geht
hervor, daß auf Grund des 8 44 Normaltext ev. zwar gegen den­
jenigen Besitzer, auf besten Grund der Schutzbau zu errichten ist,
ein gewiffer Concurrenzzwang geübt werden kann, niemals aber
gegen andere JntereffenteN, und daß vielmehr die Kosten der Schutz­
anwendung Jene ,u tragen haben, welche die Abwendung der Ge­
fahr verlangen. Daß nur diese Gesetzesauslegung dem Gesetz ent­
spricht, ergibt sich aus der Erwägung, daß es dem Belieben jedes
Uferbesttzers überlasten wäre, seine UfcrgrundstückeaufKostenAnderer
zu schützen, sobald dieser Schutz nur auch den Anderen- zu Gute
käme, was in den allermeisten Fällen zutreffen wird. Die Heran­
ziehung auch solcher Interessenten, welche an einer Unternehmung
zum Schutze gegen Wasserschäden nicht theilnehmen wollten, ist
einzig und allein im Wege der Bildung einer Äaffergenoffenschaft
nach Maßgabe der Bestimmungen des 4. Abschnittes des Waster-
rechtsgesetzcs möglich. Für die Bedürfnisse des öffentlichen Inter­
esses haben, wo nicht ausdiücklich gesetzliche Vorschriften anders
bestimmen, Einzelne nicht aufzukommen.
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande im Novkmber und December 1900. Zahl der ver­
seuchten Orte:
Land
. c -e
.^
13g
C 3
•e
3
8
Oesterreich, 7. Nov. 113 9
„ 14.„ 113 7
„ 21.„ 112 5
„ 30.„ 122 4
7. Dec. 109 3
7. Nov.
a:
28.„
5.„
S
-LS» *Ö
Ungarn,
3 3 3
| lg B,~
*3 HB O ’S"
SS& w& a
77
79
82
80
76
SS S3- SS d) w 3 ?— K S>"
- 13 9 13 116 77 2 13 1
- 14 9 9 98
- 11 10 11 96
- 9 10 9 91
- 7 10 9 81
2 60 12 63 103 835
2 62 9 57 82 725
1 58 11 50 71 666
1 50 11 50 59 626
1 47 11 47 50 538
Spiritusmotoren. Der deutsche Kaiser besichtigte kürzlich in
der Motorenfabrik Oberursel die verschiedenen Spiritusmotoren, so
einen Dreschsatz mit Spirituslocomobile, eine Spiritus-Pflugloco-
motive, sowie eine Spirituslocomotive für schmalspuriges Geleise
und ließ sich dieselben im Betrieb vorführen.
0 40
0 45
0 46
1 39
3 31
-e Z>
2-9
S?“
2
2
0
1
1
0
0
0
0
0
•035
’S '5'„
9 1
11 0
11 0
10 0
62—
61—
61-
69—
60-
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 24. December. Auftrieb 3269 Stück Bieh,
ll. zw:
Mastvieh 2389 Ochsen 2410
Weidevieh— Stiere 410
Beinlvieh 880 Kühe 403
Büffel 46
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
3269 Stück- wurdenverkauft, u. ;w- für Wien 2548, nach aus.
wärts 322. Unverkauft blieben 399 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 179, Oberösterreich 77, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten 8, Krain 6, Böhmen —, Mähren 104,
Schlesien —, Galizien 519, Bukowina 12, Ungarn und Sieben­
bürgen 1887, Kroatien und Slavonien 185, Bosnien 286, Küsten­
land —, Italien 6.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima #72—87, secunda# 62—71, tertia# 52-61,
extrem# 88, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
# 72—77, secunda Ai64—71, tertia #56—63, extrem# 78—81,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima# 80—87, secunda
Ai 70—79, tertia# 60— 69, extrem #67—70, Stiere# 54—66,
extrem IT67— 70, Kühe Ai50—62, extrem# 66'—, Weidevieh
aus und über Ungarn# —•—, extrem# —■—, Büffel
Li 36—44, extrem#— •—, Beinlvieh A34-52.
Auf den Rindermärkten vom 22. und 24. December l. I
wurden gegen die Märkte vom 15. und 17. December um 2060 Stück
weniger aufgelrieben. Die in ganz ungenügender Zahl vor­
handenen besten Qualitäten wurden um #1 pro g theurer ver­
kauft. Gute Mittelsorten, namentlich farbiger Race, nolirten um
A2—3 pro q höher. Mindere Gattungen lagen sehr flau und
konnten trotz reducirter Preise kaum Käufer finden.
Stcchvieh. Wien, 27. December. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro "'
Lebende Kälber 9 kg
Weidnerkälher 3646„
Lebende Lämmer— Paar
Weidnerlämmer 311„
Weidnersckafe 242 kg
Lebende Schafe 1031 Paar
dto.— kg
Weidnerschweine 3628„
Lebende Schweine 2849„
Fette Schweine 806„
Auf dem Jungviehmarkte wurden um 836 Stück Kälber
weniger zugeführt- Der Marklverkehr war ziemlich rege. Mittlere
und untergeordnete Sorten an Kälbern gewannen bis 8 h pro kg,
Hochprimaqualitäten notirten unverändert. Weidnerschase tendirten
flau. Von Weidnersckweinen waren Jungschweine bis 4L pro kg
theuerer. Fettscbweine erreichten nur zum Marktbeginne die letzt-
wöchentlichen Preise und waren gegen Markischluß billiger. Auf
dem Schafmarkte wurden gegen die Vorwoche um 340 Stück mehr
zugeführt. Bei lustlosem Verkehre blieben die Preise im Allgemeinen
unverändert. Auf dem heutigen Schweinemarkte wurden bei leb­
haftem Verkehre Jungschweine um 4 h theurer verkauft als am
Dienstaghauptmarkte. Fettschweins notirten zu Dienstagpreisen.
Rinder. Graz, 27. December. Auftrieb: 236 Ochsen, 31
Stiere, 170 Kühe, 6 -Kälber, zusammen 446 Stück. Preise wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50LZ Lebendgewicht für: Mast-
ochsen A23'50—31, Ausnahmspreis A33, halbfette Ochsen A26bis
#28, magere Ochsen A24—26. Ochsen sür Mastzwecke# 27—29,
Mastkühe A19—24, halbfette Kühe# 15—18, magere Kühe# 10
bis A14, Stiere #22-27, junge, neumelkende Kühe sbis zum
vierten Kalbe) A 23—26, ältere Melkkühe #18—22, trächtige
Kühe# 17—24. Ausgeführt wurden: 93 Stück, u. zw. nach
Obersteiermark 27, Niederösterreich —, Wien —, Tirol und Vor­
arlberg 44, Salzburg —, Böhmen —, Mähren —, Deutschland 8
und in die Schweiz 11.
Pferde. Wien, 24. December. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 320 Pferde. Bei flauem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu# 280—380, leichte Zugpferde
zu A 200—320, schwere Zugpferde zu# 410— 760, Schlacht­
pferde zu A 32—150.
Thierische Prodncte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 22—24. December zu Markt ge­
bracht: 130.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secundaeier 29—30 Stück, Kalkeier
nieder
durchschn.
höchst
für
# —■—
K
-70
# ——
--
„ -' 72
— -82
io
o
10--
14-—
26-
..
.. —56
»
—'66
—80
"
"
— -36
" —46
„
;; —7o
„
—-80
.. 1-04
„
.. —60
-•72
..- 84
II
.. —70
„
— -78
.. —92
36—40Stück pro A2, feinste Tafelbutter #2-20—2-60, Land­
butter A 2 —2 20, gewöhnliche Naturmarktbutter A1'80— 2,
Kunstbutter (Margarin)# 1-10-1-60, Rindschmalz A 2-10 bis
# 2 50, Topfen 40—48 h pro kg.— Prag-Karolinenthai, 24. De­
cember. Bericht von Ludwig Lagus, Butter. Zufuhren genügend,
Nachfrage schwach. Es notirten: Feinste Süßrahmbutter #240,
frische Landbutter #200 pro ?,— Eier. Das Festgeschäft war
schwach. Die Zufuhren sind größer. Preise tendiren nach abwärts.
Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische A3 90
bis #4, Kalkei« #3 10—3 20 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthälle
betrugen die Zufuhren vom 16.—22. December: 264196 kg
Rindfleisch, 16.658 kg Kalbfleisch. 22.723 kg Schaffleisch. 163.931 kg
Schweinefleisch, 2170 Stück Weidnerkälber, 109 Stück Weidner­
schafe, 1079 Stück Weidnerschweine, 27 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 51— 91L,
dto. hinteres 63— 120 h, Rostbraten (Rieden)— fc, extrem
— h, Kalbfleisch 60—120 L, Schaffleisch 40—84 L, Schweinefleisch
80—130 h, Weidnerkälber 76—120 h, Weidnerschafe —■— h,
Weidnerschweine 72 —116 h pro kg, Weidnerlämmer#—•—
pro Paar. Die Zufuhr war hedeutend schwächer als in der Vor­
woche, die Tendenz dadurch und in Folge der günstigen Witterung
namentlich gegen Wochenende ziemlich lebhaft. Es wurde Kalb­
fleisch um 4 h, schöne Kälber um 16 h, schöne Schweine um 12 h
pro kg theurer verkauft als in der Vorwoche.
»«»enproducie. Geircide. Auf dem hiesigen Markte herrscht
säst vollständige Geschäftsstille. Für Weizen sprach sich die Tendenz
unverändert ruhig aus, während die Stimmung für Korn, Hafer
und neuen Mais insoweit fester war, als je 5 h mehr be­
zahlt wurden als am letzten Samstag. Wien notirt-' Weizen,
Theiß- 77-81 kg K 7-85-8-35, Banaler 74-79 kg K 7 45
bis# 8-10, Südbahn 77—80 kg# 7-80-8-15, Marchfelder
77—79 kg# 7 85-8 05. Schlußelliste! Usanceware pro Früh­
jahr 1901 #7 81-7 82. Roggen, slovakikcber 72-75 kg KT i5
bis A 7 75, diverser ungarischer 71—74 kg #7 35— 7 60, öster­
reichischer 72—75 kg K 7 65—7- 80. Schlußcurse: Usanceware pro
Frühjahr 1901 A7-71—7-72. Gerste, mährische #8 20—9-75,
Brenner- und Rollgerste Z6 10—6-35. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter #6 50— 6 65. dto. neuer# 5-10-5-20.
Hafer, ungarischer, vrima# 6 05- 6-30 pro 50 kg.—
Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75-81*0 A 7-20— 7-75
Werßenburger 75-81 xg #7-10-7 75, Pest« Boden 75—81*0
A7-10 —7 70, Banat« 75-79 kg K 7-15— 7-70, Bacskaer
73— 77 kg K 7 05— 7'65, serbischer# —-—, Roggen, prima
1? 6 85- 7-05, dto. mittel #6 70— 6 85, Gerste Futter-, vrima
A 5-75—6, dto. secunda A5-50— 5-76, dto. Brauer-, Theiß-
A, dto. Brauer-, oberungarische#— •—, dto. Brauer-,
transdanubische #—-, Hirse# 5- 5 20, Hafer. prima
# 5 50— 5 75, dto. mittel #5-25—5 45, Mais inländischer
#4-55—4 75, dto. rumänischer oder bulgarischer# Cia-
quanttn -ff 5-60—5-80, weißer, neu AI M—5-10 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfstzerm-Wien am
24. December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 17 Wagen
Klee und Heu und 13 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#—-, Berg- und Walbheu A7-20-7'60, Wiesenheu# 6-7,
Grummet#— ■—, Schaubstroh A 4-80—5 pro g,# 20—24 pro
Schober, Rittstroh #—•— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
am 24. December 14 Wagen zuaefübrt und notirten: Gelbe runde
von# 6—7, Kipfelkartoffeln# 12—14, ungarische, rothe, runde
A6—7 pro q.
Hopfen. Saaz, 27. December- Bei anhaltend ruhiger Ten­
denz betrug der Platzumsatz gestern und heute 300 Ballen. Die
Käufer sind größtentheils ausländische Hopfenfirmen. Die Preise
stellen sich auf #120— 140 pro 50 kg.
Prodncte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus.
In Wien machte die rückgängige Preisbewegung in prompter
contingentirter Ware weitere Fortschritte Es war #40 61 Geld,
# 40-20 Brief zu erzielen.
Zucker. DieWienerBörsenotirtpros: Rohzucker,88°R., prompt
Frachtbasis Aussig K 24-15 ®.,K 24-25 W, dto. ab Olmütz A2310
G., ^23-20W., dto. ab Brünn-Wien ^23 20 G„ ^23-30 W.
dto^prw Jänner Frachtbasis Aussig A24-15G., K 24-25 W.;
Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
A84-75 G., #85 W., dto. secunda .8T84-25 G., K 84’50 SB.;
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
#86-75 G., K 87 W„ dto. secunda# 86-25 G.,# 86 50®.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro December-Jänner ab mäh­
rische Stationen transito #29 G..# 29 75 W.; Raffinade:
Großbrote pro December-Jänner ab mährische Stationen transito
# 27-75 G.,# 28-25 W.; Kleinbrote pro- December-Jänner
ab mährische Stationen transito #28 G., #28-50®; Pilö Cetr-
trifugal, prima, prompt ab Triest transito #26’87 8 G., #27-37g
#27 37° December- März ab Triest transito #27 G.
Anfrage».
FaHliche Anfragen, welche von unseren Adonaenirn gestellt werden, verif-ntlitien
wir unentgeltlich.
277. Preßheu. Welches sind die sichersten Merkmale zur Be-
urtbeilung, ob Heu zur Pressung in Ballen geeignet ist?— F. K.
in P., Niederösterreich.
278. Kalender für die Bekämpfung wer Obstbaumschädliiige.
Gibt es eine Anleitung, welche angibt, zu welcher Zeit man Schäd­
linge und mit welchen Mitteln im Obstgarten zu bekämpfen hat?
Bevorzugt wird eine solche Schrift, die dem Verständniß eines ge­
wöhnlichen Gärtners angepaßt ist. —F. L. in B, Niederösterreich.
279. Hcnnebique-Bau. Wo bestehen berdits landwirthschaft-
liebe Bauten nach Hennebique's System?— F. L. in ll., Nieder-
österreich.
280. Milchpreiserhöhnng. In Böh men wird jetzt die Voll­
milch um 4L pro! vom Producenten theurer verkauft als früher.
Wäre eine solche Preissteigerung durch einheitliches Vorgehen der
liefernden Landwirtbe nicht auch sür Wien zu erzielen,?— GH.
in S., Niederösterreich
281. Ktauenseuche. Kommt es vor, daß die Maul- und
Klauenseuche nur als Klauenseuche auftritt? Oder bildet das Auf­
treten kleiner Bläschen an den Klauen, wir nennen es Klauenwed,
eine eigene Krankheit?— I. H. in M.-N., Mähren.
282. Wieseiianlage. Ein in rauher Lage gelegenes Feld,
sandiger, feuchter Lehmboden, Vorfrucht Winlergetreioe, !vll zu
einer Wiese angelegt werden. Welche Grassamenmischung ist
pro ha erforderlich, und welcher Kunstdünger ist nebst einer mitt­
leren Stallmlstdüngung zu geben, um auf einen sicheren Erfolg
rechnen zu können?— F. L. in Krain.
Antworten und Wriefwechfel.
Die Veanlwortung der aus dem Kreise, unserer Abonnenten uns zukommende»
fachlichen Anfragen erfolgt für diele im Blatte unentgeltlich.
671. Heimatsrecht. F. B. in K., Mähren. Sie haben Recht,
daß nach dem neuen Heimatsgesetze der Anspruch auf Ausnahme
in den Gemeindeverband aus dem Titel der Ersitzung nicht nur
der Anspruchsberechtigte selbst, sowie seine gesetzlichen Nachfolger im
Heimatsrecht geltend machen können, sondern auch die bisherige
Heimatsgemeinbe. Darnach siebt der Heimatsgemeinde das Recht
zu, Personen, welche es aus Gleichgiltigkeit rc. unterlassen, den durch
Ersitzung erworbenen Anspruch auf die Aufnahme in ven Heimats­
verband der Aufenthaltsgemeinde geltend zu machen, dies ihrerseits
zu bewirken. Dadurch ist es den Gemeinden ermöglicht, sich recht­
zeitig mancher Personen entledigen zu können, die ihnen zur Last
fallen würden oder ihnen in anderer Weise als Gemeindeangehörige
nicht erwünscht sind. Zur Geltmachung dieses Rechtes der zwangs­
weisen Zntheilung einer neuen Heimat wurde der Heimatsgemeinde
eine Frist von fünf Jahren vom Zeitpunkte des Aufhörens des
Aufenthalteseingeräumt. BeimAbleben einesAnspruchsberechtigten,
können deffen Nachfolger im Hetmatsr echte, also Gattin oder Kinder,
diesen Anspruch nur binnen zwei Jahren erheben.
672. Gewährleistniig beim Ankanfe eines Sprungstieres. Graf
W.'sches Güterinspectorat in P-O. Wenn ein als -,Sprunystier"


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 6 ]
S. 878
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
29 December 1900
Nr. 104
angebotener und als solcher gekaufter Stier thatsächlich nicht
sprungtähig ist. so kann der Käufer die Aufhebung des Vertrages
verlangen. Nach den Vorschriften über die Gewährleistung (§§ 922
bis 928.31. b. G.-B.) hat der Verkäufer für die bedungenen Eigen­
schaften der verkauften Sache Gewähr zu leisten, Wenn ein als
Sprungstier verkaufter Stier thatsächlich nicht springt, so besitzt er
die ihm zugeschriebene Eigenschaft, wegen welcher er gekauft wurde,
nicht. Daß der Stier im Stalle des Verkäufers sich als sprungfähig
erwiesen und daß in diesem Stalle trächtige Kühe, von diesem
Stiere gedeckt, stehen, beweist nichts; der Stier kann aus irgend
einem Grunde die bisher bewiesene Sprungfähigkeit eben einge­
büßt haben Das Entscheidende ist, ob er nach dem Kaufe sprung­
fähig ist, nicht ob er es früher gewesen. Hat er diese Eigenschaft
besessen, zeigt er sie aber nach dem Kaufe nicht mehr, so beweist
dies nur, daß der Verkäufer bona fläe den Stier als Sprung­
stier verkaufen durfte, beweist aber nicht, daß der Stier zum
Sprunggeschäft dermalen brauchbar ist. Nicht die bona Läse des
Verkäufers, sondern das thatsächliche Vorhandensein oder Nicht­
vorhandensein der bedungenen Eigenschaften entscheidet dafür, ob
Gewähr geleistet werden muß. Ist diese Eigenschaft, ohne Ver­
schulden des Käufers selbstverständlich, nicht vorhanden und
kann der Mangel, etwa durch ergänzende Lieferung, nicht behoben
werden, so kann der Käufer den Vertrag rückgängig machen, wenn
die mangelnde Eigenschaft den erwarteten Gebrauch der Sache
hindert. Das ist im vorliegenden Fall zutreffend und kann daher
der Käufer den Stier zurückgeben, ev. einen Austausch verlangen.
Dieses Recht verjährt binnen sechs Monaten, und ist dem Gegen­
theile seitens des Käufers (nach§ 21 Civ -Proc.-O.) ein „Schrift­
satz" zuzustellen, in welchem der Grund der Streitverkündung an­
zugeben ist. wenn der Verkäufer sich wirklich weigern sollte, den
Stier zurückzunehmen oder auszutauschen. m.
Zur Jahrhundertwende. Am Schluffe des letzte» Jahres
dieses Jahrhunderts, mit dem die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" ihr erstes halbes Jahrhundert abschließt, sagen wir nn-
seren verehrliche« Mitarbeitern, Lesern und Freunden unsere besten
Glückwünsche. Prosit neues Jahrhundert!
Bet der Redaetto» etngelauteue HanvUNrtfre,
Entbülsen des ElvarfettefamenS.— Gestügelbinaer.— Obstbau and Obftprobuction
tu Serbien.- Carbolineum als Desinsectioasmittel in der Brennerei.— Bericht
über die Tdiitigkeit der I. Seciioa des LandeScnUurraiheS für T-roi.— AutunftS»
träum des LandwirtheS.— Relative Depecoration der europltijchen Staaten.—
KiindiguogSfiift- Nabelentzündung.
Unübertroffen stnd:
Alf« Separatoren
in allen Größen;
Alf«- AMchtransport-
k«nnen
mit und ohne Gummiverschluß;
sowie alle S58S
Molkereimaschinen
und
Molkereigeräthe
von der
Actiengesellschaft Alfa-Separator
StBten, XVI., Ganglbauergaste 29,
Budapest, V., Bathory utcza 4.
Frag;, IX, Havlioekgasse 1.
Generalkataloge, belehrende Brochuren, Kostenüberschläge und Molkereipläne auf Wunsch. Kosten-
lose Entsendung von Molkerei-Ingenieuren zu Aufnahmen und Besprechungen.
Die Graf Josef PLlffh'sche Fisch,
zuchtanstalt Dejthe, Preßburger Com,
liefert 3857
Eier und Brut
der Bach- u. calif. Regenbogenforelle.
Preisliste grans.
Einzelne Uummern unserer Zeitungen
losten, und zwar:
„Wiener Landwirthsohaftliohe Zeitung“ 85* (SS Pf.), „Oesterrelohl-
sohe Forst- nnd Jagd- Zeitung“ 80 h (SO Pf.), „Allgemeine Wein-
Zeitung“ 2ä h (85 Pf.), „Der Praktische Landwirth" 20 h (20 Pf.),
„Der Oekonom“ 10 h (10 Pf.).
Der Betrag kann in Briefmarlen jedes Landes gesendet werden an
« g o K. KitfcHrrrcrrr n's I oux tt a C» evC a$
Wir«, I., Dominikanerbastei 5.
<)«XXXXXXXXXIXXX!XXXXXXXXXXXXX?t
IE 3. T. Weltausstellung 1900 als Juror hors ooncours.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Leihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus­
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete nnd als eine geradezu epoche­
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em, von Proskowetz jun.
allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag nnd volles Korn, 4863
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute, \S
geringen Protei'ngenalt, Q
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde, /\
geringen Ausfall hei U eherreife. VV
Um siie Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes rj
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
züchten und ealtiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte W
X-- der Handels- und Ge Werbekammer zu Olmütz, R Z 1776-H K, mit obiger Schutzmarke ein- A
tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam machen. V
Wir erlauben uns hiemit zugleich Ihre werthe Aufmerksamkeit auf den Umstand Cj
zu lenken, dass auch wir heuer, wie es überall der Fall war, in der Ernte unseres he- /\
Sc währten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in Folge dessen unsere Vorräthe V
** hierin nicht a(Uu grosse sind, so das? wir in nicht allzu ferner Zeit verschlossen sein dUnten. Q
Wir empfehlen daher ebenso höfl, als dringend, falls Sie gesonnen sein sollten,
' uns Ihre werthe Ordre in unserem ausgezeichneten Saatgate zu ertheilen, diese uns jetzt"
schon zuzusenden, damit wir in die angenehme Lage kommen, Ihnen rechtzeitig nnr ge­
wählte Ware zuzuweisen.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eflectuirung, in welcher sie bei
uns eintreffen.
X Actien-Zuckenfabrik KwassJtz.
V Post- und ffilegraptienstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren).
VsXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXV
Futter-Dämpfer
und
Kippbare Kessel
liefern solidest und billigst
Baumann& Hoftnann
in Horofoitz, Böhmen.
Fntterdümpferwerk-Eifengießerei.
PreiScourante gratis nnd franco. -WW
Berireinng und Musterlager bei
NartinelE& Co., Wien, I.
Schulerstraße 22. 8816
K t landesprivilegirte Teppich- und Möbelstoff-Fabriku
Philipp Haas& Söhne
r. U. I. Hoflieferanten, lönigl. ital. HoNieieraoten. ISnigl. rumän. HoMeferanten.
Cenirale; iVion, I., Stock im Eisen-Platz 6.
Wir beehren uns, die ergebene Mittheilung zu erstatten, daß wir Hand in Hand mit
der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
iener Waarenhaus
I., Stock im Eisen-Platz 6
auch äußerlich vollständig n-u nihab-n, und erlauben uns zu besten Besichtigung
höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht.
.1591 Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Haas& Söhne.
für zurückgesetzte Waaren Lite» Rathhaus, X.,^
Wipplingerstrasae 8.
a XaV
AbtHeiLung
Einschlägige^rMel fur Le^änöiifeü^Wvsffbesilier ic.
Nach Windrichtung
und Windstärke selbst
regulirbar.
U* Wer und zu welchem Zwecke kann mit Vortheil und Nutzen einen
Windmotor gebrauchen?!
Um'ßQ%
grösserer
Effect, als
bei allen be­
stehenden
Windmotoren
garantirt.
O£ ©efionom, Gärtner, Suisßcsitzcr, SBiegefaiBesHzer,
^^ oss^ err> Gemeinde, dHäder, Scfiule,
^Jedermann!
Unverwüstlich!
Mein neuer Windmotor pumpt bei jeder Windrichtnng das Wasser aus tiefen Brunnen auf beliebige
Höhen und Entfernungen, so dass dasselbe stets im Ueberfluss vorräthig ist und zu den mannigfaltigsten Zwecken
verwendet werden kann; er mahlt das Getreide zu Mehl und Schrot, drischt und reinigt es, betreibt
Futterschneidemaschinen etc.
Sangt Wasser aus tiefen Thälern oder Brunnen und speichert es in hochgelegenen Reservoiren
auf, von wo aus wir es nach unseren Bedarfstellen zu jeder Zeit im mächtigen Strahle zum geöffneten Garten- oder
Feuerhydranten etc. herausschiessen lassen können
Hunsterte von
) besten Refe-.
renzen über aus­
geführte Anlagen
stehen zu
Diensten.
3_
11
•5 .3
-S ffl
Berieselt Wiesen oder Gemüsegärten, befeuchtet Blumenbeete,
speist Springbrunnen; entwässert und bewässert ganze Ländertheile und
verwandelt dadurch unfruchtbare Landstriche zu den üppig ertragfähigsten.
Ein Villenaufenthalt ist nur dann angenehm, wenn wir uns an dem üppig
saftigen Grün des Gartens ergötzen können; wo der Rasen in Folge mangelhafter
Befeuchtung von der Sonnengluth nicht ausgedörrt und vergilbt ist und man es
nicht mehr nöthig hat, das Wasser mit Mühe und Anstrengung durch Taglöhner
zur Gartenbewässerung herbeischaffen lassen zu müssen.
Wer würde heute noch so viel unnöthiges Geld an Taglöhner verausgaben,
die das Wasser mühsam herbeischaffen müssen und sich mit der Beaufsichtigung
dieser Taglöhner belästigen, wo heute spielend ein jedes Kind an beliebigen Stellen
durch Oeffnen von Hydranten bequem jede Garteuanlage mit den hiezu nöthigen
Schläuchen bespritzen kann.
Um wie viel mehr würde unser Besitz werth sein, wenn diesen nebst aller
Bequemlichkeit ein Springbrunnen zieren oder ein murmelndes Bächlein durch­
ziehen würde und dieses zu besorgen ist doch nur allein der Windmotor im
Stande, der das nöthige Wasser aus tiefer Erde hebt.
Der Windmotor erzeugt im Vorrath so viel Elektricität und speichert diese
in Accumulatoren auf, dass wir damit das Haus vollauf elektrisch beleuchten
können; es ist also nicht mehr zu dieser einzig sichern, schönsten und günstigsten
Beleuchtung die tosende Dampfmaschine, die unsere Nerven erschüttert und deren
Rauchschlot um uns die Luft verpestet, nöthig. ,515
Der Windmotor versorgt ganze Städte, Fabriken, Bäder, Meier­
höfe u. 8. w. mit Wasser.
Mein Windmotor stellt sich von selbst immer in die Windrichtung und passt sich jeder Windstärke
an, lässt sich leicht durch einfachen Hebeldruck in oder ausser Betrieb setzen
Der Windmotor arbeitet Tag und Nacht bei jeder Windstärke, bedarf weder Wartung noch Be­
dienung wie ein treuer Diener seines Herrn, ohne dafür eine Entlohnung zu beanspruchen.
Erste mährische Wasserleitungs- und Pampenbauanstalt ANT. KUNZ, k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirchen.
Grösste Specialfabrik für Wasserleitungen und Pumpen der Monarchie,
Einzig sturmsicher
und dauerhaftest ist mein neuer Stahl-
Windmotor, dessen Stahlrad nach vollstän­
diger Fertigstellung in ein heisses Zink-
bad versenkt wird, dass alle Fugen ausgefüllt und das Bad als einheitlich Ganzes verzinkt
herauskommt. Man lasse sich somit von der Concurrenz, welche bestrebt ist, mein Windrad nach­
zumachen, dieses aus verzinktem Blech erzeugt und mit eisernen Nieten zusammenfügt nicht he.
irren— denn diese Bäder verrosten in den Verbindungsstellen, so dass das Ganze bald zerfallt.
Mich schon über 11 Jahre mit dem Baue von Windrädern befassend, war ich stets von dem Bestreben ge­
leitet, diese immer mehr und mehr zu verbessern, und es ist mir endlich durch kostspielige Versuche gelungen, die günstigste
und einzig riehtige Form der Badschaufel zu geben und dadurch einen Windmotor zu einer von keiner Concurrenz erreichten
effectuellen Leistungsfähigkeit herzustellen. Derselbe arbeitet mit einem 30% grösseren Effecte als alle anderen Motore und
deshalb warne ich Jede n vor werthlosen Nachahmungen-
Meine Fabrik ist die älteste und grösste dieser Art am Continente und habe ich in diesem Fache die reichsten
Erfahrungen. Die Fabrication geschieht in meiner zu diesem Zwecke speciell eingerichteten Fabrik von bestgeschulten Arbeitern
unter der Aufsicht von bewährten Ingenieuren, und verwende ich hiezu nur das beste und. geeignetste Material.
Stahl-
Wind­
motor an
zwei Holz­
balken be­
festigt, welche
auf vier Seiten von in
der Erde verankerten
Drähten gehalten werden, saugt
Wasser aus einem entlegenen
Brunnen und drückt dieses
in ein hochgelegenes Reser­
voir.


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 104 29. December 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 879
Molkereiartikel und Landesproducte
von einer größeren Domaine werden sür eine bereits eingerichtete Niederlage am
gelegensten Platze Reichendergs zu vertreten gesucht.
Gest. Offerte nnler Chiffre ,,W< kt. 8880" an b. Bl.
Em tüchtiger, energischer, in der Lanbwirthschaft erfahrener
üirthschafter
in mittleren Jahren, der deutschen und slavischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen. 8265
Gesuche mit Zeugnißabschriften sind zu richten an die
Genrralpachtung in Sassin, Neutraer Comilat, Ungarn.
Größeres Quantum 8853
ni 3 ©tIbJs:leessLa.t
vom zweiten Schnitt und einige Metercentner
eiss3s:lee
hat abzugeben die Fürstlich Tchiinburg-Hartensteia'sche Gutsverwaltung
Mtketin bei Horitz, Böhmen Preis K 140.
leierhlls'VrrpluhtMg
Der zum Graf von Hoyos-Sprinzenstein'fche« Fidei-
commitzguie Trofendorf a. d. Thaya gehörige Meterhof zu
Antendorf, Poststation Stadt Drosendors, Niederösterreich, ln sehr
guter Lage, mit vorzüglichen Böden und guten Wirthschafts­
gebäuden, gelangt vom 1. April 1901 an auf zwölf Jahre zur
Neuverpachtung...„,
Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einer K 1-Stempel-
marke versehenen Offerte, in welchen die Clausei aufgenommen
sein muß, daß denselben die Packtbedingmffe bekannt sind und sie
sich denselben vollständig unterwerfen, bis längstens 10. Jänner 1901
bei der gefertigten Forstverwattung, bei welcher die Pachtbeding»
nifse eingesehen werben können, einzureichen.
Graf von HoyoS Sprinzenstein'fche Forftverwaltung Drofen-
dorf a. d. Thaya, Niederösterreich.
Futterbereitunps-Maschinen
aller Art, als:
Häolisler, R^benschneider, Quetsohmtihlen, Oelhuchenbreoher,
Schrot- und Mahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
schiedenen Grössen, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHBTTLEWORTH
WIEN, 3/2, Löwengasse 34.—
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicher heits-Auslosung
ausgerüstet und die grösseren Gattungen können auf W msch auch mit dem neuen
Walzen-Sicher heits-Apparat
versehen werden. 8184
Illustrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs
u. CivHs im Gebrauche, zur Stärkung vor u. Wiederkräftigung naob grossen 8tra-
E ssen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
ervorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke tu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.- Haupt-Depöt
Franz Joh. Kwizda, k. I. k. öst.-img., käu. nunln. I. fnrstl. bnlgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Adofs WüLLer
LandwirtHschafts-Maschinenfabrik
W Kvottcru, Wöhmen *C 3
erzeugt als Specialität und liefert billigst
Aeuwender „Adeat".
K. k. österr. Patent angemeldet.— D. R. G. M. Nr. 132.063.
Der einzig rotirende Heuwender, welcher das von den Fahr­
rädern niedergedrückte Heu auch mitwendet. Derselbe übertrifft
in jeder Beziehung alle bestehenden Systeme und macht den Bezug
ausländischen Fabricates überflüssig. 3435
Zünftrirte Prospekte, sowie Hauptkatalog gratis «. franko.
— Wchtige Aertreter gesucht.^ -—-—
Wirthschaftsadjunct
mit einiger Praxis, besonders energisch, der Interesse für rationelle
Wirthschafthat, findet sofort Platz. Gesuche mit Zeugnißabschriften
an d. Bl. unter „8. ®. 8286“.
Den Herren p t. GntSbefltz-rn und gabriksökonomie», die mit den Er-
trägen Ihrer Oekonomien nichc zuirieben find
behufs Hebung des Ertrages ein in jeder Hinficht tüchtiger
mit Hochschulbildung und 18jähriger Praxis bei den besten Milchwtrthschästen. Jede
patstoe Oetonomie wird in lürzcster Ze.l ertragsfähig eingerichtet und selbst an-
scheinend gut geleitete Oekooonnen im Ertrage gestoben.
Anträge unter „Erfolg 741G" an d. Bl.
Gutsverpachtung.
Oekovomie in Nierercst rreich. nahe bei Wien, Eisenbahnstation. 188 ha,
hievon 76 t Kataloge gratis and fr»««». WW 791
An der Ackcrbaiifchule zu Marienburg, Földdär, Comitat Kronstadt,
Brasse in Ungarn ist die
Stelle eines Gärtners mtb Garteiibaulehrers
provisorisch auf ein Jabr zu besetzen.
Die Bezüge stnd K 10 i 0 Gestalt und K 200 Quartiergeld.
Bewerber staben ihre gehörig documentirtcn Gesuche bis zum >5. Jänner 1901,
Abend 6 Uhr, einzureichen beim Obmann ter Schulcommtfflin, Pfarrer Johann
Jmrtch in Martenburg, Földvfir, Comilat Kronstadt, Brassn in Ungarn.
Marienburg, am 15. December 1900. 8284
Die Schulcommtfston der Marienburger Ackerbaufchnle,
Jeder is«7
soll in seinem Stalle stet« einige Flaschen von
Tiroler Kolik-Einguss
vorrätbig halten. Dieser Einguß rettet die Thiere auch bei schwerstem Kolikanfall.
Hunderte von Zeugnissen und Anerkennungsschreiben. Zu beziehen vom Erzeuger
Ci Deutsch, Apotheker, Imst, Tirol.
(Preis per 12 Flaschen K 12 (fl. 6) franco jeder Station.)
Wichtig für MUchwirthschaflen!
Urima-CocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit» in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 920
Gelkuchen -Berkaufsöureau
d. Artiriigrsrllschllflz. Fabr. vkgrt. Gele, West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
"buugeto Phosphorsäuredünger
für alle Getretdearten, Klee, und andere Futtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Wcinaulageu ist das
Tho ui atunehl.
Beeondere wlrkaam ffir Baser nnd Gerate mit Kleeelnaaat.
Vorzflgllohates nnd nnentbehrliohstes Wleaendfingemlttel.
Geeignet ffir alle Bodenarten nnd Onltnrgattungen,
wie neuerlich durch Taufende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestäitg« wurde.
DM" Dasselbe bietet bei den derzeitige» Preisen, wen» man 1 tg-Proceut
bodenlöslicher PhoSpstorläure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das anSatebigstr und nachhaltig wirksamste aller
phoSpstorsäurehältitzen Düngemittel! "NWU
Mit PrefSanstellniigen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 3655
Ahosphatmehk- Kerkaufsvurea« der
IköhmischenKyomaswerke in ^rag,Wenzekspsatz55.
i
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
i
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die
Erzherzogliche Cameral- Direction
ln Teschen in Schlesien.
Meine Anzeigen.
Jede Zeile lostet 20 h. Text und Gebühr ISnnen billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen BorauSbezahlung.
Dienstgesuche. 1
Empfehle als Verwalter oder
selbstänvigen WirlMatter einen 38 Jahres
alten, verh. Mann. kinderlos deutsch und,
slavisch, in allen Zweigen durchaus vraktisch.
rüftia, enersftich und fireng verläßlich, hat^
au^ iiitensio betriebenen Gütern in Ungarn,\
Mähren und Niederösterreich zur vollsten
Znsriedenbeit gedient Rebectanlen aus eine
tüchtige und fleißige Kraft wollen gefälligst
ihre Adressen einsenden unter „Tren und
ehr«« 8787" °n d. BI
Melker wird gesucht im A»°
)inper'schen Brauhaufe in Lambach,
Dberösterreich. Eintritt in den Dienst zu
Lichtmeß. k?ohn KZ% monatlich Gute Kost
ino tätlich S/ Bier Bewerber wollen
möglichst genaue Angiben der Zengnißab-
christkn Über ihre bisherige Verwendung,
owie über Alter undZuständtgkeitSgemeinde
insenven. 8786
Kür die Sendung von OrtgiUal-
eugmffen, Photographien K. Ldernimmt die
Idminiftration d. Bl. keine Verantwortung
and Ion» fich auch in eine bezügliche Eor-
relpondenz nicht «tulasten.
AIS selbständiger Wirthschafts-
bereiter ober Verwalter sucht Stellung ein
Oekonomiebeamter 28 I. alt. Absolv. der
Unterrealjchule und landw. Mittellchule mili-
täcfrei der veut'chen u. döhm Sprache mächt
Terselbe ist in Zuckerrübenbau, j^eldwirth-
sckast. Molkereiwejen. Viehzucht Mästung u.
landw. Naturalbuchiührmig vollkommen ver-
E traut. Gegenwäriig vei einer intensiv be­
triebenen Wirthschait. in ungekünd. Stellung
der Spiritusvrenr erei zugetde-tt. Gest An­
träge unter „F. Z. 87S7" an d Bl.
Lütei" ete.
(Siehe auch: „vsbModt".)
Größere Oekouomie unter
gülstigen Bedingungen zu verpachten. Gest.
Anfragen unter „G. E. 8874" an d. Bl.
t.edenile Diiere.
(Siehe auch: „Geeueht“.)
Bier Monate alte Zuchtsauen.
der großen Aorksh,re,Race. reindlütig, im
beuchst:ui Gewichte von na kg per Stück,
verkauft iill per 1 kv lebend ab Station,
die Gutsinhabling Popelin in Mähre»
Bahn- und Poflstatton. 8782
Brennereileiter «. Oek.-Adj.,
20 I. alt, mit Brennerei- und Ackerbau-
schule, 2>/>jähr. iandw. Praxis und durch
2 Cambagnen in der SririluSbrennerei,
beste Aemnisie. ter beulschen und böhm.
Sprache mächtig, sucht Stelle Gen. Antr.
an d. Bl unter „B. L. 7888".
Schweizerleute, Schaffer,
Oberschwei.zer, Pferdeknechte, deren Weiber
melken können, empfiehlt Em. Ierek.
Stratznitz, Mähren. 735«
Verwalter, 30 I. alt, milltör-
srei höhere- lankwirihschasttiche Schule,
b-rh, lucht zum baldigen AutrMe Posten
Tüchtig im Rübenbau, Mpchwirihschast,
Mästung, worüber beste Referenzen, von
Großgütern MübrenS Antritt sofort Gest.
Anträge unter „I. M. 7380" au d Bl.
Angebrütete Eier der Bach­
forelle. de« amerik BachsaidlingS und der
Regenbogensorelle empfiehlt Ftfchzncht«
anstatt Brtxen, Snrtirol. 1937
Laichkarpfcn vorzügl. schnellw.
Roce off-rirt Victor Burda, Wien,
13,1, Glorietiegasse 33. 8333
Ein Paar Pferde, elegante
Jucker, braune Siuien, 169 nno 182 cm
hoch. BiNblnaer Abstammung, mit Pe-
oiglee, austollend schön nnd schnelle Geher,
t km in 2 Minuten, sehl-rsrei und ohne
Untugenden, 5 und 8 Jahre alt, find sebr
pretswüldlg zu beikausen. Leop« Zweig,
Wostttz, Mähren. 7110
Tiichliaer Schweizer, 46 I. alt,
verh., dessen r^rau, Sohn u Tochter mit­
arbeiten, wünscht seinen Posten bis 1. Jänner
1861 zu verändern Gest Anträge unter
„Berlützlich 7405" on d. Bl
Als Wirthschafter o. Verwalter
such! tüchtiger, unermüdlich thätiger Oeko-
uom einen Posten Ist 29 I alt, militär-
frei und sckeut leine Arbeit. Anträge an
d. Bl unter „R. C. 7403".
Simmenthaler Stiere, Hamp.
shiredown-Böcke, Ncrktvire-Ferket har ab­
zugeben Oekonomteverwaltnug Grad-
litz bei Königtnhof, Böhmen. 3558
Verein I. Wiener GSrtnerhetm,
LUien. I., Naglergasse SS. empfiehlt den p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ge­
bildete Obergärtner, Gärtner und Gehilsen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 7418
Zuchtichweine der großen
Norttdtre, sowie auch der Meißener Race
bat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brcnner-Felfach'sche Gutsverwal«
inng Sievenhirten-Pöfendorf bet
Wien. 891
Oek.- Verwalter, in ungekünd.
Stellung, 28 I. alt. verh., von Kmdheit
an der der pantwirihsäast, dem über eine
Ivjähr Proxys vorzügt. Zeugnisse u. eben,
solche Referenzen zur Beriüguna stehen,
der deutschen und siav Sprache »olllommen
mächtig, in allen Zweigen der pandwirtd-
schas«, im Rüdenvaue, Milchvirtdicha't,
Schweinezucht. Brennerei, Me.ndau, Keller,
wirlhschnsr nnd Buchführung sehr tüchtig,
wünscht seinen Posten pe- 1. Jänner 1901
oder später zu verändern. Derteibe ist auch
geprüfter Heizer. Gest. Anträge unter .H.
I." an de» Verein sür Güterbeamte.
Wien, I., Mlnoritenpintz «. 8931
Beden-Erzengnlese.
(Siehe auch: „Geenoht“.)
Original- Hanna-Saatgerste,
prämiirt in Pari«, verkauft Podtöka,
Gutsbesitzer. Smrnitz in der Hanna,
Mähren. Muster gratis und franco 1833
Prima He« für Pferde «n»
Hornvieh, Langftroh, Futler» nnd Slreustroh
franco jeder Station offerirt billigst
Michael Löw. Btfenz, Mähren. 1930
Fünfzig K Demjenigen, »er
fleißigem, »nrwauS prall. Gärtner der
größerer H-rrfchast in deutscher Gegend
selbst. Stellung verschafft. Bewerber hat
jeir gute Zeugnisse, ist gesund, krästig,
verh, lindert, gewohnt alle Arbeiten im
Garten selbst mitzumachen Gest. Antr
an d. Bl. unter „E. I. 7333".
Saattzafer aus rauher Ge­
birgsgegend, Langhafer (Zalenak), spät»
reisend, beliebteste und ertragreichste Sorte,
offerirt zum Preise von K 11, grobkörnigen,
kt«selbes, eien, hochpiima Kleesamen zu
K 150 pro q, franco Station Trebitsch,
die GutSpachtuiig Strtter, Post Tre-
bitfch, Mähren. 8287
Oek.-Adjunct, absolvirlerAcker-
und FlachSbauschstler. 2 Jahre Praxis.
Deutscher, der bödmischen Sprache mächrig,
röm -la'hol., sucht unter bescheidenen An­
sprüchen Posten in Böhmen. Oesterreich oder
Steiermark. Gest Zuschriiten an „K. I."
i» Ntederhof bei Hohenelbe, Deutich.
bödmen. 7380
Garantkrt zweimahdtgen ES-
parseltesamen verlaust, so lange der Bor.
rath reicht, loco Station Wolsramitz, pro
100 kg zu K 82 exclusive Sack die Guts­
verwaltung Bochtitz in Möhren, Post
und Telegraphenstatlon Wolframttz. 8385
Aepfel und Apfelwein, sowie
vorzügliren Birnmost, von neuem Wein
l.um zu unterscheiden, «ertendet staunend
billig die Graf Batthhanhi'iche Guts»
PachtunginTatzmanusdorf (Tarcsa),
Ungar». 7133
Verwaltung auf Antheil »der
Fixum sucht bisherig. Verwalter größ.Güter
Derselbe ablolvtrte eine landw. tzehranstalt
3 SlaotSprüsungen (Dampimaschmen. Forst
und Jagd), ist industriell und lausmännisch
gebildet, in Praxi« von Ingen« ans, daher
erfahrener Landwirth, und erzielte derselbe
bereits in 5 Jabren einen nachweisbaren
IObigen Reingewinn. Gesnchsfteller ist ca».
tionStähig, Estrist, 31 Jahre att. auSgeb.
Mililär, verh, hat 1 Kind, und spriibt
auch slavisch. Bermittlung donorirl. Antr.
unter „Marchfelder 8333" an d. Bl.
erbeten.
Verevliiedenee.
(Siehe auch: „Geanoht".)
Pilsener neue, lichte Malz-
keim-, Htniergerste. Bruchgerfte, Rapskuchen,
offerirt billigst Adolf EiSner in PU-
feu, Böhmen. 479,
Tüchtiger Käfer, verh., kinver-
ios, in Erzeugung von Weich- nnd Hart­
läs-,- lall- und Milchwirlhschait verrraut,
mit besten Zeugnisse« und Empfehlungen,
bittet baldr.st um Stelle. I. A., Wien
Itt l, ColumbuSpiatz 5, Thür 1. 7ell
Ein neues nnd ein über-
fahrenes Coupe. Kutschirwaaen mit Dach
und Schlitten find zu verkaufen. I Zem«
liöka, Wien, l8/1,Schopenhauerstr. 87.
740S
Gutsverwalter in Stellung,
iheorelisch und praktisch gebildeler Land­
wirth, deutsch nno slavisch, verh., linderlos.
lang jährt, e Broxis aus allen Gebieten der
Land- und Forstwirtdichasi, Bobenmetiora-
tio», Viehzucht, ^.ilchwtrthschasl, langjahr.
Seldftändigleit als leitender Oderbeamter,
sacht, gestützt ans prima Referenzen seine
gegenwärlige Stellung zu verändern. Ge».
Antr unter„VertrauenSwürdtg 8290'
an d. Bl.
trotze Gutspachtung sucht ve-
husS Einheiratung gebild Herrn, kath,,
bis 45 S. alt. cautionSfähig. Briefe unter
, 88 ", Prag-Kleinfeite, xosts rostunie.
7419
1 Landwirthfchaftsviehwaage,
1100 kg, statt -ST 450 nur 5T270, 1 Land-
wirth chattSbrückenwaage, 4100 kg, statt
K 1200 nur 55730. sofort wegen plötzlich
gänzlicher Localräumung verkäuflich in der
Waagen-vauptniederlage, Wien. I„
Schönlalerngasse 1. 713«
Erfahrener Gärtner, verh.,
mit besten Referenzen. sucht dauernde
Stelle. Gen. Anträge erb. I. Hanus,
Wien,10/1, Gudrunstr. 186. l.St .Th.SL
7423
Antrag. Befferer Geschäfts­
mann und Oekonomiepächter sucht ans diesem
Wege ein Fräulein oder Witwe, tüchtige
GeschästStrau, io 35 Jadre alt, mit circa
K 30 000; derselbe ist auch geneigt, tu was
immer für ein Geschäft oder in «tue Oeko»
uomie e nzuh- waten; Hot entsprechende«
Vermögen Bliese erbeten unter „SB G ",
poBte restante Tatzmannsdorf, Ungarn.
7431
Offene Stellen.
Gutsverwalter für eine grötz.
Oetonomie in Südfleiermark gesucht. Nur
solche Bewerber, die auch im Weinbau, de
sonders In ber N-uaolage mit amerrkaniiche»
Reben, gediegene Fachtennlniß nnd Praxis
besitzen, einer slavischen Sprache mächrtz
stub, werden berücksichtigt. Gesuche mrl
Zeugnißabichrifte», Angabe von Referenzen,
sowie des Geh lies in der letzten Stellung,
stnd unrer „W. R. 8388" an d. Bl
zu richten.
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb­
hühner, Fasanen, Hafen, Rehe, Hirsche »c.
kaust zu hohen Pretseu O. Frank, Sr»
porthan« für I-beudeS Wild. Thter-Groß-
handluug, Wien, 4/1, Waag,aff- 13.
cklluftrirte EinIausSIiste gratis und franco.
Zum Maffenfang von Hasen stelle meine
eigenen Netze, znm Transport von Hase»,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em­
ballagen tranco. 380»
Verwalter oder älterer Ad-
junct, theoretisch und prakti'ch sehr tüchtig,
an streng- Ordnung nnd Pünktlichleit ge-
wöhnr, wird direct unter dem Besitzer
stehend, aus größeres Gut gesucht. Rur
Solche, die sehr gut- Reserenzen nach
weisen können und fich strengste» Ansorde
ruageo aus Fleiß, Tüchiigkeit u. Ordnung
gewachsen fühlen, dagegen aus geficherle
Stellung Werth legen, wollen Offerte und
Zengnißabschrtsten, die nicht retoarnirt
werden, einsende» unter „A K. 8888'
an d. Bl.
Eine gebrauchte, jedoch im
tadellosen Anstande befindliche Perpetual-
presse für Heu und Stroh wird zu lausen
gesucht. Adolf Turnovfktz in Nagh-
Tapolcfan, Neutraer Comitat, Ungarn.
8323
Ork.-Adjunct, deutsch und
polnisch, findet sofort Stellung. Gehalt
K 300 bei freier Station Offerte find zu
richten an Carl Jaworek. Gutspächter
in Grojee, Post Cstoifcim, Galiz. 8289
100 q Topinambur werden zu
tauten gesucht. Offerte zu richten an die
Gutsverwaltung Taikowitz, PerMltz-
lttz, Mähren 838»
Mrthslhnftsllereiter gchnht
der der dentschen und böhmischen Sprache mächtig, energisch, fleißig, verläßlich, im
intenstven Rübenbau, MilchwirlhschaiiS- und Mastbetriebe durchaus bewandert ist, zum
Eintritte per 15. Jänner 1901.
Gesuche mit Zengnißadschrssten, weiche nicht retournirt werden, find zu richten
an die Carl Weinrich'fche Gntspachtnng Nrdeiischt, P. Predmsric.
S.-N.-D.-B.-B., Böhmen. 8278


[ 2023-06-29 10:34:16.194 - 19001229 - Seite 8 ]
S. 880
50. Jahrgang
Wiener Laridwlrthschaftliche Zeitung.
29. December 1800
Nr° 104
Domamendirector in Ktellung Tracirunq
■' Sichre alt, Christ, fprachenkuudig, ems stehlt stch x. t. hohen Herrfchaflen und Guts-^ dM
...... i Guts
desitzer», deren Besitznngeii im Ertrage gefunken oder gar gänzlich berabgekommeu
find, zur Aufrichtung derselben und Reorgaoisirun, des Betriebes, gegen Tantieme­
bezug vom Reinerträge (womöglich mittelst mehrjährigen Vertrages tu Gunsten beider
Theile). Bei fixer Anstellung. (wo Offerent an die Stelle gebunden ist) nebst der
Tantieme ein zu vereinbarendes Fixum. Der Dienst lönnte erst nrch drei Monaten
nach ter Ernennung angetreten werden Die besten Referenzen über glanzende Ersolge
und Empfehlungen von Capacitäten, auch Eauiion, stehen zur Bersügung. Geneigte
Anträge und „B- B. VS»»" an d. Bl. erbeten.
Patent- GLrelstor-
Schrotmühlkli
mit und ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinluchen,
Knowe», Gvps, Kall und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenthüllen ver­
wendbar, liefert Prompt die Hasohlnen-
sabrlk und Elaengiasaerel
Ldm. 5 d?mcja
in B 1 a 1 a ki B 1 e 111 z (Galizien),
II. Frospeote, Urtheile aus der Praxis
und Kahlproben aus Wunsch franoo
ev. Bau von Wald- und Wirthschafls-
bahnen u »Wegen Lberniu ml Traceur
Korbulh, Wien, 4/1, Schleifmühlg. li.
8583
Die Einrichtung und Reconftrutrun,
von Brennereien »ach neuestem System über,
nimm« J. Sperber, ftubfertoaaren*,
Dampfkessel- und Maschtnenfabrt!
in Wie». 80/8, Hochstädtvlatz 3 »88
lmer
pvag, poriö 25. isbs
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Ersolge. Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrtchtsjahr, begründet aui
lsjährige Praxis tut Geschäfte und alt
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
> Kostenfreie Stellenvermittlung.>
l-
Artikel jeder Art. Bef. Metallwaren, wie
Geschirrbeschliige, Sporen, Pferde­
gebisse, Pferdescheeren, Glocken
Schtittengetäute
liefert in jeder Aui Wahl Caroline
Birchmann, Wien, I, Rauhensteing 8
(Mozarthos). 7081
Mr lmdw. Maschinenfabriken
Hiindler n. Wiederverkitnfer.
Eine der bedeutendsten amerikanischen Fabriken für
Hmsrnäßer, Hetreidemäher,
Haröenßinder und Keuwender
sucht sür ihr erftclafstges Fabrikat in Mähren, Oesterretchisch-Schlesie»,
Galizien, Oder» und Rtederöfterretch re. noch tüchtige Vertreter ans eigene
Rechnung unter günstigen Bedingungen, ev. einige gut fundirte Firmen als Ge­
neralvertreter sür größere Bezirke. Da die betreffenden Masch ne» überall stark
-«fragt find, so werden Reflectanten gebeten, umgehen» ihre Adresse unter „ist.
3546" an G. L. Daube SS Co, Hamburg, einzusenden. 3251
Staub- und dumpffreie prima
Malzkeime
billigste», stickstoffhältigfleS, concentrirtes
Futtermittel sür Milch-, Jung- und Mast­
vieh, mit K 11 pro 100 kg,
Trebern
offerirt
8607
stets frisch und in bester Qualität,
zu Tagespreisen das
K. u. lr. Dof-Brauyauo
Nutzdorf, Mren, 19/2.
IM
Waldgut
mit großen Nrdeihoszbeständen
zu kaufen gesucht. Offerte and
„T. Z. 551" an H aase »stein
tb Vogler. A.-G., Berlin
W. 8. 3433
Zucht-,
Nutz-
unk)
| Melkvieh,
•> Orig. Pinzgauer
Race- Eigenzucht)
liefert äußerst billig Seh. Uberharter
SS Sohn, Oekonomi-besitzer u Groß.
Viehhändler,Werfen, Pongau (Sa'zb >.
Stet» große Auswahl MelkkühedePSt
Wien.llt/S,Penzing,Poftftr. 5 4410
HmslhgstSPlhtällß
in Niederösterreich, eine Bahn-
stunde von Wie«, mit ca. 1600
Joch Siedern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wie», 4/1. Mar-
garethenftratze 5. 3047
AuS unterer Stammzüchterei der
großen, weißen Bollblutschweiae
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alter» und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weiter«
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomatneKanitz, PostKollautschrn,
Böhmen. 3506
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg=
Postcolli bei, dag franco überallhin um
^ 5*50. dto. Wiener Crefol-Creolin
(-Lysol- um K 6 versendet Chemiker
Franz Zxnerzlikar, I. iisterr.-ling,
Creolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 354?
Preisgekrönter Orig.-„Westfalia“-Separator.
Ueber jede Anpreisung erhaben l
Tausende im Inlande im belobendsfcen Betriebe.
Die einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmvngsmascbine der Jetztzeit. Höchste
Butterausbeute.
St. Pölten 1900: 1, Preis, grosse silb. Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille
Horn 1900 Einziger Preis auf Centrifugen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarnt II
Maschinen gerne auf Probe.— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzige Centrifugenfabrik Oesterreich-
Ungarns 3564
,.Westfalia“-Centrifugenwerke j
Anton Toms& Co., Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Bestes
EicherHeitS-
Durchmefler m mm 40,
8008 1 Sw« K 1*70, 2—, 3*40,
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüffe! oder
Dietrich nicht zr
öffnen. Preis
mit 3 Doppel-
bartfchwffel»:
50, 6«, 70,
Harth'»
3599
Patent-Milchkannen
das dauerhaf­
teste, billigste
und bequemste
sür Trnnsvorl«
Molkereibelrieb
Generalver­
tretung
Ebert& Steppes
Wien, 8 12,
Hörnesgasse 84.
Prospecte losten-
Zncüt7iBti-VerKanf.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Rao», ferner
Yorkshire-Schweine
aaeh edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen,
Anfragen zu richten an die
Enüerzosliclie Cameraldirectioi,
Tesohen, Oesterr.• Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 3546
Alle Haltungen
Superphasphate
hoohprlma, gsdarrt null masohlustrsukähix
als bestes und billigstes PhoSphorfSurediingemittel;
serner
Lnoobsnmvblv, Chlllsalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphoaphatgypa,
Futterkalk etc.
empfehlen
8520
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderbrrg, Oe.-Echlesten.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
tat Pr&mlirt mit böobator Aaszeichnung. *W>
Blauer Düngergyps
Torzftgliches nnd billigstes Oaaserriivozchmittol für StuUdfingar, ln 4er
Praxis ailxdDK» bewährt,
TOllstlndige Bindnng des Ammtniaks and Erhaltung des SticklMFn.
Klee- and Wiesendfingang.
Garantie Tollkommener Löslichkeit, feine Mahlung.—
Vorderbrähler Oypsbergrbau zu Mödling:.
Muster gratis und stano». 3808
mit Attest zweier Thierärzte, nu» dem mäh­
rischen Sudereuzebirge. ktubländer, Bär-
ner u. Schönheugfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, wie auch deutsche 845
Zug- und Einstellochseu
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich, Oekonom u. Nutzvieh­
händler. Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Hochwichtig für Yiehbesitzer!
IIIMIIllillllllE
«...
is>
50.000
Maschinen in weni
genJahren verkauft.
Technisch vnll-
allrr Schreib­
maschinen.
Arbeitet ebne
ksrbbanä und
ebne Um­
schaltung.
Kataloge gratis
General-Vertreter: ALBERT H. CURJEL
k. n, k. Hoflieferant 4819
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
BO* Aelteste Nähmaschinen- und Fahrrad-Niederlase. -W>
rMj/tir. 1 JPatent.';
; Vlk'
Deatsohes Kelohspatent.
Kön. englisches Patent.
HOFHERR& SCHRAIMTZ
Laalwirthschafts- Masciiinenfalirtt und Eiseniiessere! ««
Wien Budapest
10/1. Erlaohff asse 92 VI., Väozi körnt 57 sz
«mpfehien ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoiiioMles nnfl Patent-Damps-DresGhmasdiiiiiesi
mit Patent-Nachschiittier and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Skemaschinen, Häcksler,
Rtibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge.
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
Glori
n
Kraftfutter für Pferde Ter44tet Kranl!'
Pferde kräftig und feurig.
htiitsu, erhält die
Futterwürze für Rinder £2/“^
das Blut, verbessert und erhöht die Mi'chabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Presslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe S:
tigt die Milchfehler.
Je 1 grosses Paket K 1*20, je ein kleines Paket K —'70, 5 Kilo Post-
sackl K 5— ab Wien. Barthel’s Futterkalk unerlässliche Futterzugabe für
Jung-, Melk- und trächtiges Vieh, gegen Lecksucht. Knochenkrankheiten etc.
5 JJilo-Postcollo K 2*—. 100 Kilo K 22'— ab Wien Creolin, Huffett, Leder-
salbe, Geflügselpulver u. s. w.— Beschreibung frei. 8591
M. Barthel& Co., Wien. X., Keplergasse 2D.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Oonstructionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co, Pr s Ä en
Bureau in Wien IV/2, Alleegasse 62.
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
Rübensdmeider, Schrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Buhna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. lsse
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohg'amitiiren bia 10 SB.
Induatrle-Looomobllen bla 100 BP.
«gsssa-- ---
Garannrr
tuberfelfreie
Kälberkühe
NN«
hmhtkligklldr
tsoariner.
w'.rb für ein in der Nähe
Wiens gelegenes Institut ein im Baum«
jcdulbetriebe. in der Formodstbebandlung,
der Blumen-, Gehölz« unv Gemitsecultur
aründlich erfahrener, lediger Obcrgärtner,
welcher der deutschen Sprache in Wort und
Schrift möch'.ig fein muß.
Anstellung gegen monatliche Kündigung;
keine Kost und Wohnung, sondern ein be­
stimmter monatlicher Geldbezug.
Bewerber haben ihre eigenhändig ge.
schriebenen Ansuchen sammt Zeugnißab.
schriften unter„Jnftttutsgärt«er 8284"
an d. Bl. eiozufenden
Antrilt der Stelle im Laufe des Mo.
nates Zänner.
Zot Vertilgung des Raubzeuges
eigens dargestellt! A
Q
zur Vertilgung von Füch-
. sen, in bester Qualität
W und sicher wirkend, liefert
in allen Quantitäten gegen
Giftscbein 8203
Stryohnin-Saoohftrin-Kapseln
0 25 und 0,50 Strychnin-Sacchannat ent-
haltend^ pro Stück 12 and 16 A, pro 100 St.
^ K 10 and K 14.
S. E. KLEEWEIN» Apotheker „z.
schwarzen Adler“ ln Krems a. d.D,
trychnin
Eiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offertit
Obstl-unme, Obstwildltnge,
Beerenobst, Rose», Ztergchölze,
Alleebäume. Spargel- und Erd-
beerpstanzen, Edelreiser re zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Oualilät. 4887
Preisvarzelchnissa gratis und franco.
Schönes, preiswürdiges
GUT
Böhmen, deutscht Gevend, Sv Minuten
von der Bahn, in sehr schöner, guter Lage,
mit 325 Joch vorzüglichen Grundstücken,
schlagbarem, werthoostem Waise, schönen
Fischteichensvollkommen arrondirt, eigene
und gehachtete Jagd), hübschem stock-
bohem Herrenhause, großem Zier- und
Obsiganen. geräumiien Wirtbschastsge-
däuden, Stallungen mit Steinbarren,
Masserleitungrc.,incl. reichbaltigem^unduS,
großem Biehstande, um fl. 75.000 zu
verkaufen.
Dr. R. v. Hohenbliim, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3741
Ein schönes adeliges
bei Prrtzbura, deuische Be­
völkerung, 4 ietn von der Bahn
entfernt, ra. 180 Joch sehr gute
Becker und Wiesen, hübsches, imj
Garten gelegenes stockhohes
Herrenhaus mit 13 Zimmern,
Meierhof, Inventar u. Bieh
stand, Milchwirthschaft, wirb
um fl. 70.000 verkauft. Richard
Patz, Wie«, 4/1, Margarethen-
straffe 5. 80! 5
Sa,aXfcMoftdxi.
Bsrmerkungen zur Lieferung Frühjahr
isvl van Sorten, die trotz Regenmangkls
sich bewährt haben, übernimmt zu mäßigen
Preisen die Gutswirthfchaft Josef
Bauer, Fraueuihal bei Deutschbrod,
Böhmen. 4879
Wasserdichte
WaK6nd66k6n
sowie 4720
flachen f. jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und billigst
Keop. Kanger, Srünn
-zollhausgiaci« 7.
Chilisalpeter
StassfuPtar Kainit
Thomaaphosphate
Saperphoaphate
Kali und Ammoniak
Qberhaapt alle kQnstiicbaa OBagemlttil
vgrzQgtichas Uslassefiehfutter.Fattsrkalk
liefert solidest und billigst stanco jeder
Slatran
H. J. Zapletal, Prerau
Mäbreu. 3537
Selbstthätige
automatische
Fallen
Bat, Binder
für aJJoufe A'2'80
„ Ratte» „34—
incl. Packung.
z« beziehen durch Franz Zimmer.
Wien, 41, Wienstraße 2i. 8003
Stauss& Melde|
Robrgewebefabrik mit Damps-
betricd u. Drahtverzinlerei
Prsssdarg
empfeblen alle Sorten
1° Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Doppelrohrgewcbe zu Pa-
tent-DoVVelrohrdeckc» auf
Leisten.
(Decke für Stallgeväude, Er-
iatz der Wölbung ic. >.
Sohntz- und Sohatten-
decken ifir Gärtnerel-
zweoke. 884<
Prospekte gratis und stanco.
das Bested.Gegenwart
Einbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis K2 t franco A’2-60.
Sammelmappen
zur Aufbewahrung des laufenden -und jede»
folgenden Jahrganges.
Preis Kb, franco K 5-60.
Administration der „Wiener Land-
wirthschaftliche» Zeitung**
Wien, I., Dominikancrbastei 5.
Eigkntdümer nnd Herausgeber: Hugo H.
Hitschmann.
Redacleur! Hugo H, Hitschmann.
Mitredarteure! Joh. L. Schuster, Adolf
Ltll «ud Robert Hitschmann.
Für die Redaction «eraniworilich: Joh,
L. Schuster.
Druckerei: Carl Ecrold's Sohn.

