
[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 1 ]
86
50. Zaßrgang
Administration: Issuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft. K-da-.i-n-
Virn, I., VoMniksnrrbglfiri 8. tTelephon-Rr. 2795.- Postspar caffen-ckonto 801.100.- Ei-aringverk-hr.) M>«n, L, Dominikanrrbaflri&
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
( Leitung" für Vesterreich-Ungarn ganzj. K 24, halbj. K \2, viertelj. K 6;
Ir das Deutsche Reich-viertelj. K 6-50, bei den pofHhntem £ftt; 6'^0;
ftr das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
S reis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
'2, franco L°2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden uno
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 L.
Hx 35^0
Wien, Samstag, den 27. Oetober 1900.
(Jrdrn MAwoch und Samstag rrsthrinl eine Dummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro JOOO Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewtcht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K io mehr.— Aostenberech»
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hauvt- und kleinere Aufsätze: Agrarische Watilb-.wigun,.— Regelung de«
RechtSrerhLltntffeslzwischen Gutsbesitzern und Wirihschasisbeamttn in Unfatit.—
Bildung einer richtigen Marltmeinung.— Veriuche Uber den Einfluß der Ties,
cultur ans die Ernte.— „Animalin", ein neues Pflanzengetzeimmitiei.— Gemeine
Rainweide, I-ignatium vulgare L. (15 Abb.)— Scheidenpflug mit Dampf,
le rieb <1 Abd.)
Feuilleton r „Oliober heiß ich der weinmo», den Wein ich zeitig mache» khou."—
Büäierschau: AlolS Weeder. Der gifchzflchter. - Artbur Freih. v. Hohen-
druck, Internationale Bereinigung der LandwirltzschaftsgesellschaNen.— wettere
neue «Ichetnnnaen »nt dem Bücnermorkte.
Lpr echsaalr GetreideerzeugnagSloften in Oesterreich und in Nordamerika.— Spenden
für den WirthfchaftsverWalter a. D Herrn Richard Thiel.
Tagesneutgkettenr Perionaluachriwre».— 75 Gedurlstag Julius Kühn'S.—
K k. Ackerbauminister Sari fsreih v. Giovanelli.- 50jäbriaeS Dienstjudiläum
Gutsrerwalter Narciß Brachll's. (Mit Bilrniß und Namenszug.)— Ausstellungen.
Berlammlungen und Curie— Studentenheim füt die I. k Hochschule lür Boien-
c liur in Wien.- Eröffnung der Toierärzllichen Hochschule in Budapest.—
Land- uni sorstwirthschastliche Lehranstalen in Ptsek.— Agrarische Wahldiwegrnz
in Drutschdöhmen.— Budapest für die Zolltrennung.— GüterbeaMtenvrr-
sammlaugen.— Pserdezuchtgenoffenichast in Römerstadt.— Erste Central-Thee-
butleiverkausSgenoffenIchast in Schärding.— Stierhaliungsgenoffenschasten in
Steiermark.— Internationale BiehauSstellung in Chicago— Ausstellung «on
orientalischen Pserden in Rostow' om Don.- Prümiirnng von Kartoffel-
neuzüchtungen.— shorstwirihschastliches aus der Bukowina.— LandwirthschaltUche
flileralur in den Bereinigten Staaten.— Ausbreitung der Reblaus.— Serum
gegen de» Blloholismus.— Meraner Obst sür die deutschen Truppen in China.-
üfferdcausfnhr ans Ungarn nach dem südasrikanischen Kriegsschauplatz— Getreide,
preise und .Handel in Ungarn 189». Verfügungen über den Vichverkehr.—
Pserdeauciion ist Wien.
Marktberichte: Bieh.— Biehproducte.- Bodenproducte.— Product« lanbwirth.
>chastlich.technischer Gewerbe.
Anfragen: Wicke als Mellviehlniter.
Antworten und Briefwechsel: Torsstreu— Wafferfilter.— Anzahl der Pferde
in Oesterreich, Ungarn und D.'uischland.— Marli Hallen.— Club der Land» und
Forflwirthe in Wien.— Kalkdüngung.— GedöudeerhaltnngSkoften.— Pferd«,
rersilhernng.
Zur agrarischen Wahlbewegung.
Wahlaufruf an die österreichischen Landwirthe.
Alle politischen Parteien, alle Erzeugungsgruppen
Oesterreichs rüsten sich zur bevorstehenden Wahlschlacht, um
eine ihren Interessen entsprechende Vertretung im neuen Ab-
geordnetenhause zu erlangen und Männer in die Reichs-
Vertretung zu entsenden, welche den festen, unerschütterlichen
Willen und die Begabung haben, den Forderungen ihrer
Wähler zum Durchbruche zu verhelfen. Auch an uns Land­
wirthe tritt die ernste Pflicht heran, zu thun, was die In­
dustriellen bereits gethan haben: im Wahlkampfe entschieden
Stellung zu nehmen.
Die Industriellen treten einig in den Kampf, sie
werden auf wirthschaftlichem Gebiete mit Hintansetzung jeder
politischen und nationalen Meinungsverschiedenheit fest und
innig zusammenhalten, um mit vereinten Kräften ihr zoll-
und handelspolitisches Programm der Verwirklichung zu­
zuführen. Wir kennen die Principien dieses Programmes.
Eine künstlich herangezogene Treibhausindustrie soll mit Zu­
hilfenahme einer abenteuerlichen Exportpolitik um jeden Preis,
ohne Rücksicht auf die heimische land- und sorstwirthschastliche
Erzeugung, in noch größerem Maße begünstigt werden, während
des ersten, unerschütterlichen volksivirthschaftlichen Grundsatzes
vergessen wird, wonach die Jitdustrie nur dann auf fester
Grundlage steht, wenn gleichzeitig auch die agrarischen Verhält­
nisse des betreffenden Landes nach jeder Richtung hin gefördert
werden, und wenn dasselbe, so wkst dies nur irgend möglich ist,
die Fähigkeit, seinen Inlandsbedarf an land- und forstwirth-
schaftlichen Erzeugnissen durch die eigene Erzeugung zu decken,
bewahrt und sich dadurch dem Auslande gegenüber seine Unab­
hängigkeit auf volkswirthschaftlichtm Gebiete sichert. Dies gilt
selbstfür solche Staaten, welche mit Fug und Recht als Industrie­
staaten bezeichnet werden können, und in welchen naturgemäß
auf die industrielle Erzeugung in erster Linie Rücksicht ge­
nommen werden muß. Unserem armen Oesterreich aber fehlt
Alles, um selbst nur dem Scheine nach für einen Industrie­
staat zu gelten. Die Oesterreichisch-ungarische Monarchie ist
ein Agrarstaat und wird es voraussichtlich auch noch für
Jahrzehnte bleiben. Die Macht der Oesterreichisch-ungarischen
Monarchie liegt in ihrer land- und forstwirthschaftlichen Er­
zeugung, ihre beste Stütze in der landwirthschaftlichen Be­
völkerung, in ihrem tüchtigen, entwicklungsfähigen Bauern­
stande. Der Landwirth ist an seine Heimstätte gebunden, er
hängt mit Leib und Seele an seiner Scholle, die er bebaut,
die ihn ernährt. Diesen Thatsachen muß sich auch unsere
Wirthschaftspolitik anpassen. Die Erkenntniß muß sich aller­
orts Bahn brechen, daß die Wirthschaftspolitik der Oester­
reichisch-ungarischen Monarchie nur eine agrarische sein kann.
Auch unsere Industrie kann sich nur auf Grundlage einer
gesicherten heimischen landwirthschaftlichen Erzeugung ent­
wickeln, und sie wird die von ihren Vertretern angestrebten
Ziele nur dann erreichen, wenn sie Hand in Hand mit
unserer heimischen Landwirthschaft geht. Doch ehrlich Hand
in Hand! Nicht etwa so, daß man zwar scheinbar die Hand
bietet, bei jeder Gelegenheit aber den arglos Vertrauenden
benachtheiligt und unterdrückt.
Gilt dies schon im Allgemeinen, so handelt es sich in
dem jetzigen Zeitpunkte geradezu um den ferneren Bestand
unserer heimischen Landwirthschaft. Nur eine kurze Frist trennt
uns noch von dem Zeitpunkte, wo ein neuer Zolltarif er­
stellt, neue Handelsverträge abgeschlossen werden sollen. Ge­
lingt es nicht, eine unseren hohen Erzeugungskosten ent­
sprechende Preisbildung unserer Erzeugnisse durch einen ent­
sprechenden Zollschutz und die entsprechenden handelspolitischen
Maßnahmen zu erringen, so ist die österreichische Landwirth­
schaft dem gänzlichen Verfalle preisgegeben.
All' dies müssen die österreichischen Landwirthe bedenken,
wenn sie in wenig Wochen zur Wahlurne schreiten. Die
Periode, für welche der neue Zolltarif Geltung hat, die neuen
Handelsverträge abgeschlossen werden, wird auf lange hinaus
über das Wohl und Wehe unserer Landwirthschaft entscheiden.
Und darum gilt es, Männer in die Reichsvertretung zu
entsenden, welche das uns drohende Uebel richtig erkennen,
aber auch mit allen Kräften, mit Hintansetzung jeder an­
deren Rücksicht zu bannen gewillt sind. Es darf nicht ge­
schehen, daß die Vertretung der agrarischen Interessen neuer­
dings Männern anvertraut werde, welche, zum Theile von
selbstsüchtigem Streberthum geleitet, momentan erzielte schein­
bare Erfolge auf anderem Gebiete höher stellen als die wirlh-
schaftlichen Interessen, deren Vertretung in ihre Hände ge­
legt wurde.
Für die österreichische Landwirthschaft ist heute der ent­
scheidende Moment gekommen. Eine verfehlte Zoll-und Handels­
politik, die corrupte Form unseres Getreidehandels, eine durch
fiskalische Tendenzen geleitete Transporttarifpolitik und eine
unglückliche Währungsform zehren an dem Marke der öster­
reichisch-ungarischen Landwirthschaft. Darin muß Abhilfe
geschaffen werden.
Landwirthe! Versäumet nicht, den jetzigen Augenblick zu
benutzen! Ein abermaliges Versäumniß würde lange Jahre
des Niederganges, ja den Zusammenbruch unseres gesammten
land- und forstwirthschaftlichen Betriebes zur Folge haben.
Selbst die ungarischen Landwirthe, deren Interessen vielfach
mit den unseren auseinandergehen, haben sich den Haupt­
forderungen unseres zoll- und handelspolitischen Agrarpro­
grammes angeschlossen und werden uns in dem nun be­
vorstehenden Kampfe treu zur Seite stehen, während wir im
eigenen Lager unsere besten Kräfte in planlosen Zwistigkeiten
zersplittern.
Unser zoll- und handelspolitisches Agrarprogramm hat
nur dann Aussicht verwirklicht zu werden, wenn auch in
unserem Abgeordnetenhause alle Vertreter der Landwirth­
schaft ohne jede Ausnahme, welcher politischen oder natio­
nalen Gruppe immer, dem Groß- oder Kleingrundbesitze an­
gehörend, einhellig und zielbewußt für dasselbe einstehen und
sich demgemäß, ohne Rücksicht aus sonstige Meinungsver­
schiedenheiten, auf wirthschaftlichem Gebiete zusammenfinden.
Das Zustandekommen einer allgemeinen, alle Vertreter der
Landwirthschaft umfassenden parlamentarischen Agrarver­
einigung muß daher mit allen uns zu Gebote stehenden
Kräften angestrebt werden, wenn unsere Interessen nicht
neuerdings leichtsinnig preisgegeben werden sollen. Der Unter­
zeichnete steht sowohl persönlich wie als Hauptreferent der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
„Oktober heiß ich der weinmin,
„Den Wein ich zeitig machen khon."
Der Oetober ist der Weinmonat, der Mond der
Traubenlese, des Kelterns und Gärens. Der Name Wein­
monat rührt von Karl dem Großen her. Weinmond wurde
ziemlich gebräuchlich, namentlich verwendeten die Dichter
diese Bezeichnung mit Vorliebe. In dem Gedichte von G. B.
Hnncke: „Ob das Stadt- oder Landleben den Vorzug ver­
diene", heißt es:
Ter Weinmond schenket uns den edlen SRebenfasst.
Jetzt labt uns junger Most durch seine süße Krasl.
Und in einer österreichischen Hanerpraktik vom Jahre
1582 stehen die Verse:
Hie les' und tret’ ich Trauben zart
Und press' sie aus zu dieser iyabrt.
Was lange Müh' und Arbeit geit,
Das fechsne ick in wenig Zeit.
Gut Most hab' ich im Weinmond viel.
Wenn ich zu kosten geben will.
Aeltere Schriftsteller haben den Wein Octobersaft,
Octoberwasser, Octoberthee genannt. So lesen wir im „Ge­
flügelten Mcrcnrius": „Es ist ein anderes Wasser (und zwar
das Octoberwasser), welches mehrmal den Menschen, wann
es unmäßig getrunken wird, zu allerlei ungebürlichen An­
mutungen pflegt anzuzünden."
In den Kalenderdarstellungen finden wir beim Oetober
meistens die Weinlese dargestellt; Riegl meint, „der Ge­
danke, die Weinlese in den Monatsbildern zu verwenden, ist,
soweit wir zurücksehen können, so alt wie die Monatsbilder
überhaupt".
Die Wcinlesezeit soll dann eine gute und schöne sein,
wenn der Mond im Oetober zu einer schönen Zeit neu wird,
was im heurigen Jahre auch eingetroffen ist. Man soll je­
doch ja nicht zu viel des jungen Mostes trinken, „denn
solcher den Durchlaufs, Stein und die Wassersucht verur­
sacht; beschädigt auch die Leber und die Milz". Weit ge­
sünder soll es sein, „lieblichen allen Wein in dem Monat
trinken".
Auch die Obsternte wird im Oetober vollendet, aus
Birnen und namentlich ans den Aepfeln ein Most gepreßt,
der zwar nicht so edel als der Rebenmost ist, aber doch als
eine der besten Gaben der Natur gepriesen werden mag,
namentlich in „mostindischen" Ländern.
Der Oetober ist im Beginne noch meistens freundlich
und schön und heiter. Gegen die Mitte zu kommen gar-
häufig feuchte und frostige, nebelreiche Tage, Westwinde
brausen und rauben den Bäumen die roth und gelb und
runzlig gewordenen Blätter. Dieser Laubfall gehört zu den
Hauptzeichen des Oetober. Bei den Südslaven ist der Oc-
tober der „Blätterfaller". In einem Münchener Codex steht:
„oktober ist nu der zehent man und haysst zu teutsch der
lanbprost". Eine Handschrift des 17. Jahrhunderts enthält
folgende Reime:
Wen das laub nit gern von paumen fält,
das zaigt uns an ain Winter kalt,
im sumer werden viel raupen filnden,
weliche die plue der paum verwunden,
die sollt im weinmonat verprennen,
im Hornung ire nest zertrennen.
Bleibt das Laub nahe am Stamm liegen, so soll ein
fruchtbares Jahr folgen; ebenso soll ein umso fruchtbareres
werden, als das Laub früher abfällt. Eine recht düstere
Octoberschilderung gibt Hans Sachs:
Da kummen reyff und kalte regen
Und ander ungwitter allwegen,
Die all ding auff dem seid ersterben,
Erfewlen und gentzlich verderben.
Das selb steht gar öd überall.
Wald und all pawmen werden kal.
Das geflügel über meer hin fleucht.
Das gewürm sich in die erd' verkreucht
Vor der zukünftig winters kelt.
All kreatur sich traurig hell.
Glücklicherweise hat der Oetober aber auch seine schönen
Tage und Stunden, und es gibt „Kreaturen", die kaum in
einem Monat so fidel werden wie gerade im Weinmonat.
Karl der Große gab dem Oetober auch den Namen Windume-
manoth, aus dem man später einen windumanoth machte,
denn im Oetober brausen meist scharfe Winde, vorzüglich
von Westen her; sie bringen Regen und Schnee. Das
dänische Ridmaaned deutet Weinhold als Sturmmonat.
Viele Regen im Oetober versprechen einen windigen De­
cember; Regen zu Ende des Monats läßt ein fruchtbares
Jahr erhoffen. Die Sylter nennen den Oktober Füghelman,
weil sich jetzt der Vogelfang besonders lohnt. I. N. Vogl singt:
Zum Holzschlag muß der Jägersmann,
Zum Vogelgarn der Vogler greift;
Die Axt erschallt im stillen Tann,
Indeß im Feld der Locker pfeift.
„Jetzt ist die beste Zeit die Bäume zu versetzen", sagt
Hancke, ähnlich Hans Sachs, bei dem auch zu lesen ist:
Colmanns bringt das Kraut zu hawen.
Gallus lest ruben und Hering schawen.
Bei Haltanß findet sich als Octoberbezeichnung Braek-
maent, bei Finn Magnussen Breckmaend; Grimm hat Brach­
monat nur für Juni, Brechmonat gar nicht. Hoefer will den
Namen vom Flachsbrechen abgeleitet wissen. Das Seligen-
stadter Jahrzeitbuch von 1516 hat einen Seimonat, Fischart
einen Saatman; Sathman hat ein Kalender von 1480. Im
Kunstbuch steht:
Ich bau und säe das Feld mit Lust,
Dass es nicht ruh das Jahr umbsust.
Uhland benützte den Octobernamen Säemond in einem
Festgedichte zum 18. Oetober 1815, das er einem Freunde
widmete:
So laß Dir's Edler denn gefallen
Bei unser'm fröhlichen Gelag',
Und will Dich düstrer Ernst umwallen.
So denk' an künftigen Festestag:
Wenn jener Schlacht Gewittersegen
Sichtbar auch unser Heil erneut.
Wenn sich die Saaten schwellend regen,
Die ihr im Säemond ausgestreut.
„Jetzt muß der scharfe Pflug das harte Feld ver­
letzen", sagt Hancke's Bauer. In den Augsbürger „Jahrein-
mal-Reimen" wird der Pflicht der Hausfrauen gedacht, für
den Winter gewisse Vorräthe im Keller anzusammeln. An
diese Pflicht gemahnt auch der Name Schlachtmond, den wir
in Ebert's Episteln lesen; auch im Mittelniederländischen
findet sich schon die Bezeichnung Slachmaent; schwedisch sagt
man slagtmänad.
Im Frankfurter Kalender heißt der Oetober Herbst,
welche Bezeichnung auch in Tirol vorkommt; die Klingen­
berger Chronik nennt ihn den andern Herbst, ebenso ein
Grazer Kalender; das cimbrische Wörterbuch sagt Hörbest,
Hörbost. Nach Heiligenfasten verzeichnet Fischart in feiner
Praktik einen Wolfgangsmonat (Wolfgang, 31. Oetober),
einen Luxmonat (Lukas, 18. Oetober), kroatisch lukovcak,
Lukasmond. Nach dem heil. Remigius (1. Oetober) ist der
Remeismaint des Hymnenkalenders benannt.
Rich. v. Streik.


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 2 ]
S. 724
50. Jahrgang
27. October 1900
Nr. 86
principiell jeder politischen oder nationalen Agitation ferne,
nnd wir nehmen nur deshalb Stellung zu den bevorstehenden
Wahlen, weil alle Arbeiten und Bestrebungen der Landwirthe
auf zoll- nnd handelspolitischem und allgemein agrarpoliti­
schem Gebiete nur einen theoretischen, höchst problematischen
Werth besitzen, wenn es der österreichischen Landwirthschaft nicht
gelingt, eine fest zusammenstehende Mehrheit im neuen Abge­
ordnetenhause zu erringen, wenn es uns an der Macht gebricht,
die Erfüllung unserer berechtigten Forderungen zu erzwingen.
Landwirthe! Wenn sich ein Wahlcandidat bei Euch
vorstellt, dann lasset Euch von demselben, bevor Ihr ihm Eure
Stimme gebt, vorerst das Wort geben, treu und unbeugsam an
unserem zoll- und handelspolitischen Agrarprogramm') fest­
zuhalten und sich im neuen Abgeordnetenhause ohne Rück­
sicht aus seine sonstigen politischen oder nationalen Ansichten,
die ja dadurch in keiner Weise berührt werden, der all­
gemeinen neu zu schaffenden agrarischen Vereinigung an­
zuschließen, damit uns durch eine einheitliche, zielbewußte
Vertretung unserer Interessen endlich das werde, was uns
gebührt: der Schutz unserer heimischen land- und forst-
wirthschastlichen Erzeugung, eine unseren Erzeugungskosten
entsprechende Preisbildung unserer Erzeugnisse und durch
die bernfsgenossenschaftliche Organisation der Landwirthschaft
aller im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder die
maßgebende Stimme im wirthschaftlichen Staatshaushalte!
Landwirthe! Lasset Euch durch schönklingende Worte und
leere Versprechungen anderer Kreise nicht vom rechten Wege ab­
lenken! Jhrseid dies Eurer Familie, Jhrseid es Euch selbst schuldig,
Euch den Besitz Eurer heimischen Scholle zu erhalten; denn
wer nicht den Muth und das Verständniß hat, für dieselbe zu
kämpfe», der hat auch das Recht verwirkt, dieselbe zu besitzen.
Die Rentabilität des landwirthschaftlichen Betriebes,
die Grundfeste unserer ferneren Existenz muß mit allen uns i
zu Gebote stehenden Mitteln und mit vereinten Kräften er­
kämpft werden. Daran wollen wir festhalten. Weist allen
fremden Waudercandidaten, welche das ReichSrathsmandat
als ein Gewerbe und eine Ertragsquelle betrachten, energisch:
die Thür! Die Städter können sich allenfalls den Luxus!
gönnen, durch solche Herren vertreten zu werden, wir aber, I
die wir vom Ertrage unserer Scholle leben, haben keinen!
Platz für derlei selbstsüchtige Agitationen! j
Landwirthe! Wählet agrarisch, wählet erprobte, echte,
unverfälschte Agrarier, wählet Bernfsgenossen aus Eurer
Mitte, die mit Euch während der letzten Jahrzehnte gelitten;
haben, mit Euch fühlen und daher im Stande sind, Eure j
Interessen würdig zu vertreten!|
Beherziget diese wohlgemeinten Worte nnd handelt darnach!;
Landwirthe! Seid nur diesmal einig! Kämpfet Schulter.
an Schulter, welcher politischen Partei, welcher Nationalität
Ihr auch immer angehören möget; denn nur in unser Aller
Einigkeit liegt unsere Kraft!
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohen bl um.
Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen Gutsbesitzern
und Wirthschastsbeomten in Ungarn.
Was der Güterbeamtenstand in Oesterreich schon so
lange herbeisehnt, und wofür er seit einer langen Reihe von
Jahren kämpft, das ist dieser Beamtenkategorie in Ungarn
soeben zu Theil geworden. Das ungarische Abgeordneten­
haus hat nämlich in der Sitzung vom 11. October d. I.
den von der Regierung seinerzeit eingebrachten Gesetzentwurf,
betreffend die Regelung des Rechtsverhältnisses zwischen Guts­
besitzern und Wirthschaftsbeamten in Ungarn, zum Beschlusse
erhoben. Welche Wichtigkeit die Regierung der endgiltigen Rege­
lung dieser gesetzlichen Angelegenheit beigemessen hat, davon zeugt
die Thatsache, daß sie den Gesetzentwurf, mit dem sich das Abge­
ordnetenhaus bereits im vergangenen Sommer beschäftigte, als
erstenVerhandlungsgegenstnnd auf dieTagesordnung derwieder
versammelten Abgeordneten setzte. Wenn in dem beschlossenen
Gesetze auch nicht alle Wünsche erfüllt erscheinen, welche die
ungarischen Güterbeamtcn am Herzen haben, so ist es doch
ein Werk von großer socialer Bedeutung, und es wird gewiß
seine wohlthätigen Folgen sowohl für diese als auch für die
Gutsbesitzer äußern.
Der Entwurf dieses Gesetzes ist von unserem geschätzten
Mitarbeiter Güterdirector Friedrich Rovara bereits einer
erschöpfenden Besprechung unterzogen worden^). Es obliegt
uns daher nur noch, die Debatte kurz zu streifen, die an­
läßlich der Verhandlung über dieses Gesetz im ungarischen
Abgeordnetenhause stattfand, sowie auf die Aenderungen hin­
zuweisen, die an der ursprünglichen Vorlage vorgenommen
wurden.
Mit Ausnahme des linken Flügels der Opposition, der
sich aus tactischen Gründen gegen die von der Regierung
ausgehende Vorlage aussprach, wurde die beabsichtigte ge­
setzliche Festlegung des Rechtsverhältnisses zwischen den Guts­
besitzern nnd ihren Beamten von den Rednern sämmt­
licher Parteien als für Ungarn dringend nothwendig be­
zeichnet. Im Hinblick auf die Haltung der Mehrheit des
Abgeordnetenhauses war der Versuch des Abg. Franz Kossuth,
die Vorlage zur abermaligen Berathung und Abänderung
an einen Ausschuß zurückznleiten, von Vornherein ein aus­
sichtsloser. Kossuth beantragte nämlich, daß in dem Gesetze
die für nichtungarische Wirthschaftsbeamte wichtige Bestim­
mung aufgenommen werde, daß die auf allen in Ungarn
gelegenen Gütern angestellten Beamten ungarische Staats­
bürger sein oder das ungarische Staatsbürgerrecht binnen
fünf Jahren erwerben müssen. Die Güterbeamtenschaft Un­
garns kann der Mehrheit des ungarischen Abgeordneten­
hauses nicht genug dankbar sein, daß sie diesen Verschlep-
pnngsplänen enigegentrat, denn sonst wäre das für sie höchst
nothwendige Gesetz ad ealendas graecas verschoben worden,
und Niemand hätte voraussehen können, wann und mit wel­
chen Veränderungen die Gesetzvorlage der Beschlußfassung im
Plenum zugeführt worden wäre.
Aus der Debatte sind noch folgende Momente hervor­
zuheben. Ter Berichterstatter Bela Bernäth betonte, daß in
*) Vgl. „Zoll- und bandelspolitisches Agrarprogramm" der
„Oesterreichischen Centralstelle rc.", sowie die Schlußresolution in
der Schrift: L. Frankl. „Unsere künftige Handelspolitik vom Stand-
runkte der Land- und Forstwirthschaft". Beide sind zu beziehen
durch die „Centralstelle", Wien, 3/2, Salmgasse 12, zum Preise
von 40 h, bezw. K 2.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 51.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
der Gesetzvorlage die Interessen der Dienstgeber mit den
billigen Wünschen der Güterbeamten in Einklang gebracht wor­
den seien. Von einer Festlegung der Qualification der Beamten
ist, wie er weiter ausführte, Umgang genommen worden, jedoch
sind die diplomirten Güterbeamten in dem Gesetze insofern be­
rücksichtigt, als für dieselben eine einjährige Kündigungsfrist
festgesetzt ist, während diese Frist für nichtdiplomirte Beamte
nur ein halbes Jahr beträgt. Eine weitere Bevorzugung der
qualificirten Beamten ist im Gesetze dadurch vorgesehen, daß
auf Staatsgütern und sonstigen gebundenen Besitzen nur
solche Beamte angestellt werden dürfen. Auch den Anfor­
derungen der Humanität trägt das Gesetz Rechnung, indem
es auf die Unterstützung der Beamten in Krankheitsfällen
und die Abfertigung der Hinterbliebenen Rücksicht nimmt.
Ackerbauminister Dr. Ignaz v. Daränyi, dessen Verdienst
es ist, daß dieses Gesetz zu Stande kam, vertheidigte die
Vorlage sehr wirksam gegen ihre Gegner. Er erwähnte,
daß die Legislative nur eine alte Pflicht gegen einen seine
patriotischen und socialen Pflichten erfüllenden Stand erfülle,
wenn sie die gesetzliche Regelung der Rechte desselben schaffen
helfe. Der Minister legte ferner dar, daß eine Unterschei­
dung zwischen diplomirten und nichtdiplomirten Beamten
schon deshalb nöthig gewesen sei, um den ungarischen Güter-
beamtenstand auf ein höheres Niveau zu heben, denn nur
auf diese Weise werde erreicht, daß sich in der Zukunft viele
tüchtige Personen der landwirthschaftlichen Beamtenlaufbahn
zuwenden werden. Betreffs des vorgebrachten Wunsches, daß
den in der Praxis hervorragenden Güterbeamten die nachträg­
liche Erwerbung von Diplomen ermöglicht werde, könne er
sich noch nicht meritorisch äußern, da diese Frage mit der
Reorganisation des landwirthschaftlichen Fachunterrichtes zu­
sammenhänge. An den humanitären Bestimmungen der Vor­
lage lasse er nicht rühren, und was den Antrag Kossuth's
bezüglich des Besitzes der Staatsbürgerschaft der in Ungarn
thätigen Güterbeamten betreffe, so trage§ 24 der Gesetzvor­
lage ohnehin dafür Sorge. Wir schalten hier ein, daß nach
diesem Paragraphen auf den Staatsdomainen nur qualificirte
(diplomirte) Wirthschaftsbeamte angestellt werden dürfen. Als
qualificirte (diplomirte) Wirthschaftsbeamte werden nur jene
ungarischen Staatsbürger angesehen, welche das Diplom oder
Abgangszeugniß einer ungarischen landwirthschaftlichen Hoch­
schule oder einer höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt
oder das nostrificirte Zeugniß einer rangesgleichen ausländi­
schen landwirthschaftlichen Schule besitzen. In Betreff des
§ 25 erklärte sich Dr. v. Daränyi bereit, ein Amendement
anzunehmen, laut dessen die Bestimmung, daß auf ge­
bundenen Gütern nur diplomirte Wirthschaftsbeamte ange­
stellt werden können, auch auf die im Ausland lebenden
Gutsbesitzer ausgedehnt werde, u. zw. ohne Rücksicht darauf,
oll diese ungarische Staatsbürger sind oder nicht. Zu den ge­
bundenen Besitzen gehören Gemeinde-, Corporations-, Kirchen-,
Fonds- und Fideicommißgüter, aber auch die Pachtungen
solcher Güter, doch nur unter der Voraussetzung, daß der
betreffende Besitz eine staatliche Grundsteuer von wenigstens
K 3000 zahlt.
Nach diesen Erklärungen wurde in die Specialdebatte
eingegangen. Indem wir auf den Rovara'schen Aufsatz ver­
weisen, in welchem die einzelnen Paragraphen der ursprüng­
lichen Gesetzvorlage besprochen sind, führen wir hier nur
jene Paragraphen an, welche eine Aenderung erfahren haben.
§ 4, der jene Fälle aufzählt, in welchem der Beamte trotz
geschlossenen Vertrages nicht gezwungen werden kann, den
Dienst anzutreten, wurde auf Antrag des Abg. Geza Mak-
falvay dahin ergänzt, daß auch ein mittlerweile stattgefun­
dener Wechsel in der Person des Besitzers für den Beamten
das Recht des Nichtantritteö des Dienstes begründe. Auf
Antrag des Abg. Grafen Stefan Tisza wurde zu 8 7 der Zu­
satz aufgenommen, wonach die Transferirung eines Wirth­
schaftsbeamten von einem Gute auf ein anderes desselben
Besitzers auf Kosten des Letzteren stattzufinden habe.§ 9
bestimmt, daß der Dienstgeber dem Beamten in dem Falle
volle Entschädigung zu leisten habe, wenn Letzterer durch
Verschulden des Ersteren Schaden an seiner Gesundheit rc.
genommen hat. Auf eine Anfrage des Abg. Grafen Stefan Tisza
gab Ackerbauminister Dr. v. Daränyi die Aufklärung, daß es
sich hier nicht um eine specielle Verfügung, sondern nur um
eine Entschädigung im allgemeinen privatrechtlichen Sinne
handelt. Z 10, der bestimmt, daß der Beamte, wenn er
ohne sein Verschulden verhältnißmäßig kurze Zeit krank ist,
in seinen Bezügen nicht verkürzt werden darf, wurde auf An­
trag des Grafen Stefan Tisza dahin ergänzt, daß in dem
Falle, als der Besitzer einen Stellvertreter bestellt, der
Beamte für Wohnung und Verpflegung des Stellvertreters
aufzukommen hat. Dieser Zusatz ist inhuman und hätte ab­
gelehnt werden sollen. Denn wie kommt der Beamte dazu, daß
er, wenn er in Folge des Dienstes erkrankt, für die Kosten eines
Stellvertreters im Dienste aufkommen muß?§ 11 handelt von
der Abfertigung der Hinterbliebenen des mit dem Tode ab­
gegangenen Beamten. Abg. Graf Stefan Tisza stellte hierzu den
Antrag, daß der Familie des Beamten, wenn dieser bis zu
seinem Tode weniger als fünf Jahre gedient hat, ein Viertel
der einjährigen Bezüge des Verstorbenen als Abfertigung aus­
gefolgt werden soll. Abg. Stefan Roszival beantragte, daß
die Familie mindestens dreißig Tage lang, vom Ableben des
Familienoberhauptes gerechnet, im Genusse der Wohnung
bleiben solle. Abg. Freih. Arthur v. Feylitzsch beantragte, daß
der Besitzer, wenn die Familie des verstorbenen Beamten
übersiedelt, auf eine Entfernung von höchstens 50 hm Fuhr­
werk beizustellen habe. Alle diese Anträge wurden mit Zu­
stimmung des Ministers Dr. v. Daränyi angenommen.§ 15
regelt die Kündigungsfrist. Graf Stefan Tisza beantragte,
daß das Dienstverhältniß aufgehoben werden könne, wenn der
Besitzer dem Beamten die für die Kündigungsfrist gebührenden
Bezüge ausfolgt, während die Abg. Geza Polönyi und Ladis­
laus Rätkay beantragten, daß in solchem Falle der Ersatz auch
für die Wohnung zu gelten habe.§ 15 wurde mit diesen
Zusätzen angenommen. Zu§ 16, der von den Fällen han­
delt, in welchen der Beamte sofort entlassen werden kan»,
verlangte Abg. Geza Makfalvay den Zusatz, daß ein Beamter
auch in dem Falle sofort entlassen werden könne, wenn er
dem Dienstgeber aus sträflicher Nachlässigkeit Schaden zufügt.
Abg. Franz Kossuth erklärte eine dreißigtägige Haft des Be­
amten als Entlassungsgrund für ungerecht. Er will blos eine
solche dreißigtägige Haft als Entlassungsgrund gelten lassen,
die über den Betreffenden aus diffamirenden Gründen ver­
hängt wurde. Dem trat der Ackerbauminister mit dem Hin­
weis entgegen, daß in der Praxis eine dreißigtägige Haft
ans anderen als diffamirenden Gründen nur ausnahms­
weise vorkomme. Während das Makfaloay'schen Amende­
ment angenommen wurde, fand der Kossuth'sche Antrag nicht
die nöthige Unterstützung.§ 25 bestimmt, daß auf den
Gütern der Municipien, Gemeinden, auf den Kirchengütern,
Fideicommissen rc. nur diplomirte Landwirthe angestellt werden
dürfen. Ackerbauminister Dr. v. Daränyi beantragte, daß
diese Bestimmung auch auf jene Gutsbesitzer ohne Rücksicht
auf deren Staatsbürgerschaft ausgedehnt werde, welche sich
ständig im Auslande aufhalten, vorausgesetzt, daß sie im
Auslande keinem staatlichen Auftrage nachkommen, und daß
auch ihre Gattin, bezw. Kinder nicht in Ungarn wohnen.
Weiters beantragte Abg. Franz Riga, daß die Bestimmung,
laut welcher die gegenwärtig wirkenden Gutsbeamten von
demselben Gutsbesitzer auch weiterhin angestellt werden können,
auf jene Beamten beschränkt werde, die ungarische Staats­
bürger sind. Abg. Julius Rosenberg wünschte, daß die gegen­
wärtig wirkenden Beamten nicht blos von demselben Guts­
besitzer, sondern auch auf demselben Grundbesitze auch weiter­
hin angestellt werden können. Abg. Geza Polonyi unterstützte
den Antrag Rigo's. Abg. Johann Kola beantragte die Strei­
chung des Absatzes 2 des 8 25, nach welchem der Minister
einzelne Gutsbesitzer von den im 8 25 enthaltenen Bestim­
mungen befreien kann. Der Ackerbauminister trat diesem An­
trag entgegen. Mit dem Amendement Rosmberg's, welches
die Intention des Gesetzentwurfes besser zum Ausdrucke
bringe, war er einverstanden, ebenso mit dem Antrage Rigo's,
denn es sei eine billige Forderung, zu verlangen, daß auch
die gegenwärtig auf gebundenen Besitzen wirkenden Wirth­
schaftsbeamten das Staatsbürgerrecht erwerben. Da der
Gesetzentwurf in allen seinen Bestimmungen erst in fünf
Jahren zur Durchführung gelange, könne Jedermann das
ungarische Staatsbürgerecht rechtzeitig erwerben. Sodann
wurde 8 25 mit den Amendements Riga und Rosenberg
angenommen. Die restlichen Paragraphen wurden ohne we­
sentliche Aenderung angenommen.— Tags darauf fand die
dritte Lesung des durchberathenen Gesetzentwurfes ohne De­
batte statt, womit das Gesetz die legislative Sanction erhielt.
Für uns erübrigt nur der dringende Wunsch, daß die
maßgebenden Factoren Oesterreichs dem Beispiele Ungarns
baldinöglichst folgen mögen, damit die große Zahl der öster­
reichischen Güterbeamten aus dem beschämenden Banne des
gegenwärtigen Zustandes der Rechtslvsigkeit befreit werde.
Die Bildung einer richtigen Marktmeinung.
Es gibt Leute, welche auf die Frage, wie sich der Land­
wirth eine richtige Marktmeinung bilden kann,') die bequeme
Antwort geben: „Das ist unmöglich!" Und doch hat die
große Praxis längst anders entschieden. Den Großhändlern
und Großmüllern gelingt es, wie die Erfahrung lehrt, sehr
wohl, sich eine eigene Marktmeinung zu bilden; warum sollten
die Landwirthe dazu nicht fähig sein? Der heutige Zustans
einer einseitigen Preisfestsetzung durch den Handel ist, logisch
betrachtet, geradezu eine Ungeheuerlichkeit. Der Landwirth,
der das Getreide erzeugt, hat auf die Bewegung der Preise
fast »och keinen Einfluß gewonnen. Der Handel, der die
landwirthschaftlichen Erzeugungskosten gar nicht kennt, küm­
mert sich auch nicht um die Frage einer gerechten Entlohnung
der im Getreide „geronnenen" Arbeit. Er bestimmt vielmehr
im Allgemeinen die Getreidepreise nach der Größe der Waren­
vorräte, die sich in seiner Hand befinden. Diese Vorräthe
sind im Verhältniß zu dem, was der Landwirth besitzt, klein
und betragen durchschnittlich nur 3—6% der Welternte.
Sobald die Landwirthe zu diesem Vorrath in zweiter Hand
nur \% mehr abliefern, fallen die Preise; sobald die Vor­
räthe üm 1% abnehmen, steigen sie. Und die Landwirthe
nehmen diese Preisbildung hin, als wäre sie unabänderlich.
y Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 85.


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 3 ]
86"
Nr. 86
27. October 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitunq.
50. Jahrgang
S. 725
SIS
Was würde man von einem Restaurateur sagen, dessen
Buffetier die Preise der Speisen und Getränke nach Maß­
gabe der Vorräthe bestimmen würde, die sich entsprechend der
Zufuhr aus Küche und Keller und der Ablieferung an die
Gäste jeweilig anhäufen? Und doch vollzieht sich heute die
Getreidepreisbildung genau in der gleichen sinnlosen Weise.
Run bedingen die Interessen der großcapitalistischen Organi-
tationen, welche sich unter den mannigfachsten Formen der
Terminbörsen, der Eisenbahntarifirung, der Erschließung
neuer Länder rc. auch des Getreides bemächtigt haben, daß
die Preise in der Hauptsache a In baisse tendiren. An­
gebot und Nachfrage bestimmen schon längst nicht mehr den
Preis, wenigstens wenn man darunter das Verhältniß
zwischen Jahresernte plus alten Vorräthen zu dem Jahres-
bcdarf versieht. Das Bischen sichtbarer Borräthe in der Hand
des Handels gibt dabei vielmehr den Ausschlag, und die bezüg­
liche Statistik wird von dem nordamerikanischen Elevatoren-
ring in willkürlicher Weise gefälscht. Fehlt gegenüber dieser
vrganisirten großcapitalistischen Baissepartei eine organisirte
Haussepartei, so bleiben die Getreidepreise niedrig, auch wenn
die Ernte noch so schlecht ausgefallen ist und ein
Deficit in der Brotversorgung droht.
Wer anders wäre dazu berufen, diese Hausse-
partei zu organisiren, als die Landwirthe? Die
nothwendige Voraussetzung für die Wirksamkeit einer
solchen Verkaufsorganisation ist aber unbedingt die
Bildung und der Besitz einer begründeten Markt­
meinung.
Wer sich eine Meinung über die Voraussicht- sm
liehe Bewegung der Getreidepreise bilden will, um
seine Ware rechtzeitig und nicht zu spät auf den
Markt zu bringen, der muß sich nach Ruhland's
Erfahrung vor Allem ein richtiges Bild über zwei
Dinge machen: über die Jahres- und über die
Tagessituation. Die Jahressituation wird durch das
Verhältniß der Größe der neuen Ernte plus alten
Vorräthen zu dem Jahresverbrauch für Menschen,
Vieh, industriellen Bedarf und Aussaat, sowie durch
die Aussichten der wachsenden Ernte gebildet, die
Tagessituation durch die Größe der Warenvorrälhe
in der Hand des Handels, die Aussichten des ev.
Kampfes der Hausse- und Baissepartei an den Ter­
minbörsen, durch die Bewegung der Frachtsätze
und die Höhe des Zinsfußes nebst den Veränderun­
gen der Valuten der ausführenden Länder. Beide,
nämlich die Jahres- und die Tagessituation, stim­
men keineswegs immer mit einander überein. Häufig
läßt die Jahressituation bessere Preise erwarten,
während gleichzeitig die Tagessituation auf niedrige
Preise zielt. Wenn dann trotzdem die erstere ein
Steigen der Preise zu bewirken vermag, so ist mit
voller Sicherheit zu erwarten, daß die Preisbessernng
eine rasch vorübergehende sein wird. Schließt sich
aber eine gute Tagessituation an eine gute Jahres-
siiuation an, dann ist die Besserung der Preise von
Bestand. Umgekehrt bezeichnet eine schlechte Tages- 543
und Jahressitnation einen hoffnungslosen Zustand.
Es ist klar, daß das Verhalten des Landwirthes
diesen verschiedenen Möglichkeiten gegenüber beim
Verkauf seines Getreides ein durchaus verschiedenes
sein muß.
Aber wie die Situation richtig erkennen? Wo finden
sich die nöthigen zuverlässigen Informationen? Darauf muß
leider geantwortet werden: Sie finden sich bisher in keiner
Zeitung in einer für die Landwirthe brauchbaren Form ver­
eint. Der „Cincinnati Priee Current“ und bog „New-York
Journal of Commerce“, die in den letzten Monaten von
den deutschen landwirthschaftlichen Zeitungen häufig als her­
vorragende Fachblätter genannt wurden, find ausgesprochener­
maßen Organe der Baissepartei, und es werden über die­
selben recht harte Urtheile gefällt. Die Landwirthe sollten sich
deshalb hüten, den Ausführungen dieser beiden Blätter zu
viel Glauben zu schenken. Auch „Brad8treet'8“ steht ohne
Zweifel auf Seiten des Elevatorenringes, dessen Entgegen­
kommen er seine Statistik vielfach verdankt. Die amerikani­
schen Blätter kommen außerdem zu spät nach Europa.
Brauchbarer sind die englischen Fachblätter, aber auch diese
bringen abwechselnd Hausse- und Baissenachrichten. Es ist
deshalb unumgänglich, noch andere Zeitungen daneben zu
lesen. Als solche eignen sich für Landwirthe vor Allem die
großen Müllerzeitungen, wie „The Northwestern Miller“
von Minneapolis, „The Miller“ von London und „Milling“
von Liverpool, die, wie Ruhland mittheilt, durchweg dem
Baissestandpunkt abgeneigt sind. Daneben gehen noch Berichte
von Consuln und Gesandten durch die Presse, die aber stets
mit einer gewissen Vorsicht zu behandeln sind. So berichtete
im August d. I. der deutsche Consul ans Havre, daß die
neue französische Ernte auf 106 -5 Mill. hl geschätzt werde,
er fügte aber nicht hinzu, daß das die Meinung der Bais­
siers war und daß der officiöse „Ternps“ die Ernte auf nur
100 Mill. hl veranschlug. Mitte August ging ein Gesandt­
schaftsbericht aus Argentinien durch die deutsche Presse, in
welchem die dort zu erwartende Getreideausfuhr auf 2 Mill. t
angegeben wurde. Dabei hatte man vergessen, von dieser
großen Ziffer jene Menge abzuziehen, die bereits verschifft
war; dann hätte sich diese Angabe darauf reducirt, daß in
diesem Jahre noch etwas über 300.000 t zu erwarten seien. Man
sicht, selbst officielle Berichte können irreführend wirken. Es
genügt deshalb nicht, alle diese erwähnten Nachrichten täglich
zu lesen, dieselben müssen vielmehr mit peinlicher Sorgfalt
auch kritisch verarbeitet werden.
Ist aber so das Material gesichtet, dann sollte die
Findung des Urtheils nicht in der Hand eines Einzelnen
ruhen, denn trotz all' dieser vereinfachenden Grundsätze ist die
Beurtheilung der künftigen Bewegung der Preise immer noch
eine äußerst schwierige Arbeit. Deshalb sind Specialberichte
von großen Chicagoer Commissionshäusern ab und zu von
großem Werthe; auch zu anderen großen Börsenplätzen müssen
Beziehungen unterhalten werden. Und wenn auch diesen An­
forderungen genügt ist, dann muß das Empfinden möglichst
rein auf Interesselosigkeit betreffs der Preisbewegung gestimmt
sein. Nur ein möglichst unbefangenes Auge wird kleine, aber
deshalb doch oft wichtige Vorgänge zutreffend einschätzen.
Sobald aber die materiellen Interessen einer bestimmten
Richtung angehören, wird gar zu leicht der Wunsch der
Vater der Gedanken und das Auge blind für die deutlichen
Anzeichen zur richtigen Beurtheilung der Lage.
So etwa könnte sich der Landwirth, wie Ruhland in dem
uns zur Verfügung gestellten Aufsatze der Septembernummer
seiner Monatsschrift 4) ausführt, eine selbständige Markt­
meinung bilden. Und wenn dem Einzelnen dazu nur zu
häufig die Zeit fehlt, so sollte es doch den großen landwirth­
schaftlichen Körperschaften möglich sein, ein Specialbureau
dafür einzurichten. 3)
Der Werth einer wissenschaftlich gewonnenen Markt­
meinung darf weder über- noch aber unterschätzt werden.
Sie ist T>em nach allen Regeln der Erfahrung entworfenen
Kosten- und Rentabilitätsvoranschlag eines Unternehmens zu
vergleichen. Beide können irren. Aber je sorgfältiger bei ihrer
Berechnung verfahren worden ist, umso größer ist die
Wahrscheinlichkeit, daß sie später der Wirklichkeit entspre­
chen wird.
Auffallende, durch vielfache Wiederholung controlirte Diffe­
renzen ergaben sich dagegen bei den Kartoffeln, die auf etwas ab­
änderte Weise angebaut wurden. Eine Anzahl von Parcellen
wurde auf gewöhnliche Weile, nämlich auf 15 cm cultioirt, bei
anderen aber wurde, nachdem sie ebenfalls auf 15 cm umgegraben
waren, noch der Untergrund auf weitere 15 cm, zusammen also
auf 30 cm gelockert. Die Ergebnisse waren folgende:
Düngung
Kartoffeln
geackert 15 cm geackert 30 cm
Ungedüngt
Ertrag in 3 pro ha
135 120
Stalldünger
224
327
10 3 Kaimt, 1 3 schwefelsaures Am­
moniak, 4 3 Thomasschlacke,
1 3 Chilisalpeter
212
234
2 5 3 Schwefelsaures Kali, 1 3 schwe­
felsaures Ammoniak, 4 gThomas-
schlacke, 1 3 Chilisalpeter...
234
215
544 545 516 547 54S
Fig. 539-553. Gemeine Rainweide, Ligastram valgare L. S. 725.
Fig SS» Beblättertes Zweigstück mit Bttitenstiinden. Fi,. 510- 542. Samen in ver­
schiedenen Ansichten. Fig SIS Eine reise Beere. Fig. 541 Zweigstück mit Früchten,
nig. SIS. Blumenkron«, ausgeschlitzt uud ausgebreitet. Fig. 516-548 Staudbliliter
in verschiedenen Ansichten. Fig 54g Blüte nach Wegnahme der Krone mit den
Staubblüttern, um Griffel und Narbe des im Kelche verborgenen Fruchtknotens zu
zeigen, im Längsschnitte. fta-I vergrößert. Fig 550. Eine Blüte, Seitenansicht. Fig 551.
Blüte nach Wegnahme der Krone mit de» Staubblättern, um Griffel nng Narbe des
im Kelche verborgenen Fruchtknotens zu zeigen Fig. 552. Eins Blüte von oben
gesehen. Fig 553. tzweig im Winterzuftande lFig. 5»S n 514 in >/„ Fig 55» in
3 /. nat. GrSßk, Fi, 540-542 je 1>/>mrl, Fig 552, S'd. 547, 551 je s>/„mrl,
Fig. 546—518 4mal. Fig. 54g 5m,l vergrößert.)
Versuche über den Einfluß der Tiefcultur auf die Ernte.
Im vorigen Jahre erregte Hr. Jan v Owsinski durch seine
Theorie einer Verherrlichung der seichten, nicht über 5 cm tief­
gehenden Cultur des Ackerbodens einiges Aufsehen s ). Auf diese
Art zur Saat vorbereitet, soll der Boden während der Dürre nur
sehr kleine Mengen Waffer verlieren und so reicher an Nährstoffen
bleiben, welche zur Erzeugung möglichst großer Erträge hinreichen
sollen, u zw. vor Allem auf von Natur aus trockenen Böden oder
in Gegenden mit seltenen und geringen atmosphärischen Nieder­
schlägen. Diese Behauptungen Owsinski's fanden vielfach eine
kategorische Abfertigung, ohne daß sie auf ihre Stichhaltigkeit ge­
prüft worden wären Die Anschauung Owsinski's stellt ja nichts
Neues dar, sondern ist lediglich eine Abhandlung über die so oft
ventilirte Frage der Tief- oder Seichtcultur, alle möglichen Gat­
tungen von Ackerböden, in allen möglichen Witterungsverhält-
niffen rc. betreffend. Owsinski bestrebt sich, seine Behauptung—
außer durch einen außerordentlich großen, meist überflüssigen Ar­
gumentationsballast— auch durch Mittheilungen über die reichen
Felderträge zu stützen, die er selbst erzielte, allerdings in der
fruchtbaren podolischen Hochebene. Auf solche Behauptungen darf
nicht mit bloßen Worten, sondern nur mit Thatsachen geantwortet
werden, und solche können nur durch Versuchserfahrungen erlangt
werden. In diesem Sinne stellte ich, weitere Versuche mir für den
Herbst vorbehaltend, im Frühling d. I entsprechende Versuhe
mit Sommergetreide und Kartoffeln an. Bei vollkommen gleicher
Düngung wurden die einen Parcellen 15 cm tief, die anderen 5 cm
tief gepflügt Da der Sommer Anfangs feucht, später naß
war, mangelte es dem Boden nicht an Feuchtigkeit. Die Ertrags­
differenzen waren deshalb auch nicht auffallend. Doch konnte man
bei Seichtcultur größere Verunkrautung bemerken. Dies dürfte
der auf Grund der ausdrücklichen Weisung Owsinski's nicht durch­
geführten herbstlichen Anbauvorbereitung, welche den Boden von
Unkraut und Unkrautsämereien reinigen soll, zuzuschreiben sein.
Die Druschergebniffe auf den seicht wie auf den tief cultivirten
Parcellen waren gering, sind jedoch nicht zuverlässig genug, um
sie als entscheidend betrachten zu können.
') „Monatliche Mittheilungen aus dem Internationalen
Bureau zur Regulirung der Getreidepreise.'' Herausgegeben von
Dr G Ruhland, Professor an der Universität Freiburg (Schweiz).
W. Jßleib, Berlin W., Wilhelmstraße 119/120, halbjährlich Mk. 10.
2) So lange das noch nicht geschehen ist, bringen Ruhland's
„Monatliche Mittheilungen" regelmäßig einen Aufsatz über die
Lage des Marktes) Da aber die Ereignisse häufig so rasch wechseln,
daß eine rechtzeitige Berathung durch eine nur monatlich erscheinende
Schrift nicht immer möglich ist, so ist das „Internationale Bureau
zur Regulirung der Getreidepreise" in Freiburg, Schweiz, so lange
es an einer anderweitigen Organisation der Berichterstattung fehlt,
bereit, diesem Mangel dadurch abzuhelfen, daß es seine Markt-
meinung in besonderen Fällen in verschlossenem Couvert an die
Abonnenten der „Monatlichen Mittheilungen" gratis und franco
übermittelt. Wir halten uns für verpflichtet, hiervon Mittheilung
zu machen, um unseren Lesern Gelegenheit zu geben, nach Bedarf
von den Berichten des erwähnten Bureaus Gebrauch zu machen.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 2.
Auf den Parcellen ohne Dünger zeigten sich fast keine Unter­
schiede in den Erträgen bei Seicht- und Tieflockerung. Es be­
wahrheitete sich hier das ruthenische Sprichwort: Wary woda, woda
bade (koche das Waffer, und Waffer bleibt Waffer). Schlechter,
nährstoffarmer Boden bleibt eben immer unfruchtbar, auch wenn
man denselben noch so gut und tief bearbeitet Auf den mit Stall­
mist gedüngten Parcellen dagegen beliefen sich die Er­
tragsdifferenzen bis auf 100 q pro ha; schon während der
Vegetationsperiode zeigte sich ein gewaltiger Unterschied
zu Gunsten der Tiefcultur. Bei den Kunstdüngerparcellen
war der Unterschied geringer, überhaupt die Erträge
kleiner, u zw., wie bereits in einem früheren Aufsähe
angedeutet 4 ), in Folge Anwendung zu kleiner Mengen
Stickstoffdünger.
Diese Ergebniffe sprechen aber noch durchaus nicht
gegen die Behauptungen Owsinski's, denn derselbe gißt
ja die Möglichkeit einer günstigen Einwirkung des Unter­
grundpfluges auf die Größe des Ertrages immerhin zu.
In seiner Abhandlung: ,/Ein neues System des Acker­
baues" äußert er sich in dieser Hinsicht folgendermaßen 2 >:
„Der Untergrunbpflug kann mitunter bei hartem, und
durchlässigem, mit Wurzeln noch nicht durchwachsenem
Untergründe einige Dienste leisten. Aber auch hier wirb
der Untergrundpflug nicht nur überflüssig, sondern sogar
schädlich von dem Augenblicke an, wo der mit dem Unter­
grundpflug aufgewühlte Untergrund netzartig mit Pflan­
zenwurzeln durchwachsen ist."
Noch handelt es sich um die Frage, ob es aus­
reichend ist, den Untergrund einmal zu lockern, oder ob
man es öfter thun muß. Bezüglich dieser wie anderer
Fragen führen nur wiffenschaftliche, eract durchgeführte
Versuche zur Vermehrung der zuverlässigen Kenntniß»
die für den praktischen Landwirth so wichtig ist. Diesen
einzig richtigen Weg betrat auch der Landwirthschaftliche
Bezirksverein in Cieszanöw, u. zw. schon im Frühjahre
1891. Als Frucht dieser Bestrebungen ergaben sich so
manche für den Landwirth wertbvolle Regeln und Finger­
zeige, u. zw. nicht nur solche von localer Bedeutung. Vor
Beginn dieser Versuche und während derselben stellte man
im In- und Auslande ähnliche Versuche auf Grund des
auch nach Galizien eingeführten Systems von Collectiv­
versuchen an. Da bei derartigen Versuchen, abgesehen
von der Combination und den verwendeten Kunstdünger-
mengen, alles Uebrige als: Boden. Wckterungsverhält-
nisse, Anbau, Saatzeit, Güte und Menge des Samens rc.
oft grundverschieden waren, so sind demgemäß auch die
erreichten Resultate sehr ungleichartig; sie in ein Ganzes
zusammenstellen wollen, hieße soviel wie die Formen der
Wolken in ein System bringen wollen. Uebrigens handelt
es sich dem Landwirth nicht so sehr um die Aneignung
gewiffer allgemeiner Grundsätze als um die Erforschung,
ob und in welchem Grade er in gegebenen Verhältniffen,
auf gegebenen Ackerböden Dünger, Samen rc. mit Aus­
sicht auf Erfolg anwenden darf. Zu diesem Ziel führen
vor Allem locale Versuche, inmitten der typischen Local-
verhältniffe, wie solche eben der Bezirksverein in Ciesza­
nöw seit längerer Zeit durchführt, und wie sie im In- und Aus­
lande immer mehr Verbreitung finden. Erst solche Versuche, dezw.
auf Grund langjähriger Versuchsergebniffe zusammengestellte Ab­
handlungen können als Grundlage zur Verallgemeinerung gewiffer
Grundsätze dienen. Güterdirector Leon Moszynski.
Ueber „Animalin", ein neues Pflanzendeheimmittel.
(Mittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchs­
station in Wien.)
Unter der Bezeichnung „Animalin" 3) wird seit einiger Zeit
— namentlich auf dem Flachlande— ein „Düngemittel für die
Aussaat" vertrieben, das „ein wahrer Gottessegen für Arm und
Reich ist", da es durch „deffen Gebrauch Jedermann ermöglicht
wirb, ohne sonderliche Mühe und nennenswerthe Auslagen den
fast zweifachen Ertrag an Korn und Weizen zu ernten". „Zar
Düngung der Aussaat für ein Joch Grund genügen zwei Pakete
(2 kg) Animalin und kostet l kg blos 75 Kreuzer." Der Erfinder
versichert, daß sein Präparat bereits Heuer von Tausenden Land­
wirthen unserer Monarchie zum Frühjahrsanbau verwendet wurde;
es ist also an der Zeit, den Schwindel aufzudecken, der wieder
einmal mit den Landwirthen getrieben wird.
Wir verdanken die Kenntniß von der) Existenz des „Ani­
malins" einem niederöstcrreichischen Bezirksverein, der „hell"
genug war, sich nicht hinter's Licht führen zu laffen. Auf unsere
Einladung hin bestellte derselbe bei dem in den Ankündigungen
bezeichneten Geschäftshause 1 kg des Universalmittels. Dasselbe
lies umgehend ein, kostete aber nicht K 1-50, sondern L 4 20 und
59 h Porto Der Inhalt des Paketes war eine Mischung von
einem weißen Pulver mit groben Krystallstücken von Kupfer­
vitriol rc Die Analyse ergab folgende Zusammensetzung: 8 X
Kupfervitriol, %% Ammoniumsulfat, 35X Gips, 10X gelöschter
Kalk, 25X Kochsalz, 10X Natronsalpeter und Spuren von Kalium­
permanganat. Die Herstellungskosten dieses Universalmittels sind
20 h pro kg. Seine Wirkung als Samenbeizmittel ist nur eine
sehr geringe, da es an dem wirksamsten Bestandtheile (Kupfer­
vitriol) nicht mehr als 8% enthält. Die übrigen Substanzen
.iKalk, Ammoniumsulfat, Kochsalz, Natronsalpeter rc) verdanken,
insofern sie nicht wie der Gips einfache Beschwerungsmittel sind,
ihre Gegenwart vermuthlich mystischen, an die Homöopathie ge­
mahnenden Vorstellungen von einer Düngung der Pflanze im
embryonalen Zustande. Die Landwirthe werden auf's Eindring­
lichste gewarnt, das „Animalin" zu kaufen, denn sie bezahlen in
dem Preise eines Kilogramm dieses Geheimmiitels ein Kilo­
gramm Kupfervitriol, das sonst 70 h kostet, mit ÜT60!
Der Hersteller des „Auimalins" ist ein Hc H Mesaros,
Wien, IV., Fceunbgaffe 4, der sich „Landwirthschaftsb." nennt.
Sollte das nicht die Abkürzung für „Landwirlhschaftsbetrüger
sein? Dr. F. W. Dafert und Dr. Franz Freyer.
Die Gemeine Rainwcide, Lignstrum vulgare L.
(Mit 15 Abbildungen.)
Die Gemeine Rainweide oder der Liguster bildet bis über
2 m hohe, «streiche Büsche mit ziemlich glatter, grauer Rinde der
stärkeren Stämmchen, die einen dichten, im Kerne hellbraunen
Holzkörper mit deutlichen Grenzen der Jahresringe, doch ohne
sichtbare Markstrahlen besitzen. In unseren Gärten findet man
gelb- und grünfrüchtige, sowie buntblätterige Spielarten. Der
Liguster bewohnt den südlichen und westlichen Theil Europas,
findet sich noch im südlichen Norwegen bis 59^ n. Br., tritt aber
schon in Mitteldeutschland im Freien wohl nur verwildert auf
und kommt in den Ostseeprovinzen nicht mehr fort. In Südtirol
erhebt er sich bis zu 1200 m Seehöhe. Er ist auf guten Böden
4) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 190), Nr. 83.
2) Vgl. „Rolnik Hodowca“ 1898, Nr. 10, S. 113.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 29.


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 4 ]
S 726 50. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 27. Ociober 1900 Nr° 86
ju finden, als Unterwuchs in Auwäldern, in Feldhölzern. Ge­
büschen und Hecken. Sein Holz von 0 92—0-95 specifischem
Luft-Trockengewicht rst beinhart und schwerspaltig. Der Strauch
ist sowohl leines Laubes als der Blüten wegen ein beliebter
Zierstrauch. Auch eignet er sich, weil er den Schnitt gut verträgt,
zur Anlage vonIHecken. Forstlich kommt sein Holz nur gelegentlich
zur Nutzung. Es findet in der Hauptsache als Brennholz, wohl
auch zu kleinen Drechslerarbeiten Verwendung').
Scheibcnpflug mit Dampfbetrieb.
(Mit 1 Abbildung.)
Scheibenpflüge für Gespannkraft sind in vielen Staaten
Nordamerikas schon lange in Gebrauch; nun wurden in Cali-
fornien derartige Pflüge auch für Dampfbetrieb gebaut. Tie
Fig. 854 zeigt eine Garnitur solcher Scheibenpflüge in Ver­
bindung mit einer Maschine der Spalding-Robbins Disk Plow Co.
in San Francisco. Die Scheibenpflüge find bekanntlich für
trockenen, harten Boden sehr geeignet, ähnlich wie die Scheiben­
eggen, welche ebenfalls in Nordamerika sehr verbreitet sind und
sich auch bei uns für icholligen, schweren Boden eignen dürften.
Gerstl.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &, Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Alois Weeder, Der Fischzüchter. Praktisches Hilfsbuch für Fisch­
züchter oder Solche, tote es werden wollen. Unter besonderer
Berücksichtigung der österreichischen Alpenländer, größtentheils
auf Grund eigener Erfahrungen und Beobachtungen verfaßt
von Alois Weeder, Gutsdirectvr in Puchheim, Vorstand des
Vöcklabrucker Bezirks-Fischereivcreines. 8°. IV u. 132 S. mit
80 Abb. u. 1 Tabelle. 1900, Wels, H. Haas. K 5.
In diesem vorzüglichen Werke wird nicht nur das bisher
in den verschiedenen Fachschriften Zerstreute zusammengefaßt,
sondern es gelangen vornehmlich die eigenen Erfahrungen des
Verfasiers in so leicht verständlicher Weise zum Ausdrucke, daß es
jedem Laien leicht wird, sich mit dem Gegenstände vertraut zu
machen. Ter Verfasier, vor einem Jahrzehnt selbst noch Laie, hat
es durch rastlosen Fleiß in der Beobachtung der Frichwelt und
durch unermüdliches Studium der einschlägigen Fachschriften,
durch Versuche und eigene praktische Ausübung in kurzer Zeit zu
einem allgemein bekannten und geschätzten Fischzüchter gebracht,
der mit vollster Berechtigung zur Herausgabe eines selbständigen
Werkes schreiten durfte.
Was den Inhalt desselben betrifft, so wird in der Ein­
leitung ein Vergleich zwischen dem Fischreichthum von ehemals
und jetzt gezogen und auf die Ursachen kurz eingegangen. Hierauf
folgt eine naturgeschichtliche Eintheilung und Beschreibung der
hier in Frage kommenden Fische, soweit sie nämlich in den Alpen­
ländern Gegenstand der Zucht sind. Unsere Hauptfische sind
einerseits die Bachforelle und der Saibling, anderseits der
Karpfen. Die Zucht der übrigen Fische gründet sich, wenn sie
überhaupt einen Ertrag zu bringen vermag, auf die Aufzucht
dieser drei Fischarten. Die Abweichungen hievon sind an den be­
treffenden Stellen angeführt. Bei der Fischzucht können folgende
Fälle in Frage kommen: 1. Die natürliche Fischzucht an sich, wo­
bei der Mensch nur das Walten der Natur unterstützt, ohne selbst­
thätiges Eingreifen in die Vermehrung der Fische; 2. die Be-
wirthschastung der freien Gewässer mit Zuhilfenahme der künst­
lichen Fischzucht: 3. die Fischzucht in Teichen, wobei der Ort des
Lebensaufenthaltes der Fische und ihre Vermehrung vom Menschen
künstlich beeinflußt werden. In diesem Sinne behandelt denn auch
das vorliegende Buch die Arten der Fischwirthschaft. Bei der
natürlichen Fischzucht wird hauptsächlich auf die nachtheiligen
Eingriffe seitens der Menschen, Thiere und Pflanzen hingewiesen.
Sehr interessant ist der Nachweis des Zusammenhanges der
Waltwirtbschaft mit der Fischerei Der Verfaffer zeigt ferner,
welch' großer Schaden der Fischzucht verursacht wird, wenn man
auf dieselbe bei Flußregulirungen keine Rücksicht nimmt, und daß,
wie überall, der Mensch auch hier sein größter Feind ist. Mit der
Entwicklung der Menschheit verbreiterte und entwickelte sich auch
die Industrie, und mit dieser ein nachhaltig schädlicher Einfluß
auf das Fischwasser. Es ist weiters erstaunlich, wie groß die Zahl
der Thiere ist, die sich den Fischen feindlich erweisen. Man findet
solche Fischfeinde unter den Säugelhieren, den Vögeln, den
Amphibien und besonders unter den Jnsecten. Mit der Angabe
der Mittel zur Bekämpfung dieser verschiedenartigen Schädigungen
und unter Vorführung der wichtigsten Thiere sowie der Fang­
werkzeuge im Bilde schließt dieser Abschnitt Bei der Behandlung
der Bewrrthschaftung der freien Wässer mit Hilfe der künstlichen
Fischzucht wird das Wesen der künstlichen Fischzucht erklärt und
namentlich die Beschaffung und Wahl der Elternthiere als die
wichtigste Grundlage einer ordentlichen Fischzucht erörtert. Nach
der Beschreibung der Brutkästen, Vorführung der verschiedenen
Methoden in sehr guter bildlicher Darstellung, Anführung der
hierbei nöthigen Arbeiten, Erklärung des Aussetzens der jungen
Brut, gelangen die Vortheile zur Besprechung, welche durch die
künstliche Fischzucht erreicht werden können. Bei der Fischzucht in
Teichen werden die verschiedenen Arten der Teiche in Bezug auf
das Wasser, cls Quell-, Bach-, Himmel- und Dorfteiche, und in
Bezug auf ihren Zweck als Forellen- und Karpfenteiche behandelt.
Besonders eingehende Besprechung erfährt das schwierige Geschäft
der Aufzucht der Brutfische, sei es mit Naturnahrung oder mit
Ersatzfutter. Hinsichtlich des Besatzes der Teiche werden die bisher
geltenden Irrthümer richtig gestellt und aufgedeckt. Dann folgt
ein Abschnitt, der bisher noch in keinem Fischereibuche behandelt
wurde, nämlich über die Fischereibuchsührung Es ist ein ganz be­
sonderes Verdienst Weeder's, diese geschaffen zu haben, wodurch
sein Name in der Fischzucht unvergeßlich bleibt. Er unterscheidet
ein Tagebuch, ein Caffabuch, ein Journal und ein Wirthschasts-
buch und führt in Beispielen deren Handhabung vor. Das Buch
schließt mit einer Tabelle zur Veranschaulichung der gesetzlich be­
stehenden Schonzeiten der Fische in den einzelnen Kronlänbern
und mit der Wiedergabe des Gesetzes über Teichanlagen. Die
vorzüglichen Abbildungen führen uns außer verschiedenen Fisch­
zuchtanstalten, Fischzüchlern und Förderern und Freunden der
Fischzucht die wichtigeren Beschäftigungen des Fischzüchters und
Fischers, sowie die meisten Fischgattungen und deren Feinde vor
Augen. Die im Buche niedergelegten eigenen Erfahrungen, die
herrlichen Zeichnungen, die schöne Ausstattung und der ver­
hältnismäßig niedere Preis sind wohl Empfehlungen genug, um
jeden für die Fischerei sich Jnteressirenden zur Anschaffung des­
selben zu bestimmen. Kier.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
C. Sterne, Werden u. Vergehen. 4. Aufl. 12.—14. Hft.
Berlin, Borntraeger. ä Kl 20.
I. Wiesner, Rohstoffe d. Pflanzenreiches. 4. u. 5. Lfg. Leipzig,
Engelmann. K 6.
Lesebüchlein des deutschen Lehrer-Thierschutzvereines u. des
Berliner Thierschutzvereines (zur Bekämpig. der Thierquälereien).
3. Bdchn. 12°. 96 S. m. Ahh. Berlin, Berolina-Versandthuchh. 24 h.
F. Anderegg, Vorträge zur Hebg. der Landwirthschaft. 2. Hft.
Bern, Sturzenegger. 72 h.
St. R. v. Kaiser, Bodenentschulbung u. Verschuldungsgrenze,
Zugleich e. Besprechg. des unter diesem Titel erschienenen Gutachtens
des Abg. vr. Karl v. Grabmayr. (Aus: „Neue Tiroler Stimmen".)
8°. 51 S. Innsbruck, Vereinsbuchh. u. Buchdr. 48 h.
Jos. Ritter v. Hattingberg, Die gemeinwirthschaftlichen
Credite der österreichischen Landwirthe. Lex. 8°. Vit u. 166 S.
Wien, F. Deuticke- Kh.
M. Hesdörffer, E. Köhler u. R. Rudel, Stauden. 4. u. 5. Lfg.
Berlin, G. Schmidt, äisl-08.
A. Holpp, Ueber Pflege u. Aufzucht junger Hunde. 12°.
20 S. Heilbronn, O. Weber. 30 h.
H. Settegast, Landwirthschaft. 20 u. 21.Hft. Leipzig, M. Schäfer.
ä. 60 h.
i) Vgl. Gustav Hempel und Karl Wilhelm, „Die Bäume
und Sträucher des Waldes". Wien, Ed. Hölzel.
vr. W. Strecker, Erkennen u. Bestimmen der Wiesengräser.
3. Aufl. 8°. VI u. 117 S. m. 68 Abb. Berlin. P. Parey .ZT 2-70.
F. Engel, Der Viehstall, Bau u. Einrichtg. der Ställe f.
Rindvieh, Schafe u. Schweine. 3. Aufl. v. G Meyer. Thaer-
Bibliothek. 33 Bd. 8°. VI u. 181 S. Mit 167 Textabb. Berlin,
P. Parey. KZ.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Arthur Freih. v. Hohenbruck, Internationale Bereinigung
der Landwirthschaftsgeseüschuften. Sonderabdruck aus der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 3 S.
denselben dem Wohlthäiigkeitssinne edler Spender auf das
Wärmste zu empfehlen.
Hochachtungsvoll
Franz und Friedrich Freih. v. Klein'sche Gutsdirection Wiesenberg:
A. Langhammer.
Wiesenberg, am 24. September 1900.
Auf Grund des Vorstehenden appelliren wir neuerlich an
die Güte unserer Leser und bitten um weitere Spenden.
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Sprechsaak.
Hetreideerzengungskosten i« Oesterreich «nd Word-
amerika.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
In der Voraussetzung, daß mein kürzlich in d. Bl. veröffent­
lichter Aufsatz: „Getreideerzeugungskosten in Oesterreich und Nord­
amerika"') von manchen Seiten Richtigstellungen, bezw. Wider­
legungen erfahren dürfte, und um jeder ferneren Polemik zu ent­
gehen, erlaubt sich der Unterzeichnete Folgendes zu erklären:
Der Hauptzweck jener Ausführungen war, die berufenen
Kreise durch die annähernde Vergleichung der Getreideerzeugungs­
kosten in den beiden genannten Staaten darauf auimerksam zu
machen, daß die unter viel ungünstigeren Verhältnissen produ-
cirten heimischen Erzeugnisse unserer Landwirthschaft gegen die
übermächtige Concurrenz des Auslandes nach Möglichkeit geschützt
werden müssen. Es war bei diesem Vergleiche mit gesehenen
Verhältnissen, den Angaben des Statistischen Bureaus in Wisconsin
zu rechnen, um der Wahrscheinlichkeit des richtigen Verhältnisses
der Erzeugungskosten näher zu kommen. Allerdings ist anzunehmen,
Fig. 554. Scheibenpflug mit Dampfbetrieb. S. 726.
daß die Zusammenstellung dieser Kosten seitens des Statistischen
Bureaus in Wisconsin keine vollkommene ist;, sowie ja auch
die Zusammenstellung der Erzeugungskosten für Oesterreich nicht
auf Vollkommenheit Anspruch erheben darf, u. zw. umso weniger, als
eine 6Xige Verzinsung des Grundwerthes für unsere Verhältnisse
nicht anwendbar ist und ebensowenig von einer 6Xigen Verzin­
sung des Masckinenwerthes die Rede sein kann, sondern von dem
auf die Maschinen entfallenden Geräthecapital pro ha, was auch
angenommen wurde. Der Maschinenwerth (Anschaffungspreis)
wird nur bei Berechnung eines Maschinenarbeitstages in Rechnung
gezogen, und da hierbei die Amortisation, Reparaturen, Affecu-
ranz rc. berücksichtigt sind, so wären die Kosten für Maschinenarbeits-
lerstungen, welche nicht besonders angeführt erscheinen, unter Zu­
grundelegung eines Maschinenarbeitstages richtiger gewesen und
die Post „Abnützung der Maschinen" hätte entfallen können- Eine
Post für Magazinirung des Erzeugnisses war nicht gegeben und
wurde deshalb auch für unsere Verhältnisse nicht berücksichtigt.
Der Grundwerth pro ha in Oesterreich hätte, wie die Erzeu­
gung von 18 q Körner pro ha voraussetzt, für die erste
Bodenclaffe mit mindestens L2500 angenommen werden müssen;
bei der Annahme einer 6Xigen Verzinsung eines so hohen
Grundwerthes wäre dann von einem Reinertrag keine Spur mehr
gewesen, vielmehr hätte sich bei den einheimischen Erzeugungs­
kosten ein erkleckliches Deficit ergeben. Die Erzeugungskosten für
Getreide in Oesterreich pro ha und pro hl im Vergleiche zu den
Erzeugungskosten einer gleichen Maßeinheit in Nordamerika würden
bei Berücksichtigung aller heimischen Erzeugungsverhältnisse nur
umsomehr zu Ungunsten unserer Landwirthschaft ausfallen und
umso deutlicher den Beweis tiefern, daß die Lanowirthe in Oester­
reich auch bei intensiver Wirthschaft zweimal so theuer erzeugen
als die größeren amerikanischen Farmer.
Im Uebrigen sei hier ausdrücklich bemerkt, daß man für die
durchschnittlichen Erzeugungskosten für Getreide, sowie auch für
andere Früchte keine Schablone aufstellen, -sondern nur einen
großen Durchschnittswerth als Maßstab anlegen kann, weil eben
die Mittel zur Erzeugung und deren Bedingungen für jeden Wirth­
schaftsbetrieb andere sind. Robert Hermet.
Spende» für de« Wirthschaftsverwatter a. J>. Kenn
Mchard Mel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 84 d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
S. L. in G. pro IV. Quartal 1960-. K
E. S. in G. pro IV. Quartal 1900„
Im Wohlstand woll'n sich viele Brüder nennen.
Doch in der Noth wird Brüder man erkennen.
Jaquel Paschas Freund„
Wilhelm Demuth, Guts- und Forstverwalter, Marienhof bei Wind­
hosen a. d. LMs
H., Muthmannsvorf-„
H., Wien„
Jul. v Wettstein, Gutsverwalter, Domsdorf„
M. Schlöcht Edler v. Heraltitz, kais. Rath und k. u k. Oberverwalter
i. P, Bubeni..„
Bon einem, der dem Herausgeber d. Bl. zu immerwährendem Danke
verpflichtet ist
R. Hitschmann, Mitredacteur der „WienerLandwirthschaftlichen Zeitung"„
Hugo Hrtfchmann.jnn., diplonurter Landwirth
Siegfried Klein, Domainenbirector, Kutrenplau„
1*60
— 50
5*—
4'—
5—
20—
4—
10—
5—
10—
10—
Zusammen.. K 78-—
Wir haben uns schon im Vorjahre, als wir zum ersten
Male zur Unterstützung Hrn. Thiel's aufforderten, von seiner
Dürftigkeit, aber auch Würdigkeit vollste Ueberzeugung zu ver­
schaffen gesucht. Auch in diesem Jahre haben wir Beides nicht
unterlassen. Von Seite der Franz und Friedrich Freih. v. Klein-
scken Gutsdirection Wiesenberg in Mähren, welche über Hrn.
Richard Thiel vollständig unterrichtet ist, erhielten wir nachfolgendes
Schreiben:
Euer Hochwohlgeboren!
Hr. Friedrich Baron Klein in Zöptau, welcher sich zumeist
auf Reisen befindet, hat uns Ihr sehr Geehrtes vom 17. d. M.
zur Erledigung übergeben, und wir beehren uns mit Bezug­
nahme auf unser Ergebenes vom 4. December 1899 mitzutheilen,
daß Richard Thiel lediglich durch die Ungunst der Verhältnisse
in die von demselben geschilderte drückende Nothlage versetzt
wurde. Wir können zugleich die Versicherung geben, daß, wenn je
ein. unglücklicher Familienvater einer Hilfe dringend bedürftig
und würdig erscheint, dies bei dem genannten Bittwerber mit
aller Beruhigung gesagt werden kann, und erlauben uns daher
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Johann Graf Pälffy ssu. erhielt für
seine patriotische Stiftung zu Gunsten von Schülern aus der
ungarischen Mittelclaffe die königliche Anerkennung.— vr. Ignaz
v. Daränyi, k. ung. Ackerbauminister, wurde vom Landwirth­
schaftlichen Vereine des Eisenburger Comitates zum Ehrenpräsi­
denten,— Hans Bretschka, Obmann des Landwirthschaftlichen
Bezirkes Langenlois, wegen seiner Verdienste um die Räucherungen
gegen Frostgefahren in den Weingärten vom Landwirthschaftlichen
Casino Brunnkirchen zum Ehrenmitgliebe ernannt.
Gestorben: Peter Sachlechner. Grundbesitzer und tiro-
lsscher Landtagsabgeordneter, am 24. d. M. in Welsberg im Alter
von 64 Jahren.— Blasius Murer, Grundbesitzer und steirischer
Landtagsabgeordneter, vor Kurzem.— Alexander Adämek
Meierhofpächter in Kunratitz, am 21. d M., im 55. Lebensjahre'
- Adolf Kepetz, Graf Czermn'scher Wirthschaftsdirector i. R. am
22. d. M. rn Smrchow rm 77. Lebenslahre.
Der 75. Geburtstag Julius Kühn's. Der 75. Geburtstag
des Schöpfers und Leiters des Landwirthschaftlichen Institutes der
Umversital Halle a S., des Geheimen Oberregierungsrathes Prof
vr. Julius Kuhn, brachte dem um die Wissenschaft und Praxis der
Landwirth,chaft hochverdienten Gelehrten zahlreiche Bewei e der
Liebe und Verehrung. Groß war die Zahl der schriftlichen und
telegraphischen Glückwünsche, unter denen sich auch ein solcher der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" befand. Von nah und
fern waren zahlreiche einstige Schüler des Jubilars erschienen
um ihm persönlich ihre Glückwünsche auszusprechen. Obwohl
Kühn gebeten hatte, von officiellen Begrüßungen abzusehen
ließ es sich eine Anzahl von landwirthschaftlichen Vereinen doch
nicht nehmen, ihn durch Abordnungen zu beglückwünschen. Die
Hallenser Studentenschaft ehrte ihn durch eine Wagenauffahrt der
Chargirten der studentischen Corporationen in voller Wichs mit
den Fahnen Auf deren beglückwünschende Ansprache antwortete
Kühn mit Worten des Dankes für das ihm von Anbeginn seiner
38jährigen Hallenser Lehrthätigkeit von der Studentenschaft ent­
gegengebrachte Wohlwollen, das sein Vertrauen in die Möglich­
keit und Nothwendigkeit der Einfügung der Landwirthschafts-
wiffenschaft in das Universitätsstudium gefestigt und ibm die Last
lahrelanger Sorgen um die Erhaltung des unter schweren Opfern
von ihm gegründeten landwirthschaftlichen Institutes erleichtert
habe. Mit der Bitte um das fernere Wohlwollen der Studenten­
schaft schloß Kühn mit einem Hoch auf die Universität Halle.
® er Ackerbauminister Karl Freih. v. Giovanelli wohnte
mtr 23. d. M. einem Vortrage des Statthalters Grafen Erich
Krelmansegg über die Regulirung der Rhone rc. bei.
50jähriges Diensljubiläum Gutsverwalter Narciß Brachtl's«
(Mit Bildniß und Namenszug.) In aller Stille feierte der Ritter
v. Ulrich'sche Gutsverwalter Narciß Bracht!, Besitzer des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone, der Medaille für langjährige
Dienste, Ehrenbürger von Schönbrunn, sowie Ehrenmitglied vieler
Vereine am 1. d. M. in Johrnsdorf bei Mähr.-Schönberg die
Vollendung seines 50. Dienstjahres als Gutsbeamter auf ein und
demselben Herrschaftsgute. Bracht! wurde 1832 in Bexgstadt
Mähren, geboren und stand seit 1850 als Oekonomiebeamter auf
dem Gute Ritter v. Tersch's in Dienst, welches 1861 in den Besitz
der Familie Ulrick überging, worauf er zum Rentmeister und später
zum Gutsverwalter ernannt wurde. In seinen verdienstvollen Wir­
kungskreis fällt auch die auf dem Herrschaftsbesitz: 1872 neu er-
erbaute Bierbrauerei, deren Erzeugung im Laufe dieser Zeit auf
über 40.000 hl jährlich stieg. In rastloser Arbeit und treuer
Pflichterfüllung hat er ein halbes Jahrhundert auf demselben
Gutsbesitze verbracht, Freud' und Leid mitgetragen, und wenn er
als therlweisen Ersatz ferner Mühen auch Dank und Anerkennung
gefunden, so kann er sich trotz aller Anspruchslosigkeit und Be­
scheidenheit mit vollem Rechte sagen: „Ich hab's verdient" Unsere
Zeit ist nicht allzu reich an solchen Männern und nur zu be­
greiflich daher der Wunsch zunächst seiner Gutsherrschaft, sowie
Aller, die ihn kennen und hochschätzen, daß es ihm noch fürder
vergönnt sein möge, in voller Rüstigkeit weiter zu wirken und
zu schaffen wie bisher.
Budapest, 26 —29. Oktober. Gefliigelausstellung.
Graz, 8 .- 5. November, Obst, und Wemmartt. (Keplergasse)
Linz. SS. Ociober, 10 Uhr, Bollv-rsammlmig der o.-ü. G-nossenschaftsc-niralcasse
ii^ronienaoe av).
Teische» a. (§.. Böhmen. 8 -10. December. Allgem. G-fläM- und Kle nlbicriE
Wien, li.—18, November, «Lninchevnu-stellnnj. (XV., Mari°hiIf-rfir°S- IS 7)
Paris, bis ll November. Wiltousstellun;,.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Friedland, Böhmen, 28. Ociober, (Versammlung des B-zirksv-rbandes der M!t-
olieder des Vereines für Giiierbeamte.
Hochwald bei Freiberg, Mähren, 4. November, Versammlung des IV mSbri!-b-n
Wahld-strictes der Mnqlieder des Vereines für Güterbeamie’ w
Raab, Oberöfter-eich, S8 Ociober. 1 Uhr. Versammlung der Genossenschiit der
Lavdwirthe des Geiichtsbezirkes Raab"' J
Römerftadt. Mähren, r. November, S Uhr, Gründende Vecsammlana d r Ge-
nossenschast sür die Hebung der Pferdezucht.
Wien, SO. Oct., 10 Uhr. Außerord. Generalvers. d. Oest. Central», zur Wilrani
der land- u. sorst« Interessen beim Abschlüße v. HandelSvertr. sl., Sichenbal, z 9)
Surfe 1900.
Linz, 12 Nov bis S. December, Lehrcnrs über Tbierzucht und ihi-rärzii. Notbii lfe
Ltterbach, Oderösterreich. 5.-17. November. Ovbbancurs.
Pelden, Kärnten, SS— 2d. November. Unterrichisiurs über Fischzucht.
Ein Studentenheim für die k. k Hochschule für Bodencultur
in Wien. Wie wir bereits kurz mittheilten'), strebt bas Profefforen-
collegium der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien die Er­
richtung einer Uonsa aeaäemio» für dürftige und arme Hörer
dieser Hochschule an, um so einem in Folge deren Entfernung von
der in der Inneren Stadt befindlichen allgemeinen Speisehalle
für unterstützungsbedürftige Studenten und des Mangels an
nahe gelegenen, guten und billigen Kosthäusern entstandenen fühl­
baren Bedürfnisse abzuhelfen. Die neue Llsnsg. s.os.äsmio» soll in
einem in nächster Nähe des Hochschulgebäuves zu erbauenden
Hause untergebracht werden, dessen übrige Räume armen Stu-
dtrenden als Wohnung dienen sollen. Die Beschaffung der nöthigen
Mittel soll Aufgabe eines Vereines sein. Anläßlich der siebzigsten
Wiederkehr des Geburtsfestes des Kaisers hat bas Professoren-
collegium beschlossen, einen dem Zwecke der Schaffung und Er­
haltung eines Studentenheimes gewidmeten Verein, dessen Name
denjenigen des höchsten Schutz- und Schirmherr» der Bodencultur
an der Spitze tragen soll, zu gründen und diesem Verein corpo-
rativ mit einem namhaften Betrage, K 1000, beizutreten. Die Hoch­
herzigkeit eines ungenannten Gönners der Hochschule hat der neuen
Gründung bereits eine sehr ansehnliche Spende (zugeführt: den
Betrag von K 30.000, der zum Ankäufe des Bauplatzes dienen
soll. Ein guter Anfang und ein glückverheißendes Vorzeichen für
die Zukunft des jungen Vereines, dem wir im Interesse unseres
jungen Nachwuchses die rascheste und vortheilhafteste Entwicklung
wünschen. Es ist nicht daran zu zweifeln, baß seine Gründung in
den land- und forstwirthschaftlichen Kreisen lebhaften Anklang und
thatkräftige Unterstützung finden wird.
Eröffnung der Thierärztlichen Hochschule in Budapest. Am
8. d. M. fand die feierliche Eröffnung der Thierärztlichen Hoch­
schule in Budapest statt. Der Rector der Thierärztlichen Hochschule
Hr. Franz Hutyra gedachte in seiner Eröffnungsrede der bemerkens-
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 81.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 62


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 86 27. Cciober 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. so. Jahrgang S. 727
werthesten Momente des vorigen Schuljahres, namentlich der
Gleichstellung der Thierärztlichcn Hochschule mit anderen Hochschulen.
Diese Rangerhöhung hat eine bedeutende Zunahme der Frequenz
der Schule zur Folge gehabt, so daß schon eine Uebersüllung und
deren Folgen befürchtet werden. Diesem Uebelstande wird aber
durch die strenge Studienordnung vorgebeugt, so daß man für die
Zukunft wobl die Behebung des Mangels an Thierärzten erhoffen
darf, aber nicht befürchten muß, daß ein Theil der adsolvirten
Hörer brotlos bleiben werbe.
Land- und forstwirthschaftliche Lehranstalten in Pisck. Die
Einschreibungen in diese seit Jahren erfreulich emporblühenden
fachlichen Lehranstalten war auch in diesem Schuljahre eine be­
trächtliche. In die Ackerbauschule wurden 82, in die Revierförster­
schule 120 und in die Höhere forstwirthschaftliche Lehranstalt 84,
im Ganzen in sechs Classen 286 Schüler aufgenommen, von denen
240 in den Internaten der Anstalten untergebracht sind. Die
Piseker Lehranstalten verfügen über drei eigene moderne Schul-
und Jnternatsgebäude mit 103 Zimmern, über entsprechende Wirth­
schaftsgebäude, eine 24 ha große Schulwirthschaft und einen 6 ha
großen botanischen Garten mit Baumschulen. Der Lehrkörper be­
steht aus sieben ständigen Fachlehrern und elf Hilfskräften.
Zur agrarischen Wahlbewegnng in Deutschböhmen. Der
Ausschuß des Verbandes der landwirthschastlichen Vereine des
Gerichtsbezirkes Jechnitz faßte am 22. d M. eine Entschließung,
in welcher der langjährige bisherige Abgeordnete des Bezirkes,
Grundbesitzer Anton Steiner, zwar ersucht wird, neuerlich zu
candidiren, jedoch mit Rücksicht auf die brennende Frage der
parlamentarischen Organisation des Bauernstandes nur unter der
Bedingung, daß der Abgeordnete sich in Zukunft keiner der
bestehenden politischen Parteien anschließe, als
selbständiger Agrarier auftrete und mit allen Kräften die Bildung
einer selbständigen Bauernpartei im Reichsrathe anstrebe, in
nationalen und politischen Fragen aber mit den übrigen deutschen
Parteien Fühlung halte. Der Ausschuß richtet zugleich an alle
bäuerlichen Mähler die Aufforderung, an alle Candidaten
des Bauern st andes mit der gleichen Bedingung
heranzutreten.
Budapest für die Zvlltrennung. Die Gemeindevertretung
der ungarischen Haupt- und Residenzstadt hat auf Antrag. Dr. Sa­
muel Eulenberg's einstimmig beschlossen, eine Adresse an den
Reichstag zu richten, in welcher die Errichtung des selbständigen
Zollgebietes gesordert wird. Tie Mitglieder der gegenwärtigen
Regierungsmehrheit im Reichstage enthielten sich, wie gemeldet
wird, der Abstimmung. Die österreichischen Landwirthe könnten die
Errichtung eines selbständigen Zollgebietes jedenfalls mit Freude
begrüßen.
Güterbeamtenversammlunge». Am 28. d. M. findet in Fried­
land, Böhmen, eine Bezirksverbandsversammlung und am 4 k. M.
in Hochwald bei Freiberg, Mähren, eine Versammlung der Güter­
beamten des IV. Wahldistrictes Mährens statt. An beiden Ver­
sammlungen wird Secretär Ernst Wagner als Delegirter des Di-
rcctoriums des Vereines für Güterbeamte in Wien theilnehmen.
Pferdezuchtgenofsenschaft in Römerstadt. Der bisher be­
standene Pferdezuchtverein in Römerstadt geht seiner Auflösung
entgegen. An seine Stelle tritt am 1. k. M eine auf anderer Grundlage
fußende Vereinigung, die Genossenschaft für Pferdezucht, r. G. m.
b. H., in Römerstadt. Wie schon der Name sagt, verfolgt die
Genossenschaft den Zweck, für die Hebung der Pferdezucht ein­
zutreten und alle jene Vorkehrungen zu treffen, die diesen Zweck
zu fördern geeignet sind. Da die Genossenschaftsmitglieder soli­
darisch haftbar sind, wird es der Genossenschaft als einem Vereine
möglich sein, die nöthigen Capitalien zur Beschaffung alles dessen
aufzubringen, was als Vorbedingung einer gedeihlichen Pferde­
zucht belrachtet werden muß. Vor Allem muß sie an die Auf­
stellung eines ausgezeichneten Zuchthengstes schreiten. In diefer
Hinsicht wurden bereits die nöthigen Schritte eingeleitet. Die
Deutsche Section des mährischen Landesculturrathes hat sich im
Einvernehmen mit den Delegirten des mährischen Pferdezucht­
vereines und dem Commando des k. k. Staats-Hengstendepots in
Göding bereit erklärt, bei einem bewährten Züchter in Römerstadt
einen Pinzgauer Hengst, dessen Wahl der Genossenschaft über­
lassen bliebe, aufzustellen. Besonders empfohlen wird der Pinz­
gauer Hengst „Hans" des k. k. Staatshengstenpostens in Hatscbein,
der bisher bei dem Grafen Wrbna-Freudenthal in Holleschau auf­
gestellt ist. Dieser Hengst wird zunächst von hervorragenden
Pferdekennern begutachtet werden. Sollte jedoch das Urtheil
über dieses Thier wider Erwarten kein günstiges sein, so wird an
die Erwerbung eines anderen tadellosen Pinzgauer Hengstes ge­
schritten werden. Die Genossenschaft wird ferner vorzügliche zur
Zucht geeignete Stuten und Stutfohlen einführen und dieselben
an die Genossenschaftsmitglieder meistbietend verkaufen. Ferner
wird eine Fohlenwerde errichtet, ebenso für die erforderlichen
Stallungen und Auslaufplätze für trächtige Stuten, kranke und
lahme Pferde von Mitgliedern gesorgt werden. Auch eine Renn­
bahn wird errichtet, welche zur Prüfung des Pferdemateriales in
verschiedenen Gangarten dienen soll. Tie Genossenschaft ist dem
Wiener Trabrennverein als Mitglied beigetreten, von welchem sie
werkthätige Unterstützung erhofft. Alljährlich soll eine Pserde-
prämiirung stattfinden, aber außerdem die Pferdeausstellungen in
Wien, nach Thunlichkeit auch ausländische Ausstellungen beschickt
werden. Tie tauglichen Zuchtpferde werden gezeichnet und in das
Gestütsbuch eingetragen. Dem Beispiele vieler Vereine des
Teutschen Reiches folgend, geht die gründende Genossenschaft mit
dem Plane um, eine auf Gegenseitigkeit beruhende Pferdever­
sicherung rn's Leben zu rufen. Wie zu ersehen, ist die Aufgabe,
die sich die Genossenschaft, deren Obmann Bezirksthierarzt Johann
Krause sein wird, gestellt hat, eine große; aber bei dem ernstlichen
Bestreben, von welchem bte Leitung wie auch die Mitglieder der
Vereinigung erfüllt sind, ist bestimmt zu hoffen, daß die Genossen­
schaft das gesteckte Ziel erreichen wird.
Erste Central-Theebuttcrverkanfsgenossenschaft in Schärding
Tie am 15. März d. I. erfolgte Vereinigung der Theebutterver-
kaufsgenoffenlchaften im oberösterreichischen Jnnviertel hat ihre
Feuerprobe gut bestanden. Es gelang der „Ersten Central-Thee-
butterveikaussgenossenschaft Schärding, r. G. m. b. H." in kurzer
Zeit zahlreiche Abnehmer zu finden, so daß wöchentlich oft an
3000 Butler verkauft wurden. Bis Ende September d. I. be­
trug der Umsatz insgesammt 52■ 271 hg, und es kamen an die be­
iheiligten Genossenschaftsmitglieder K 104.542 zur Auszahlung.
Wir können der aufstrebenden Genossenschaft nur das beste Ge­
deihen wünschen.
Stierhaltungsgenossenschaften in Steiermark. Wir entnehmen
den „Landwirthschastlichen Mittheilungen für Steiermark" das nach­
folgende, vom steiermärkischen Lanbes-Wanderlehrer Martin Je-
lovsek zusammengestellte Verzeichniß der in Steiermark bestehenden
13 registrirten Stierhaltungsgenoffenschaiten mit beschränkter Haf­
tung. Die Beitrittsgebühr beträgt durchweg K2, die Höhe eines
Antheils HO sin Unterfeistritz K 8).
Sitz der Genossenschaft FZ
Unterfeistritz iBez. Weiz)... 1898
St.Stefan ob Stainz (Stainz) 1889
Greis (Cilli)„
Leutsch (Oberburg)„
Sulzbach (Oberburg)„
Zween (Luttenberg)„
Afling (Voitsberg)„
Friedberg (Friedberg)„
Gams (Stainz)„
Blumegg (Stainz)„
Hohenau (Friedberg)„
Pingau (Friedberg)„
Edelschrott (Voitsberg) ....„
Gezüchtete
Race
'' s
ns»®
^ r-.
’g'S ö
K
3?
Mürzthaler
1-—
—
Murbodner
2-—
17
0-80
—
Mariahofer
0-80
29
„
0-40
11
„
1-—
46
Murbodner
1-20
15
1-20
33
„
2—
25
„
2—
14
„
1—
16
„
1-20
36
„
0 80
15
Internationale Viehausstellung in Chicago. In der Zeit vom
1.-8. December d. I. wird, wie der deutsche landwirthschastliche
Sachverständige in Washington mittheilt, in Chicago in den Vieh­
höfen (Union Stock-Aards) eine internationale Viehausstellung
stattfinden.. Bei derselben werden einige Versuchsstationen Fütte-
rungs- und Schlachtversuche zur Anschauung bringen. Es sollen
sowohl in wilder Weidewirthsckaft aufgezogene Thiere, wie auch
nach modernem Fütterungsversahren gemästete Thiere, ferner die
in Amerika üblichen Schlachthauseinricblungen, Schlachtverfahren
und die Arten der Viehbeförderung, sowie die Ausführung der
staatlichen Vieh- und Fleischuntersuchungen gezeigt werden. Für
Pferde sind folgende Classen gebildet: Percheron, Clydesdale, Shire,
Sussolk, Belgier und französische Zugpferde; für Rindvieh: Short-
horn, Hereford, Aberdeen-Angus, Galloway, Devon, Red-Polled,
Polled-Durham, Sussex, also hauptsächlich Fleischvieh; für Schafe:
Shropshire, Southdown, Oxford, Hampshire, Cotswold, Lei-
cester, Lincoln, Cheviot, Dorset, Rambouillet: für Schweine:
Berkshire, Poland-China, Chester White, Small Iorkshire, Duroc-
Jersey, Essex, Cheshrre, Victoria. Tamworth. Wie ersichtlich, berück­
sichtigt diese Schauordnung fast ausschließlich amerikanische und
englische Schläge. Abgesehen davon kommt ja eine Beschickung
seitens österreichischer Zücher überhaupt kaum in Betracht. Immer­
hin werden sich die Besucher manche Anregung von der Aus­
stellung versprechen dürfen. Die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft
hat die Absicht, die deutschen Schläge in Chicago durch ihre Thier­
abbildungen zur Darstellung zu bringen.
Die Ausstellung von orientalischen Pferden in Rostow am
Don, Gouvernement Jekaterinoslaw, welche am 20. v. M. unter
dem Präsidium des Fürsten Scherbatoff abgehalten wurde, wurde
auch von dem Gestütsdirector von Radautz besucht, den das k. k.
Ackerbauministerium zum eventuellen Ankäufe eines Original-
oder Vollblut-Araberhengstes für das genannte Staatsgestüt ent­
sendet hatte. Außer anderen orientalischen Pferden umfaßte diese
Ausstellung auch 26 Stück Original- oder Vollblutaraber beiderlei
Geschlechtes, aus welchen jedoch kein für Radautz geeigneter Hengst
erworben werben konnte. Gleichzeitig mit dieser Ausstellung
wurde auch ein Congreß abgehalten, auf welchem die Wichtigkeit
des orientalischen Blutes für die russische Pferdezucht allgemein
anerkannt und beschlossen wurde, der russischen Regierung eine
Reihe von Anträgen des Inhaltes zu unterbreiten, auf welche
Weise die Zucht des arabischen Pferdes und speciell die Reinzucht
desselben in Rußland zu unterstützen wäre.
Prämiirung von Kartoffelneuzüchtungen. Die bekannte Kartoffel­
zucht- und Prüfungsstation von Friedrich Hennings in Herrenleis
bei Ladendorf, Niederösterreich wurde auf der vom 6.—10. October
l. I. in Horn abgehaltenen landwirthschastlichen Ausstellung für
die Neuzüchtungen von Kartoffelsorten, Sämlingen aus künstlich
befruchteten Samen, ferner mehrjährige ohne alle künstliche
Mittel aufbewahrte Kartoffeln, um deren Triebkraft zu prüfen, sowie
hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Garten- und
Landwirthschast mit der Staatsmedaille prämiirt- Auf der Jubi­
läumsausstellung in Stadt Steyr, Oberösterreich, ist diese Firma
für gleiche Leistungen mit einem Ehrendiplome ausgezeichnet
worden.
Forstwirthschastliches ans der Bukowina. Mit Erfolg strebt
man auch in der Bukowina, deren Waldungen 451.195 ha 1)
(43-17X der Gesammtflächevon 1,045.161/-« und44 6X der Cultur­
flächen) einnehmen, die forstgesetzlichen Bestimmungen mit Energie
zur Durchführung zu dringen, wie aus nachfolgenden Daten er­
sichtlich ist: Im Jahre 1899 wurde die Wiederausforstung kahl­
gelegter Äaldgrünbe von 55 ha (0 IX) Gemeindewald und von286/-a
(0'2X) Privatwald behördlich angeordnet. Sonstige Vorkehrungen
gegen Waldverwüstung wurden für eine Fläche von 169 ha (0-3X)
Gemeindewald und von 5137 ha (3-2X) Privatwald getroffen.
Bisher wurde die Aufforstung von 11-381 ha (2-5X der Gesammt-
waldfläche) angeordnet. Die Vorkehrungen gegen Waldverwüstung
betreffen 78.690 ha {\1\% der Walbfläche). Als Schutzwald
wurden im Jahre 1899 Privatwälder im Ausmaße von 144 ha
erklärt, so daß mit Jahresschluß im Lande 9506 ha, u. zw. 3834 ha
Gemeindewald und 5272 ha Privatwald als Schutzwälder bestehen.
Anderseits wurden im selben Jahre an 22 Parteien Bewilligungen
zur Rodung und Culturumwandlung für 586 ha Privatwald er­
theilt; dieselben betreffen jedoch nur Waldflächen von geringer
Bedeutung für das öffentliche Interesse. In der Bukowina be­
finden sich 57-665 ha Gemeinde- und 161.300 ha Privatwälder.
Der Rest von 232230 ha entfällt auf Staats- und Fonds­
waldungen. Von den erstgenannten wurden bisher 40.513 ha
(70-2X) Gemeinde- und 86.941 ha (53-9X) Privatwald syste­
matisch eingerichtet. Der Kleinwaldbesitz beträgt ca. 65.300 ha
(14- b% der Gesammtwaldfläcke). Im Jahre 1899 wurde eine
Fläche von 3031 ha mit 5,162 200 Stück Pflanzen und 22.100 hg
Samen aufgeforstet. Die Culturkosten betrugen K 60 665. ®on
dieser Fläche betreffen jedoch 1968 ha den griechisch-orientalischen
Religionsfonds, welche Waldgrundfläche vom Staate unter Ver­
wendung von 3,321.960 Stück Pflanzen und 13.170 hg Samen,
mit einer Auslage von K 38.316 ha wieder in Bestand gebracht
wurde. An Saatschulen bestanden im Jahre 1899 zusammen 224
mit einer Fläche von 14 886 ha, darunter sechs subventionirte
Bezirkssaatschulen, aus welchen im Jahre 1899 an mittellose
Kleinwaldbesitzer zur Aufforstung ihrer kahlgelegten Waldgründe
278.000 Stück Pflanzen unentgeltlich vertheilt wurden. 1899
standen sich im Lande 40 selbständige Forstwirthe, 111 geprüfte
technische Hilfsorgane und 727 nicht geprüfte Schutzorgane in
Verwendung. Die Organe, welche der forsttechnischen Abtheilung
für Wildbachverbauung angehören und im Lande zeitweise thätig
waren, sind hierbei nicht mitgezählt. Die Regulirung des
Czeremos- und Pruthfluffes wurde im abgelaufenen Jahre fort­
gesetzt und die Wildbachverbauung im Moldawathale, sowie die
Regulirung des Moldawaflusses in Angriff genommen. Ungefähr
die Hälfte der in diesem waldreichen Lande vorhandenen Wal­
dungen wird vom Staate verwaltet. Von den in diesen Wal­
dungen gefällten Holzmengen wurden im Jahre 1899 543.000 m s
Nutzholz geflößt, wovon 154.000 m 3 im Lande verblieben, während
389.700 m 3 ausgeführt wurden. Per Bahn wurden verfrachtet,
u. zw. für den örtlichen Verbrauch 1460/ Rundholz, 1750/ Schnitt­
materiale und 9580/ Brennholz, in das Ausland 5600/ Rund­
holz, 24.570/ Schnittmateriale und 1230/ Brennholz. Der größte
Theil der Schnittmaterialerzeugung ging nach Deutschland, und
es baden die Schnittholzpreise im Vorjahre eine Steigerung er­
fahren.
Die landwirthschastliche Literatur in den Vereinigten Staaten
nimmt einen hervorragenden Rang in der Gesammtliteratur der
Republik ein. So sind von den in allen Staaten vertheilten Uni­
versitäten, landwirthschastlichen, forstwirthschaftlichen und Gartenbau­
schulen und -Vereinigungen, 80 an der Zahl, 185 000 Werke land-
wirthschaftlichen Inhaltes verlegt worden. Der Gesammtverlag
dieser Institutionen betrug etwa 1,089,000 Werke.
Ausbreitung der Reblaus. In der Gemeinde Bogen-Neu­
siedel im Bezirke Korneuburg wurde das Auftreten der Reblaus
constatirt.
Serum gegen den Alkoholismus. Dr. Sappelier und Dr. The-
bault machten vor längerer Zeit in einer Sitzung der Xoacks-nio
cko möckicino in Paris eine Aufsehen erregende Mittheilung über
ein Serum, das von einem künstlich alkoholisirten Pferde stammt
und den damit behandelten Personen tiefen Ekel vor dem Genusse
geistiger Getränke einflößen soll. Tie Medicinische Akademie in Paris
unternimmt nun seit Längerem Versuche über die Heilung mit
diesem Serum, und ist man natürlich auf das Ergebniß dieser
Versuche höchst neugierig. Mg.
Meraner Obst für die deutschen Truppen in China. Wie aus
Meran gemeldet wird, sind auf Bestellung eines reichsdeutschen
Händlers drei Waggons Obst aus Südtirol, größtentheils aus
Meran, nach Bremen abgegangen, um von dort als Weihnachts­
geschenk für die deutschen Truppen nach China eingeschifft zu
werden.
Die Pferdeansfuhr aus Ungarn nach dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz ist noch immer eine sehr rege. Vom 26. Februar
bis zum 25. September d. I. wurden vom ungarischen Pferde­
lieferanten Leopold Hauser auf 15 englischen Dampfern 10.962
Stück lriegstauglicke Pferde, ausschließlich ungarischer Provenienz,
an die englische Regierung geliefert. Der Uebernahmspreis soll
IE 650 für leichte, ID840 für schwere Pferde betragen. Am 25.
') Diese Zahl ist dem Statistischen Jahrbuche des k. k.
Ackerbauministeriums für das Jahr 1898 entnommen.
v. M. sind mit dem englischen Transportdampfer „Milwaukee"
von Fiume 1200 ungarische Pferde nach Kapstadt abgegangen.
Man hofft, 600 davon noch gebrauchsfähig nach Transvaal zu
bringen. Im Monate October werden mit zwei Dampfern noch
weitere 1800 Pferde expedirt werden, und die Verschiffungen nach
Südafrika sollen bis April 1901 ununterbrochen fortgesetzt werden,
so daß noch viele Tausende Pferde zur Ausfuhr gelangen.
Getreidepreise und -Handel iu Ungarn 1899. Da der Aus­
fall der Welternte an Getreide durch die statistischen Schätzungen
noch geringer als im Jahre 1898 veranschlagt wurde, so gab man
sich in Ungarn im Vorjahre allgemein der Hoffnung auf bessere
Preise hin; doch erwies sich diese Hoffnung als trügerisch. Dies
wird durch die Aufzeichnung der Getreidepreise an der Äudapester
Börse wie folgt veranschaulicht (in K pro q):
SS
3
CT
ä S
•5 S
Ii
3«
CT a.
-S 5
CT
SS
tö
q|
1898....
25-80
27-50
20-24
19-96
1899....
20-30
18-72
17-57
16-14
1898..•.
17-40
18-76
14-48
16-04
1899....
15-92
14-37
13-27
12-64
1898....
17-84
15-48
13—
14-56
1899..-.
14-46
13-21
13-22
13-35
1898....
13-30
14-94
13-02
11-82
1899.-.
11-90
11-77
10-96
10-49
1898....
10-50
10-44
10-34
10-94
1899....
10 33
9 47
9-93
10-55
Die Ursachen der stark fallenden Tendenz der Preise sind ja
bekannt. Auch der Getreidehandel wurde durch die niederen Preise
ungünstig beeinflußt. Die Gerstenausfuhr war in Folge der aus­
ländischen Concurrenz lahm gelegt, hingegen wickelte sich das
Hafergeschäft regelmäßig ab und hob sich das Maisgeschäft in
Folge der vollständigen Mißernte in Rumänien, wodurch der
Import dieses Landes ausblieb. Der Getreideverkehr gestaltete sich
wie folgt (in q):
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Mais.
1898
2,541.479
229,512
255.839
129.035
2,818.612
1899
1,675.399
12.593
122.916
107.497
490.105
1898
2,892.700
1,533 254
3,524.249
1,978.340
2,370 670
1899
3,694.150
2,060.179
4,230 780
2,436 002
2,989.745
Einfuhr
Ausfuhr
Die Steigerung der Ausfuhr hatte ihren Grund in de*
1897er Mißernte und dem darauf folgenden Rückgänge der Aus­
fuhr und der Steigerung der Einfuhr im Jahre 1898; im Vergleiche
zum mehrjährigen Durchschnitte war eine Befferung nicht wahr­
nehmbar. Die Ausfuhr war beinahe ganz nach Oesterreich gerichtet;
nur Gerste wurde in größeren Mengen, ca. 2 Mill. q, über die Zoll­
grenze ausgeführt. Hülsenfrüchte, Tabak, Gemüse, andere Pflanzen
und Obst zeigten keine Veränderung im Handelsverkehre. Die
wichtigsten Bodenproducte wiesen nach den Hauptgruppen des
Zolltarifes folgende Ein- und Ausfuhrmengen in q auf:
Einfuhr Ausfuhr
1898 1899 1898 1899
Getreide, Hülsen-
srüchte, Mehl rc. 7,186.583 3,459.556 18,549.732 22,374.574
Gemüse, Obst,
Pflanzen rc... 1,320.749 1.077.204 3,045.409 2,953.154
Tabak 52.727 72.699 230.350 235.330
Es war somit gegenüber dem Jahre 1898 bei der größten
Gruppe: Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl rc. ein Plus der Mehraus­
fuhr von über 7-5 Mill q zu verzeichnen, welches die günstigere
Gestaltung der Handelsbilanz verursachte. M. W.
Berfügunge» über den Biehverkehr. Das „Anzeigebtatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr aui-Eiienbabnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CLXXXI—CLXXXII unter den
Nummern 5075—5079 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen. u. zw. betreffend: Böhmen: Ausfuhr von Nutz- und
Zuchtvieh nach dem Deutschen Reiche (5076).— Einfuhrbeschrän­
kung für Klauenthiere aus dem Bezirke Taus nach dem bayrischen
Bezirke Cham (5077).— Galizien und Bukowina: Beschränkung
der Einfuhr von Schweinen 'nach Böhmen (5078).— Rumänien:
Legalisirung und Vidirung der Ursprungs- und Gesundheitszeug­
nisse für die zur Einfuhr und zur Ausfuhr bestimmten Thiere und
thierischen Rohproducte (5075).— Bayern: Schließung des Grenz­
zollamtes Mühlbach wegen Ausbruches der Maul- und Klauen­
seuche in der bayrischen Grenzgemeinde Schirnding (5079).
Pferdeauctio« in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pferdebesttzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 3. November, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr -ST2-70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctiousleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 25. October. Auftrieb 946 Stück Vieh,
Mastvieh
293
Ochsen
487
Weidevieh
161
Stiere
143
Beinlvieh
487
Kühe
63
Büffel
30
u. zw.:
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
946 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 286, nach auswärts
121, unverkauft blieben 539 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast»
und Beinlvieh auf Niederösterreich 12, Oberösterreich —, Salzburg
—, Steiermark —, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galrzlen 39, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 390, Kroatien und Slavonien 169, Bosnien
336, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K—-~, secunda L64-68, tertia L56—63, extrem
K— -—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K—
secunda K —, tertia -ff 58, extrem K— —, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K- —, secunda L—-—,
tertia K—‘—, extrem K —•—, Stiere K 58— 65, extrem
K —•—, Kühe L —, extrem K —•—, Weidevieh aus und
über Ungarn ID54—60, Büffel K 34—40, extrem K—-—. Beinl­
vieh K— -—.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauer Kauflust
zu gedrückten Montagspreisen verkauft.
Stechvieh. Wie», 25. October. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro nieder durchschn. höchst
Lebende Kälber 145 hg für K— -'80 Ll —-88 K 1—
Weidnerkälber 3089„„„ —-86„ 1-06„ l J0
Lebende Lämmer 33 Paar„„— -—„—-—„ 30—
Weidnerlämmer 79„„„ 8-—„ 14-—„ —-—
Weldnerschafe 729 hg„„ —-56„— 62„ —-76
Lebende Schafe 2423 Paar„„ 16—„ 26-—„ 38—
dto.— kg„„ —-33 -'42„ —-48
Weidnerschweine 1927„„„ —-76„— 84„ i«_
Lebende Schweine 1949„„„ —-60„ —-68— 82
Fette Schweine 776„„„— 75„— -82„— 89
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um
211 Stück Kälber weniger zugeführt. Der Absatz gestaltete sich
zum Marktbeginn etwas leichter und ließ die Tendenz erst zum
Marktschluffe merklich nach. Im Allgemeinen notirien Kälber und
Weidnerschafe mit unveränderten Preisen W.'idnerschweine waren
um 2—4 h pro hg billiger. Auf dem Schafmarkte war schwer­
fälliger Verkehr zu vorwöchentlichen Preisen. Auf dem Schweine­
markte wurde zu letzten Dienstagsp.reisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte in Wie«, 23 October. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 5263, Fettfchweine
7192, zusammen 12.460 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3813, Fettschweine 5715, zusammen 9523 Stück.


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 6 ]
50. Jahrgang
Nr. 86
S. 728
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 27. October 1900
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 60—82 h, extrem
84—90 h, Fettschweine 75—89/». extrem 90- 92/». Aus dem heutigen
Markte wurden gegenüber dem vorwöchentlichen Dienstagsmarkt
um 4028 Stück Schweine mehr aufgetrieben. Der Marklverkehr
gestaltete sich ziemlich schwerfällig. Schwere Fettschweine waren
umj2 h, leichtere Sorten um 3-4 h pro kg billiger. Jungschweme ten-
rirten ebenfalls sehr flau und notirten um 4—6 h pro kg niedriger.
Rinder. Graz, 25 October. Auftrieb: 540 Ochsen. 164 Stiere,
478 Kühe, 66 Kälber, zusammen 1278 Stück. Preise für Mastocken etwas
angezogen. Es wurde bezahlt pro 50/es Lebendgewicht für: Mast-
rchsen# 30— 33• 50. Ausnahmspreis #36. halbfette Ochsen #28
bis #29, magere Ochsen# 24-27, Ochsen für Mastzwecke #27
bis #29. Mastkühe #20— 25. halbfette Kühe #16-19,
magere Kühe #10— 15, Stiere #24-30, junge, neumelkend«
Kühe (bis zum vierten Kalbe)# 24—28, ältere Melkkühe #19
bis #23. trächtige Kübe# 18—24. Ausgeführt wurden: 431
Stück, u. »w nach Obersteiermark 147, Niederösterreich 29,
Wien 24, Tirol und Vorarlberg 115, Salzburg 16, Böhmen —,
Mähren —, Deutschland 47 und in die Schweiz 53.
Pferde. Wien, 23. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 430 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Markt­
verkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu #320—480, leichte
Zugpferde zu# 280-410. schwere Zugpferde zu #470-720,
Schlachtpserde zu #60—160, Esel #— —•
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 20.—23. October zu Markt ge­
bracht: 307000 Stück Eier und ca. 3000 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, Secundaeier 34-35 Stück, Kalkeier
37-38 Stück pro #2. feinste Tafelbutter #2-20-2-60, Land­
butter #2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter# 1-70—2,
Kunstbutter (Margarin) #1-10—1-60, Rindschmalz #2 bis
# 2 60, Topfen 48— 60 h pro Lg.._
Bodeuproducre. Getreide. Auf dem hiengen Markte sprach
sich die Tendenz trotz andauerder Geschäftsstille etwas angenehmer
aus, ohne daß es aber zu einer bemerkenswerthen Besserung der
Preise gekommen wäre. Von Weizen wurden 4000 g 66 kg, die
Hälfte pro December, die andere Hälfte pro Jänner zu über­
nehmen, zu #7 ab Leva und eine kleine Partie 77-5 kg zu
# 7-45 ab Preßburg aufgenommen. Amtlich notirt Wien:
Weizen, Theiß- 77—81 kg# 7-90— 8-50, Banaler 75-79 kg
#7-45— 8-15, Südbahn 77—80 kg #7-70— 8-10, Marchselder
77—’79 kg# 7 80-8 05. Schlußcurse: Usanceware pro Herbst
# 7-60—7-65, pro Frühjahr 1901 #8 06—8 07. Roggen: slova-
k,scher 72—76 kg# 7-45-7-70, diverser ungarischer 71— 74 kg
# 7-25-7-55, österreichischer 72-76 kg# 7 60-7 75. Schluß,
cutfe: Usanceware pro Herbst# 7 51—7-53, pro Frühjahr 1901
# 7-73-7-74 Gerste, mährische #8-30— 10, Brenner- und
Rollgerste #6 20— 6-50. Mais, ungarischer und rumänischer
K 6*75—7*85. Hafer, ungarischer, prima K 5 90—6*20 pro 50 kg.
— Budapest notirt: Weizen, Tbeiß- 75— 80 kg #7-20— 7 85,
Weißenburger 75-802- #7-15-7 85, Pester Boden 75-80 kq
#7-15— 7-65, Banaler 75-79 kg #7 20-7-75, Bäcskaer 73
bis 77 kg #710-7-65. serbischer #—-—, Roggen, prima
# 6-85-7-05, dto. mittel #6-80- 6-90, Gerste, Futter-, vrrma
#5-90—6-10, dto. secunda #5-50—5-80. dto. Brauer-, Theiß-
# —dto. Brauer-, oberungarische #— •—, dto. Brauer-,
transdanubische#— ■—, Hirse #5-50—5-70, Hafer, pruna
#5-50— 5-75, dto. mittel #5-25—5-45, Mais. inländischer
#6-50—6-60, dto. rumänischer oder bulgarischer #6 55-6-65
pro 50 kg..
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
23. October. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 128 Wagen
Klee und Heu und 31 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#7—8-20, Berg- und Waldheu# 6- 8, Wiesenheu# 5 40
bis #7-20, Grummet #5-6-20, Schaubstroh# 4 40 pro g
und #14—20 pro Schober, Rittstroh# —-— pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wten am
23. October zugeführt 63 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von #4—4 60, slovakisches von #3'40
bis #4 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 23. October 30 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von #6—8, Kipfelkarloffeln# 12—16, ungaxische, rothe, runde
#6—8 pro q.,
Hopfen. Dauva, 23. October. Der heutige Hopfenmarkt war
mit 420 Ballen beschickt. Bei ruhigem Geschäftsgänge wurden 193
Balle», zum Preise von #90—108 pro 50 kg umgesetzt.
Rübsen, prompter rumänischer, notirt in Wien #15 25 bis
#15 -75 pro 50 kg.
Produkte laudwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 24. October. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag #41-50 Geld, #41-75
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz #4150 Geld,# 4175
Ware, ab Kolin-Deutschbrod #41-20 Geld. #4140 Ware, ab
Prag-Bodenbach #—•— Geld,#—— Ware, ab Franz Josef­
bahn #40-75 Geld, #41 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag#— •— Gelb,#— •— Ware. Melafsenspiritus:
contingentirt Prompt ab Prag #41-30 Geld, #41-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach# 40 -50 Geld,# 40-75 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag# 23 25 Geld,# 23 50
Ware, ab Prag-Bodenbach# 22 75 Geld,# 23 Ware. Rafft-
nirter Spiritus: ab Prag transito#113 30 Geld, #113-50 Ware.
Zucker. Prag, 25. October. Die Zuckermärkte entbehren jeder
Anregung, so daß die Preisschwankungen, ebenso wie die Umsätze,
nur sehr gerinfügig sind. Die Prager Warenbörse notirt:
Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station #24 95 Geld,
#25 05 Ware, Landungsplatz #24 95 Geld. #25 05 Ware.
— November- December #25 Geld,# 25 15 Ware.— Nach-
producte ab Aussig Basis 88X von#-•— Geld# —'—
Ware. Raffinade: Prima prompt #81 Geld, #84 50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig #33 40 Geld,# 33 80 Ware,
dto. fob. Hamburg #29-80 Geld, #30 20 W re. Centrisugal-
ptlö transito franco Triest #27-75 Geld, #28-25 Ware.
Malz notirt in Wie» u. zw.: Primamalz #12-75-14,
Secundamalz# 11 50-12 50 pro 50 kg.
Anfragen.
ffabliche Anfragen, welche von unteren Abonnenten gestellt werden, veröffentlich,I-
wir unentgeltlich.
234. Wicke als Mellviehfutter. Ließe sich für Melkkühe eine
entsprechende Futterpassirung ausstellen, wenn pro Stück Melk­
vieh (450 kg Lebendgewicht) blos 2-5 kg Kleeheu, ferner süße Mais­
silage, Kartoffeln und Wicken oder Ackerbohnen (Körner) zur Verfü­
gung stehen? Nach Wolff enthält die Wicke oder Ackerbohne an
verdaulichem Eiweiß 24'8X, während die Rapskuchen nur 24-2X
enthalten; sohin könnte man die Rapskuchen durch Wicken oder
Bohnen ganz gut ersetzen. Viele landwirthschaftliche Schriftsteller
behaupten, daß Wicken keine schlechte Einwirkung auf die Milch­
absonderung ausüben.— W. I. in P, Galizien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung ver aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
588. Torfstreu. Schlachtbofverwaltung W, Riederösterreich.
(Antwort auf Frage 221.) Geradeso wie die Beschaffenheit, be­
sonders der Trockenbeitsgrad der verschiedenen Streutorfe varirt,
ebenso variiren die Angaben über die benöthigte Menge, und wir
kennen Stallungen, nach deren Angaben 2 J /s kg pro Stück und
Tag genügten, und andere, die 5—6 kg Torf einstreuten. Sehr
abhängig ist die benöthigte Menge auch vom Stallpersonal, je
nachdem sich dasselbe mehr oder weniger an eine rationelle und
nicht zu verschwenderische Verwendung gewöhnt hat. Bei Ver­
wendung von langfaserigem Torf und durchschnittlichem Trocken­
heitsgrade von 75—90 %, welcher Torf selbst bei Höherem Preise
stets der billigste ist, läßt sich mit 12—15 q pro Stück Großrind
und Jahr, B'U—i'lskg pro Stück und Tag, das Auslangen finden;
bei geeigneter Verwendung und einiger Sparsamkeit dürfte sich
dieses Quantum auch auf 10-12-, 2 3 /,— 3'/ 4 kg pro Stück und
Tag, reduciren kaffen. Das würbe also für den Bestand von
200 Rindern einen Bedarf von 24—-30, bezw- 20 Waggons
ä 10.000 kg ergeben. Sollte bereits im heurigen Winter mit der
Einstreu begonnen werden, dann wäre die Beschaffung des
Winterbedarfes noch im Herbste empfehlenswerth, um trockene
Ware zu erhalten. vr. Arth. M. Grimm.
589. Wafferfilter. S. F. B. v, B., Ungarn. Zur Herstellung
keimfreien Trinkwaffers für den Haushalt in Fiebergegenden
dürften sich am besten die Berkefeld-Filter eignen, die nur einen
geringen Wasserdruck erfordern und durch 24 Stunden gut ar­
beiten. Den Wafferdruck erzielt man durch Anlegung eines Reser­
voirs auf dem Dachboden. Eine Filterkerze nebst der Einrichtung
dürfte auf ca. #52-56, jede fernere Kerze auf #12 zu stehen
kommen, und es kann eine Kerze etwa 100 l Wasser täglich ver­
arbeiten. Nothwendig ist es, die Filterkerzen jeden Tag gründlich
mit Lufahbürsten zu reinigen und dann auszukochen. Auskünfte
und Bestellungen sind an die Berkefeld-Filtergesellschaft in Celle
zu richten. vr K.
590. Anzahl der Pferde in Oesterreich, Ungarn und Deutsch­
land. A. G. in K., Niederösterreich. Es wurden Pferde gezählt,
u. zw. in Oesterreich am 31. December 1890 1,518.197, darunter
Stuten, belegte oder mit Fohlen 152.187, andere Stuten 479.273,
Wallachen 692.178- in Ungarn 1895 2,308457, darunter Stuten
über zwei Jabre 666.639, Wallachen 689.624; in Bosnien-Hercego-
vina 1895 233.322; endlich in Deutschland am 1. December 1897
4,038.485; zur Ackerarbeit verwendete Pferde wurden 1895 in
Deutschland 2,646603 gezählt Auf je 1000 Einwohner entfielen
nach der jeweils letzten Viehzählung in Oesterreich 65, in Ungarn
lohne Kroatien-Slavonien) 123. ins Kroatien-Slavonien 139, in
Bosnien-Hercegovina 146-7 Pferde.
591. Markthallen. I W. in M., Mähren. Wir empfehlen
Ihnen ras eingehende Studium des „Berichtes über die Vieh-
und Schlachthöfe in Halle a. S., Leipzig, Berlin und Spandau
und über die Markthallen in Leipzig und Berlin. Im Aufträge
des Magistrates der k. k. Reichs-Haupt- und Residenzstadt Wien
erstattet von Karl Kainz, Marktdirector." 1891, Wien, Verlag des
Wiener Magistrates.
592. Club der Land- und Forstwirthe in Wien. K. S. in W.,
Niederösterreich. Der Club dürste, weil auf den ersten Freitag im
November der Allerseclentag fällt, am zweiten, den 9. November,
seinen Clubabend (im Hölel de France, 1., Schottenring 3) er­
öffnen. Einen allfällig beabsichtigten Vortrag wollen Sie bei der
Geschäftsleitung, Wien, I., Minoritenplatz 4, anmelden.
593. Kalkdüngung. I. B. in F, Rumänien. Es scheint
Ihnen die Schrift: Bechtel, Kalken und Mergeln im modernen
Landwirthschaftshetriebe. Wien, Hugo H. Hivchmann's Journal­
verlag. Geh. Preis #160, unbekannt zu sein?
594. Gebäudeerhaltungskosten. A. H. in W, Niederösterreich.
Der Preis des in Nr. 79 d. Bl. besprochenen Werkes von Carl
A Romstorfer, „Dauer, Entwerlhung, Erhaltungskosten und Amor-
tisirung der Gebäude rc" beträgt Kl, und ist dieses Werk im
Commissionsverlage der k k. Universitätsbuchhandlung Heinrich Par-
dini (Engel& Suchanka) in Czernowitz erhältlich.
595. Pferdeversicherung. F. S. in I. in Niederösterreich. Sie
können Ihre Pferde bei der Viehversicherungsanstalt, einem Zweig­
unternehmen derNiederösterreichifchenLandes-Versicherungsanstalten,
das mit 1. d. M. die Pferdeversicherung in ihren Geschäftsbetrieh
einbezog, versichern. Die Bureaux dieser Anstalten befinden sich
in Wien, 1., Herrengaffe 13.
«et ver Redaktion eingelaufene Handschriften.
Rentenstenervflicht.— Die politische Lage in Denifchland.- Der Kohlennoib Ende.—
Landes-Kaubth erzuitzt- Ernährungen Üier Oüuaunz oer Weinbe ae mit lltrrstlrchen
Düngern.— Die deutsche Landwirthschrst einst unv jetzt.- Zu den R ffLscathSwihlen.
Dirthslhllsls- li. (Ebrloüstbnumc
Oekonornie-Adjimrt
bester und feinster ©orten von Aedfel, Birne», Kirschen, yflanmeu, Aprikosen,
Pfirsichen und Nüsse».
Tadellose, gut bewnrz-a« Exemplare mir ein- und ,w ijähriger Krone der
Koch- Halbhoch- oder lZwergform werden von rv ©tiid a, mit hei-r Emballage
franco SBabnftanoa zum Pl-lw von K 1-2 per ©tiltf abgegeben von her Herzoglich
Covurg'schen Gutsverwaltun» in Cventhal, Niederösterreich.
Sone» Verzeichnis auf Verlangen iranco,
Absolvent einer landwirihschasllichen Schule, bet deutschen unb einer slavischen Sprache
mächtig, mit medrjäbr,ger Praxi», in allen Zweigen der Landwirtbschafi tüchtig, in
Weinbau und Buchführung vertraut, wirb per t. December 1900 aufgenommen
Zenanißabfchri-ten. die nicht retonrnirt werden, find an die Excllenz Graf
Rndolf Erdödy'iibe Gütervelwaltung m Novimarof, Htoatien, zu richten
@ebalt nach Uebereinlommen. 4785
ßnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomaaphosphate
Snperpboiphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert foliceft und billigst franco jeder
Station
8. 3. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Jt. u. I. priv. einzig sicher wirlende»
Ratten- und Mäuse-
VertiloMsmittel
(fein Gift).
(Nur für Naa
thiere tödtlichl
Preis: 1 Blechbüchse
/rs,« Büchsen UV.
«olllommen giftfreies, rasch und sicher
wirtendes
Russen- uud Schwalm käsn
(Küchen-Schwaben-, Heimchen-)
Vertilgungsmittel
Preis: 1 Palet ZT 8,
Allein echt zu beziehen
von 4728
D
B. REISS
t. u. f. priv. Fabrik dient. Produkte
in Budapest, Königsgaffe 50.
Unübertroffen stuft:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milch trairsport-
kannen
mit und ohne Gummiverfchlnß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem unv runde
Bnttermafchinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
für Hand- und Krasidetriel,
alle Molkereigeräthe und Betriebsersordev-
nisse.
Kostenübeischlöge und Mollereiplöne.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory utoza 4. Prag 1, Wenzelsplatz 58. 3562
SCHLUNDROHR
gegen Trommelsucht uns Stahl-
draht mit Maulholz f. Kinder K 4 40,
mit Lederüberzug K\0 —, f. K&lber
3‘ —, bezw. K 8 —.
Trokare nrt Res.- Hübe K 3— 7,
Tätowirzangen je nach Wahl
Vlehmessb&nd „Matievic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslichor Ge-
hrauchsanweisnng, franco K 2 43
Pergament-Papier, Ia, für Bntter-
n. Käseverp. 5 kt -Postpaket K 7 —.
Nasenring K 1 -— bis K 4 —.
Tabak -Banohklystlerappai at
gegen Reith der Vierde K 18'—.
Am. Heu-u. Strohsäge K 3--.
Reformstriegel f l-go
Patent-StalUaterne K 4 —.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstrasse 21.
wird ausgenommen bei der Hofrath Dr. ff. Ritter von Sieben*
be rg'schen Gutsverwalturg Neuoenbur», Kemmelbach, N.-Oe.
Hochstämmige Zwetschkenbäumchen
ä 70 h, sowie ebensolche Aepfelbiiumchen ä#1'20 in ausgewählten
Sorten aus der herrschaftlichen Baumschule, offerirt, soweit der
Vorrath reicht, franco Station Ploschkowitz oder Leitmeritz
Tie k.« k. (iiutsvermaltung Ploschkowitz, Böhmen, issz
Die Uilgarlfch-zoradtscher s-juckers-iorik oerlausi
Englische
Vsauengerste-Unch b au
vorzügliche Qualität, licht, vollk^ni-r und ertroafävig, desonv?rs als Saatgut Qt-
eignet, inlolange ber Vorrath reicht, ä K 23 pec 105 fty sianco Waggon unv Station
Ung.-Hrav sch. Nordffahnhas^ t819
Gekonomie- Assistent
Absolv'rt einer höheren landwirthschastlichm Lehranstalt, beider Lanvessvrachrn in
Wort unv Schrift vollkommen mächtig, min.iestens einjähriger Praxis unv ad^eletstetem
^reiwilli.enjfihr, wird auf einer Dcmaine Westdöh-nenS von 15. November 19 o aus­
genommen. Gehalt iT9iO, freie Wohnung unv Behetznn-r Eigenhändig geschried-ne
Gefache mir ausführlichem Cumtiulura vita? und Z ugnißadschriften, die nicht re»
touratrt werten, an d. Bl. snb Chiffre B Ä. 4823".
(Nachdiuck wird nicht vonorirt)
Sn Hugo V S>itfchmann'S Iournalverlag. Wie«. 1. 9 Domint,
kanerbaftei 5, ist eijchienen und kann durch denselben und jede Buchhandlun­
gegen Einsendung des Betrage- mittelst Postsvarcasse ooer Postanweisung franco be­
zogen werden:
Der Höflzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher m kleinen Gärten.
Von IN. fürstlicher Hofgärtner in Langenburg.
S°e ZU und 160 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und s Tafel».
SE** Eleg. brochirt Preis# 2 49.
Meierhöfe-Verpachtung.
Die zir Fiöeieommltztzerefchaft D«r-Oberiett(e«svorf
in Bödmen geböcigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof Oberleutensdorf mit 164 Joch 305 Quadr.-Kmfler
Niederleutensdorf
„ 308„
516
Ntedergeorgenihal
„ 199 ,.
1461
Wieso
„ 66„
980
„ und
Maltheuern
.. 209 .„
15
„
gelangen vom I. September 1991 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtofferic,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffern und Worten, im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pach refiectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachibedingniff? genau bekannt sind, sind— belegt mit einem
lOprocentigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. December 1999 bei der Gräflich Walbstein-Wartenberg-
schen Tomainenvirection in Oberleutensdorf, sowie bei 1UI1'-.
Wilhelm Golilfchek Edlen v. Elbwart, Lansesadvocaten in
Leitmeritz einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingniffe ein­
gesehen werden können. 3416


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 86 27. October 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 50. Jahrgang Sr 729
Hekonornieöeanrter
Christ, 35 Jahre alt. verh., kinderlos, K 10 000—20 000 Caulioii,
deutsch, un<(- u.slavsch sprechend, theor. u. praktisch in jedem Fache
der Landwirtbschast, deren Buchführung, Ziegeleibetrieb u. thier-
ürztlichem Fache ausgebildet, sucht als Leiter eines kleinen Gutes,
Districtsverwalter, Administrator oderVertrauensperson. Secretär
sofort Stelle.— Gef. Zuschriften unter „Energisch 7046" an d. Bl.
Beamten-Stelle.
Zur Beaussicktigung eines Meierhofcs in Mähren, als auch zur Führung
landwirlh'chaitiichkr Naiuralbüchei wird ein ersabreuer tüchtiger Wirtbschasisdereiter.
der eine mehrjährige Praxis nachweiien knn und beider Landt sivrachen in Work und
Schritt mächtig ist. aufger ommen Iahrcsgehatt K 1680, freie Wohnung, Beheizung.
Belerchtuna, Milch und Devuratfeld.
Gesuche mit Zeustniüabschristen, die nicht retournirt werden, sind an t. Bl.
zu richten unter ,.S. G. 4778".
Bei einer größeren Herrschaft in Ungarn ist eine
GrKomimlr-Adjuiiltenstklle
zu besetzen. 4807
Bewerber, welche theoretisch und praktisch gebildet, der deutschen und unga­
rischen Sprache in Wort und Schritt wächng sind und eirige Erfahrung im Rübenbau
haben, mögen ibi e Gesuche mit Zeugnißadschrifren (die nicht retournirt werken) sud
».Jn^Pectorat 4^4 7" an d U l einsenden.
Gehalt K 10to, Wohnung. Beheizung, Beleuchtung und Bedienung.
Entrahmer „Fram", emsLchste, beste und billigste ven-
trisuge, leichter, geriiuichlojcr Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Revararuren.
Neueste TVanaportkannen
«hne Gummi, luftdicht undalle Molkereigerüiheau« der
U. k. prlw. LI««»- ». Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nled.nageinWien,I.,Greben,Seilergesse2 Mezzanin.
W> »einlege graue und fcence. HB 791
Preisgekrönter[Orig.-„Westfalia“-Separatoi\
Hi, Ueber jede Anpreisung erhaben !*~
Tausende im iQlande im belobendsten Betriebe.
Pie eiufdchste, dauerhafteste and leistungsfähigste
Hilcheutrahmungemascbine der Jetztzeit Höcuste
Butteraasbeate.
St. Pölten 1900: 1, Preis, grosse silb. Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille.
Korn 1900 Einziger Preis auf Centrifogen.
Vor wertlosen, wie Immer Namen habenden
Naohahmungen wird dringendst gewarnt!!
Maschinen gerne ans Probe.— Günstigste Zah­
lungsbedingungen,
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzig* Centrifugenfabrik Oetterreich-
Ungarns 8564
,.Westfalia“- Centrifugenwerke
AnionToms&Co., Wien, Xlll/7, Einsiedeleigasse 3.
Verzinkter Stahlstaohelzanndraht.
Einzäunn«« #on Gärten, Waldungen, Wildparks ,e. (nicht theurer
als bessere Heizzäune, dauerhaft und geben jeder Anlage ein zierliche», Herr,
schastliche» Aussehens, alle Arten Geflechte für Hithnerhofe, Fasanerien,
Feaerfchntz» und Fenftergitter, Sand- und Schotterdurchwurfgitter,
Maulkörbe f. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Eonstrnction, Thore,
sowie Eiseneonftructionen üderhaupt, liefert billigst die Eisendrabt- und
Mafchinendradtgeflechtssabrit und Bauschlosserei
^ sbranz SohrSokenfaohs ln Waidhosen a, d. Ybbs.
lkostenvoranschliige gratis und franco. 78S
Transportable Spar-Kesselöfen
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln etc., znm
Wasser- und Wäsohekoohen, für Bäcker und Fleischer, zur Wurst-
erzeugung 1, znm Sohmalzaussieden, zur Seifenfabricatiqn, für die
chemische Industrie, sowie für viele
land- n hauswirthsohaftlioheZwecke
mit emaillirten oder unemaillirten Ein­
satzkesseln, stehend oder fahrbar; erfordern
nur wenig Brennmaterial und können überall
ohne Concession bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der .Firma eingegossenen sind
die echten. Man verlange Preiscourant auch
über Häokselfutter-Sohneider mit Pa-
tent-ßollen-Ringschmierlagern mit leich­
testem Gang bei einer Krafterspar-
niss bis circa 40H. Rüben- und Kar­
toffel-Schneider, Schrot- u Quetsoh-
Kühlen, Kukuruz-Rebler, Getreide-
^Fntzmuhlen, Trieure-Sortirmaschinen, neueste Säemasohinen
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg rnd Ebene. Stahl-
Pflüge, Hen- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester »’oDstruction
PH. MAIFARTH& Co.
kaberl. königl. ausecnl. priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungssohreiben gratis.
Vertreter urd Wiederverkäufer gewünscht. 4648
Letzte Erfolge d. Neuen Milch-Centrifuge
„Melotte“.
Landw Landes­
ausstellung
D&imBtadt Sep­
tember 1900:
Grosse silb. Medaille.
Weltausstellung
Paris ISOO:
(Aussteller E.
Garin j:
Grand prix.
Grösste Dauer­
haftigkeit.
Leichtester Bang.
Leistung 70-450
Liter stündlich.
Ausstellung
Neuss 1900:
Goldene Medaille.
Allgemeine
Molkereiausstel­
lung Prag 1900:
Erster Preis
der Landw. Cen-
tral-Gesellsohaft
für das König­
reich Böhmen.
Schärfste Entsahnung.
Neuerdings be­
deutend ver­
bessert.
Prospecte gratis
und franco.
Joseph Meys& Comp.. G. m. b. 0., Hennef a. d. Sieg.
Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen und Eisengiesserei.
UW Tüchtige Vertreter gesucht. WQ 3579
Di« Fürstlich Fiirstenberg'sche Obftbaumschule in Maxhof bei
Rakonttz, Böhmen, osserirt ihre großen Borrälhe an 1765
Obstbaumsetzlmgen
jeder Gattung, welche in hoher, rauher, ungeschützter Lage gewachsen find und au»
den anerkannt besten und ertragreichsten Sorten bestehen.
BW Preisliste n stehen z ur Verfügung. "WS
Patent- EXretstor-
Schrotmühlen
mit und ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- unv Leinkuchen,
Knocken, Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenlhülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisenglosserei
L- 111. Jrcfemcja
in Biala bei B ie 111z (Galizien).
II. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo
H
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garanliri 69X
Protein und Fett, in Stücken ober gemahlen. Verkauf auch nach
Kiloprocenken Protein und Fett. Muster, Preisanstellungen, Pro­
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
chelkuchm-Derkaufsöureau
d. Altirngesellschnst z. Fahr, negkt. Gelk West
Wien, XV., Urban-Lmitz-Platz 4.
Z>crs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Inn thaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzlnger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. sso
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugstchere Zug-,
sowie Ginftellachfen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
3n unserem Berlage erschien uno kann gegen Fraacoemsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Z>esteweilHische
Land-«. Firstmrlhschllstliche Wiigkiiphie.
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land-
und forstwirthschaftlichen Verhältniffe Oesterreichs.
Von
Arthur Areih. v. Koheuöruck.
Lex.-Format. IX und 256 Seilen. Eleg. geb. HO.
Qttgc L7. L)itschinann's ^curitalccvlag
Wien. I.. Dominika« erbastet S.
’buulVte Phosphorsäuredünger
Der beste
n.
für alle Getreidearten, Klee- und andere Fnttergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weiuaulage» ist das
V honiaiiuueh I.
Besonders wirksam fttr Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzflgllohstea and unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten and Oalturgattangen,
wie neuerlich durch Tausende von in ollen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
VW Dasselbe dielet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 ts-Proceat
bodenlöslicher Phosphorjäure zu Grunde legi, nicht nur das billigste,
sondern auch bas ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
yhoShhorjäurehLUigen Düngemittel!
Mit Preisanstellannen, Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten daS S5S5
Nyosphatmehl- Aerkaufsöureau der
Iiöhmische« Thomaswerke in Zstrag,We«zekspfatz55.
Strassenlocomotiven
znm Betriebe von Dampfdreschmaschinen
au» den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird fand-
wirthschaf tlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 862
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen ln Schlesien.
J
50.000
Maschinen in weii-
genJahren verkauft.
Technisch vnll-
aller.Schrkib-
x Maschinen."
> Arbeitet ohne
, Farbband und
ohne Um­
schaltung.
Kataloge gratis.
General-Vertreter: ALBERT H. CÜRJEL
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteste Nähmaschinen- und Fahrrad-Niederlage.
4813
Meine Anzeigen.
lebe Zeile kostet iS h. Text und Gebühr kSmien billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen BorauSbezahlung.
Dienstgesuche.
Kutscher. 26 I. als, ledig,
gute Zeugnisse,sucht Stelle.stzranz Unsrted,
Klosterneubur g-Kierliug, Hos- Stoll.
7018
Absolvent der Kaadener land-
wirthschaftlichen Mittelschule, aus anstiin-
diger Familie, mit guren Zeugnissen, bittet
boheHerrfchaftenumeineOer.-Praklicmten-
steue, am liebsten in deutscher Gegend.
Anträge an d. Bl. un er „L. O. 70ÄO".
Abs. Feldsberger, 18 I. alt,
mit einjähriger Praxis, in.ungelnndiqter
AojnnctensteUung, sucht Posten als Adjnnct
oder besoideler Pratticant. Gen. Offerte
erd. unter „F. ®. 7039" an 0. Bi.
Forstmann in Pension zur
Autficht gegen freie Station gesucht. Antr.
unter „ktleiiies Gut 7074" an d. Bl.
Für die Sendung von Drtgtnal-
zeugnifien, Photographien rc. übernimmt oie
Administration o. Bl. keine Beranmortung
und kann fich auch in eine bezügliche Sor-
relpondenz nicht «inlafieu.
tedensie Isiiers.
(Siehe auch: „Ge»n»ht“.)
Flschzuchtanftalt Brixe» a. E.,
Tirol hat abzugehen: 50.000 Stück ein-,
zwei- u dreisömmerige Jungfische von
Bach» u Regenvogemolellen. sowie Bach-
saiblingen und nimmt Bestellungen aui
Salmoniben-Bruteier und -Jungbrut pro
Krühjavr ü Oi schon jetzt entgegen 69^7
Absovent der landw. Mittel­
schule in Bähm>n, beider LaateSiorachen
mächtig, welcher als Emjäbr-Fieiw. der
Ptililärpsticht ertlprvchen, such! eme l-raltl-
kanienftelle bei dem lsrotzgrunddesttz, wenn
mäglich mit freier Sialion. Gell. Äntläg:
unter „F. T. 7039" an d. «I,
AIS Wirthschafterin sucht Frau-
lein, im leint tu. Hausüaite, «ochen gut de
wanvkrt, deuljch und döhm.. S elle. Gefl.
Anträge unser „Lren 7050" an d. Bl.
AIS Lek.-Vcrwalter od. selb­
ständiger Adjanct sucht ein IN allen Zweigen
der Landwirldschatt vollkommen v-rsirtir
Landwirth, mit Fachschule, vorzügl Zeiii-
nifsen un» besten Referenzen, deutsch und
klao, seine jetzige ungek. Stelle zu äad
Derselbe ist Sb 3. alt, oerh und tinoerlos.
Gen Off. unt ,.N, G. 8847" and. Bl.
Truthühnrr zu Zuchtzwkcken.
heurigen Geleges, schneeweiß, Hahne st A'8,
Hennen a K6 verkamt soweit der Borrath
reicht Gutsinhabung Popelin, Mähren.
Post u Bahnstation. 8658
Ein Pferd. Rothschimmel,
Stute, fünf Jahre alt. 16« cm hoch, breiten,
ichweren Schlages gut im Zuge, verkanik
FranzGabricl, Gruaod-fltzer in Pirntck,
Post M.-Neuftadt, Mähr-n 477S
Junge Bernhardiner, 8 Mach.
all. von preisg'kcönter, reiaraciger Ab­
stammung. sind abzugeben Josef Eden-
beiger, Landwirth Zwinger Poldihof
bei Scheibbs, N.-Oe. 7J51
Stnnnenthaler Stiere, Hamp-
Idireoown-Bäcke, zjorlsdire-Ferlel hat ab­
zugeben Oekoiioiiiievcrwaltung Grad»
litz bei kiönigiiitiof, Bärmen SäS8
Verein I. Wiener GSrtnerhetm,
Lvien, I.. Naglergasse 29, empfiehlt den p. t.
Henschafien theoretisch und praktisch ge-
bilvele Obergärtner, Gärtner unv Gehilfen
Auch werden Garrenanlagen geschmackvollst
ausgefühit. 70v2
Verkaufe 1897er Pfauen, das
-I^aor K3o, 1898er T^uthuyner. das Paar
AT18, 1898er Landhuyner, das BoU (iS)
K 12, i89Set PtrlHenne. das Stück A3.
Föister LÜladar. Landskron, Böhmen.
7058
Berh. Schweizer, beide gute,
reinr MeNkr, m Avtal^en, Füttern u id
Biehklankheit n dewanrerl, jucht Poilen
Gefl. Zus. r, erd. unter „N. M.", Kor-
nruburg. polilagerno. 7068
öosien-Lpreugnissv.
(Siehe auch: „Gacuobl".)
Korbweideufteckliuge. Die Ge-
biüder Thouet'fche Herrschaft Wse-
tin, Mähren, hat zur Frühjahrspflanzung
1901 ein üroßes Quantum von Cultur-
Kon weioensteckttngen von S. amigdattnL
und 8. vimmaii; abzugeben. Eo«nso sind
800- 900 g saflgeschälter, licht« und roth«
aetochter Cultur.Korbweiden der Comvague
1900/01 preiswÜrbig zu vergeben. Gefl.
Aniraaen veantwortet umgehend die Herr«
schaftsverwaUung. 4794
Oek.-Brrwalter, Absolv. einer
landw. Schule, 97 I. al', Christ, mit I6j,
Praxis, v.rh, 1 Kind, der den schen, döhm.
und ung. Sprache in Wort und Schi ist
mächtig, in allen Zweigen ter inteniiv dr-
triebenen Wirlyschasl bewandert, such! eine
Berwaller-, Hofbesorger- oder Rechnungs-
sührersteile. lÄen. Anträge unter „I. 4A",
poste restanto Czellechrwitz bei Prost­
nitz, Mähren. <815
Schweizer, 19 I alt, mit 4j.
Praxis, iudr Stelle ?pranz Hampel-
Ober suz Nr. 215. N.-Oe. 7065
Verwalterposten sucht ab Neu­
jahr, e» März 190i ein erfahrener, räch!.
Mann, 87 3. alt, deutsch und däbm, un»
geländet, in allen Zweigen der Landwirlh-
jchast, namentlich aber in Milchwirlhsch -.ft.
Biehzuchl und Zuckerrübenbau oerstcl. AuS
künjte ertheilt aus Gelälligkeii Herr Dt-
rectionsralh Franzvundsma», Wien,
I.. H-g-lgass- 19. 7081
Versokiecienes.
,E,edc auch: „Gesuobt“.)
Süße Schnitte verkauft zum
Preise hon SS ft pro 1 U 0 kg ab Bahn Grus­
bach die Generalpachtuna >» Traut-
mannsdorf, 9i -Oe. 6998
Eine pro 1896/97 mit sehr
gutem Erfolge absolv. Merereischlilerin
wünscht Posten in diesem Fache. Getälllg-
Antr. ui rer „I. M. 7000" an d. «r.
In grotz Oekonomte wird ge-
dttdeter. kalb. Oekonom, bis 45 Jahre alt-
zum Einheiraten aejuchr. Br. unt.
poste restante Prag, Hauptpou, Pein--
rtchk gaffe. 7044
Oberschweizer, 49 I. alt, verh.,
I Kinde, deutsch und döhm., im Ablaiben,
Anlznchi tüchlig, mit der Führung 1er
Milchcont, vollst, rerlraut, sucht Posten.
Georg M'okerik, Obeischweizer, Hera­
letz, Böhmen 7959
Pilsener neue, lichte Malz-
keime, Himergerste, Bruchgerste, Rapskuchen,
osserirt billigst Adots Eisner m Pil­
sen, Böhmen. 4793
Pferdeknecht, auch Kutscher,
mit weiteren 4 Arbeilsirästen, in allen
landw Arbeiten versirt. mit guten Zeugn,
sucht Stelle bis >5 Nov 1990 Josef
Gaiho, k. u. k. Hof Estliugrn, Post
Aspern a. d. D„ N.-Oe. 7957
Fl. 30.990, erste Hypothek
auf etiieft adeligen Gule in Ungarn, welche
mit 4V,& viriinft werben, find abzulösen.
Richard Patz, Wien, 4/1, Margireiden-
ftratze 5. 5026
Tüchtiger Oderschweizer, 44 I.
alt in Biehkrankheiten unv Abkalben vestens
versirt, sucht Posten, Derselbe kann 22sährig.
Praxis nachweisen (14 3. als Oderschweizer,
8 I als Wirtdschaster). Bittsteller wird
seitensGutsveiWallung bestens anempfohlen
Ist der deutfcken u. böhmischen Sprache
vollkommen mächtig. Geehrte Auschri'ten
an Franz Torzick^. Wirthichaster in
Nagyeör, Post KöSmärk, Com Aips,
Oberudgarn. 707i
Verbesserte KleeenthiilsungS-
malitiinen lStaatsm-diille) liefet» Gustav
Alltz, Iglu» Mähren. 7058
1 Viehwaage. 1199 hg,
1 Brückenwaage 4100 kg, beide neu, echt
Bu äpyt'sche, jeder gröft. Landwirtbschast,
Fabrik, G meinve, Brennerei, Mühle,
Brauerei. Werke rc gesetzlich vorgeschrieben,
sofort einzeln wegen plötzl. gänzl. Ge ckä'tS-
auflassung tief unter den Faorikspreijen
vetkauflichrWaagen-Handrniedeklage,
'LÜien, I., Schöntat erngasse 4. 7069
Offene Lielien.
Für eine Stiftsökouomte in
Wien wird ein fleißiger ordnun-^slieb nder
Schaffer, rtf p Borat beiter, der auch selbst
mit H.nd anlegt, auch zu Kanzleiarbeilen
zu verwenden ist. gesucht. Derselbe soll 25
vis 85 Jahre alt und noch ledig sein Bei
Vkrniendvarkeünach einemJahrBerheiratiMii
gestattet. Lohn K 50 und freie Station Es
mögen sich aber nur solche Leute melden
dre den Dienst gewiffeuhast bei sehen Antr
bis 15 Rov. an die Stift Schotten^fche
Gutsverwaltunfl in Wien-Ottakring
^816
Lesuvki.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
zühner, Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche re.
kauft zu hohen Preisen O. §?rank. Ex­
porthaus für Ubenves Wild. Thier-Groß­
handlung, Wien, 4/1. Waaggufse 12.
Illustrirte Einkaufsliste -ratis und iranco.
Zum Massenfakig ron Hasen stelle me ne
eigenen Netze, zum Transport von Hasen,
Rebhühnern, Hasanen, sende meine Em­
ballagen franco 958
WechllsHttpachtung.-
Für den Meierhof Liblitz, Post Bischitz in Böhmen, mit
1345 Metzen Ackerfläche und Wiesen wird ein Afierpächier ab
15. Juni 1901 aus die Dauer von 18 Jahren gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Direktion der ZuckersaortkWrutltz Krop, Böhm.
r
Futterbereitungs-Maschinen
aller Art, als:
Häoksler, Rübensohneider, Quetschmühlen, Oelhuohenbreoher,
Sohrot- und Mahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
sehe edeuen Grö-sen, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEN, 3/2, Löwengasse 34.
CLAYTON& SHÜTTLEWORTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
tzind alle mit
S ic h er hei ts-Auslösung
ausgerüstet und die grösseren Gattungen können auf W msch auch mit dem neuen
Walzen-Sicherheits- Apparat
versehen werden. 8181
. Illustrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:40:45.973 - 19001027 - Seite 8 ]
s. 730
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
27. October 1900
Rc. 86
Zur Herbst- oder Frühjahrslteferung empfehlen billigst unsere -nerl-nn»
schnellwüchsigen Heraletzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, 10—17 cm und darüber groß, erreiche»
im dritten Jahre bereits -in Gewicht von 1 -/,—2 «w In Folge der hohen Lage der
Domaine (600 m) find diese Karpfen in lasten Teichen gezogen, so daß sich selbe in
wärmere» und besseren Teichen besonders danlbar erweisen. 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und erlbeilt eventuell AuSlünste die
Teichvrrwaltung der Domaine Heraletz in Heraletz, per Pollerskirchen,
Böhmen.
Bitte nicht zn übersehen r
Schöne Herrschaft
ca. 1500 ha, sowie Drei mittelgroße, gleich rentable und ganz
ausnahmsweise preiswerthe Güter in Kroatiens bester Wein-
und Lbstlage verkäuflich durch 4742
Director R. Haas, Lovreöina bei Brbovee, Kroatien.
ev. Ban von Wald« und Wirtbschafts­
bahne» u. -Wege« übernimmt Tracern:
kiorvulh, Wien, 4/1, Schleismühlg. 11.
8588
Patenttrte
Ein ILchliger, energischer
Schaft«
der d-lltfch-n und böhmischen Sprache billigster und sich-rft-r Verschluß sür Kannen,
mlchiig, wird aukgenomme». Flaschen und Säcke. Josef Liebscher,
Gesuche mit Zeugnißadschrrfteu find au Wien. „I., Lolhrrng-rstraß- 15. Muster
fürftl. Reuft'sche Oekonomtev
au
die fürftl. Reüh'sche Oekonomtever.
Wallung Hagenberg, Post Frättings-
dorf, Niederösterreich, zn richten. 4789
Mestellungen
auf einsömmerige Galizier Karpfen der schnellwüchsigsten Race
werden bei der gefertigten Verwaltung entgegengenommen.
Graf Clam-GallaS'sche Herrschaftsverwaltung Lämberg. Post
Gabel bei Niemes i. B. 4731
Alls Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorfänreDüngemittel;
seruer
Liroolrsmrrslils, vlrillnnlpvlsr, »vlrvasksl». Am­
moniak Kalisalze, Kalnit, Superphosphatgyps,
Fntterkalk ete.
empfehlen 9519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabrilcen
D.-Magram bei Wien und Gderberg, Oe.-Schlesten.
Centralcomptoir: Wie», 7/2, Lindengaffe 2.
Tracirung Peraament-
!B Ban von Waid- und Wirthschafts-' 51 r,l.
txn- käss,«i:aä".s?.
s^“4rtäWES*sdur*«a»
6995 in Wien, 20/2, Hochftädtvlatz 3. 988
c fföefallplomßen
und Preise aus Verlangen gratis und iranco.
offerirt
A. Hostovsk^
PRAG
Klemensgasse 24s
3248
HmschiistsMchtmiz
in Niederöfterreich, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca. 1600
Aach Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze ». 5025
Handelsschule Weetheimer
Prag, porlv 25. 4258
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Eriolae. Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrichtsjahr, begründet aus
I8jiihrige Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittlung. X
Sehr günstige
Wasserdichte
Wagendeeken
sowie 4720
Plachen f.jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und billigst
Keop. Langer, Drünn'ü".N°!,nL «w« ®. 144 «-,»»
-jollhausglaci» 7.
in. Böhmen, in der Röhe einer großen
Stadt, mit ca. 900 Joch Aeckern (Rüben­
böden) und Wiesen, sehr guter Milchver-
werthung, ist aus zehn Jahre abzugeben,
unter Ehiffre ..P. E> 14
Rudolf Masse, Prag.
8828
Echte
Dalaarr Zalktschkrubäumchea
hochstämmig, zum Preise von 80 h im EngroS-, und von 90 h im Detailverkai f,
Aepfel ä K 1, Nüsse ä K 1- 20, Weichsel« a 80 h aus Len herrschaftlichen
Baumschulen in Dolan offerirt franco Elation Dolan, Swolenowes, Kolcc und
Minlovic (Emballage 8 h per Stück) 3413
Die I. u. f. Gutsverwrltung Swolenowes.
Aus unserer Stammzüchterei der
grotzen, Weitzen Bollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragen« schöne Aucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomnineKanitz, PostKollautfchen,
Böhmen. 8Sc6
Eleg. gebundene
1874—1892, der „Wiener Landwirth
schaiiliche» Zei'ung", einzeln zumPreise
von K 12, sei ner ungebundene, gut erhaltene
Jahrgänge. 1898 1899, zum Preise von
K 8 aus einem Nachlasse zu verkaufen Bei
Gesammtaduabme envprechenden Nachlaß.
Antr unt-r „Nachlast 8076 11 an «. Bl
Windmotoren, Pumpen
und
35C4
Landwirthe!
Das beste und billigste Futtermittel
ist das 8321
Melasse-Iliehfutter
aus der
Ersten Umitzer MalMter-Fabrik
Teplih-Kchönau.
Vertreter werden ausgenommen.
Prospekte und Muster senden wir auf Verlangen.
Kw
d
^ fflfi Wien, n., Dresdenerstrasse 48
Prelsoourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Die widerstandSHihigften Schweine unter
den englischen Raren u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweive offerirt
die Gntstnhabnng Grabenhof, Post
Klagenfnrt, Kärnten. 7iv
vampspflüge
8 tras 8 en-l.ocomvtiven
Oampt- Straßenwalzen
liefern in den vollkommensten Constmctionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co„ Pr Ä en
Bureau in Wien IV., Wohllebengasse 3.
Zu Jansen gesucht geg. Barzahlung:
Schöne
MwirteM
in guter Gegend Okerösterreichr ob. Salz­
burgs, in der Röhe der Westbahnlinie und
Schule. Wohngebäude schön und geräumig
und Alles in gulem Bauzuftanke, geeignet
zur Milchwirthschast (Käserei) und in der
Nähe eines MeierhoseS, von wo min die
Milch zu pachten bekommt.
89-40 Joch lehr gute Wiesen, dar-
untkr etwas Wald. Anträge an d. Bl.
unter „A. P. 47öv".
Veterln.-dlütetlsch. vllttsl lür Pferde, Sornvlsd und Schafe
Seit nahezu 50 lahren in den meistens tallurgen im Gebrauche, bei Mangel anFress-
tust, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch u Vermehrung der Mlloh-
erglebig kBit der Kühe. Preis: >/, SchachtelTT 1-40, 1, Sch. K —70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien. Haupt-Depöt:
IM'M-MMIMMUM -M»»- K:-wO B dsa. 972
h. u. k. österr.-ungar., köuigl. rum an. u. fürstl. buigar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneubnrgr hei Wien.
Deutsches Belchspatent.
Kön. engrllsohes Patent.
K. k. öeterr.
E Patent. Königs
|j Ungar. Patent.
B
B
I
&
HOFHERR L SCHRANTZ
LaMwirtteMs- MascMnealatiril nnd Eisengiesserei^
Wien Budapest
10/1, Brlaohgaase SS VI., Vaozl körnt 57 az
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen uni Patent-Danips-DresGlimasütiinen
mit Patent-NaohscMttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.
Meine neuön-befffrte
„Triumpli"- Milchcentrifuge
mietet jährlich schon bei 3 b!S 5
guten Melkliihen
mhmeM Krauen Brinipihui
ft; ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
gröberen, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu grotzartig rentirt
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie auSsnhrlichcn
Prospekt.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
LandwirthschaftS- Maschinen, Molkerei-Anlagen und Wafsec-
leitungs-Bauanstnlt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. 556»
Rüste Obsternte
»errichtet bet Frostspanner, wenn
et nicht im Dekoder u. November
durch Leimringe gefangen wird.
Vorz. Raupenleim
zu K 24 per 100 kg. Postcollo Br.
5 kg incl. nub franco JT2-60 versendet
Franz Zmerzlikar's chem Fabrik,
D -Wagram b. Wien. 8548
Tüchtiger
Melker
der gut füttern kann und mir der Behand­
lung und Ari'zuchl des Jungviehes bewandert
ist, wird von dir Rudolf Dehne'schen
Gutsverwaltung Welsberg. Post Gt.
Martin im Sulmthale unter günstigen
Bedingungen sofort ausgenommen Offerte
und Zeugnißabschrifken sind an die Guts-
verwal' ung zu richten. 4788
Oberkäser
in Emmenthakerkäse, Defferttäserei, Centri-
fugenbetrieb äußerst.tüchtig,
Stelle Lohn ein für säöne aediegene
Wtare. verfüge über Pcima-Abtatzverbin-
dnngen aller Molkereiprobucle. Erste Refe­
renzen. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerte erbeten unter „M. L. 7078"
an d. Bl.
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Rfibenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o|
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
fflilijelm Geiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerirt
Obftbänme, Obstwildltnge.
Beerenobst, Rose», Ziergehölze,
Alleebänme, Lpargel- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser re. zu
den billigsten Preisen und in nur
schöret Oualiläi. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
1856
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg
Dampfdresohgrarnltnreii big 10 HP.
Xndnstrle-Looomobllen bis 100 HP.
Wegen Todesfalls
wird ein schönes, laudtöfl.
GUT
in Körnte«, im fruchtbaren La-
vantthal, deutsche Bevölkerung,
nahe der Bahn, mit ca. 34» Joch
vorzüglichen Aeckern, bewässere
baren Wiesen, werlhvollem Wald,
sehr schönem Schlotzmit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Park, sehr
schönem Meierhof, um fl. 120.000
verkauft. Reiches Inventar,
90 Stück Hornvieh. 8 Pferde,
50 Schweine. Starke, konstante
Wasserkraft. Säge- Mahlmühle,
Ziegelei. Gasthaus verpachtet.
Eigene und Pachtlagd. «ichard
Patz, Wien, 4/1, Margarethen
strafte 5. 5021
Zucht-,
Nutz-
nnd
Melkvieh,
Orig. Prnzganer
Race Eigen,nchi l
liefert äußerst billig Joh. Eberharter
S Sohn, Oekonomrebesitzer u Groß-
viehhändier.Werfen, Poagau (Salzb>
Siels große Auswahl. Melkknhedepst
Wien, 13,8,Penzing,P-ststr. 5 me
W-Milllt,
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Viqtschgauer Raor, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl znm Verkaufe
ans den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zn richten an die
. Erzberzogllctie siaieraldirecttoi.
Teeohea, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- nnd Telegraphenstation). 8516
Riibencultiir-
Handgeräthe
Hanen, Oaboln
und SpMen-,
Messer, Beile
nnd Krallen,
Reohen, Bggren
und Pfluge etq.
Fabrik 915
landw. Oer&the
GUST. MÖDIG,
Marchegrg, N.-Oe
1'fir die Landwirtli-
schaft die beste rrod
billigste Pumpe ist
Klings’ Patent
Pumpe.
Die Wasser-, Abort-und]
Jauchepumpen
(Pat. Klinge) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr. I. 4565
3 m Ansgnssh. K 31*—
4*
7' Nr. H,
3 tn Ansgußsb.
* m i»
37—
41—
K 23—
. 33-
4S—
Josef Kl ings, Ajtrotbwasser, Oe -Schl.
MaTths
Patent-Mil
nns Eichkuhch
bas Hauer Hai-
teste, billiaste
und begurmste
für Trauer ori u
Mollererdeirieb
Generaiver-
trelung
Ebert& Steppes
miett, rr/s,
Hörnesgaffe 84.
prospecte losten-
los.
8taii88& Melde
Rohrgewebesahrik mit Damps-1
betrild n. Drahtoerzinlerer
Pressdurg
empsehlen alle Sorten
Stuckatur-1
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Dopvelrohrgewebe zu Pa-
ien»-D«vvelrohrdecken ant
Leiste».
(Decke für Stallgedände, Er­
satz der Wöldnng tc ).
Sohutz- und Sohatten-
deoken lür Gärtnerei-1
zwecke. 888 1
Prospecte gratis und franco.'
Amerikanische
Uiehscheeren.
Stückpreise: 468 t
I» Rinderscheere f. poUrt.. K S -80
dto. exirastark und vernickelt.„ 4-60
la Küiberscheere, polirt. 8 40
Englische Mserdescheeren.
Schwarze Hefte, volirte Schenkel,
„Clark" mir zwei Schrauben, K 4,
„Newmarket" m>i einer Klügeischraude,
K i-eo, „Postillon", rohe Hefte, rohe
Schenkel, K 8-20.
Ernzeliherle und Reparaturen.
Bei 1 Dutzend Radall.
Empfiehlt
Ad. Pollak
Wien, 9/1, WaisenZhausg. 6.
-3» Gegr. 1868.
EiaenNmmer nnd Herausgeber: Hugo H.
Hikfchmann.
Redaclenr: Hugo H. Hiischmaiin.
Mitrevacteure: Joh. 8. SchrrNer. Adoltz
List und Robert Httschiiiau».
Für die Redaction veranlworllilh: Ich,
L. Schuster.
Druckerei: Carl G-rold's Sohn.

