
[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 1 ]
35
WMWWWWM
WW
WWW»
mm
Mrmmer 35
Wiener
50. Jahrgang.
Admtntstratton: Ilkustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
Wien, I-, Dominiksnrrbastri 5. tTelcvhon-Nr. SVSS.- PoMVarcaNen-Conto «0I.IS0.- Clearingverkehr.)
Redartion:
Wien, I.. DomimKanrrbaflrt&
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Leitung" für (Oesterreich- Ungarn ganz;. K 2H, halb;. K \2, viertel;. K 6;
für das Deutsche Reich viertel;. K 6’50, bei den Postämtern Ulk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertel;. K 7, bei den Postämtern der Inlands«
preis zuzüglich des postaufschlage^— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco AT2‘60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kh, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3479.
Wien. Mittwoch, den 2. Mai 1900.
iJsdrn WiKwoül und Asmstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirt­
schaftlichen Aeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch. 1,0 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewiäft
K 16, für das Mehrgewicht von je 2o Gramm HO mehr.— Aostenberech-
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
LlachdraE and lleberfetzan§en ln fremde Sprachen nar nach ein-
-eholter Aastimmung and unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
und kleinere Aufsätze: Oesterreichische Cenlralstelle zur Wahrung der
land- und sorsiwirihschastlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
—- Tüngerwerth der Asche der Olirenpreßlinge.— Selbstthätig wirkende Hebel-
Weinpresse. (2 Abb.)- Gebrüder Martin's Scharegge, (l Abb.)— Vergleichender
Futterrübenanbau.
8e«tLetonr Rat'checkeckeckeckeck.— Der gescheite Bub.— Gedankenspäne.- Hochflulh
VScherschanr Josef Noßmanith, Die Anlage von Gebirgs-Kunftsiraßeii (Rec.) --
Zeitungskatalog. (Rec.)— Stefan Richter. Der genossenschaftliche Bezug und
Absatz— Weitere neue Erscheinungen aus k>em Bückermc-r^
Gtzrechfaal: Billige Hil's'räfte für Lanlwlrtbe.- Kaiser Franz Josef-Jubilöums--
Unterfiützuttgsfonds für Güterbeamte.
TageSneuigkeiten: Perfonalnachrrchten.- Director vr. Anton Rudolf Schneiders,
(Mit Bildniß und Namenszug)— Telegirtentag der technischen und montanistischen
Hochschulen Oesterreichs.— Subventionirung der „Cintralftelle".— Beitritt zur
„Centralstelle".— Grün"ung eines Verbandes der deutschböhmischen Fischereivereine
in Prag.— Frostwehren.— Directe Heereslieferung durch laudwirthschastliche
Urproducenten.— Wiener Versicherungsgesellschrft.- Wimer Lebens-und Renten­
versicherungsanstalt.— Verfügungen über den Viehverkehr.
Marttberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bodenprovucte.— Products landwirlh-
Ichafllich-technischer Gewerbe.
Anfragen: Bienenzucht.- Kren.
Anttvorten und Briefwechsel: BeUragsleistung eines Pächters zu den Kosten für
einen Gemeindefeldhüter.— Schlußbrief.— Hafer als Ochfenmastfukter.— Be­
kämpfung der Phylloxera durch Bakterien.— Kopfdüngung zu Raps.— Preis-
notirung von Schmutzwolle.
MnkSndigungen.
Die Oesterreichische Centralstelle
zur Wahrung der land- und forsiwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen, J)
Die „Zentralstelle" halte gleich nach ihrer Errichtung
mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen. Abgesehen
von mancher leidigen Personensrage und der Indolenz der
ländlichen Bevölkerung, waren es hauptsächlich zwei Mo­
mente, welche selbe hervorriefen. Zuerst der Umstand, daß
kurz nachher der Landwirthschastsrath in's Leben gerufen
wurde. Während man von der einen Seite glaubte, damit
sei die „Cenlralstelle" entbehrlich geworden, fürchtete man
wohl auf der anderen, dieselbe könne dem Landwirthschaftö-
rathe bei Entfaltung seiner Thätigkeit hindernd im Wege
stehen: Beides, wie die Erfahrung seither gelehrt hat, voll­
kommen unberechtigte Anschauungen, Man mag sich für
die gegenwärtige Organisation dieser Körperschaft nicht allzu­
sehr erwärmen; ihre Errichtung war eine Nothwendigkeit
und hätte schon längst erfolgen sollen. Ebensowenig kann
aber eine, u, zw. in Oesterreich zum ersten Male, aus der
eigenen Initiative der Landwirthe zum Schutze ihrer händels-
st Nach einem am 23, März t> I, im Club der Land- und
Forsiwütbe in Wien gebaltenen Vortrage,
politischen Interessen hervorgegangene Einrichtung in ihrer
Thätigkeit durch ein Organ ersetzt werden, dessen ausge­
sprochener Zweck darin liegt, dem Ackerbanministerium als
der bepufene, sachliche Beirath zur Seite zu stehen.
Das zweite Hinderniß war, daß cs in Oesterreich
wohl deutsche, cechische rc, Agrarier gibt, aber keine öster­
reichischen, Die Centralstelle steht allem nationalen und
politischen Parttigelriebe vollkommen fern. Die an ihrer
Spitze stehenden Persönlichkeiten gehören den heterogensten
Parteischattirnngen an. Endlich hat es die Centralstelle aus­
schließlich mit Fragen zu thun, die, selbst vom föderalistischen
Standpunkte aus betrachtet, stels gemeinsame bleiben und
daher auch für ihre Lösung immer gemeinschaftliche Organe
voraussetzen müssen. Trotz aller dieser Umstände haben sich
doch nur die deutschen landwirthschaftlichen Centralkörper­
schaften der „Centralstelle" fast ausnahmslos angeschlossen.
Die übrigen blieben ihr, bis vor Kurzem, meist fern; und
nur einzelne derselben folglen zögernd nach. So waren es
also auch hier wieder die leidigen nationalen Streitigkeiten,
die sich hindernd in den Weg stellten.
Heute können diese Kinderkrankheiten wohl als in der
Hauptsache überwunden angesehen werden. Die „Centralstelle"
darf trotz der ihr von allen Seiten in den Weg gelegten
Hindernisse und der überaus geringen Mittel, mit denen sie
zu wirken gezwungen war, mit Beruhigung ans ihre bis­
herige Thätigkeit zurückblicken,
Ihre erste Aufgabe bestand nothwendig in der Samm­
lung und Sichtung des für ihre Arbeiten erforderlichen, so
überaus zerstreuten und in Oesterreich außerdem großen-
theils noch recht mangelhaften, statistischen Materiales. Die
„Centralstelle" verfügt heute über ein solches in einer Aus­
dehnung, wie wohl keine andere ähnliche Einrichtung des
Inlandes.
Hieran reihte sich zuerst die Verarbeitung dieses Ma­
teriales in den vom Hauptreferenten, Reichsritter Simitsch v.
Hohenblum, im Austrage der „Ceniralstelle" in der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" veröffentlichten und sodann
im Sonderabdrucke herausgegebenen „Materialien zur Vor­
bereitung der Handelsverträge". Wie schon die Aufschrift
;ugt, sollen sie den ganzen Stoss, der für eine vom land­
wirthschaftlichen Standpunkte erfolgreiche Lösung der Fragen
unserer Handelspolitik vorhanden ist, in klarer und übersicht­
licher Weise zusammenstellen, die sich hieraus ergebenden
Schlußfolgerungen ziehen und derart die Grundlage für die
ganze weitere Action der „Centralstelle" bilden. Für das
I Interesse, welches die „Materialien" in den weitesten Kreisen
des In- und Auslandes erweckten, spricht wohl am besten
der Umstand, daß die bisher erschienenen drei Hefte voll­
kommen vergriffen sind, so daß die Herausgabe einer zweiten
und erweiterten Auflage eine der nächsten Ausgaben bilden
muß. Leider sind diese Veröffentlichungen, die streng ge­
nommen in: jetzigen Augenblicke, wo anläßlich der bevor­
stehenden, den neuen Zolltarif betreffenden Verhandlungen
.mit Ungarn die ganze Frage der Zollpolitik in ein entschei­
dendes Stadium treten wird, bereits abgeschlossen sein sollten,
erst bis zu den Hülsenfrüchten gelangt. Der entscheidende
Grund lag, bisher wenigstens, in der finanziellen Frage, die
es nicht gestattete, die „Mattria'ien" als Sonderbeilage der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" erscheinen zu lassen.
Das von der „Cenlralstelle" in populärer Form her­
ausgegebene „Zoll- und handelspolitische Agrarprogramm"
hat die Zustimmung der meisten und wichtigsten landwirth-
schastlichen Centralkörperschaften Oesterreichs gefunden.
Eine weitere wichtige Action war die Hinausgabe von
Fragebogen. Die einen betreffen die Erzeugnngsverhältnisse
der verschiedenen Länder und die Erzeugungskosten der wich­
tigeren landwirthschaftlichen Producte, namentlich die der
vier Hauptgetreidearten. Die zweiten beziehen sich auf die
Rentabilitätsverhältnisse der Lanvwirthschafl, und es wurden
seither bekanntlich von Seite des Landwirthschaftsrathes ähn­
liche Fragebogen hinausgegeben Das Referat über die erste
Frage wurde mir zugewiesen; ich war in der Lage, hierüber
bisher in der Vollversammlung und dem ständigen Ausschüsse
der „Centralstelle" vorbereitende Berichte zu erstatten. Eine
Abschtießung dieser Action ist davon abhängig, daß das vor­
liegende, theilweise werthvolle Material in entsprechender
Weise ergänzt wird. Das zweite Referat wurde Hrn. Guts­
besitzer Freih, v, Störck übertragen. Außerdem wurde zum
Zwecke einer Begutachtung der einzelnen Handelsverträge
von Seite des ständigen Ausschusses eine Reihe von Special­
berichterstattern bestellt.
Die seitens des Centralverbandes der Industriellen
herausgegebene Schrift „Oesterreichs künftige Handelspolitik
vom Standpunkte der Industrie", die die Behauptung auf­
stellen zu können glaubt, Oesterreich-Ungarn sei im Ueber-
gange zum Jndustriestaate begriffen, um, hierauf gestützt,
einseitig im Interesse der Industrie gelegene zollpolitische
Forderungen aufstellen zu können, veranlaßte den Vollzugs­
ausschuß der „Centralstelle", die Unrichtigkeit dieser Enuntiation
mittelst einer Schrift nachzuweisen. Cr glaubte, mich mit der
Verfassung derselben betrauen zu sollen. Ich war bestrebt,
dieser ehrenvollen Mission, gestützt ans das reiche statistische
Material, über das die „Cenlralstelle" verfügt, und auf die
thatkräftige Mitwirkung des Hauptrefercnten, nach Kräften
nachzukommen. Die Schrift, welche zugleich bestimmt ist, die
concreten Forderungen zu entwickeln, welche auf Grund des
zoll- und handelspolitischen Programmes der „Centralstelle"
aufzustellen sein werden, befindet sich im Drucke und dürste
voraussichtlich gegen Mitte Mai d. I, erscheinen.
Es ist in letzter Zeit gelungen, für das so verworrene
Natscheüeckecleck!
Ich besaß eine Zucht Perlhühner, und wir Alle liebten
die hübschen Thiere Zwar waren sie etwas bornirt, doch
liegt dies, wie mir hervorragende Hühnerzüchter versicherten,
in der Race; das einzelne Individuum konnte daher nicht
zur Vcrantwortnng gezogen werden. So lebten wir mit ihnen
still und friedlich dahin, und ich ahnte nicht das Verhängniß,
das sich über meinem Haupte zusammenzog.
Eines Tages warf meine Frau die Bemerkung hin,
wir könnten doch einmal versuchen, wie sich eines unserer
Perlhühner in der Schüssel auSnehmen würde. Natürlich
beeilte ich mich, rneine Zustimmung zu geben. Die Kinder,
deprecirten zwar ein wenig, doch behielten sie in diesem Falle'
ausnahmsweise Unrecht, und der Mord war beschlossene Sache,
Bald darauf begann meine Frau aber nachdenklich zu
werden, und endlich rückte sie mit dem Geständniß heraus,
sie hege, die Befürchtung, etwa den braven Hahn abzuschlachten,
der von den Hennen nicht zu unterscheiden sei, und dadurch
dem Eierscgen ein Ende zu setzen. Ich beruhigte sie über die
Grundlosigkeit ihrer Furcht, sagte stolz, daß ich überdies den
Hahn mit unfehlbarer Sicherheit ermitteln und mit Rücksicht
auf das Familienleben kennzeichnen wolle, und begab mich
nach den: Hühnerstalle.
Dort musterte ich mein Volk so gründlich, daß eine
angesagte Kasernvisite dagegen ein Kinderspiel war. Aber
ich konnte nicht in's Reine kommen. Meine Frau wollte zwar
sofort eine bestimmte Erklärung, doch gelang es mir, sie durch
die Bemerkung zu beruhigen, die Perlhühner seien eben ganz
eigene Hühner, und ihr Geschlecht sei ihnen Nebensache, wes­
halb sie es nicht öffentlich zur Schau tragen. Trotzdem sah
sie mich etwas merkwürdig an und sagte: „Ich glaubte
immer, Du seiest ein großer Ornithologe." Das genügte, in
wir den brennenden Ehrgeiz wachzurufen, um jeden Preis
das Geschlecht meiner Perlhühner zu ergründen und den Hahn
vor dem Opfertode zu erretten.
Nun zog ich meine Bücherei zu Rathe. Ich studirte
Alles durch, ich verbrachte halbe Tage mit einem Buche in
der Hand vor meiner Voliere, ich fragte Nachbarn und alte
LLeiber— Alles umsonst!
Meine Frau blieb stumm. Sie sah mich nur vorwurfs­
voll an, wenn ich vom Hühnerstalle zurückkehrte. Aber meine
Autorität stand auf dem Spiele. Das merkte ich recht deutlich,
als mir meine Frau einmal kurz, aber mit Ansdruck sagte:
„Heute über acht Tage werden wir das Huhn verzehren".
Dabei halle sie das Wort „Huhn" im Tonfälle mindestens
dreimal unterstrichen.
Endlich fiel ein Lichtblick in mein trostloses Dasein.
In der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" vom 4. April
d. I, las ich klar und deutlich, daß die Perlhenne „Glo-
gnck", „Glo-gnck", der Hahn dagegen „Rntscheckeckeckeckeck"
zu sagen pflegt. Schleunigst schlich ich mich, doch nicht ohne
meine Familie über diese einfache Sache aufgeklärt zu haben,
auf den Zehen zum Hühnerstalle, um das „Ratscheckeckeckeckeck"
herauszufinden. Ich lauschte und horchte, ich sah den Thieren
sozusagen aus die Lippen, ich bemühte mich, die zahlreichen
Laute, die ich vernahm, nachzusprechen— umsonst. Ich hörte
unzählige Glo-acks und Pieps; wenn ich aber vermeinte, das
ersehnte „Ratscheckeckeckeckeck" zu vernehmen, krähte stets in
der Nachbarschaft irgend ein gewissenloser Hahn ein lautes
„Kiekerikieh", und meine Kenntnisse waren dieselben geblieben.
Endlich ergriff ich die Flucht. Ich streifte stundenlang umher,
ich hatte Visionen und ertappte mich dabei, wie ich die
Arme flügelähnlich bewegte und „Ratscheckeckeckeckeck" rief.
Als ich heimkehrte, stand die ganze Familie mit ver­
haltenem Athem vor dem Hühnerstalle. Meine Frau wür­
digte mich keines Blickes. Nur meine Kleinste lief auf mich
zu und fragte zutraulich: „Vaterl, hat der Hahn schon .Etsch'
gesagt?"
Das Abendessen verstrich in gedrückter Stimmung,
Meine Frau war ganz gegen ihre Gewohnheit sehr ruhig,
und ich vertiefte mich krampfhaft in den Jnseratentheil meiner
Zeitung. Da las ich von einem Instrumente, Grammophon
genannt, das im stände sei, die menschliche Stimme, u. zw.
Alles, was hinein gesprochen oder gesungen werde,- in der
überraschendsten Weise wiederzugeben. Das durchzuckte mich
wie ein Blitz, und ich erstand ein Grammophon. Das Ding
kostete ein Sündengeld. Ich trug es sorgfältig in Papier
gewickelt unter dem Arme und gelangte ungesehen in mein
Haus, wo ich das Grammophon verbarg. Dann zeigte
ich im Vorgefühle meines endlichen Sieges eine triumphirend-
sorglos-heitere Miene,
Als sich die Nacht herabgesenlt hatte, nahm ich mein
Grammophon und schlich zum Hühnerstalle. Dort ergriff ich
eines der schlafenden Thiere, umwickelte seinen Kopf mit
meinem Taschentuche, um es am Schreien zu verhindern,
öffnete rasch die Wagenremise und sperrte das Vieh ein,
gleichzeitig gab ich ihm das Grammophon zur Gesellschaft.
Nun mußte es sich ja herausstellen, ob das Versnchsperlhuhn
„Glo—ack" oder „Ratscheckeckeckeckeck" zu sagen im Stande
ist. Sagte es blos „Glo —ack", dann käme eben ein zweites
Thierzdaran und so fort, bis mir endlich aus dem Grammo­
phon ein schmetterndes „Ratscheckeckeckeckeck" entgegentönen
würde.
Des nächsten Morgens eilte ich in die Remise— das
Perlvieh saß npalbisch in einer Ecke. Ich begann sofort an
der Kurbel des Grammophons zu drehen— es blieb -Alles
stumm. Natürlich— sofort wird das Thier nicht zu sprechen
begonnen haben. Endlich folgten einige undefinirbare Laute,
dann räusperte sich das Instrument— jetzl legte es los:
„Rest— Rest— bist schon da?" „Ja, Franz, da
bin ich." „Wo denn?"— Schmatz. Das muß ein Kuß ge­
wesen sein! Jetzt wieder einer und so fort mit Grazie! Dazu
hatte ich das theure Grammophon doch nicht erstanden, um
ein ganzes langes Rendez-vous mit allen Chikanen zwischen
meinem Stallknecht und der Köchin zu belauschen! Ich gab
dem Instrument einen Tritt, daß sich sein höhnisch-gelber
Schalltrichter schneckenförmig einrollte, und stürmte davon.
Endlich beschloß ich, das Schlachtopfer selbst heraus­
zugreifen. Mir blieb, da ich zehn Perlhühner, darunter aber
nur einen Hahn hatte, immer noch die Wahrscheinlichkeit
von 9: 1, eine Henne zu erwischen. Zum Opfer meiner
mathematischen Berechnung bestimmte ich ein Thier, das sich
von den anderen immer abseits hielt und recht herabgekom­
men aussah. Ich isolirte es einige Zeit. Da wurde es zwar
zusehends lustiger, doch sagte es weder „Glo—ack" noch
„Ratscheckeckeckeckeck". Und so beschloß ich denn, seinem freud­
losen Dasein ein Ziel zu setzen.—
Das traurige Perlhuhn wurde geschlachtet. Es war
sehr zäh.
Nun war wieder Ruhe und Frieden im Hause. Aber
nicht lange. Denn eines Tages fragte mich meine Frau mit
sanftem Augenaufschlag, wieso es wohl komme, daß der Perl-


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 2 ]
S. 300 so. Jahrgang Wiener Lanvwirthschaftliche Zeitung. 2. Mai 1900 Dir. 35
Gebiet des Eisenbahutarifwesens, sowie für die Beantwortung
der die landwirthschaftlichen Maschinen betreffenden Zollfragen
hervorragende Fachkräfte zu gewinnen. Die einschlägigen
Veröffentlichungen, in denen es sich hinsichtlich des Eisenbahn-
tarifwesens zunächst um eine allgemeine Darlegung der für
die „Centralstelle" maßgebenden Grundsätze handeln wird,
dürften in nicht allzu ferner Zeit erscheinen.
Unmittelbar bevorstehend ist die für eine glückliche
Lösung der ganzen Zollfrage so überaus wichtige Entwerfung
eines den wirklichen Erzeugungsverhältnissen Rechnung tra­
genden, genügend specialisirten Zolltarifschemas nach deutschem
Vorbilde. Gegenwärtig ist die Vornahme von Enqußten, die
aus Vertretern der verschiedenen, speciellen Erzeugungszweige
bestehen, im Zuge, um die seitens derselben hinsichtlich der
einzelnen Zollpositionen gehegten Wünsche kennen zu lernen.
Zwei derselben, betreffend thierische Produkte und Obst, Ge­
müse, Sämereien und Pflanzen, wurden bereits abgehalten');
die übrigen dürften im Laufe der nächsten Monate statt­
finden. Den Abschluß dieser Arbeiten wird sodann der Ent­
wurf eines neuen Zolltarifes, insoweit er die land- und forst-
wirthschaftliche Erzeugung betrifft, bilden müssen.
Die „Centralstelle" hat gegenüber allen, das land-
und sorstwirthschaftliche Interesse berührenden Tagesfragen
der Zoll-, Eisenbahntarif- und Veterinärpolitik, die seit ihrem
Bestehen aufgetaucht sind, stets energisch Stellung genommen.
Berücksichtigt man endlich, daß durch ihre Organe, vor Allem
durch ihren Hauptreferenten, bisher allerdings nur in Nieder­
österreich, Böhmen und Mähren, eine Reihe von Vorträgen
abgehalten wurde, durch die es gelungen ist, das Interesse
und das Verständniß für die Bestrebungen der „Centralstelle"
in die weitesten Schichten der landwirthschafttichen Bevöl­
kerung, vor Allem auch der bäuerlichen Kreise, zu tragen, so
wird man beruhigt sagen dürfen, daß die „Centralstelle"
Alles gethan hat, was ihr unter den obwaltenden Verhält­
nissen überhaupt zu thun möglich war.
Die Widrigkeit dieser Verhältnisse machte sich natur­
gemäß zunächst auf finanziellem Gebiete geltend. Kam es
doch einmal schon so weit, daß die „Centralstelle" aus Wien
flüchten und in Muthmannsdorf, dem Domiclle des Haupt­
referenten, ein Asyl suchen müßte. Ueberhaupt ist es nur der
geradezu staunenswerthen Zähigkeit und Energie des Haupt­
referenten und der kräftigen Unterstützung, die seine Bestre­
bungen in diesem vielverbreiteten Blatte gefunden haben, zu
danken, daß das eine Zeit hindurch schon bedenklich flackernde
Flämmchen nicht erloschen ist.
Heute ist es, allerdings nur durch die äußerste Spar­
samkeit, gelungen, ein bescheidenes Reservecapital im Betrage
von K 11.400 anzusammeln, welches gestattet, der nächsten
Zukunft mit einiger Beruhigung entgegenzusehen. Die „Cen­
tralstelle" hat ferner ein gesichertes Jahreseinkommen von
beiläufig^ 10.000, welches sich aus einer Subvention des
Ackerbauministeriums mit^ 5000, der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschaft in Wien mit K 1000 und den Beiträgen
der Körperschaften, sowie der unterstützenden und fördernden
Mitglieder mit rund K 4000 zusammensetzt. Je nach dem,
ob einige Landtage, die sich bisher der „Centralstelle" gegen­
über wohlwollend verhielten, dies auch ferner thun werden,
können sich deren Einnahmen auf ca. K 12.000 erhöhen* 2 ).
Ein Einnahmebudget von Tt 10.000—12.000 ist aber
für eine Kampfesinstitution von der Art, wie es die „Cen-
tralstelle" ihrer ganzen Bestimmung nach nothwendigerweise
sein muß, zur Erreichung ihrer Zwecke nicht genügend,
namentlich zu einem Zeitpunkte, wo die Entscheidung bezüglich
des autonomen Zolltarifes in naher Aussicht steht. Sagte
doch schon der berühmte Feldherr Graf Montecuc.coli, daß
zum Kriegführen vor Allem Geld, Geld und nochmals Geld
0 Seither bekanntlich auch jene betreffend Honig, Wildbret
und Fische.
2) Vgl diesbezüglich die unter den „Tagcsneu,gleiten' dieser
Nummer mitgetheilten Beschlüße des Kärntner und Krainer Land­
tages.
gehöre. Das Gleiche gilt wohl auch vom Kampfe auf zoll­
politischem Gebiete.
Die „Centralstelle" hat daher das einzige Mittel,
welches ihr zur Erhöhung ihrer Einnahmen zur Verfügung
stand, ergriffen und einen Aufruf an die besitzenden Classen
der landwirthschafttichen Bevölkerung, an die landwirthschaft-
lichen Vereine und Casinos zur Gewinnung unterstützender
und fördernder Mitglieder erlassen. Dieser Aufruf hat wohl
in qualitativer Beziehung befriedigende Erfolge zu Tage ge­
fördert. Es sind Beitrittserklärungen aus allen Schichten der
Bevölkerung und aus den verschiedensten Ländern, selbst aus
Galizien und Ungarn eingelaufen. Dagegen hat die Bethei­
ligung ln quantitativer Beziehung bisher außerordentlich viel
zu wünschen übrig gelassen. Tie „Centralstelle" zählt bisher
(30. April) 5 unterstützende und 75 fördernde Mitglieder,
was einem Jahreseinkommen von K 2500 entspricht. Und
doch besteht die „Centralstelle" vorläufig statutengemäß nur
bis Ende des Jahres 1903. Es handelt sich also mindestens
für die fördernden Mitglieder Alles in Allem um einen in
vier Jahresraten zu entrichtenden Betrag von K 80.
Der Bund der deutschen Landwirthe in Berlin verfügt
über ein jährliches Einkommen von mehreren hunderttausend
i
!
4?*/i/ij/ dt*/.
Mark, die „Centralstelle zur Vorbereitung der Handelsver­
träge" in Berlin über ein Einnahmebudget von Mk. 43.000.
Es wäre geradezu beschämend, wenn die österreichischen Land­
wirthe nicht im Stande sein sollten, die paar tausend Kronen
auszubringen, die noch fehlen, damit die „Centralstelle" ihre
Thätigkeit in vollem Umfange und ohne ängstliche Neben­
rücksicht auf ihre finanzielle Lage entwickeln kann. Möge doch
jeder Landwirth, der in der Lage ist, das genannte, für Biele
immerhin nicht bedeutende Opfer zu bringen, bedenken, daß
es sich hier um die einzige bisher in Oesterreich aus der
eigenen Initiative der Landwirthe hervorgegangene Organi­
sation zum Schutze ihrer wichtigsten Interessen, daß es sich
um die Existenzbedingungen jedes Einzelnen handelt. Möge
sich ein Jeder das Wort „tua res agitur“ vor Augen halten
und demgemäß handeln!
Möge dieser Appell nicht ungehört verhallen!
Ludwig Fra nkl.
Hühnereier auffallend weniger würden. Ich sagte, das sei
unmöglich, denn zum Eierlegen brauchten die Hühner gar
keinen Hahn. Doch war es eine Verschwörung, oder geschah
es aus Kränkung oder aus Sympathie mit dem geschlachteten
Gefährten— bald fand sich kein einziges Ei mehr vor.
Das Phänomen war mir unerklärlich. Ich überlegte
lange, was beginnen.
Da meldete meine Frau, die Hühner legten wieder.
Mir fiel ein Chimborasso vom Herzen, und ich lief
zum Hühnerstalle. Zum ersten Male vernahm ich freudig ein
lautes „Ratscheckeckeckeckeck". Der Schreier war iin großes
Perlhuhn, das mir nicht besonders bekannt vorkam. Ich
zählte die Häupter— es waren zehn. Die Rest, die ich mit
dem Grammophon erwischt hatte, beichtete endlich, die gnä'
Frau habe sich aus der Stadt einen Perlhahn verschrieben.
In der Nackt erschien mir das verspeiste Trauerhuhn,
sah mich vorwurfsvoll an und sagte melancholisch „Rascheck­
eckeckeckeck". Als ich mich von meinem Schrecken erholt halte,
fragte ich es, weshalb es denn bei Lebzeiten niemals „Ratscheck­
eckeckeckeck" gesagt? Da senkte es melancholisch das Haupt,
blinzelte mich verständnißvoll an und sprach: „Aber ich war
ja doch nur der Mann meiner neun Frauen! Ratscheckeckeck­
eckeck"— und verschwand. Dr. Wilhelm Bersch.
Der g'schcitc Bub.
Mein Bub' fraßt mich im Kieler Hafen: „Tu Papa, warum
gehen diese großen Schiffe nicht unter?"
„Weil sie hohl sind."
Im Kieler Stadtpark spielt die Kapelle eben: „Der Wiener
geht nit unter".
„Warum geht der Wiener nicht unter, Papa?" fragt der
Bengel.—— Hansel
Gedankcnspäne.
Ich habe gefunden, daß Leute, die von Jugend an— auch
in der Schule— die möglichste Freiheit hatten, tür die Freiheit
auch in späteren Jahren, ja zeitlebens, immer sebr empfindlich
blieben... aber nur für ihre eigene! Wenn sie Vorgesetzte in der
Landwirthschaft wurden, oder Lehrer in der Schule, kurz in allen
Fällen, wo sie Untergebene hatten, da konnten sie recht nervös
werden bei der Freiheit— der anderen lieben Mitmenschen
Bias.
Oft werden in Fleischtöpfen Erdäpfel gekocht. Isegrim.
Der Diingerwerth der Asche der Olivenpreßlinge.
Mittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
in Görz.
Ein wichtiges Nebenprodnct der Olivenölerzeugung ist
die Sansa. das sind die Kuchen, welche nach wiederholtem
Aufweichen und Pressen der Oliven zurückbleiben und haupt­
sächlich aus deren Schalen und Körnern bestehen. Dieser
Rückstand betragt 40—50% des Gewichtes der gepreßten
Oliven, enthält noch 16—24% Oel und wird meistens an
chemische Fabriken abgegeben, die daraus unter Anwendung
von Lösungsmitteln, wie Schwefelkohlenstoff, noch 10—15%
ordinäres Oel gewinnen. Die nach diesem Verfahren zurück­
bleibenden entölten Kuchen, eine trockene, lockere Masse, ent-
haltan, abgesehen von verschiedenen Verunreinigungen, außer
den Schalen noch 40—50% mehr oder minder zerquetschte
Olivenkörner und können deswegen weder als Futter für das
Vieh noch als Düngemittel mit Vortheil verwendet werden;
als Futter nicht, weil die Sansa, wenn man von dem in
Oesterreich nicht üblichen Scheidungsverfahren (trattamento
al frullino) absieht, verhältnißmäßig zu wenig Nährstoffe
enthält und die darin vorhandenen Körner einen unerwünschten
Ballast bilden; als Dünger aber aus dem Grunde nicht,
weil die Pflanzennährstoffe der Sansa hauptsächlich in den
Körnern enthalten sind, diese aber auch durch Compostirung
nur sehr schwer und langsam zersetzt werden und in Folge
dessen im Boden kaum zur Wirkung gelangen können.
Die beste und wirlhschastlichste Verwerthung findet die
entölte Sansa in Oesterreich heute als Brennmaterial, u. zw.
hauptsächlich in den Fabriken für Oelgewinnung selbst. Da­
durch wird nicht nur die bedeutende Brennkraft der Sansa
ausgenützt, sondern man gewinnt gleichzeilig 4 Asche, welche
reich an leicht assimilirbaren Pflanzennährstosfen ist. Aller­
dings gehen durch die Verbrennung die als Dünger ebenfalls
werthvollen stickstoffhaltigen organischen Substanzen verloren;
allein die Sansa ist verhältnißmäßig arm an Stickstoff, so
daß dieser Verlust (1—2%) im Vergleiche zu dem wirth-
schaftlichen Vortheile, welcher durch die Ersparung von Brenn­
material, besonders in den an Holz und Steinkohlen armen
südlichen Provinzen erwächst, nicht in Betracht kommen kann.
Dafür werden durch das Einäschern der Sansa die mine­
ralischen Pflanzennährstosfe, die Potasche und die Phosphor­
säure in der Asche nicht nur concentrirt, sondern auch in
eine für die Pflanze leichter asstmilirbare Form gebracht,
wodurch ein viel wirksamerer und für den Transport billigerer
Dünger erhallen wird. Leider wird diese Asche in den süd­
österreichischen Provinzen bis jetzt im Allgemeinen nicht so
ausgenützt, wie sie es verdienen würde.
Die durchschnittliche Erzeugung an Olivenöl in den südlichen
Provinzen beträgt laut amtlichen Berichtes y ca. 110.000 q in Dal­
matien und ca. 20.000 4 in Istrien, während in Südtirol, sowie
in der Umgebung von Triest und Görz nur sebr geringe Mengen
Oel erzeugt werden Die durchschnittliche jährliche Sansaerzeugung
kann daher für Istrien sammt den Inseln Cherso, Veglia und
Luisin mit ca. 50 000 q und für Dalmatien mit ca. 280.000-? an­
genommen werden In Dalmatien und Istrien werden die Oliven-
vreßlinge zum Theile an die chemische Fabrik Salveti& Comv.
in Pirano verkauft, zum Theile aber als Schweinefutter und als
Brennmaterial für Backöfen und zum Erwärmen des Waffers für
die Olivenölerzeugung im Lande selbst verwendet. Dalmatien soll
übrigens einen beträchtlichen Theil feiner Sansa nach Italien aus­
führen und an die chemischen Fabriken in Bari und Apulien abgeben.
Auch bestand zur Verarbeitung der Sansa >. Z. in Dalmatien eine
kleine Fabrik bei Cattaro, deren Betrieb aber vor ungefähr sechs
Jahren eingestellt wurde, so daß heute, abgesehen von der Seifen­
siederei der Firma Sovo in Spalato, welche nur geringe Mengen
Sansa verarbeilet, in Oesterreich die chemische Fabrik Salveti&
Comp, in Pirano die einzige ist, welche aus der Sansa durch Ex­
traction mit Schwefelkohlenstoff in großem Maßstabe noch ca. 10%
eines ordinären Oels für die Seifenfabrication gewinnt Zu diesem
Zwecke werden in der Fabrik jährlich 40.000—44.000 q Olivenpreß­
linge verarbeitet 2 ', wovon ca. 10.000—15 000 4 aus Dalmatien^
5000—10.000 g aus Istrien und der Rest aus Italien bezogen
wird. Dieser letztere Umstand ist wohl darauf zurückzuführen, baß
die ilalieni'che Sansa mehr als 10%) u. zw. besseres, nicht so
parafinreiches Oel wie d,e dalmatinische liefern soll
Die entölte Sansa wird in der Fabrik zu Pirano aus­
schließlich als Brennmaterial verwendet, u. zw. hauptsächlich
zur Generatorenfeuerung, System Wilson. Die gewonnene
Asche, welche jährlich ca. 800 q beträgt, wird auf Sieben
von den Schlacken gereinigt und in Magazinen aufbewahrt;
die Schlacken selbst aber werden meistens weggeworfen. Noch
vor einigen Jahren wurde diese werthvolle Asche, anstatt
daß man sie im Lande verwendet hätte, an Landwirthe der
italienischen Provinz Udine verkauft, bis in Folge Auftretens
der Phylloxera in Istrien der Einfuhr dieser Asche in Italien
Schwierigkeiten entgegengesetzt wurden. Aus demselben Grunde,
mehr aber wohl aus Mangel an Erkenntniß des Werthes,
weigerten sich auch die Landwirthe der südösterreichischen
Provinzen, die Asche aus Pirano zu Düngungszwecken zu
benützen. Gegenwärtig verkauft die Fabrik einen Theil dieses
Productes nach Ungarn, ja sogar nach Böhmen, an ver­
schiedene Düngerfabriken, welche trotz der bedeutenden Trans­
portspesen bei der Verarbeitung der Asche als Dünger noch
ihr gutes Auskommen zu finden scheinen. Der jetzige Preis
der Asche beträgt loco Pirano K 1' 50— 1 60 und stellt sich
franco Triest auf K 1- 75—1' 85 pro q.
Eine von mir ausgeführte Analyse einer entölten Sansa,
sowie einer Asche aus der Fabrik in Pirano ergab Folgendes:
1 Analyse der entölten Sansa:
Waffer bei 100° 0 14 43%
Organische und stüchlige Substanzen 82-37%
(Stickstoff 2 00%)
Asche 3-20%
(In der Asche: Kaliumoxyb 18 60%)
2 Analyse der Sansaasche:
Waffer bei 100° 6. 15-49%
Kohle und flüchtige Substanzen 37 02%
(Stickstoff 0-22%)
(Katiumoxyv 5'17%)
(Phosphorsäureanhybrid 2-24%,
Daraus ergibt sich, daß das untersuchte Muster nur 47 49%
wirkliche Asche (unverbrennbare Bestandtheile) von folgender
Zusammensetzung enthielt:
Kaliumoryd 9 00%
Phosphorläureanbyorid 3-90%
In Salzsäure unlösliche Bestandtheile...... 29 91%
Die Asche war von dunkelbrauner Farbe und enthielt sehr
viele halbverkohlte Olivenkörner. Der große Unterschied im
Kaligehalte, welchen das untersuchte Aschenmuster aus der
Fabrik Pirano (9%) gegenüber der Asche des aus der gleichen
Fabrik stammenden Sausamusters (18-6%) aufweist, findet
in den Ursachen, die auf die Beschaffenheit der Sansa
von Einfluß sind, als Qualität der Frucht, Standort der­
selben, Verunreinigungen durch fremde organische und mi­
neralische Körper rc., keine genügende Erklärung. Auch im
Vergleiche mit Asche aus italienischen Fabriken zeigt sich bei
jener eine auffallende Kaliarmuth; da aber die Asche der unter­
suchten Sansa eine normale Zusammensetzung aufwies, so ist
es klar, daß die Ursache hierfür nur in der Herstellungsart liegen
muß. Ein grober Fehler in der Bereitung der Asche liegt
jedenfalls darin, daß in Pirano die Schlacken auf Sieben
ausgeschieden werden. Diese Schlacken müssen als leicht schmelz­
bare Bestandtheile reich an Alkalisalz sein, und sie sind es
auch thatsächlich. Dr. Martelli^) fand in einem solchen
Schlackenmuster (rosticci) 21• 25% Kaliumoxyd und 4-16%
Phosphorsäureanhydrid, daher bedeutend mehr als in der
von mir untersuchten Sansaasche. Auch die Menge des
Wassers und der organischen Substanzen der Fabriksasche ist
eine sehr große, was jedenfalls auf eine mangelhafte Ver­
brennung der Sansa und auf eine unvorsichtige Aufbewahrung
des an und für sich stark hygroskopischen Materials zurück­
zuführen ist. Bei der Verbrennung der Sansa in den Gas­
generatoren ist eine vollständige Einäscherung der Sansa aller­
dings sehr schwer zu erzielen; es wäre aber im Interesse
der Landwirthschaft wünschenswerth, entweder durch eine
Nachverbrennung oder durch eine directe Verfeuerung der
Sansa eine vollständigere Einäscherung derselben zu erlangen,
was übrigens auch dem Interesse der Fabrik nicht wider­
streiten dürfte.
Aus dem Kali- und Phosphorsäuregehalt der reinen
Asche ersieht man, daß es schon in der Fabrik leicht möglich
wäre, durch vollständigere Verbrennung des Materials einen
viel concentrirteren, daher für den Transport viel billigeren
Dünger zu erhalten und gleichzeitig dessen Werth noch dadurch
zu erhöhen, daß die in der Asche enthaltenen Nährstoffe für
den Boden leichter löslich gemacht würden. Die gut ver­
brannte Asche, welche in den Fabriken S. Giuliano und
0 Vgl. Pros, v Zotti, „Arbeitsprogramm zur Beförderung
der Landwirthschaft in Dalmatien" in den „Statistischen Jahr­
büchern des k. k Ackerbauministeriums 1897".
2) Diese Angaben wurden mir von Hrn. Ing. U. Chierego
freundlichst zur Verfügung gestellt. Der Vers.
s) „Le stazioni sperim agr. ital.“ 1893, S. 66.


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 3 ]
35*
s. Mai 1900
Wiener Landwlrikscdastlicbe Zeitung.
50. Iabryana
S. 301
:r>
Grossetto in Italien aus der Sansa gewonnen wird, enthält
nach den Analysen Nr. Martelli's 0- 7— 2% hygroskopisches
Wasser, 4— 9% organische und flüchtige Substanzen, 3-4-d.
Phosphorsäureanhydrid und 17—23% Kaliumoxyd. Die
heute in Pirano erzeugte Asche hat nach der angeführten
Analyse bei den gegenwärtigen Triester Einheitspreisen')
für Kali und Phosphorsäure einen Düngungswerth von ca. K 3
pro q. Daraus ersieht man, daß der jetzige Fabrikspreis
dieser Asche trotz ihres verhältnißmäßig niedrigen Kaligehalles
für Gegenden, wo deren Bezug nicht mit hohen Frachtkosten
verbunden ist, ein angemessener ist.
Es ist jedenfalls zu hoffen, daß die Fabrik in Pirano
der Gewinnung dieses so kostbaren Nebenproductes in ihrem
wie im Interesse der Landwirthe künftig mehr Sorgfalt zu­
wenden und so, wie die chemischen Fabriken Italiens, eine
kalireichere Asche auf den Markt bringen wird. Für die süd­
lichen Provinzen, wo großer Mangel an Stalldünger herrscht,
ist die Anwendung von Kunstdünger unerläßlich, und für
gewisse Culturen wie z. B. Oliven, Tabak, Rebe», Futter­
gewächse, Wiesen rc. sind besonders die Kalisalze von großem
Werthe, welche bisher fast ausschließlich aus Deutschland,
u. zw. für theures Geld bezogen werden
müssen. Um dieses Kalibedürfniß des
Bodens so weil als möglich auf billige
Weise decken zu können, müssen die
Landwirthe darauf bedacht sein, alle
Nebenproducte und Abfallstoffe der nahe
liegenden Industrien, sowie alle Abfälle
des landwirthschaftlichen Betriebes, welche
nur halbwegs reich an Kali sind, zu
sammeln und in rationeller Weise dem
Boden zuzuführen. Wie in den Alpen­
ländern vor Ausrottung der Waldungen
die Holzasche ein wichtiges Düngungs­
mittel bildete, so sollte für die Länder,
wo noch eine intensive Olivencultur be­
trieben wird, die Asche der Sansa als
beste und billigste Quelle für Kalisalze
allgemein erkannt werden. Es läge im
Interesse der heimischen Landwirthschaft,
die Olivenpreßlmge und deren Asche,
welche beide bisher mehr oder weniger
verschleudert oder um einen billigen
Preis an das Ausland abgegeben wer­
den, im Lande selbst rationell zu ver­
werthen und die Pflanzennährstoffe der
Sansaasche womöglich denselben Cul­
turen wiederzugeben, denen sie entnom­
men wurden.
Obwohl die in Istrien und Dal­
matien zu gewinnende Sansaasche den
Kalibedarf dieser beiden Länder nicht
ganz zn decken im Stande sein wird, so
ist doch deren Menge mit Rücksicht auf
ihren Düngerwerth für die dortigen landwirthschaftlichen Ver-
bältnisse durchaus nicht zu unterschätzen. Die jährliche Erzeu­
gung au Sansa beträgt in beiden Ländern ca. 330.000 q,
was nach Abzug von ca. 10% extrahirtem Oel minderer
Gattung rund 300.000 g entölter Sansa entspricht. Diese,
als Brennmaterial rationell verwendet, ergäbe bei ca. 4%
Aschengehalt 12.000 q Asche mit beiläufig 17% Kali, was
einer Menge von ca. 4000 q Kaliumsulfat des Handels
entspricht, welches einen Werth von jährlich ca. K 80.000
darstellt; eine Summe, die für Istrien und Dalmatien
immerhin in Betracht gezogen werden muß. Hierbei ist die
Phosphorsäure der Sansa nicht einmal berücksichtigt worden.
In der Asche ist das Kali als Carbonat vorhanden,
daher in einer Form, in welcher es von den Pflanzen leicht
ausgenommen wird und in gewissen Bodenarten auch viel
günstiger als Kainit, ja sogar als Kaliumsulfat zu wirken
0 44 h pro kg% Kali, 34 h pro kg% Thomasphosvborsäure.
vermag. Die Verwendung des Düngers geschieht ebenso wie
bei den anderen Kalisalzen des Handels, nur darf man bei
Anwendung der Asche nie versäumen, immer deren Kaligehalt
bestimmen zu lassen, da derselbe wie bei jeder anderen Asche
je nach der Qualität und dem Ursprung der Pflanze, sowie nach
dem Grade der Verunreinigung und Einäscherung der Sansa
sehr variiren kann. Bei Bereitung von Mischdünger darf
man die Asche selbstverständlich nie mit Stallmist, Ammoniak­
salzen und Superphosphaten mengen, da sonst diese Letzteren
von ihrem Düngerwerthe einbüßen würden.
Im Uebrigen kann man den Landwirthen Dalmatiens
und Istriens nicht genug empfehlen, die im Lande producirte
Asche der Olivenpreßlinge selbst zu Düngungszwecken gehörig
auszunützen; ebenso denjenigen Landwirthen des Görzer
und Triester Gebietes, welchen die Möglichkeit gegeben ist,
sich solche Asche billig zu beschaffen. Allen aber ist nochmals
anzurathen, sich immer vor Ankauf der Asche von deren
Kaligehalte zu vergewissern und darnach den Preis zu ver­
einbaren. Adjunct A. Devarda.
Fig. 248. Feitzelmayer's selbstthätig wirkende Hebel-Weinpresie.
Zu: Selbstthätig wirkende Hebel-Weinpreffe. S. 801.
Selbstthätig wirkende Hebel-Weinpresse.
(Mit 3 Abbildungen)
Karl Feitzelmayer in Preßburg ist es gelungen, eine sinn­
reich construirte Hebelpresse herzustellen, die selbstthätig das Preß­
gut in einer Weise auszupressen vermag, wie dies bisher nur
durch hydraulische Preffen zu erreichen war Diese Presse ist als
Traubenmaische-, Obstmaische-, Olivenpreffe rc zu gebrauchen und
gestattet bei geringstem Kraftaufwande ein gründliches Auspressen
des Preßgutes. Fig. 248 zeigt die Gesammtansicht dieser Presse,
Fig. 249 deren Längsschnitt und Fig. 250 den Horizontalschnitt
der Winde. Der Preßbebel h h, Fig. 249, ist gelenkig mit
einer durch den Preßbehälter a gehenden, mit einem Schrauben-
gewrnde versehenen Ltange o verbunden, die oben den Preß-
stempel b trägt. Letzterer kann mittelst der Schraube ä verstellt
werden, wodurch es möglich ist, aufeinander folgende Preßoperationen
an ein und demselben Preßgute vorzunehmen. Das eine Ende
des Hebels b-b trägt einen mit einem Gewicht j belasteten Flaschen­
zug i. Das freie Seilende k desselben geht zur Winee AB Die
Winde besitzt eine Trommelm zum Heben des Gewichtes und eine
zweite Trommel o zum Heben des Hebels bb, wenn dieser in seiner
iiessten Stellung angelangt ist. Diese Trommeln können abwechselnd
durch das Getriebe der Winve t, p, r gekuppelt werden.
Fig. 249 zeiat, wie schon erwäbnt, den verticalen Längs­
schnitt der Hebelpresse, während F'g. 250 im horizontalen Durch­
schnitt die Anordnung der auswirkbaren Windetrommeln A B
(Fig. 248) veranschaulicht. Zu erwähnen ist, daß die Stange c
durch die Stopfbüchse e, welche im Boden des Preßbebälters ein­
gelassen ist, gebt und unten mit dem Lenker k verbunden ist.
Letzterer Nebt beweglich in Verbindung mit dem Hebel b einerseits,
dem Zapfen g anderseits, so daß hierdurch der Stempel der Be­
wegung des Hebels folgen muß. Die Trommel I sitzt lose auf der
Welle p, welche durch ein Zahnradgetriebe von der Kurbel q aus
in Drehung versetzt werden kann. Das Zahnrad r an der Welle
kann verschoben werden, da es Rasen besitzt, die in entsprechende
Ausnehmungen der Trommel 1 paffen. Befindet sich das Zahn­
rad r in der Stellung, wie aus Fig. 250 ersichtlich, wobei die
Trommel I ausgerückt ist, so greift es in das Zahnrad t ein,
welches starr mit der Trommel o verbunden ist. In diesem Falle
ist die Trommel l ausgerückt und die Trommel o eingerückt. Wird
das Zahnrad r gegen die Trommel 1 geschoben und mit derselben
durch dre Nase s in Eingriff gebracht, so gelangt es außer Ein­
griff mit dem Zahnrad t, in welchem Falle die Trommel o aus­
gerückt und die Trommel 1 eingerückt ist.
Der Vorgang beim Preffen ist folgender:
Das Preßgut wirb in den Behälter a gebracht, der Hebel h
in seine höchste Stellung gehoben und der Preßstempel d gegen
das Preßgut angedrückt. Während der Hebel durch das Zugseil n
und die Trommel« angehoben wird, ist die Trommel l ausgerückt.
wobei sich diese Trommel entsprechend der
zunehmenden Entfernung der beiden Fla­
schenzüge ii zurückdreht und das Drahtseil
Ir freigegeben wird. Nunmehr wird das Zahn­
rad r gegen die Trommel l verschoben und
dadurch diese Trommel eingerückt, die
Trommel o hingegen ausgerückt Der Hebel
tr sinkt nun vermöge seines Eigengewichtes
langsam abwärts, drückt auf den Preßstempel
b und dieser auf das Preßgut Gleichzeitig
wird die Trommel l mittelst der Kurbel q
langsam gedreht, um dre freiwerdende Länge
des r eiles k aufzunehmen Hat der Hebel
seine tiefste Lage erreicht, und kann das
Preßgut ohne Zuhilfenahme des Gewichtes j
nicht weiter zusammengedrückt werden, so
wird die Trommel l ausgerückt, gleichzeitig
die Trommel o eingerückt und der Hebel n
wieder in seine höchste Stellung gehoben.
Nun bringt man den Preßstempel b durch
Drehen der Mutter ä wieder mit dem Preß­
gut in Berührung, schaltet die Trommel o
aus und die Trommel l ein und hebt nun
durch Drehen der Kurbel q das Gewicht j
Vermöge dieser Belastung sinkt der Hebel d
abermals, wodurch das Preßgut neuerdings
comprimirt wird. Auf Liese Weise werden
die Preßoperationen so lange fortgesetzt, bis
das Preßgut gänzlich ausgepreßt ist.
Diese Weinpresse ist in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland und Frankreich paten-
tirt. Eine solche Presse war auf der voriges
Jahr in Preßburg abgehaltenen Ausstellung
für Landwirlhschaft und Industrie rn Thä­
tigkeit vorgeführt, und wurde sowohl die
große Leistungsfähigkeit als auch die leichte
Handhabung derselben allgemein anerkannt.
Eine derartige Weinpreffe mir einer Lei­
stungsfähigkeit von 150—200 M Maische-
pressung wird auf der Weltausstellung in
Paris ebenfalls ausgestellt sän. Diese Preffen
werden von der angeführten G-öße abwärts bis zu 20 lrl Maische­
pressung hergestellt.
Gebrüder Martin's Scharegge.
(Mit I Abbildung.)
Von Gebrüder Martin, Staudenbühl in der Rheinpfalz, ist
eine neue Scharegge auf den Markt gebracht worden, deren Vortheile
sich wie folgt kurz zusammenfassen lassen. Da ihr Tiefgang regulirbar
ist, so kann sie in allen Bodenverhältnissen Anwendung finden.
Die Scharegge verrichtet bei der Frühjahrsbestellung die Arbeit
des Mehrscharpfluges, Exstirpators,Scarificators, der Ringelwal>e und
der Egge in Einem. Diese Egge bearbeitet den in rauher Furche
liegenden Boden so gründlich, daß die Drillmaschine unmittelbar
folgen kann. Mit einem mittelstarken Gespann können mit diesem
Gerätbe, wenn nicht ganz ungünstige Verhältnisse vorliegen, täglich
3 ha zur Saat mit der Drillmaschine vorbereitet werden. Wo Drill­
maschinen nicht benützt werden, bringt die Scharegge die Saat auf
die gewünschte Tiefe in den Bogen. Die Scharegge, die beliebig
tief eingestellt werden kann, wendet den Boden nicht: in Folge
dessen verbleibt der durch den Frost rc. verwitterte Boden an der
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Emisthale von A. v Plaukenberg.
„tzeunt' is ja Sunntag, Juchhe, Juhu!
Heunt' schwingt sei' Dirnd'l im Tanz der Bu'!
Zum Sorgen für 's Morgen
Da sän mir net da,
Das richt't scho' der Herrgott,
Juchheisassa!"
Und wenn der Vorsänger sein G'stanzl beendet und
den Spielleulen seine Krone hingeworfen hatte, dann setzten
die Instrumente ein; ein Schleifen, Drehen, Händepatschen
begann, daß der Boden dröhnte und die Fensterscheiben klirrten;
dazwischen klang hie und da ein vereinzelter Freubenruf, lautes
Auskreifchen, Kichern und allgemeines Gelächter. Bald hatte
ein Paar dem anderen auf die Füße getreten— so ein Fuß
tritt mit genagelten Bergschuhen ist seiner Wirkung sicher
oder es kam vor, daß der Sepp und die Anna dem Cenz
sammt der Moidl einen „Renner" gaben, der nothwendiger­
weise die Beiden zu Fall bringen mußte. Solche Vorkommnisse
gehörten unbedingt zum Vergnügen und erhöhten nur den
Uebermuth der Stimmung. Als nun gar der Leitinger den
klugen Einfall hatte, die Laden schließen und die Vorhänge zu-
ziehen zu lassen und einige Liter Petroleum zu opfern, um
durch künstliches Licht den Rest des fahlen, grauen Tageslichtes
zu verdrängen, da stieg die Lust auf 's Höchste, und seit Langem
hatte es in dem Gasthause an der Thonberger Straße keine
fidelere Gesellschaft gegeben als die heutige.
Auch die Stupperger-Mizzi kam auf ihre Rechnung. Sie
tanzte, tanzte fast ununterbrochen, ließ Bertl kaum zu Athem
kommen, bis sich Alles um sie im Kreise drehte, das Blut
ihnen zu Kopf stieg und ihre Pulse fiebern machte.
„Fräul'n Mizzi, 's geht wirklich nimmer! Sie müssen
sich a bissel Ruh' gönnen und mir auch. So. nehmen S'
meinen Arm! Machen wir a kleine Promenad' durch den Saal,
nur a paarmal auf und ab, ja?"
Mizzi gab nach, aber voll Ungeduld, wieder in Bertl's
Armen zu liegen und Brust an Brust mit ihm den Raum
zu durchrasen.
„Wie hübsch das aufgeputzt ist! Sehen Sie nur, Fräul'n
Mizzi, das viele Graffei. die Fahnen und bunten Papierkette»!
Die Musik ist auch net schlecht. Unser lieb's Thonberg macht
sich heraus, das muß der Feind ihm lasse»."
So versuchte Berti Mizzi's wie die eigenen Gedanken
auf harmlose Dinge abzulenken, seine Erregung zu dämpfen,
cie aufsteigende Gluth niederzuhalten. Mizzi, stolz, den spröden
Burschen schon so weit dem Zauber ihrer Reize unterworfen
zu sehen, war aber durchaus nicht Willens, ihn so bald wieder
freizugeben; für ein vernünftiges Gespräch hatte sie jetzt kein
Gehör und Verständniß mehr.
„Den Landler lass' ich meinetwegen herumgeh'n... nein,
wie der Clarinettist falsch bläst! Nicht zum Anhören! Aber
rann, lieber Herr Engel, schaffen Sie einen Galopp an. nicht
wahr? Mir zu Ehren! Den tanzen wir Zwei ganz allein. Sie
tanzen ja wunderbar gut, genau so, wie ich mir 's gerächt hab'.
Wie muß es da erst mit einem Galopp geh'n! Den Galopp
schenk' ich Ihnen aus keinen Fall."
„Ja, aber, Fräul'n Mizzi" ... er verbesserte, den Druck
ihres vollen, runden Armes richtig deutend, „liebes Mizzerl,
schau'n S'. man muß auch des Guten net zu viel thun. Sie
könnten sich verderben. Wer weiß, ob 's Ihrem Herrn Vater
und Ihrer Frau Mutter recht wär', wenn..."
„Denen ist Alles recht, was ich will, dessentwegen
brauchen S' Ihnen keine Sorgen zu machen, Herr Engel!
Ueberdies, der Vater ist wohl immer sehr besorgt um mich und
meine Gesundheit— ich dürst' wirklich von Zucker sein"—
sie lachte, „aber der ist ja nicht da und wird auch schwerlich
mehr kommeu. Das Beste aber ist, daß er mir gar nicht ab­
geht. denken Sie nur. nicht ein Bissel! Ich schau' dieweil den
Herrn Dörfner senior für meinen Papa an.. ."
„Dann müßt' ich ja Ihr Bruder sein ober werben."
Sie blieben beide stehen Und sahen sich, wie um diesen
Gedanken zu prüfen, mir fragenden, großen Augen an. Mizzi
war die Erste, welche den Blick abwandte und dann senkte.
„Aber, geben S'! Was Sie für Einfälle haben! Ich hab'
nie einen Bruder mögen."
„Wenn mein Vater aber auch der Ihre sein sollte, was
wär' dann ick anders als ..." er stockte plötzlich, heiß stieg es
ihm zu Herzen. Dies bildhübsche Geschöpf da, das sich so warm
an ihn drängte, warum sollte es nicht mehr als eine Schwester
für ihn werden? Dieser blühende Leib, diese hochathmende
Brust, das frische Gesichtel mit dem halbgeöffneten Mund und
den kohlschwarzen Spitzbubenaugen— es müßt' 'was Schönes
sein, das Mädel, wie es da vor ihm stand, an sich ziehen zu
dürfen, immer näher, immer enger, und sich dabei sagen zu
können: Die ist ja mein, mir gehört s' vom Kopf bis zu den
Füßen, und gern auch noch, denn sie hat sich mir selber ge­
schenkt ohne Besinnen!
Ein blanker Silbergulden flog auf den Teller, der zu
Füßen der Musikanten stand.
„Galopp! Recht'n feschen Galopp!" befahl Bertl, und
schon lag sein Arm um Mizzi's Hüfte, hatte er das Mädchen
mit einem Ruck in die Mitte des Saales gerissen. Bis jetzt
war die Wirkung des Weines, den er im Lauf einiger Stunden
getrunken, ihm selber nickt fühlbar geworden. Nun schien es
ihm auf einmal, als schlügen alle Wellen höchster Lustbarkeit
über seineni Kopse zusammen. Er konnte, er wollte auch gar
nicht mehr denken- Da drinnen in dem dumpfen Hirn gab 's
jetzt kein Erinnern, kein Fürchten, keinerlei klare Vorstellung.
Das war der Anfang eines Zustandes, der nichts zum Be­
wußtsein kommen ließ als ein Gefühl bedingungslosen Wohl­
seins, das jedes andere verschlang und sich, während er Mizzi's
Athem an seiner Wange spürte und die rasche Weise der Spiel­
leute seine Schritte beflügelte, allmälig derart steigerte, daß er
meinte, keinen Boden- mehr unter den Füßen zu spüren und
getragen zu werken von einer Macht, die er zwar nicht begriff,
vor der er aber jeden Widerstand ausgab; so unendlich süß
war es, sich ihr zu beugen und Herz, Sinn, Blut und Leben,
Alles. Alles hinzugeben in einem einzigen Aufschrei himmel­
stürmenden Verlangens, unaussprechlicher und doch ahnungsvoll
vorausempfundener, wilder Glückseligkeit....
Die Burschen und Dirndeln ringsum, an beiden Seiten,
waren bescheiden zurückgewichen, als der Dörfner-Engelbert mit
der Stupperger-Mizzi wie im Sturm ihre Reihen durchbrach.
Alles schaute auf das junge Paar, bas sich da, wie von einem
Wirbel erfaßt, drehte und schwang, hinauf- und hinabjagte,
aneinander gepreßt, stürmisch, in zärtlicher, wechselseitiger
Hingabe.*
Und wieder gab es, wie am Morgen in der Kircke, ein
Flüstern, kräftiges Anstoßen, Deuten und Nicken. Im Gottes
hause hatte es sich nicht so herausgewagt, da waren auch die
Eltern und Bedächtigen in der Ueberzahl; hier am Tanzboden
herrschte die Jugend und die Keckheit des Frohsinns, da blieb


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 4 ]
Nr. 35
S. 302
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
2. Mai 1900
Oberfläche, wodurch einer Verkrustung der bestellten Saat vor­
gebeugt wird.
Das Gerätb ist solid, fast ganz aus Stahl gefertigt. Sämmt­
liche Verbindungen sind durch Schrauben hergestellt, so daß Re­
paraturen leicht ausgeführt werden können Die Befestigung
mittelst Oesenlchrauben läßt ein leichtes Herausnehmen der
Schare und Zinen zu; hierdurch kann das Schärfen derselben
Reicht und schnell ausgeführt werben. Die genannte Firma stellt
die Scharegge in vier verschiedenen Ausführungen her, u. zw. zum
Preise von Mk. 35, 45, 50, bezw. Mk. 60 (K 41, 53, 59, bezw. K 71.)
Vergleichender Futterrübenanbau.
Durchblättert man die Preislisten der Samenhändler.
so
findet man ebenso wie in den Ankündigungstheilen der landwirth­
schastlichen Blätter eine Menge verschiedener Futterrübensorten
zum Ankaufe empfohlen. Ueber deren Werth im Allgemeinen und
im Besonderen für einen gewissen Boden, für ein gewisses Klima rc.
können aber in erster Linie nur vergleichende Anbauversuche den
wünschenswerthen Ausschluß geben. Da sich einerseits kein ver­
ständiger Landwirth der Erkenntniß verschließen wird. daß es für
die Rentabilität eines landwirthschastlichen Culturzweiges von ent­
scheidender Wichtigkeit ist, bei der Wahl der anzubauenden Pflanzen­
sorte die richtige zu treffen, und da es anderseits aus verschiedenen
Gründen nicht eines jeden Landwirthes Sache sein kann, selbst
umfassende zeit- und geldraubende Anbauversuche auszuführen, so
wird die Bekanntmachung gewissenhaft durchgeführter Anbauver­
suche in landwirthschastlichen Blättern von einsichtsvollen Berufs­
genoffen immer mit Freuden begrüßt werden J ), weil
sich aus solchen häufig im Allgemeinen, fast immer
aber im Speciellen— für ähnliche Verhältnisse
— etwas Werthvolles erfahren läßt.
Der im Nachstehenden mitgetheilte ver­
gleichende Futterrüdenanbauversuch wurde im
Großen auf kalkarmem, sehr schwerem Thonboden
des Eifendurger Comitates durchgeführt.
Das in 1 25/ra große Parcellen getheilte
Versuchsfeld hatte im Jahre 1896 eine ausgiebige
Stallmistdüngung erhalten und als Vorfrucht vor
der Futterrübe Weizen getragen. Im Herbste wurde
dasselbe auf 30 cm sorgfältig geackert. Während
des Winters bekam es, um der Kalkarmuth abzu­
helfen und die physikalische Beschaffenheit einiger­
maßen zu verbessern, pro ha eine Düngung von
200 q Saturation«schlämm. Derselbe wurde im
Frühjahre ivrgfältig gestreut, mit Egge und Walze
nach Möglichkeit gepulve t und dann so tief als
tbunlich eingegrubbert Vor dem Anbau wurden
pro ha 300 kg 17 5X>ges Superphosphat ange­
wendet, während der ersten Hacke, nach dem Ver­
einzeln und nach der zweiten Hacke wurden je
50 kg fein gemahlenen Chilisalpeters auf die Rü-
benrerhen gestreut. Die nöthige Hackcultur wurde
sowohl mit der Hand als auch mit Laaß'schen Hack­
maschinen in der sorgfältigsten Art und Weise
ausgeführt. Wenn trotz alledem die Erträge der
einzelnen Sorten nur schwach mittelmäßige blie­
ben, fo sind daran nur die überaus ungünstigen
Witterungsverhältnisse, das kalte, regnerische, die
Anbau- und Culturarbeiten überaus verzögernde
Frühjahr und der außergewöhnlich dürre Hoch­
sommer daran schuld, nicht etwa lückenhaftes
Auflaufen der Saat oder Jnsectenschäven.
Nachfolgend die Zusammenstellung der ein­
zelnen Sorten uno deren Erträge:
SS
Sorte
Bezugsquelle
Ertrag
pro ha
Saatstelle derDeutschen Land-
wirthschaftsgesellichaft,Berlin
Gebrüder Boschan, Wien
328 q
317„
12. Mammuth red long sorig
13. Rothe Mammuth
14. Ürmenyer verbesserte
Oberndorfer Pachtung Ürme'ny 313„
Im Großen u^d Ganzen bestätigte das Ergebniß dieses
Versuches die schon in früheren Jahren in dieser Wirthschaft ge­
machte Wahrnehmung, daß auf schweren, für Wasser schwer durch­
lässigen Böden die stark aus dem Boden wachsenden Futterrunkel­
sorten den mehr im Boden wachsenden vorzuziehen sind. Die
ersten drei Plätze nehmen wenigstens solche Rüben ein, die zum
weitaus größeren Theile aus der Erde wachsen. An vierter Stelle
steht die Erfurter, eine schon mehr in den Boden dringende Sorte,
dann folgen aber in den Askania-Riesenwalzen und den Original-
Eckendorfern wieder vorwiegend aus dem Boden wachserde Sorten.
Die Leutcwitzer, eine sonst hervorragend gute Sorte, stehr als eine
schon zur Hälfte im Boden wachsende Runkel an siebenter, bezw.
achter Stelle. Die stark in den Boden gehenden Mammuth müssen
sich mit dem vorletzten, bezw. drittletzten Platze begnügen.
Kirsche's Ideal ist eine jedenfalls beachtenswerthe Sorte.
Sie gleicht in der Form stark der Eckenrorfer, hat aber ein viel
festeres, härteres Fleisch und dürste in Folge dessen zum Füttern
werthvoller und im Winterlager immer haltbarer sein. Merkwürdig
ist der um 29 q höhere Ertrag der von Boschan bezogenen Ecken­
dorfer gegenüber der von Borries'schen Originalsaat. Die Runkeln
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& So., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
Josef Roßmanith, Die Anlage von Gebirgs-Kunststraßen entsprechend
dem Arbeitsvermögen der Zugthiere. Von Ingenieur Joief
Roßmanith. Technische Vorträge und Abhandlungen. XXX.
sSonderabdruck aus cer „Oeiierreichischen Monatschrift für den
öffentlichen Baudienst", Heit 8, 1899). 8". 18 S. 1899, Wien,
Spielhagen& Schurich. KV.
In vorbenannter Schrift ist hauptsächlich die Bewegung
von Fuhrwerken auf verschiedenen Ebenen wissenschaftlich erläutert,
und sind hierbei auf Grund der mathematisch abgeleiteten Formeln,
sowie der empirischen Angaben Tabellen zusammengestellt. Diese ge­
statten in übersichtlicher Weise eine vergleichende Betrachtung über
Zugkraft, Gewicht, Geschwindigkeit, Arbeilsoauer und Leistungs­
fähigkeit von verschiedenen Zugihieren, zugleich auch über Wider­
stände von unterschiedlichen Fuhrwerken aut mancherlei Straßen,
sowie die in Betracht kommenden Reibungscoe-ficienten rc. Kurz, wir
finden hier eine Summe von Behelfen, die sowohl für die Tracen-
führung als auch für die Ausführung der Fahrbahn von Straßen
maßgebend sind und für Jeden, der mit Straßenbau zu thun hat
— uno welcher Land- und Forstwirth kann nicht in diese Lage
kommen?— von besonderem Werthe sind. r.
Zeitungskatalog von Haaienitein& Vogler (Otto Maaß), Annoncen­
expedition in Wien, Prag und Budapest.
Ein wahres Meisterwerk der Buchdrucker­
kunst ist der von der Buch- und Kunstdruckerei
Otto Maaß' Söhne in Wien im Stile der Se-
ceision hergestellte große Zeiiungskatolog für 1900
der bekannten Firma. Nicht allein die gefällige
Form und vornehme Ausstattung, sondern auch
der in höchst übersichtlicher Weise angeordnete
Inhalt dieses unparteiischen, streng sachlich gehal­
tenen, interessanten, jeden Inserenten vollständig
informirenden Hilfsbuches verschafft diesem Kata­
loge den ersten Platz unter ähnlichen Werken. Un­
geachtet der großen Kosten wird dieser umfang­
reiche Katalog gratis und franco versendet, 'owohl
an die Freunde und Kunden der Firma, als auch
auf Wunsch an jene Firmen und Inserenten,
welche noch nicht tu den Clienten dieser Annoncen­
expedition zählen. Frei von überflüssigem Ballast,
sog. Belehrungen und Aufklärungen, die nur zu
oft das Gegentheil erreichen, entyält dieser Kata­
log in klarer Uebersicht alle nöthigen Informationen
und Beoelse, welche mit Sicherheit eine schnelle
und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annon-
ciren bieten. .Weiters übernimmt es diese Firma,
in Folge ihrer engen Verbindung mit der Buch-
unv Kunstdruckerei Otto Maaß' Söhne in Wien,
durch eine wirksame Ausstattung der Annonce
den Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen. Ein
Jnseratenanbang der bedeutendsten Tages- und
Fachblätter Wiens und der Monarchie, sowie ein
Jnseratenanhang empfeblenswerther Firmen ver­
vollständigen das schöne Werk, dem die geschmack­
volle Anordnung der Ankündigungen noch erhöhten
Werth verleiht.
Fig. 249 und Fig. 250. Feitzelmayer's selbstthätig wirkende Hebel-Weinpresse (Durchschnitt).
Zu: Selbstthätig wirkente Hebel Weiupresse, S. SOI.
SS
1.
2
3.
4.
Sorte
Rothe Eckendorfer
Gelbe Oberndorfer
Kirsche's Ideal, gelb
Rotde Erfurter
5. Askania Riesenwalzen,roth
6. Rothe Eckendorfer (orig)
7. Rotbe Leutcwitzer (orig.)
8. Gelbe Leutewitzer
9 Gelbe Oliven
10. Golden Tankard (orig)
11. Rothe Oberndorfer
Bezugsquelle
Gebrüder Boschan, Wien 2)
Kirsche, Pfiffelbach b. Apolda
Gebrüder Boschan, Wien
Egidy Kriner, Prag 2)
v. Borries, Eckendorf
Otto Steiger, Leutewitz
Gebrüder Boschan, Wien
Saatstelle der Deutschen Land­
wirthschaftsgesellschaft,Berlin
Ertrag
pro ha
480 q
461„
436„
431„
424
414„
410„
410„
401„
401„
401„
nur
r) Leiber werden uns solche von Seite unserer Landwirthe
in vereinzelten seltenen Fällen zur Verfügung gestellt. Es
wäre im Interesse der heimischen Landwirthschaft, wenn jeder Ver-
suchsansteller die von ihm gewonnenen Daten durch ein Fachblatt
einem möglichst großen Kreise von Berufsgenoffen mittheilen
würde Die Red.
2) Samenhandlung.
aus der Originalsaat zeigten aber in ganz auffallender Weise viel
stärker den eckten Eckendorfer Walzentypus als die der Bolchan-
schen Saat, die meist wie Hörner gebogen und nach allen Seiten
krumm und schief wuchsen. Auch war das Fleisch der Originalsaat-
runkeln etwas härter und gesünder als das der anderen.
Ein proßer Theil der verschiedenen Sorten war auch schon
in früheren Jahren gebaut worben und hatte, wie schon erwähnt,
im heurigen Jahre in den Erträgen nachgelassen. Nur die gelbe
Oberndorfer lieferte nahezu dieselbe Masse wie im Vorjahre und
rückte damit an zweite Stelle vor. Ihr als einer fast ganz aus der
Erde wachsenden Sorte hatte offenbar die Verhärtung und Ver­
schließung des Bodens durch das heuer sehr ungünstige Wetter
am wenigsten geschadet.
Wie wichtig es für jeden Landwirth ist, auch beim Futter­
runkelbau die für seine Verhältniffe passendste Sorte zu ermitteln,
zeigt der Unterschied von 167 q im Ertrage der an erster und an
14. Stelle stehenden Sorte, die auf einem ganz gleichartigen
Grundstücke und unter vollständig gleichen Vegetationsbedingungen
wuchsen. B.
Es wäre wünschenswerth, wenn die vorstehenden Zeilen
Anstoß geben würden, ähnliche Versuche auch an anderen Orten
und unter anderen Verhältnissen anzustellen und darüber zu berichten.
Im Laufe der letzten Zert sind weiters
neu erschienen:
Das Veterinärwesen in Bosnien u. d-
Hercegovina seit ld79, nebst e. Slalistik d. bpizootien u. des Vieh.
exportes bis incl. 1898. Mit 7 Diaar. u. 1 Karte. Hrsg, v- b.
Landesregierg. für Bosnien u. die Hercegovina. Lex. 8°. VIII u.
223 S. Sarajevo. Wien, C Gerold's Sodn. K 4'32.
Dr. L. Klein, Die Physiognomie d. mitteleurop Waldbäume.
Festrede zur Einweihungsfeier des neuen botan. Institutes der
Teckn. Hochschule zu Karlsruhe. Mit 10 Taf. in Lichtdr. nach Orig.-
Aufnabmen des Verf. Gr. 8°. 26 S. m. 10 Bl. Erklärgn. Karls­
ruhe, W. Jahraus. K 2-88
Stahl's großes illustr Kräuterbuch. Nebst Angabe ihres
Nutzens, ihrer Wirkg, ihrer Einsammlg., Anwendg., Aufbewahrg.
u. Verwerthg. Mit nach d. Natur gemalten Abb. v. Dr. C Anton,
Gr. 8°. 593 ©. m. 24 färb. Taf. Regen-burg, E. Stahl. KO.
Desider Schatz, Seidenzucht u. Seidenindustrie in Ungarn.
(Aus. „Ztschr. f. d. ges. Textilindustrie".) Gr. 4°. 3 S. Leipzig-
Gohlis, L. A. Klepzig. K 1 -44.
G. Sudeck, Beleuchtg. d. Abschätzungsverfahren u. -Vor­
schriften d. bertschen Bodencreditanstalten. Arbeiten d. Deutschen
Landwirthschaftsgesellschaft. 47. Hst. Gr. 8°. VII u. 55 S. Berlin.
P. Parey. K 2-40.
Berichte aus dem Physiolog. Laboratorium u. d. Versuchs­
anstalt des Landw. Institutes d Universität Halle. Hrsg, von
Dr. Jul. Kühn. 14. Hst. Lex. 8°. Dresden, G. Schönfeld. K7-20.
es nicht lange beim Versteckenspielen, bei Zurückhaltung und
Schonung.
„Seht's die Zwei! 's richtige Liebespaar!"
„Gebt 's Acht, die heiraten z'samm', eh Weihnächten
kimmt!"
„Machen Beide ka' schlecht's G'schäft, meiner Sixt!"
„Wie sie ihn anschaut, als wenn j' ihn glei' auf der
Stell' fressen wollt', vor lauter Lieb', natürli'!"
„Na, gar so fest zu drucken brauchet er f g'rad' a net;
die kimmt ihm eh nimmer aus, dös siecht a Jed's."
Und plötzlich, während den Spielleuten der Athem aus­
zugehen schien, hoben die vorlautesten und angesehensten Bauern­
söhne wie auf Verabredung ein neues Gefangl an, das die
Musik übertönte und sich lustig fortpflanzte von Mund zu
Mund.
„Blond und Schwarz stimmt niemals net schön—
Schimmel und Rapp' gibt nur Schecken.
Wann ein Geldsack zum ander'n kimmt,
Muß sich der leere verstecken."
Unter großem Jubel wurden die Schlußzeilen wiederholt
und nicht cndenwollende Jodler daran geknüpft. Dann aber kam
Bewegung in die festgeschlossenen Gruppen. Mit dem Ruf:
„Jetzt'n erscht recht net! Jetzl'n erscht recht net! Mir sän a no'
auf der Welt!" löste sich der Knäuel. Die Musikanten mußten,
ob sie wollten oder nicht, aus 's Neue zu ihren Instrumenten
greifen, jeder Bursch' packte sein Mädel, und im Handumdrehen
ergoß sich der Schwarm der Tanzenden über den Boden des
ganzen großen Raumes.
Niemand hatte es bemerkt, daß die Beiden, denen die
allgemeine Aufregung und Neckerei galt, mittlerweile spurlos
aus dem Zimmer verschwunden waren. Mehr als eine der
vorwitzigen Bemerkungen war an Bertl's und Mizzi's Ohr
gedrungen. Das Mädchen hörte sie nicht einmal ungern, Berti
jedoch fühlte sich dadurch in einer Weise verletzt, als habe ihn
eine derbe Faust unversehens aus lranmarligem Zustand wach-
gerültelt. So peinlich berührte ihn der jähe Umschwung seiner
Stimmung, daß er denselben als körperliches Unbehagen
empfand. Ein Schwindel überfiel ihn, Mizzi spürte, wie seine
Hand, welche die ihre umschlossen hielt, erkaltete und sich zu
lösen begann.
„Ihnen ist nicht gut? Mein Gott, ganz blaß sind S'
geworden. Ja, was ist Ihnen denn, Herr Engelbert, lieber
Herr Engel?"
„Ich weiß net... Bitt' schön, Fräul'n Mizzi, sein S'
net bös, aber ich kann nimmer weiter. Wenn ich nur a bisserl,
bisserl Luft haben könnt!'"
„Noch besser wär' ein Schluck Wasser. Warten S', Herr
Engel, gleich sollen Sie 's haben! Gehen Sie nur dieweil da
hinein, sich ausrasten, erholen von dem wüsten Lärm dort drinn'.
So, ich kenn' mich schon aus hier im Hans— wenigstens
sind S' da ganz ungenirt, ganz ungenirt."
Mizzi hatte ihren Tänzer auf den Gang hinausgezogen
und rasch eine Seitenlhür aufgestoßen. Es war die Schlaf-
kammer der Leitingerischen Eheleute, in die sie Berti führte.
Kühle Dämmerung umfing die Eintretenden. Der junge Mann,
dessen zarter Organismus weder den Gemülhsaufregungen der
letzten beiden Tage noch der Anstrengung des anhaltenden
Tanzens gewachsen war, taumelte fast; er mußte sich geradezu
aus Mizzi's Arm stützen.
„Das hat nichts auf sich. Sie sind halt auch nervös,
wie alle feineren Leut'. Nehmen S' Platz da, Herr Engel!
So, den Kopf lehnen wir hier an. Und jetzt bring' ich Ihnen
geschwind ein Glas Wasser, ich selber, daß Niemand 'was von
Ihrem Unwohlsein merkt. Ist 's recht so, ja?" Und nicht ohne
wirkliche Sorgsamkeit bettete sie Bertl's Kopf auf die Lehne
des breittückigen Sofas.
Er ivollie ihr danken und durch irgend ein Zeichen seine
Zustimmung zu erkennen geben, aber schon versagte ihm Sprache
und Bewußtsein. Aehnliches war ihm bereits öfters wider­
fahren, einmal mitten unter der Arbeit beim offenen Feuer,
mehrmals im Anfang seiner Recrutenzeit beim Exerciren, so
arg aber hatte es ihn noch nie gehabt. Immer lauter wurde
das Sausen vor seinen Ohren, immer dunkler und enger der
Ring, der sich um Stirne und Brust zu legen schien.
Mizzi wünschte nicht gesehen zu werden. Sie hatte ein
dickes Shawltuch der Frau Leitinger über Rücken und Brust
geworfen und war, trotz der Regenfluth, welche ihr entgegen­
schlug, die drei Schritte zum Brunnen hinausgeeilt, um Bertl
einen Trunk frischen Wassers zu schöpfen. Ihn ganz und
gar von sich abhängig zu wissen, seine Pflege so momentan
einzig und allein in Händen zu halten, bereitete ihr ein zu
großes Vergnügen in der Befriedigung ihrer geheimsten Eitel­
keit, um es allzuschnell zu kürzen. Vorsichtig trug sie das Glas
hinein, legte das Tuch ab und stürzte erst dann hastig zum
Sofa, als Bertl ihre Reden völlig unbeantwortet ließ.
Sie schrak unwillkürlich zurück, als sie— die Dunkelheit
hatte inzwischen rasch zugenommen— nach Bertl tastete und nun
entdeckte, daß sein Oberkörper vornübergesunken war. sein Haupt
auf der Kante des Tisches lag, die Stirne fest gegen die Platte
gedrückt, regungslos, starr.
„Herr Engel, hören Sie mich nicht?"
Sie hob seinen Kopf... er fiel schwer an ihre Brust.
Sie führte das Glas an seine Lippen, zog ihr Spitzentüchel
aus der Tasche, befeuchtete ihm die Schläfen... Was konnte
ihm zugestoßen sein? Sollte ihre unersättliche Tanzlust ihm
diesen Unfall zugezogen haben?
Die Angst Drückte das Mävchen aus die Knie nieder.
Wie kalt sich sein Gesicht anfühlte, dies hübsche, liebe Gesicht,
das ihr so sehr gefiel, wenn es lächelte! Es sollte wieder
lächeln, warm werden, erröthen durch die Macht ihres Willens,
ihrer eigenen Schönheit...
„Engel! Lieber, lieber Engel! Aber so thu'mir doch das
nicht an! Sei nicht so stumm, so kalt zu mir! Schau', ich hab'
Dich ja gern, so gern, wie ich noch Keinen jemals gern ge­
habt hab'. Du bist so ein lieber, guter, weichherziger Bursch'. Und
ich weiß, die Mizzi gefällt Dir auch; sie hat noch Jedem ge­
fallen, ob ihr nun daran gelegen war oder nicht. Verdirb mir
doch nicht die Freud' und den Humor, heut', wo Alle so lustig,
sind! Engel, lieber Engel, hörst mich noch nicht?"
Aber er hörte und verstand sie wirklich nicht. Hatte
Mizzi ihm anfänglich zugesprochen, wie man einem Leibenden,
der in seiner momentanen Hilflosigkeit zum Kinde wird, zu­
zusprechen pflegt, so steigerte jetzt ihre wachsende Aufregung die
Stärke der Trostworte, an denen sie sich selber berauschte. Die
Ungewißheit, ob ihm auch nur der Klang ihrer Stimme ver­
nehmbar würde, ließ sie immer mulhiger, immer kühner werden..
Und wenn ihr die Reve versagte, dann suchte sie mit ihrem
heißen Athem ihn anzuhauchen, zu beleben, gewaltsam wieder
in's Leben zurückzurufen, das sie mit allen seinen lockenden,
lachenden, schier unerschöpflichen Freuden mit ihm zu theilen-,
bereit war.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 35 2. Mai 1900
Dr. ffrdr. Falke. Sie Milchlecrelion d's Nin^vDds unter dem Einfluß fett»
re'cher Fütterung.— Dr. Jan. LutoeLawiki, S'eitra« zur Lehre von der Stickstoff-
eruäbrunz d. Leouwinosen, svcciell: Versuche, die Zunahme des St ckftoffgehaUes bei
m. Bakterien in Symbiose getretenen Erbsen u. Wicken rn een verschied. Entwicklungs-
verioden u. unter oersch. DÜnyunasverbiUtniffen zu bestimmen.— Dr. Bitolo v
Swi^cicki. Tie Bedeutg. d. Kleseliäure als Bestandtbeil der Pflanzen u. ihre Beziehg
zum Lagern des Getreues.— Dr Stanislaw Tiyntszewskt. Versuch üb. die Bedeutg
des Asparagins f. d. Ernährg. des Kalbes.- Dr Paul Holdeste,ß, Mirrbeilg. über
Anbauversuche aus dem Gebiete der lankw Pflanzenzüchta— Dr Jul. Kihn. Der
gemeine Teufelszwirn, Cuscuta earopaea L., e. neuer Feind der Lupmen. nebst Be­
merkungen üb. Verbreitung u. Bekämpfung der landw. schädr. Serde.rten. Mit t
Lichtdr.-Taf. III u ;55 S.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung.Moritz Perkes, Wien, I., Seilergaffe 4.
„Der Conducteur" pro Mai ist soeben bei R. v. Waldheim
in Wien erschienen Er enthält die neuesten Eisenbahn- und Dampf-
schrssahrvläne und Fahrpreise, Eisenbahn- und Städtesührer,
Karlen und Stäotcvläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Eisen­
bahnen haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. X 1 20,
franco ff1-40.
Stefan Richter, Der genoffenschaftliche Bezug und Absatz
nach der Organisation und den Erfolgen des Centralverbandes
der deutschen landwirthschastlichen Genossemchafren Böhmens, r. G.
m. b. H Vortrag, gehalten in der Versammlung der Oesterreichisch-
Schlcsischen Land- und Fvislwi'thschastsgejellichasr in Troppau am
1. April 1800 von Stefan Richter. Stimmen aus dem agrarischen
Lager. Herausgegeben von Slekan Richter. 3. A>eft. Kl, ö°._65 S.
1900, Prag, Verlag des Centralverbandes. In Commission bei
I. G, Calve.
Sprechfaul.
Willige Kikfskräfte für Landwirllje.
Aus Lehrerkreisen kommt uns nachstehende Zuschrift zu,
welche wir verössentlichen, um die wahrbait menichenireundlich
gelachten Bestrebungen zu unterstützen Wir können den Vorschlägen
allerdings nicht unumwunden zustimmen. Die noch im schulpftich-
ligen Alter stehenden jungen Leute, gleichviel ob es Mädchen
oder Knaben sind, können im landwirthschastlichen Betriebe nicht
als Hilssarbeiler angesehen Werdens sie können nur in bestimmten
Verhällnisien nutzbringende Beschäsligung erbalten, unb auch hier
steht der Arbeit, die sie zu leisten vermögen, eine Mühewaltung
durch Beaufsichligung rc, die der Wirthschaftsbesttzer den, sagen wir,
Zöglingen angedeihen lassen muh, entgegen Immerhin mag aber
der eine oder andere Wirihlchaftsbesitzer, Pächter oder Verwalter
oder deren bessere Hälsre aus Liebe zu der heranwachsenden Jugend
sich der dankbaren Auigabe widmen und gelegentliche Mithilfe bei
leichteren Arbeiten sich an Stelle einer Bezahlung anrechnen.—
„Daß Lantwirtbe heutzutage, namentlich in der Erntezeit,
nur schwer und meist mit großen Opfern Feldarbeiter erhalten
können, ist eine nur zu bekannte Thatsache. Nun weiß ich aus
eigener Erfahrung, baß für die Städter das Landleben, das Ar­
beiten aus dem Felde oder im Walde einen eigenen Reiz hat. Oft
sieht man Landwirthe über die Anstelligkeit, Flinkheit und Aus­
dauer staune», welche Stadtkinder bei den ländlichen Arbeiten be­
kunden. Intelligenz und der Ehrgeiz helfen ihnen eben über viele
Schwierigkeiten Hinwegs den Hauptantrieb aber bildet wohl der
Aufentbalt im Freien, die Bethätigung der überschüssigen Kraft,
wozu sich in Städten leider so wenig Gelegenheit bietet.
Ich habe unter meinen Schülern häufig Umfrage gehalten,
wer von ihnen sich an Feldarbeit betheiligt habe. Es fanden sich
Viele, welche mit Begeisterung davon sprachen, wie sie da oder
dort beim Heuaufladen, beim Garbenbinden, beim Rebenbinden rc.
mitgethan välten. und sie drückten ihr Bedauern aus, daß sie in
diesem Jahre nicht auf's Land kämen. Unter diesen Schülern sind
manche, denen man ansieht, daß sie der erfrischenden, kräftigenden
Lust entbehren müsien s ihre bleichen Gesichter erzählen von elenden
Kellerwohnungen, von mangelhafter oder doch ungesunder Er­
nährung, von Mangel an Bewegung und Sonnenschein. Solche
Schüler würden wit Lust bei der Feldarbeit zugreifen und sich an
der einfachen, derben Kost, wie sie auf dem Lande geboten wirb,
delectiren. „Würdest Du die Ferienzeit bei Lar bleuten verleben und
ihnen bei der Arbeit helfen, wenn sich Dir Gelegenheit böte"? So
fragte ich dann und wann einzelne Schüler, unb „O ja! Das
wär' schön!" war die Antwort.
Run, wie ist's? Wäre nicht manchem Landwirthe sehr damit
gedient, einen jugendlichen Hilfsarbeiter zu gewinnen, dem er blos
Unterkunft und Kost zu bieten hätte? Ich dächte wohl.
Freilich ist das Vertrauenssache. Nicht Jedem würden Eltern
ihr Kind übergeben; gibt es dcch auch auf dem Lande gewistenlose
Leute genug, die aus Gewinnsucht solch' ein Kind ausnützen, über
seine Kräfte anstrengen und dabei schlecht halten würden. Ander­
seits gibt es aber eine große Zahl biederer Landleute, welche in
echt christlichein Geiste solchen Kindern liebevoll begegnen, sie—
angemessen ihrer Kraft— deichäitigen und gut halten würden.
Solche Arbeiter und Köstlinge müßten dem Schutze des Gemeinde-
vorstandes, der Schuilthrer und Pfarrherren unterstellt werden,
damit jede Unbill biniangebaiten würde; ja es könnte selbst von
Amtswegen bestätigt weiden, daß Bauer N oder Z den ihm an­
vertrauten Knaben in jeder Beziehung menschenfreundlich behandelt,
ihn nicht ungebührlich angestrengt, gut verpflegt unb vor Gefahr
behütet habe.
Möchte dieser Gedanke von Seite berufener Persönlichkeiten
einer ernsten Erwägung unterzogen werden und diesbezügliche Aeuße­
rungen veranlassen! Der Schreiber dieier Zeilen wäre gerne bereit,
etwaige Einwürfe zu beantworten, ev. solche Kinder namhaft zu
machen, welche mit Einwilligung ihrer Eltern bereit wären, gegen
gute Unterlunft und ausreichende Kost ihre Kraft zur Verfügung
zu stellen?) Jul. M. Thetler-Wien."
Kaiser Franz Josef-
Allötkäums-Mnterstühungsfonds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
in Nr 27, Jahrgang 1900 d. Bl., ausgewiesen.. ff 60 220 32
Dem Vereine für Güterbeamte haben neuerlich
eingeteodel:
Hr. H.» afscs',Wien, 1., Universitätsstraße 7)
einzubringen. Diese wird sich sooann über die Größe und die ge­
wöhnlichen Erträgnisse der bezüglichen Grundbesitze orientiren, um
beurtheilen zu können, ob die angebotenen Fruchtmengen, oder
welcher Theil derselben aus den eigenen Fechsungen entnommen
werden kann In den Offerten muß auch stets die H-ikunst der
angebotenen Frucht angegeben werden. Uebertragungen der mit
Urerzeugern abgeschlossenen Geschäfte sind unzulässig. Die Zeit
Punkts, zu welchen die Urerzeuger, landwirthscha'tlicheu Vereine,
Casinos, Genoffenschaften, Gemeinden rc ihre Offerte vor den
öffentlichen Ausschreibungen einreichen können, die Eatscheioungs-
• '' m lt)e^ e 6ie Heeresverwaltung sich diesfalls vorbehält, sowie
die Mengen der zu beschaffenden Verpstegsartikel werden voraus­
sichtlich im Lause o. M. bekannt gegeben werden.
Di« Wieiicr Vcrsichernngsgesellschaft hielt am 26. v M
unter dem Vorsitze des Verwaltunasrathspräsioenten Paul E. Ritter
v. Schoeller ihre d'.essährtge (XIX.) Hauptversammlung ad. Dem
vom Generaldireeior Npitrai erstatteten Jahresberichts ist zu enk-
nehmen, daß bas Feuerversicherungsgeschäft im Jahre 1899 einen
sehr ungünstigen Verlaus nahm und daß die zahlreichen Brand­
katastrophen die Gesellschaft aus's Emosindlichäe in Mitleidenschaft
zogen. Nichtsdestcweniger ist die Gesellschaft Angesichts ihrer voll­
ständig consolidirten Situation, sowie im Hinblicke auf den 11m-
daß das Hagelgeschäft mit einem erheblichen Gewinne ab-
lchloß, in der Lage, ein befriedigendes Ergebniß auszuweisen und
den Actionären eine angemestene Verzinsung zu bieten. Der aus-
gewieiene Reingewinn beziffert sich aus 70216 030. Es erscheint
bemerkenswerlh, daß dabei die anläßlich der llebersieblung in das
neue Geselllchaftsgebäude aufgewendeten Kosten für angeschaffte
neue Bureauernrichtungen und die vorgenommenen Adaplrrungen
bereits voll abgeschrieben wurden. Die Feuerprämieneinnahme
bezifferte sich auf ff 6,805 814; an Schäden waren zu bezahlen
• Das Transportoersicherungsgeschäst ergab an Prämie
ff o'^9.655; an Schäden waren ff 295 259 zu bezahlen- In der
Hagelversicherunqsbranche belief sich die Prämienemnahme aus
A 1,418.96), während für Schadenzahlunaen ff 851.565 erforderlich
waren. Das Portefeuille der in späteren Jahren sälligen Prämien
icbeine betrug mit Ende 1899 ff 16,396.900. Die trei von jeder
Belastung zurückgestellte Feuerprämienreserve beträgt 102,100 032,
6 s. 56-17/0 der Nettoprämien einnähme Die Reserve für Curs
ichwankungen beträgt bei einem Effectenbesiye von 10 2,161293
^^0 0lo (nahezu 8X). Nach Ertheilung ves Absolutoriums wurde
beschlossen, von dem Reingewinne von 10 246 030 dem allgemeinen
Capitalreservefonds ff 17.206 zuzuweisen, wodurch derselbe die
Höhe von 10 377.206 erreicht, 10 200 000 als 5?0ige Dividende zu
vertheilen, mithin den Coupon Nr. 19 mit 1020 ad 27. April d. I
zur Einlösung zu bringen, und den Nest von 10 15.920 auf neue
Rechnung vorzutragen. Die vorgeschlagenen Statutenänderungen
wurden genehmigt und bei der vorgenommenen Neuwahl des
Verwaltungsrathes und Vorstandes vre bisherigen Functionäre
einstimmig wiedergewählt.
Die Wiener Lebens- und Rentenversichernngsnnstalt hielt am
26. d. M. unter Vorsitz des Verwaltungsralhspräsidenten Paul
E. Ritter v Schoeller ihre achtzehnte Hauptversammlung ab. Der
die Bilanz und Betriebsrcchnung einbegleitende Bericht des Vor­
standes constatirt eine Neuvroduction während des Jahres 1899
von ff 11,152.487 Capital und 1020 189 Rente, sowie nach Kürzung
aller Fälligkeiten, Storni und Rückkäufe einen reinen Geschäfts­
zuwachs von 10 4,051066 Capital und ff 14.637 Rente. Der Ver-
sicherungsstanv beträgt mit Ende 1899 22 100 Polizzen über
ff 89,592.258 Capital und ff 74 016 Rente. Die Mortalität ist
gleichwie in den früheren Jahren auch im abgelaufenen Jahre
hinter der erwartungsmähigen Sterblichkeit zurückgeblieben. Die
Gewährleistungsfonds, welche beträchtliche Erhöhungen erfahren
haben, weisen gegen das Vorjahr eine Steigerung von ff 1,625 953
auf und betragen nunmehr rund 21-5 Mill. ff Von den Gewinn­
fonds der Versicherten mit 10 471.638 gelangt ab 15. Juli o, I.
eine Dividende von 41% der Jahresprämie zur Verlheilung. Nach
Ertheilung des Absolutoriums wurden die Vorschläge bezüglich
der Verwendung des Re>ngewinnes per 10173.0l5 genehmigt,
uno wird der Coupon Nr. 18 ab 27. April r>. I. mit ff 26 (6 5X)
eingelöst. Von den nach Abzug der statutarischen Dotationen ver­
bleibenden 10 21 421 wurden 10 5000 dem Hilfstonds für die
Anstaltsdeamten überwiesen und der Rest von ff 16 121 auf neue
Rechnung vorgetragen. Der bisherige Revrsionsausschuß wurde
wiedergewählt.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Änzergebtail für
die Verfügunaen über den Viebverte^r aui Eisenbahnen", enrbäo
in seinem letzterschienenen Stücke DXXH—LXXIil unter den Num­
mern 4847—4851 vre Kunvmacdungen über nacvstehende Verr'ü-
gunaen. n. zw. betreffend: Salzburg: Einfuhr von Schlachtvieh
nach Bayern (4849).— Böhmen: Beschränkung der Einfuhr von
Klauenthieren aus den politischen Bezirken Pilsen Und Taus nach
Nieoerölterrcich (4851).— Galizien: Sperrversügungen wegen
Maul- und Klauenseuche (4847).— Deutsches Reich: Verbot der
Einfuhr von Rindvieh aus den von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten, u. zw. aus den preuß. Regierungsbezirken Magde­
burg und Merseburg und der sächs. Kreishauptmannschatt Zwickau
(4848>. —Bayern: Wiedereröffnung der bayrischen Gemeinde Oder-
prex für den Grenzverkehr nach Böhmen (4850).


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 6 ]
S 3VL
50. Jahrgang
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung.
2. Mai 1900
stir» 35
Marklverickte.
Schlachtvich. Wien, 30. April. Auftrieb 4754 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh
3852
Ochsen
3365
Weidevieb
—
Stiere
718
Beinlvieb
902
Kübe
615
Darunter Büffel
56
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtaustriebe von
4754 Stück wurden verkauft, u. zw für Wien 3796, nach auswärts
943, unverkauft blieben 15 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Masi-
und Beinlvieb aus Niederösterreick 344, Oberösterreich 208, Salzburg
28, Tirol —, Steiermark 11, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 117, Schlesien-, Galizien 732^ Bukowina 28, Ungarn
und Siebenbürgen 3093, Kroatien und Slavonien 199, Bosnien
—, Seibien —, Italien— Stück.
Notilungen pro q lebend: Ockfen aus und über Ungarn,
u. zw. prima L 66— 78, tecunda K 58—65, tertia K 50—57,
extrem JT79-81, Ockfen aus und über Galizien, u. zw. prima
-8T68- 72, lecunda if63—67, tertia K 54-62, extrem L 73—74,
Ockfen aus anderen Ländern, u. zw prima .ST 72- 78, secunba
jE66-71, tertia X 58—65. extrem L 79—80, Stiere K 50—66,
extrem K 67—70, «übe L 50—60, extrem L 62— 72. Büffel K 31
bis K 44, extrem K 45—46, Beinlvieb .ST 34—50.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurden gegen den letzten
Montogsniarki um 495 Stück weniger aufgetrieben Der Markt-
verkebr wer ziemlich lebhaft und hielt die gefestigte Tendenz
während des ganzen Maikiverlaufes an. Primaforlen gewannen
LI, mittlere und mindere Sorten L2 pro q. Stiere, in reichlicher
Menge angeboten, tendtrlen flau und waren deren Preise um
LI—2 gedrückt.
Pferde- Wie», 27 April Zum Verlaufe wurden aus den
Markt gebracht 530 Pfeide und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 270— 440, leickte Zug­
pferde zu L 150—390, tckwere Zugpferde zu L430—770, Scklackt-
pferde zu L50-I70, Esel L—.
Thierische Pivducte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudotsshcim-Wien wurden vom 25.-27. April zu Markt ge­
bracht: 660000 Stück Eier und ca. 4000 «>e. Wien, 30. April. Die Haltung
des hiesigen Marktes war eine günstige. De, Platzconsum, welcher
die Woche über zuwaitende Haltung becbachlet hatte, griff eben
etwas mehr ein: ziemlich ausgiebige Kauflust nach Brotfrüchten
war auch von Sette Böhmens und Mährens vorbanden, so daß
es auch zu relativ größerem Absätze kam und die Tendenz sich
dabei befestigte Weizen erbebte sich um 5—10 h und Roggen
um 10—15 /«. In Gerste lag es nur an dem spärlichen und
mangelhaften Angebote, wenn sich das Geschäft nicht mehr zu
entwickeln vermochte, denn Kauflust war noch immer vorhanden
und die Tendenz des Artikels war fest. Mais war behauptet,
indeß Hafer um 5—10 ft fester war Tie Börle für landwirth-
schaftliche Producte in Wie» notirt pro 50 kg: Weizen, Theiß-
76— 81 kg K 8-70— 9 25, Maros- 76-78 kg K 8 60- 8-90,
Banaler 74—78ft# JT8-15- 8 75, Weißenburger 75—78 7cA L8'45
bis L8-90, slovakischer 76—80 kg K 8-25—8-85, Bacskaer 74 bis
76 kg L8-35-8-75, Südbahn- 76-80 Ly L8-40-8-90, March­
felder 77—79 Lg L8-40—8-75, Usancewaare pro Frühjahr L8-20
bis L5-25, pro Mai-Juni L8-17— 8- 19, pro Herbst L8-35—8-36,
Roggen, slovakischer 72—7&ko K 7'40—7-80, Pesterboden 72—76 kg
L 7-44-7-75. Südbahn- 71-74 kg L 7-35-7 55. div. ungari­
scher 71—74 kg K 7 35—7 55, österreichischer 72—76 kg L 7'50
bis L 7-75, Usancewaare pro Frübfahr L 7-28—7 33, pro Mai-
Juni L7-26—7 28, pro Herbst L7 39—7-40, Gerste, mährische
L 7-75-8-50, slovakische L 6-75-8-25, Südbahn- L 6'75-8,
nordungarische L7—8-25, österreichische L6 75—8, Brenner- und
Rollgerste L6—6-30, Futtergerste L5-60—6, Mais, ungarischer
L5 90-6, serbischer L5-85-5 90, Cinquantin L6-85—7-lO,
Usanceware pro Mai-Juni L5 82—5 83, pro Juli-August L5 93
bis L5-95, Hafer, ungarischer, geringe Qualität L5 40—5 50,
Mittelqualität L5 55—5-75,prima L5-85—6-10, Ausstich- L6 15
bis L6 35, Usanceware pro Frühjahr L 5 45—5 50, pro Rlai-Juni
L 5 46-5-47. pro Herbst L 5-72-5 73.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
27 April. Die Zutuhren beliefen sich heute auf-168 Wagen Klee
und Heu und 33 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee L6-8'80, Berg-
und Waldheu L 7-9, Wiesenheu L 5-20-8, Grummet L 6,
Sckaubstrob L 3 60—4 pro q und L 12 -18 pro Schober, Rittstroh
L 3:0 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 27. April 23 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
L8 80—9 60, Kipselkartosfeln K 25—27 pro q
Hülsensrüchte »obren an der Börse für landwirthschastliche
llroducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- L 8—8 50, Mittel-
L7 50—7 75, Rund- Ld—8 50, Lang- und Flach- L 10— II,
oro. bunte L6 —6-25, Futter- L 5'25— 6, Erbten, Koch-.
Niederösterr. L10—12, Dto. mäbr. L 10—12, dto. gallz. L9 50
bis L12, dto. geschält L13—19, Anbau- L8 50—9, Linsen,
mäbr L 10—28, uieberouecc. L 10—28, russische L 12—19,
Wicken, mährische L— —, ungarische L 8—8'25, dto. gabzische
L7 75—8'25, Buchweizen L 8-50—9 25, Hirse L 6—7-50, dto.
geschält L11-12-75.
Obst und Gemüse notiren in Wien su dätail: Kohl 16—40 ft,
Kohlrüben, alte 10 -40 ft. Kraut, rothes 60- 80 /«, Carfiol 20—80 ft,
Häuptelsalat 8- 30 ft, Endiviensalat 16—20 ft, Einschneibegurken
LI—1 60, italienische Artischocken 10-30 ft pro Stück, Zwiebel
16-40/«, Knoblauch 24-48/«, Sauerkraut 32 ft, Spinat 30- 60 ft,
Sproffenkohl L 5, Vögerlsalat L1-20, grüne Fisolen L4—6 40,
dto. sranzöstjche L 2 40, Paradiesäpfel L140—2-20, Aepfel 24 ft
bis LI 20, Nüsse 48-96ft, französi,che 80ft bis LI 20, Haselnüsse
L1 10, Kastanien 40—64 ft, grüne Erbsen, mit Hülsen 40—80 ft
pro kg, dto ausgelöste L 1—2 40 pro/, Taselspargel L 1-20—8
und Einschneidespargel 80 ft pro Bund.
Rübensamen notirt in Wien pro 50 kg.: Burgunder Futter­
rübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe runde L 50,
Marnmuth. ausländische lange rothe L50, flaschenförmige, aus­
ländische gelbe und rothe L48, Klumpen, ausländische gelbe und
rothe L48, Zuckerrübensamen, inländische L 30, ausländische
L 36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische runde L40,
dto. lange L 45, dto. plattrunde L42 50.
Äleesame». In Wien war der Verkehr beschränkt und er­
streckte sich der vorgerückten Saison entsprechend nur mehr auf
geringe Umsätze. Die Preise erbten keine Veränderung. Es
notirt pro 50 kg: Rotbktee. eckt ueiriscker, tleefetcefrei L80—88.
dto. naturell L70—75, div. österieichtscher Provenienz, naturell
L70—75, dto. Ungar., naturell L70—75, Luzerne, italienische,
kleeseidefrei K 56—60, dto. französische, tleeseioefrei K 64—65,
dto. ungar., kleeseidefrei L 54—57-50, Weißklee L 60—80, Alsyke
«schwedischer Klee) L 75—80, Esparsette L 12—14, Inkarnatklee
L 22-30.
«roducte tandwirthschaftlich-kechuischcr Geweroe Spiritus,
Wie». Die Preise von Spiritus waren in letzter Woche nur geringen
Schwankungen unterworfen und schließt der Artikel bei wenig ver-
ändeiten Preisen in befestigter Haltung En gras notirt: Rohspiritus
aus Frucht oder Kartoffeln (75% oder höher) unversteuert, contingen-
tirt L41-60—L42, Melaffenspiritus (75^ oder höher) unversteuert,
contlngentirt L40 60— 41, r^ctificirter hochgradiger Spiriius
l90X und darüber), versteuert, csnbiigenbrt exclusive Verzehrungs.
steuer L 115-50—116 Ln detau sind Preise um LI—2 höher—
Budapest notirt: Rohspiritus für Rasflneure L37-50 Geld. L38
Ware: versteuerte Raffinade für Großhändler L114-50 Geld,
L 115-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter Rohspiritus
für Großhändler L112 50 Geld, L113 50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.
Änfraaen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Adonnenren gestellt werden, verüffentlichev
wir unentgeltlich.
119. Bienenzucht Können jetzt noch Bienen bezogen werben?
Gibt es für schlesische Berhältniffe noch empfehlenswerthere Bienen,
als es die Krainer ünd? Von wo können ev. dieselben bezogen
werden?— I B. in K, Schlesien.
120. Kren (Meerrettig). Wer hat Erfahrung in der Cultur
des Meerretligs? Wie wirb derselbe gepflanzt, welche Cultur ist
anzuwenden, um in kürzester Zeit einen Reinertrag zu erzielen?
Wie viel Bunde,'Schock ober Slück kann man pro ha sechsen, und
welchen Reinertrag kann man pro ft« erreichen?— „Preßburg S.T. 8."
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
316 Beitragsleistung eines Pächters zu den Kosten für eine»
Gemeindefeldhüter. L. S. in T-, Niederösterreich (vgl. den gleich­
namigen Aufsatz in Nr. 32 d. Bl.). Anknüpfend an die in Nr. 32
d. Bl. gegebene Antwort wird vom Fragesteller noch die Frage
aufgeworfen, ob der Pächter eines großen Herrschaftsgutes ver­
pflichtet ist, zu den Kosten des Gemeindefeldhüters beizutragen,
da derselbe als Vertreter des größten Grundbesitzers in der Ge­
meinde den größten Theil der entfallenden Kosten tragen müßte, was
umsoweniger berechtigt sei, als derartige große Besitzer ober Pächter
zumeist eigenes Flurschutzpersonal haben und der Gemeindefeld­
hüter doch in der Regel sein Augenmerk auf die bäuerlichen Be­
sitzungen, nicht aber auf das Besitzthum der Herrschaft richtet.—
Dieser letzterwähnte Punkt bat keine juridische Bedeutung und
muß daher für uns außer Alt bleiben. Es ist ja selbstverständ­
lich, daß der Gemeinvefeldhüter alle Besitzungen gleichmäßig be­
wachen muß und, sollte er dies nicht thun, durch die vorgesetzte
Gemeindebehörde dazu verhalten werden muß. Ob und wie dies
zu erreichen ist, kann hier nicht erörtert werden.— Was die an­
dere Frage anbelangt, so muß darauf verwiesen werden, daß in
Niederösterreich ein specielles Feldschutzgesetz nicht existirt, sondern
die Minlsterialverordnung vom 3t). Jänner 1860, R.-G-Bl Nr. 28,
gilt. In dieser Verordnung ist die hier aufgeworfene Frage nicht
geregelt, und es gilt daher die schon in der ersten Beantwortung mit­
getheilte Bestimmung des§ 72 der n.-ö. Gemeindeordnung, wor-
nach die Kosten für den Flurschutz „von den Bel heiligten nach
dem Verhältniffe ihrer Theilnahme zu tragen sind": ob die Fläche
oder die Steuerleistung als Schlüssel für die Bettragsleistung an­
genommen wirb, ist für uns von untergeordneter Bedeutung. In
denjenigen Ländern, in welchen besondere Feldschutzgesetze bestehen,
ist normirt, baß Besitzer von mindestens 50 ha zutammenhängender
Grundstücke ein eigenes Felvschutzpersonal ausstellen können, und
wena sie hiervon der Gemeinde entsprechende Mittheilung ge­
macht haben, dadurch von der Beitragspflicht zu dem sonstigen
Gemeindefeldschutzpersonale befreit sind. Ob diese Befreiung auch in
Niederösterreich eintritt, erscheint zweifeihaft, -nie aus dem in der
ersten Beantwortung mitgetheilten Wortlaute des§ 72 der n.-ö. Ge­
meindeordnung hervorgeht. Die Grundbesitzer oder Pächter haben
„nach dem Verhältniffe ihrer Theilnahme" zu den Kosten für die
Gemeindefeldschutzorgane beizutragen. Ob der Besitzer dann, wenn
er für sich allein Flurschutzpersonal aufstellt und daher von einer
„Theilnahme" am Gemeinbesturschutz keine Rede ist, von der Bei­
tragsleistung befreit ist, möchte Referent nicht unbedingt bejahen.
Offenbar ist in der Gemeindeordnung gemeint, daß derjenige,
welcher größeren ooer wertboolleren Grundbesitz hat, entsprechen»
größere Beiträge zu leisten hat als der kleine Besitzer. Allerdings
ist zuzugeben, daß auch die andere Auslegung nickt ganz undenk­
bar ist Es wäre daher eiwa durch den Fragesteller eine Ent­
scheidung des Landesausschusses, ev. des Verwallungsgerichtsbotes
herbeizuführen Referent glaubt allerdings, daß die Wahrschein­
lichkeit eines für den Fragesteller günstigen Ausganges des Pro
ceffes keine große ist. m.
317. Schlußdrief. A. F. C. Haben Sie Ware franco Station
L. bezogen und die Fracht sammt Auslegegebühr bezablt, so
sind Sie berechtigt, Beides vom Faclurenbetrag in Abzug zu bringen.
Befindet sich eine Ablegegebühr am Frachtbriefe verrechnet, so
kommt es aus den Wortlaut des Schlußbriefes an, ob der Auf­
geber oder der Empfänger diese Gebühr zu zahlen hat.
318. Hafer als Ochsenmastfutter. I. D. in K., Bukowina.
iAntwort auf Frage 112.) Hafer kann sehr wohl an Mastvieh ver­
füttert werden. Er enthält etwas mehr Eiweiß und Fett, jedoch
weniger stickstoffreie Stoffe als der Mais. Der hohe Preis des
Hafers läßt seine Berfütterung speciell an Milch- und Mastvieh
im Allgemeinen als zu iheuer erscheinen. Dort jedoch, wo Mais
einen hohen Preis besitzt, dagegen billiger Hafer zur Verfügung
steht, wird sich deffen Berfütterung (grob geschroten oder gequetscht)
jedenfalls empfehlen Direclor Stvneider
319. Bekämpfung der Phylloxera durch Bakterien. I T. in K.
Böhmen. Die Bekämpfung der Reblaus durch thieriiche oder pflanz
liebe Feinde wurde oisher unseres Wissens mit jübrigens bestrit­
tenem) Erfolg durch Planchoa in Frankreich versucht. Dieser im-
portirte die Milbe IZ-rogl/phua ?ü)i oxerae R Die Möglichkeit
auch die Reblaus durch Einführung ihr feinolieber Thiere oder
durch Aussaal von Mikroorganismen zu bekämpfen, ist nicht aus­
geschloffen. Doch muffen, um den Forscher bei solchen Arbeiten au-
einen reellen Boden ru stellen, auch die Praktiker fleißig Material
sammeln und an die comvetenten Orte einsenden. Kornauth.
320 Kopfdüngung zu Raps. I. B. O. (Antwort auf Frage 115.)
Ais Kopfdüngung für schwachstehenden Raps könnte nur Cbili
sakpeter in Betracht kommen, weil alle anderen üblichen Stickstoff
dünger, wie schwefelsaures Ammoniak, Peruguano rc., den Stick­
stoff in nicht sofort aufnehmbarer Form enthalten, die wafferlös-
kiche Phosphorsäure der Superphosphate bei der Kopfdüngung
nicht in den Bereich der Wurzeln gelangt, daher den Rapspflanzen
nichts nützt Die Wirkung einer Chilisalpeterdüngung wird nur
dann eine gute sein, wenn das Düngemittel möglichst zeitlich im
Frühjahre, nämlich dann, wenn das Wachslbum oer Rapspflanze
anfängi, sich zu regen, angewendet wird. Dieser günstige Zeit­
punkt dürste Heuer bereits vorüber sein, daher auf einen vollen
Ertvlg der beabsichtigten Kopfdüngung nicht mit Sicherheit zu
rechnen ist. Was die anzuwendende Menge von Chikisalpeter
betrifft, sind 150—200 kg pro ha als genügend zu betrachten.
Das Dunamillet wäre in der ganzen Breite der Furchen gleich­
mäßig zu streuen. Einer Unterbringung desselben bedarf es nicht,
da der Cdilisalpeter durch Niederschläge gelöst und seine näh­
renden Bestandtheile den Wurzeln zugeführt werden. n.
321. PreiSnotirung von Schmntzwolle. M. M. in D.-W.,
Nleberösterretch Wir werden uns bemühen, die Preisnotirung von
Schmutzwolle zu erhalten.
Bet oer Redaction ctnaelausene tzandschrtsten.
Windmoior.- Juternationaier Congreß iandwirlhschaiuicher Eretzilqenoss-nschllfle»
— Schutz vor Tdiiriirtten— Sonnenolumcncullur— £>n jntemaitonalc land»
wutbsch»tUchi Coucr-ß zu tzuubnue 1896.
Die Miillthaler Stammzuchtgenossenfchaft Lnrnfeld-Sachsenburg,
reg. Gen. mit d. H., vermiltelt kostenlos den Eintauf von
Original Möüthaler Zuchl-u. Abmelkvieh.
Anfragen find zu richten NN die 2sso
Freiherr von Wieser'sche (Sutsverwaltung Trauhosen, Post
Möllbriicken Kärnten.
G. KelteUskiin's
behördlich ronresftsnirtrs Hypothrkrn-Knrra«
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1872.) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Sapitalie» auf ftch-re
Hypotheken bei entsprechender Berzinfung. Keine BorauSlagen. Best- Referenzen.
&
Urania- Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^i
CARL KUHNsC?^)
WIEN^
\ Sehr feine, kräftige und dauerhafte
) Bureau- und Correspondenz-
% Feder aus feinstem Stahl, grau
Carl Kuhn St Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
DM- Gegründet 1843. llSä
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Bei der Knffver'schen Lundenbnrger Zuckerfabrik ist die
stelle eines
QettouomU-^WYiaUtts
zu besetzen.
Reflectanten, beider Landessprachen mächtig, welche sich über
mehrjährige Praxis bei einer intensiv belriebenen Zuckerfabriks­
ökonomie ausweisen können, wollen ihre Offerte nebst Zeugniß­
abschriften, welche nicht retournirt werden, an die obige Abreffe
einsenden. rZ-»
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendung des verrages
franco bezogen werden:
I>ie Znciimer Kurke.
Kine Studie
von Dr. I Zawobny in Znaim.
Mit 6 Illustrationen und 2 Titelvignetten.
8°. 32 Seiten.— Preis elegant brochirt 50 ft.
vte vorstehend angezeigte Broschüre ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hrtschmann's Journalverlag
Wien, I., Domtnikanerbaitei 5. H4
I* Eisenvitriol
zur Vertilenng von Hederich, sowie alle»»
feinsten Knvfervitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweigenthal, Brüxm.
Die gänzliche
Vertilgung Oer
Herbstzeitlose
geschieht mit dem neu con-
struirten
Klauenstecher.
Ganz, aus Eisen, unver­
wüstlich einiachste Hand­
habung, ilberall bewährt,
leine einzige Reclamation.
2 ©tuet K 5,
Franz Zimmer‘
Wien, 6/1,
Getreidemnrkt 1.
Die ausgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro-
guist zu kaufen l! 8vv«
ü Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhasteste
Kraft-, Mast- und Milchsntter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Uatent Atto
zur Trocknung gewaschenen oder natnrfenchten Getreides empfiehlt
Aetien-Gesellschast für Tvebertrocknung, Cassel.
—*—< H'rofpecle kostenlos mtä portofrei. '—
General-Vertreter für Oesterreich
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Gide, Kirchgallr.
i
734


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 7 ]
Nr. 35
•?. Mai 19iui
Wiener Lcrndwlrwschasmche Zerium,
50. Jahrgang
S 365
^ncrkauut beste Bezugsquelle für
Lrünn, LürgerALBSk 39.
lUualr. Katalog« gratis und franco.
Wichtiy für Miichwrirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
AcUengeseUschaft zur FabricaMon vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auoh in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
Verzinkter Stahlstaohelzaimdraht.
«tnzSunnna »an Gärten, Waldungen, Wildparks re. (nicht theurer
»l« bessere Holzzäune, dauerhaft und gebe» jeder Anlage ein zierliche«, herr­
schaftliche« Aussehens, alle Arten Geflecht« für Hühnerhöfe, gsafanerien,
Feuerschutz- nnd Fenftergitter, Sand- und Schotterdurchwurfaitter,
Maulkörbe s. Hornvieh n. Hunde, Drahtseile jeder Sonftruttion, Thore,
sowie «eileneouftruetionen überhaupt, liefert billigst die Eisendrabt- und
MafchinendrabtgeflechtSsabrik und Bauschlofferei,
j Frau Bohröokenfnoh» ln Waldhofen a. d. Tbbe. i»
lkostenvoranschlüge gratis und franco.
788
(gesetzlich geschützt)
Dr. ix. Weissenberg.
Einziges bewährtes Schutzmittel
gegen die infectiose Kä-lberruar.
(Kälbersterben).
Darchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
——Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung nnd Versandt allein dnroh»
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8
Brochure gratis und franco.
H&npt-Depöt: C. Haubner’s Engel*Apotheke
Wien. I.. Botnierg&sse 13. 1051
Meierhof-Verpachtung.
Wegen Todesfalles gelangen mit 1. Dctaber 1SVV, event.
1. April 19«t der Meierhof 4 J'>lo(t)«niit?, Station Bohuslawitz
a d.V. der Oesterr-Ungar. St.-E.-G., unweitUng -Brod,aufILJahre
zur Verpachtung.
Bauarea l'U Joch
Garten V,„
Wiesen 56 3/ 4„
Ackerfeld.. 235^/z„
Weide 182„
Unproduct. Land 1„
Zusammen. 476% Joch.
Die Pachtbedingungen sind von der Guts Verwaltung in
Brumow. Post Brumow, Station Bilnitz-Brumow der Oesterr.-
Ungar. St-E.-G. erhältlich. 2153
A. Drrber's Mterdirtttion Schmeiiiat bei Wien.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisnng
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
llivnstgvsuvkv.
Lek.-Verwalter, ledig. 30 I.
alt. mit Praxis in der Brermeret n Otto*
uomie. Absolv. der Brennereischule in Prag,
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse Stelle in
Böhmen, Mahren ober Rußland. Gefällige
Auschr. an d Bl unter „£ ekonomie- u.
Brennereiderwalter 2283".
Gärtner, prakttsch u. theoret
gebildet 35 I alt. ledig, der deutschen und
böhm Sprache mächtig, in gelammter Garten«
tunst tüchtig, mit langjähr. prima Zeugnissen,
bittet um dauernden Posten. Zuschriften unter
»Verläßlich 5837" an d. Bl.
Gärtner, in alle» Zweige«
wohl vertraut, sucht Stellung. Ante. unter
„Herrschaftsgiirtner" an Schicki
Wien, I., Kumpfgaste 6 5908
Geprüfter Heizer, mit Centri-
fugen gut vertraut, sucht Stelle. Gen. Off
an d. Bl. unter „G. H. 5934'.
Tüchtiger Gärtner, ledig,
SS I. alt, b. Z. in einer größeren Gärtnerei
ol« Odergehille tbätig, sucht bei einer Herr-
ich st dauernden selbsländigen Posten. I.
Ungev. Wien. 11/1, Grillgosse 85,
l. Stock. Thür 18 5889
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beide gute Melker, mit kleinerer Familie,
bittet um Stelle in Oesterreich. Josef
Balrrichik, Gutsverwaltung Domsdorf.
Oest -Schlesien. 5698
In Folge beabsichtigter Ber-
Pachtung suche ich für meinen Beamten,
ehemaligen Ossicier. der über io Jahre in
meinen Diensten steht, entsvrech. Posten.
Derselbe ist der deutschen, ung u böhm.
Sprache mächtig, in Oekonomie. Forst» u.
Jagdwesen außerordentlich tüchtig, streng
ehrenhaft, unermüdlich fleißig, pünktlich,
bescheiden in seinen Ansprüchen und wird
als Controlor oder zu jedem Vertrauens»
Posten wärmstens empfohlen Anfragen
unter »Seltene Gelegenheit 2321"
an d Bl.
Empfehle außer Anderen
besonder«:
t Oberverwalt-r. deutsch u. böhm.
sprechend ber eine Hochschule besuchte und
großem Besitz mit starkem Zuckerrübenbau
und inteufio Betriebe vorstand;
1 Verwalter, der 12 Jahre bet
einer Herrschaft war. besonder« tüchtig in
Rübenbau. Mast. Viebzucht, Ravsbau ist.
auch Teichwirthlchaft kennt, deutsch und
böhmisch ipricht;
i Verwalter, namentlich erfahren
in Brennereiwirlbschast, jedoch auch in allen
anderen landw Zweigen, sowie Rübenbau
lehr v.rsrrt, denlsch, böhmisch u. mährisch
sprechend;
1 verh. Beamte», nur der deutsch.
Sprache mächtig, mit allen Maschinen Vieh­
zucht, Mast, Milchwrrthichaft, Acker-, Wiesen-
n. Obstbau, iowie etwa« Forstwesen bekannt,
auch im Rechnungswesen gewardt u. daher
zum Rechnnngssührer akeignet;
1 verh. Rentmeister, deutsch und
böhmisch sprechend, perfect in doppelter
Buchsuhrung, bilanz'ähig, in Ertragsberech­
nung, in allen Zwergen «es Cassenwelens
gründlich eriahren, beliebig cautionssähig;
1 Adjuncten, recht brauchbarer
auch in Buchiübruug tüchtiger, janaer Mann,
deutsch, böhmisch und mäbriich sprechend;
I Forstmann, über den mir mit-
geiheitt wird, daß er ein ausgezeichneter
Heger des Waldes u. Wildes, ein Mann von
tellener BerusStüchligkeit, Ehreuhaltigketi
und Treue ist, »er in jeder Beziehung em­
pfohlen werden kann;
1 Gärtner, in allen Fächern er­
fahren und tüchtig, der Stellung facht, in
der Berheir. gestattet ist; derselbe sprich!
deutsch, böhmisch, mährisch u. slavisch Ueber
Sämmtliche habe ich die günstigsten Nach­
richten erhalten, Nachweis wie stets kosten­
los. A. V-erner. Landwirthich. Geslvält,
Breslau, Moritzftraße 86 178t
Verwalter, 35 I, alt, deutsch
u, jlav,, 16 I Praxis, 11 I, als Verwalter
bei den renommirtesten Oelanomren, in
allen Zweigen der Landwirthschaft lehr gut
bewanoert, speciell in Rübenbau, Mästung
nnd Milchwirthschast rc,, b, Z. Verwoller
dreier Höie im Ausmaße von 5100 Metzen,
lucht ieldständige Stelle als Verwalter rc.
Anträge unter „Gute Praxis 5840“
an d Bl.
Als Reutmeifter o. RechnungS-
führer für größ. Herrschaften sucht in Folge
Verpachtung ein durch Lt I. als Rechnungs­
führer und Rentmeister angestellter, best»
empfohlener Beamter. 42 I, alt. dauern­
den Posten. Anfragen an v. Bl. unter
„Rentmeister 581S".
Als Oek.-Prakticant sucht ein
m. Vorzug absoiv Ackerbau- u. Molkerei,
schüier. mit einiger Praxis, St Jahre alt,
dt« October gegen Zahlung eine« Kost­
gelde« sofort nnlerznkommen.KarlStetner,
patdern, Post Htmmelberg, Kärnten.
5914
Als WirihschaftSpratticant
sucht ein absoiv Ackerbauichüler unter de»
scheidenen Anlptücher Stellung. Gen, Off.
erb unter „8. M. 5848" an d. Bl.
Für einen Lek. Verwalter,
tüchtig, energiich, cautionssähig, wirb nur
wegen bevorfteh Berkauies des Gutes ein
Posten gesucht. Derselbe ist -in Mährer,
in besten Jahren, verh., mit ki, Familie,
abiolv Ackerdanschüler, gewesener Ilnler-
osficier, der deutscher, böhm, und poln,
Sprache mächtig, war auq durch mehrere
Jahre bei inirnstv delried, Wirlhschaiten
in Mähren nnd Oberungarn thätig, nnd
fteben idm die besten Referenzen zur Seile,
Gest Aalr. an die M. Ritter v. Da­
ran ski'sihe Gutsverwaitung Jskaü.
Post Dnbicck o, Galizien, 2308
Junger Mann, verh., kinder­
los. lann alle bei der Laudwirlbichatt vor­
kommenden Arbeiten verrichten, mit Pserden
sehr gui umgehen, mit leichtem u schwerem
Zeug labren (die Frau übernimmt häusliche
Bedienung), sucht dauernden Posten als
Knticher bei einer Herrschast, Fadiik oder
GeichäsiShaus eventuell HaoSdeiorge,, Jof.
Schwarzer. Mähr.-Gchönberg, Su-
deienftraß« 12 5933
Offene Stellen.
Wirthschafisanffeher, der
deutschen und poln, Sprache mächtig, mit
allen landw Arbeiten gut vertraut, der
auch milalbeitet, ehrlich steißig u, nüchtern
ist, ah 1, Juli h, I gejucht. Gutsver­
waltung in Domsdorf, Oe-Schlesten.
5917
Geschäftsführerin. Für eine
neu zu gründende Milchlrinlhalle, verbunden
mit Kaffeeschank, woselbst auch alle abgeb-
daren Products der eigenen Meierei zum
Verkaufe gelangen, wird eine GeschäffS-
'ÜHrerin sofort aufgenommen. Solche Re-
flectantinnen. welche längere Praxis in
Milchverkaussgeschäften nachweisen können,
werden bevorzugt. Offerte mit Beischluß
der Photographie, nebst Angabe derGehalts-
ansprüche beisreierWodnunq u. Beleuchtung,
sind unter „G. M. 2316' an ö. Bl. zur
Weiterbeförderung zu übersenden
Schaffer od. Wirthschaften, der
selbst Hand mit anlegt, wird aufgenommen.
Antr. an d Bl. unter „i8. A. 5941'\_
Für die Sendung van Original-
zeuguissen, Photographien tc. übernimmt die
Administration o. Bt. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Cor-
respondeuz nicht eintasten. 8255
Küfer esc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Die Tvmaiuen- und Güter­
agentur de« Ignaz Trellinger in Pretz-
vurg, Promenade 4, erlaubt fich einem
hohen Aoel und den x. t. Landwirthen zur
discreten, coulantesten Intervention dei An-
und Verlaut, iowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünite jeder Art «erden ohne
irgend eine Borausbezahluug dereltwilligft
erlheilt. 1746
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Znchtschweine der großen
Aorlihire, iowie auch der Meißener Race
hat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenuer-Felfach'sche Gutsverwal-
tilng Stebenhirten-Vösendorf bei
Wien. 889
Lrigtnal reinrakige Kuüländer
Kaldlnnen. 7 Stück, 14—16 Monate alt.
für Hochzucht, 350-400 kg Lebendgewicht,
u. 2 reinrarige Kuhländer Stiere. 16 und
18 Monate alt, Lebendgewicht 550 u k00 kg,
sind preismäßig beim Züchter Ludwig
Hirrltch.Sternberg, Mähren, verkäuflich
2877
Foxterrier-Hündin, Vollblut,
zweijährig, lehr scharf aus Raubzeug, be­
sonders vorzügliche Ratieniängeri». uinOSo
zu verkaufen de Adalbert Sruk, Wien.
2/5 Jägerftraße 16 8222
Algäuer Jungftlere in jedem
Alter, racerein, tadellos gebaut, mit starkem
Knochengerüst, dunkelfarbig, zum Theil auf
ber Alpe gesommert, daher widerftanosfählg
gegen Witteruvgseivflüsse und genügmm im
Futter, ferner:
Algäuer Sprungstter, 2 Jahre alt,
ebenfalls reinracig. bereits zum Sprung
verwendet, sind billig zu verkaufen. Sämmt­
liche Stiere sind Nachzucht nrch Original-
thieren. die hochträchUg aus dem Älgäu be­
zogen wurden GutSverwaltunrr Schloff
Feistritz, Post Krieglach, Steiermark
2326
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal, weist,
aeld, Hamburger. Goldlvr., Plymoutb gesvr.
i 40 h; Houdan, Minorca, schm, Dorkinx
i 5V ä; Holländer, schw. m. w H. Brahma,
dunkel, hell, WyandotteS, aold., Langshan,
rchw., gelb, Cochin, aelh. ä 60 5; Enten;
Riisenpelinq 80 5; Gänse: Riesenvommerische
K 1-60; Stuten: amerik, bronz. Riesen
K 1*20; Perlhühner: sllbergr. 40 5. Ge-
flügelbof Smrüstz, Mähren. 475
Bruteier: Stets frisch, Packung
rum Selbstkostenpreise; i. Plymouth gespr.
ä 30 ht 2. weiße Wyandoltes ä 60 0;
3. Perlhühner ä SO A; 4. Kreuzung: Peking
weißeLandeuten, 10 h, höchst empkehlenSwerth
iür alle Zwecks Elise Weisheit, Setteu­
dorf her Zauchtl, Mähren. 2022
Bruteier von Riesenpeking-
enten, Perlhühnern ä 30 h und rebhuhn»
iarbige Italiener ä 20 h versendet Gustav
Gabler, Hannsdorf, Mähren 2052
Bruteier von schwarzen, glatt-
dein'geu Langshan« u. PIYmoutb-RockS, ge»
sperbert,L50Au Eierv. golbhalsigen Zwerg-
n gekreuztenSebrigth-Zwerghühuern ä20 h.
Abzugeben sind 1 Hahn u. 2 Hennen, Lang»
Iban, schöne, starke Thiere, ijährig. Preis
K 8. Franz Kunz in Miihr -Schänder«,
Klein-Beneoig. 5857
Versvliieilenee.
iSiebe auch: „Geanaht“.)
GetreidemSHmnfchine, wenig
gebraucht u gut erhalten, von der Firma
Clayton& Shuttleworth, hat wegen Be»
trievsoeränderurg z" verkaufen die Guts-
Verwaltung Wettzenbach, Post Liezen,
Obersteiermark. 2298
Brennereieinrtchtung wird
verkauft: Dampskeffel. 23 m\ Henzedämpfer
auf 24 g und 12- Kartoffeln, Vormalsch­
bottich mit Wasserkühlung, 40 hl, Dampf­
maschine, lOPferdekrästig. Näheres der der
Brennereiverwaltung in Baschtn dei
Klattau Böhmen. 2820
Die besten Sensen-Wetzfteine
eigene Erzeugung bei Pius Tatscht,
Realitätendesttzer bei ilLolfsberg in
Kärnten. 5931
Stiftendreschmaschine, complet,
mit einfachem Putzwerk, für Göpel- oder
Wafferbe rieb, sehr gut erhalten, hit ab-
zugcoen Gutsverwaitung Schloff Feist»
ritz, Post Krteglach. Steiermark. 2327
Geeucht.
Soatkartosfeln gemcht von
ertragreichen Futlerkai toffeln, Prahler und
Kipiler. Offene z i richten an Marlenhof,
Siegenfeld bei Baden, N.-Oe. 2867
Garantirt
vollblütige Schweine der grotzen weitzen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
tbieren, autzero» deutlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastsühig «egen Rotblauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht ln viesem
Alter 20—30 kg), zum Preise von K 1 60 pro 1 kg nebst K 3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
vomsi'nk Zinkau, Meierhof Zitm, Post 2 inkau
bei Nepomuk, Böhmen. 2-97
Dreschmaschine (Robey)
4Vs Fuß, mit Eisenrahmen, eiserner Dreschtrommel (6 Schlagleisten),
Granneubrecher, doppeltem Putzwerk und Sortircylinder in solidest
und best hergestelltem betriebsfähigen Zustande, ist billig zu ver­
kaufen. Zu sehen in der Zuckerfabrik in Gr.-Seeiowiiz, Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Mähren. rsvv
3 Stück Sriickemvnnsten
mit Scala uno Laufgewicht, i Stück mit einer Wtegefähigkeit für 8000 kg und 1 Stück
säe 4000 kg. Brückengröße der ersteren 360X 170 cm und der letzteren 380X190 cm,
besonders für Wirthschaft^ und Fabrikszwecke construirr; außerdem 2 Stück Vieh.
waagen für 1000 nq und i Stück für 1500 kg Wiegeiähigkeit. Brückengröße der ersteren
280 x 126 cw, der letzreren 250X184 crn. Centimalsystem, mir Anlauftreppen und
Geländer aus je 10 Elsensäulen. Alles in ganz neuem Zustande, sind Raummangels
halber vortheildoft abzugeben. Gefällige Anträge werden an die 'fraa.gett-Isieile]*-
lage, Bndapest, V., yäezi-ut 148, erbeten. 1060
0 Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertrolfen an
Dauerhaftigkeit, Härte nnd Glanz 1 Trocknet in garantirt
6 Stunden I j
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen.
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet- w h
Fussbodenwiehse|
zum Einlassen harter
FussbSden; ausge­
zeichnet durch hohen
tarn «. Härte.
O Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien, FH rDIT7C
U/ 4, Hetsendorf BB- r K| B t,
Bahnstation der Sndhatv
Niederlage: Wien,
L, Wllipretnirkt l
fBdf« B»nernmrk1|.
Revisionen
jedweder landwirldschastlicher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werden aus
das Coirecteste durchgesührt. Geneigte An­
träge an Gulsverwatter E. Bartl, Bresz-
tovLnh. Preßburger Comckat. 5745
Q SCHUCKEYSEN,
BERLIN, MASCHINEN FÜR
| ZIEGEL, RÖHREN, DACH-|
| ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE, THON-|
I WAAREN U. ERZBRIKETTS.
In Hugo H. Hitschmann's Jour-
nalberlagin Wien, I., Dominikaner-
bastei 5, ist erschienen nnd gegen Franca-
Einsendung de« Geldbetrages zu beziehen
auch durch jede Buchhandlung)
Der
Bon
Iritz Mchner.
8«. 34 S. Dkit 14 Abbildungen.
In dieser Schrift ist die Naturgefchtchti
des noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebses enthalten und die Anleitung
gegeben, auf welche Art die Zucht veS KrebleS
i-, möglichst naturgemäßer Weife im Krebs­
gehege mit Erfolg durchgeführt werden kann.
Preis franco K 2.
In unserem Berlage erschien und kann durch jede Buchhandlung und uns
gegen Francoeinsendung des Betrages franco bezogen werden:
Ueber
Hrunözüge
die rechtliche Stettuilg
der Privat-lhüterkeamteii
und die Altersversorgung der
Privatangestellten.
Vom Vereine für Guterbeamte m Wien
preisgekrönte Schrift von Dr. Gustav
Marchet, o. ö. Professor an der k k.
Hochschule für Bodencultur in Wien,
Reichscalhsavgeorvneter rc. Zwelte,
vollständig umgearbeitete und weientlich
erweiterte Aufsage. 8°. VII l u. 124 S.
Preis eleg. broch. K z.
einer
DiellstMgmtik
für Jerwaftungen größerer
Hüter.
Bom Vereine für Güterbeamte in Wien
pretszekrönte|Schrist von Johann Pohl,
o. ö. Prosestor für landwirthschastliche
Betriebslehre an der k. k. Hochsihnle
sür Bodencultur in Wien. Gr. 8°. X
und 186 Seiten.
Preis eleg. broch. K 6. 8273
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
anten. I., Dominikanerdaftei 5.
^M«k'iiruiti86li6 kuleiit- ^>4
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchsestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospekte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfeis, Oberkrain.
KUNSTERDE
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortbeilbafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger I
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blamenonltnr.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
llt>7


[ 2023-06-29 10:48:40.888 - 19000502 - Seite 8 ]
S. 306
50. Jahrgang
Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung.
2. Mai 1900
Nr. 35
Ein tüchtiger
Oekonomie -Adjunct
mit zumindest Zjähriger Praxis auf intensiv betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau
VE" wird jirsiwcli.1- "WM
Stabiler Posten mit Aussicht aus Avancement.
Ersoi derniß: Alter von mindestens 24, höchstens 32 Jahren, lediger Stand,
Lbsolvirung einer Hochschule oder Mittelschule für Landwirtyschast, Kenntniß der
deutsche» und böhmischen Sprache 2uno
Offerte mir Zeugvißabschriste» (die nicht retournirt werden) an die’
Direktion der Zuckerfabrik von A. May. H. May& Comp,
in Ung.HraVisch, Mähren.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asvbait-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht das
„'ffleisso cflspßalfdaeß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Dans Wehn, Dudapest.
Irnn Hederichjäten empfehle ich:
Einspännige Jätmaschine
zu JT400 mit voller Garantie für die beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—6 ha.
BF Bis 1. Mai bestellte Jätmaschineu bin ich bereit, um den
trmässigten Preis von K 350 zu berechnen. «BB
Handjäten
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und billigstes Hederichvertilgungsmilte! anerkannt.
keorg Kozisek, Brünn, Theresienglacis 3. 2 i 6 7
D® JL sm m* Hb e bb
für Raps- und Getreide-Einfuhr sei
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
8ohvhsr- und Tristen -Plachen
Säclre aller ^.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Moli Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
UiiiiiHiiiumi Schutzmarke: Aakor mmnmiuuri
\ LIHIMEHT. CAPSICI COMP. 1
aus Richter« Apotheke in Prag,§
anerkannt vorzüglichste schmerzsttLeude-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
E und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man§
| verlange dieses g
I allgemein beliebte Hausmittel§
I gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer|
I Schutzmarke „Anker" aus Richters Äpv-§
I theke und nehme vorsichtiger Weise
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
S Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
E irr Prag, Eltsahethstraße b.-
7,»»iii»»»iii»»»»»»lm»»»»»»»»»l»»»iniumu»
nur
.-
SJö
Die Original Amerikanischen
lllusträrte Prospecte gratis und franco.
Worzügfich gearßeitete
Wagenräder
für Lastwagen unb Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in SV" Creosot-
bad imprägllirt, beschlagen oder unbeschlagen, offerier die Avttzeilnng Räder-
faorik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Wien, I., peftalo^igasse 6.
BreiSeourante von Rädern, Frachtachfen und Wägen, sowie Schlitten
aus Verlangen.
Ä
Es losten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder sür so? Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, „»beschlagen, K 85. Zwei Achsen hiezu ans bestem ipuddel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bestellung zu maohen. 741
Rebhühnereier
sowie
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exporthaus für lebendes Wild,
Wien, IV., W-a ggasie 12. 5467
Zur Erlernung der, gz
wünscht ein junger Mmn in einer ratio­
nellen Molkerei im In- oder Auslande
unterzukommen. Gef Sinti che unter An­
gabe der Bedingun-.en unter Chiffre „P. S.
an '.Rudolf Mosse, Prag.
Autder Fürst Schwarzenberg'scden
(Äulsvachtung in Aktien der Salzburg
sind 25 Ltuck reiuraciges
mm er
abzugeben. 5 Kalbe,kill-, 15 Stiilk
1^, jährige Kalbinnen, gl Ttierl. ein­
jährig und ein Ljahilger Orig. Simuicn-
»lläler Stier. 2307
Eduard Hie sei. Pächter.
Vom 20. April bis 20. Mai ist die
best- Zeit zur Anpflanzung der
Nadelhölzer
sichten, Föhren, Lärchen, Tannen, Meh
mouthskiefern rc., in der Höhe von 23 tue
300 cm, per Stück 30—130 h. Exotische
(fremdländische) Nadelhölzer in so
der schönsten Arten, pro Stück K 1—7.
Dnnnrölurn
in allen Dimensionen, offeriren Gödinaer
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 718
l&CttWkWÜÄft.
Die Einrichtung und Reconstrutrung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wie», 217, Hochstävipiatz 8. 986
Ein landtäfliches
Rieder- ob. Oberös!erreich. Deutschböhllien,
ca. 150 Joch, zu kaufen gesucht. Nähe eines
Ortes n. Bavn verlangt. Ges. Anträge unter
„Gute Anlage 5883" an d. B l.
Locomobile
bei denen Risse im Feuerbox vorkommen,
werden durch ein eigenthümliches Verfahren
reparirt. ohne den Feuerbox herauszu­
nehmen. kommt daher viel billiger als bei
jedem anderen Kesselschmied. 5923
Uebernehme dln Dampsdrusch u die
Reparatur b Dleschmaschine auch auswärts.
A. Nemeth Matzen, N.-Oe
Obstpresserei
in Nieder- oder Oberösterreich zu kaufen
gesucht. Offerte unter „Obsipresferei
ff088N
19.V67" an die Annoncen-Expedit.on
M. Dukes Nachs.. Wien, I., Woll-
zeile 6. 1545
diesjährige Winter oeredlungsn, tbeilweise
mit Knospenansätzen. 1 Stück Hochstamm^
60 h, 100 Stück K 50. In kleinen Tövfen
können die Rosen den ganzen Sommer ver>
sendet werden, in Mocsvallen bis Enke!
Juni.!
Jllustrirtcs Preisblatt über ISO
Rofensorten versendet auf Wunsch
franco 17 25;
Gräflich Batthyänyi’sche Gutsver-,
waltung Gsendlak?
Post Frankoz bei Radkersburg.>
Drainrohre
in allen Dimensionen
offernt billigst
fürstlich Lobkowitz’sche
Ziegeiwerksverwaitung in
in Krimitz bei Pilsen. 2^85
Auf der Herrschaft Grotz-Bukovec Kroatien, gelangt vom l. Juni 1900
die Stelle eines
Wirthschafts -Adjuncten
mit dem jährlichen Gehalte von K 1000 haar, nebst Wohnung und Holzdepetat zur
Neubesetzung.
pedige, militärsreie Bewerber mit gründlich theorelischer Borbildnnz, mehr­
jähriger Praxis im landwirthschasilichen Betriebe UN» in der Buchführung, der deutschen
und einer slavischen Sprache in Wort und Sairist mächtig wollen ihre Gesuche mit
Zeugnißadschristen, die nicht retournirt werken, an die BZirthschastsverWaltung
Groff-Bukovec, per Ludbreg, Kroatien, richten. 2 S 2>
MM»
Entrahmer ..Fram", einfachste, beste und billigste Len-
trifuge, leichter, geräuichloler Gang, bequeme Reiniguns
schärfst^ Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Diolkereiflerätheausder
k. k. priv. Eisen- u. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien,
Niederlaae in Wirn. I. Grobenhos. Hab sdurg erg. 1
WM Kataloge arattS und ^ranca. W> 791
0as von der hohen k. k. Statthalterei concessionirte S
Domainen-, Realitäten- und Hypotheken- Yerkebrsbureau
Josef Graf Mels-Colloredo
Wien. I., Kärntnerstraßo 88
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten. Gütern.
Hamern rc. für Wien und auswärts. Belehnungen von Wiener und
Provinzhäusern, von landtäflichrn und anderen Gütern, sowie Ueber-
nähme von Administrationen derselben. Vermittlung von Darlehen
aller Art. Wechselescompte rc. Bureausturden von 9 —12 Uhr Vor­
mittags und von 2—5 Uhr NachmitlmS. 1214
-- Telephon Nr. 118.—
1_-
Merküuff'icß
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
siebeirbürgisch- ungarische hochprima
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über 500 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JSäszlo JSdszlo f tJClausenßurg,
Palais Back.
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit j| Stahlgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
3
2
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath St Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. r««»
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Kmwtteileitn
für landwirthschaftliche Brennerei (mit Hefe-
erzeugung), in deutscher Gegend, jüngeren
Alters, wird gesucht.
Offerte mit Feugnißabschriflen an d. Bl.
unter „V. L. 22S^".
Die Herrschaft Grotz-Bükovec,
per Ludbreg. Kroatten. sucht e neu jungen
sprungfähigen
Stier
Eine
Pachtung
von Ivvft MetzkN in Dentschböbmen,
sehr gute Rübenlaae Znckt-csahrik u^d Bahn­
station in rächster Nahe, ist Familtenver-
hältniffe weaen unter sehr günstigen Pacht-
verhältnisstn noch aui 10 Iahte sofort weiter
zu geben, ^wncdenhänkler ansgeschloffen.
nur an Seldstrefleclanten ertheilt nähere
Auskunft unter „A S. Pachtung 8Ä85"
an d. Bl.
'Airrzgcrue'p Wcrce
?n kaufen.
Ge ällige Anträge zu richten an die
Birth'chastsverwaltung 2->25
Zuchtstier
-er Sbertdorn-rrace
ksutt 2ss*
oie fiirsterzbischö IlicheHosverwaltttng
in Prcstavlk bei Prera» Mähren.
TusGütsverffallßr"
für kleinere Domaine Mährens,
cautionsfähig, agil, slav, Sprache,
pesucht. Ausführliche Gesuche mit
Referenzen befördert unter „SB. L.
3339", Rudolf Masse, Wien,
I., Seilerst ätte 2, n a
Jüngerer Herrschastsbeamter sucht
Posten als
eßenfmeisfer
Eklactor, Revisent. derzeit in gleicher unge-
tündlgter Stellung bei einer großen Herr-
saasl in Slavonien, der deutschen, kroa­
tischen und etwas der ungarischen Sprache
mächtig. In der Landw rt schalt unb kop­
pelten Buchführung ausgebildet. Gefällige
Antiä ge unter „4l. V. 5 8 43" an d. Bl.
§UlSV«iLLui.
Eit adeliger Besitz in ungarisch-deutscher
Gegend. nahr zuPreßbutg an ber Preßburg-
Duna-Szerdtvelyer Bavn gelegen, circa
28» Joch aroß, zumeist aus prima Acker­
felder bestehend, mit sehr schönem Herren­
haus und guten WtrthschastSgebäuden, ist
preiswürdig zu ve-kaufen.
Nähere Auskunft ertheilt bereitwilligst
nur an birecte Käufer B. Gutsbesitzer
in Deinesd, letz te Post Miserd. MM2
Mchst preiswürdiges
GUT
Kälbermehl
bestes und billigstes Milch-rlatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh überraschende
Erfolge 'ür Züchter von jungen Kälbern,
Lch vernen und Fohlen. Prospecte mit Ge-
brnuchsarrweisung auf V klangen gratis und
franco.
io kp reichen zur Aufzuch' ein-s Kalbes.
5 >§ versenden iranco jeder Poststation gegen
Nachnahme von K 2-80. 898
Grosse Erfolge garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kälbermehl- Erzeupung
Neurrn Nr. 3 in Bödmen.
Vieh- t
Brücken,
Decimal-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 922
Alois A. Kpatoehwile
, VI h, Amerlingstrasse 9.
Oekonomiegut
unmittelbar bei e ner BabnHaltestelle,,
.^Stunden ver Wagen von Linz, in voll­
ständig ebener, fruchtbarer Lage, zu großer
MitchDirlbschatt s Hc geeignet, 138 Joch
Grundbesitz, Gärten mtt vielen Obstbäum.'n.
Äecker. Wiesen unt Wald, großer ziegel-
aedeckter Meierbof, mit gewölbten Stal­
lungen. großer Biedstand, landw>rth!chafl-
Uche Maichinen. eigenes Fischereirecht,
ist um K 74.000 mit ^8v.000 Anzahlung
zu verkaufen. Nur Selbstkäufern ertheilt
Äuskunst das conc Realitäten-Verkehr-
bureau von Gustav Illsiusl, Wirthschafks-
rath tn Lluz a. d. D. 1198
hockst leistun^skLkiAste unä renornmirte
honorirt
Deu3
Mittheilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Beda'f von Caualisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
wei'UTur von Aufträgen. Zuschriften unter
„Biscretion 5“ befördere Rudolf
Mosse, Wien, I. 1256
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
a's Saccharin-Strhchnilihafer (für
F-'lowiid unschädlich) aus der Dro-
guerie Josef ^»atfchra. Mästr.s
Schönberg. Ladoraiorium füc chnn.-
techn. Specialitälcu t2v
1 Posicollo KS, 50 kg K 70
Prall. Legegewehre pro Stück K 8.
Zug Heu-Ernte-
Rechen
Hebe-, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch yx leicht, sehr rasches
sauberes, kstchr ermüdendes Arbeiten, 150 cm
breit, 32 flache, ve-schraubte Slaylziuken
Bandkisenstab amHauPt. K 13*— u. K 15’—.
Franz Zimmer, Wien, 6/1,
* Getreidemarkt 1. 8032
Giiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeöer]
Station
H.
J. Zapletal, Prerau
Mähren. 7751
Sensationell!
Neutste ui.d beste
Ein sehr schönes, landtäfliches
«Uli?
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Uüngerstätteiiundzum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirchen.
in Böhme» arronbirte 211 Joch,
sehr gute Aecker, Wiesen, fd»Iao=
barer Wald, hübsches Schlotz
Meierhof mit gewölbten Stal­
lungen, Brauerei Brennerei,
Mälzerei, Ziegelei, Alles in Betrieb
und bestens, zumeist neu ein^
gerichtet, reiches Inventar,
großer Biehitand eigene JagS
wird um fl. verkauft.
Richard Patz, Wien 4/1, Mar-
garetyenstratze 5. isae
Raregestügel
und,
Sruteirr.
Hühner: Cochinchina, Brahma, Ply­
mouth t!angshan, Houdav und Zwerg,
i Stamm (1 Hadn, 2 Hühner) von #6—'50,
Bruteier per Stück 20-t(M. Enten:
Aylesbuty Peking und Bisam. 1 Stamm
fl Männchen, 8 Weibchen). A'40 1 Et 50 t>
Truthühner: Schneeweiße und Brouze-
farbige, 1 Stamm 7T4Ü-80, 1 iLi A' 1 '20.
Riesen-Kaninchen
JL
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5-IOX Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch n—: o Stunden gleich­
mässige Wärme. Zum Kessel wird
aut Wunsch ein FJascheneinsatz
geliefert so da^.s derselbe auch
als Gährungsapparai und Pi.steu-
riseur tür AHichprob n binützü
werden kann. 22t 3
Wiederverkäufer gesucht
Oesterr.-ung’ar.
Thermophor- Unternehmung
Wii n, lV.,WiedenerHiuprt^ir t>
m t langen Hängeohren, pro Paar v^n
K 8—32. 1 24
Racegeflügel- und Kaninchenzucht-Anstalt
Gut Lsendlak
Post Bas-Ferenczfalva.
iLirnthümer unv Herausgeber: Hugo H
Hitsrinnann.
IteDacteur: Huao H. Hifschmann.
Mürel acteure: Joh. L. ©ritu»Ter, Adolf
Lill unh Aovert Hs,sa..,iann.
Für die Redaction veiamworilich: Jod.
L. Sciiutter.
Druckerei: Carl Gerrld's Tovn.

