
[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 1 ]
84
Kummer 8t.
AdMtntftrativn:
Virn, I-, Dominikanrrbastei 5.
Wiener
iriir
Issuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirtyschafi.
>on-Nr. SVSS.— Poftsparcaffen-Eonlo Ml.tPO— Clearingverkehr.»
50. Hahrgang.
Mrdartton:
Wien, I., DomimKanrrbastri&
Abonnement bei der Administration der „Viener Landwirthschaftlichen
Aritsng" für Desterreich« Ungarn ganzj. K 2<$, halbj. K\2, viertelj. K 6;
tut dar Dentsche Reich viertel). K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für bas übrige Aasland viertel).^ 7. bei den Postämtern der Inlands-
preis zazügUch des postaüfschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
KZ, franco KZ’&O. —Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kp, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 A.
Nr. 3528,
Wien, Samstag, den 20. October 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erschein! eine Hummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der ,^viener (andwirth-
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheränzöigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, 1(0 A.— Beilagen pro l000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K jö, für das Mehrgewicht von je 25 Grctnim K s0 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 A.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis Und franco.
Nachtdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
SxMßU mtS kleinere Aulfähe: LanbesconglkH des Bandes der ungarischen
Lankwirlve in Laschau.— Pias. vr. Bernhard Albert Frank f. (Dlit Bildnrß
i und Ramrnszug.)— FelddüngungsversuLe Uber feie Wiriun, der Phospharsäüre
in verschiedenen Formen.— Bewirthschastung eine« Karpsenteiche».— Dampt-
graiemaschtnen in Ungarn, sr vbb.)—Getreideernte in Ungar» Et—tUSS.
— KartvffevDibdelmaschine (1 Adv)
Ztttwetonr Dar Rind.- Spätherbst.
Böich erschau: Basil Macaltk, Die Hgnnagerfie, ihre Varietäten «Nh deren Cultur
in der Hanna. 
Landes-Winlerichale für Landwi- tvschait in Tulln.- Unterctchlscnrs über F, sch-
»ucht.— Güterdeamtenversammlnng in Saaz— Lavdwirtbschaitliche Cnilral-
aesellschast sür das Königreich Böhme».— gahi der landtvilthichastiichm Genoss-.n-
schallen in Oesterreich.— JrhrlriigSrnarkt tn Saalieiden. Festftennng der Zahl
der in einen Eisenbahnwaggo» zu veilaeenden Thiere in Kroatien-Slavonien.
Güterverkehr.- Bersügungen üder den Biehverlehr.
Markbcrichte: Lieh.— Biehproducte.- Bodenprobucie.— Producte lanlwirlh-
Ichallitch-lechnischer Gewerbe.
Tlnfragen: Weintresterbranntwein.
Antworten und B rieswechsel: Kariofsel.RLbenbrcnnerii.- Grüne Läuse.
Ankündtgunuen.
Lakrdeseongreß des Bundes der ungarischen Land-
wirthe in Kaschau.
Den ungarischen Agrariern muß die unbedingte Aner­
kennung, gezollt werden, daß sie in der Verfechtung ihrer
Interessen zielbewußt vorgehen und dabei Energie, entwickeln.
Darum dürfen die schönen Erfolge, welche die ungarische
Landwirthschaft in den- letzten Jahren zu verzeichnen hat,
nicht überraschen. Diese Erfolge wären aber sicherlich
weniger^ groß,: wenn die. Lemdvm^he ^ngariw-k! wicht so-
kräftig und' vevständnißvvll von der Regierung und-dem
Parlament unterstützt würden. Beide, Regierung und, Par­
lament, sind sich eben der großen Bedeutung der Landwirth­
schaft für Staat und. Volk bewußt und versäumen keine
Gelegenheit, diese für Ungarn so hochwichtige Erwerbsquelle
noch reichlicher fließen zu machen. Zumal der ungarische
Ackerbauminister Dr. Ignaz v. Daränyi erweist sich als
wahre Vorsehung für die ungarische Landwirthschaft. Er steht
unausgesetzt auf der Hochwacht, um ihr, wo es nothwendig
erscheint, mit den Mitteln des Staates unter die Arme
zu greifen und ihr -allenfalls drohende Gefahren abzu­
wehren. Fürwahr, die österreichischen Landwirthe haben alle
Ursache, ihre Berufsgenoffen jenseits der Leitha ob dieser
Fürsorge und insbesondere ob des Besitzes ihres Ackerbau­
ministers zu beneiden! Daß es trotzdem in Ungarn hier und'
dort auf dem Gebiete der Landwirthjchaft nicht klappt und
noch Vieles zu verbessern ist, leuchtet ja ein, denn wie in
allen anderen mitteleuropäischen Ländern,,so befindet sich die
Landwirthschaft auch in Ungarn aqs gleichen Ursachen in
einer schweren Krisis, die zu bangen bekanntlich zu den
größten Problemen der Gegenwart schürt.
Welche besonderen Wünsche und Beschwerden die un­
garischen Landwirthe auf dem Herzen hahen, das ist letzthin wieder
einmal zu Tage getreten, u. zw. in Kaschau am 8. d M., wo der
Bund der ungarischen Landwirthe eigen Landescongreß ab­
gehalten hat. Es hat sowohl für unsere Landwirthe wie
für weitere Kreise Interesse, zu erfahren, über welche
Fragen dieser Congreß verhandelt Md welche Stellung er
zu denselben genommen hat. Aus diesem Grunde soll hier
das Wichtigste dieser Tagung hervorragender ungarischer
Agrarier mitgetheilt werden.
Einen der, wichtigsten Punkte dev Tagesordnung bildete
die Frage, wie dem Niedergang hes landwirthschaftlichen
Mittelstandes in Ungarn, worunter, man dort die zumeist
adeligen Besitzer mittelgroßer Gister, hie sog. Gentry versteht,
Einhalt zu thun wäre. Es ist hinlänglich bekannt, daß diese
Classe von Landwirthen, bis zu dem sog. volkswirthschaftiichen
Aufschwung die Hauptstütze: des stattlichen und wirthschaft-
lichen Lebens in Ungarn bildete, sich seit Jahren aber in
einem solchen Rückgang befindet,, dqß zu befürchten ist, sie
werde in nicht allzu ferner.Zeit ganz verschwinden. Der Prä­
sident des Congresses, Graf Aurel ^essewffy,, machte schon
in seiner Begrüßungsrede auf die beWderö Wichtigkeit dieser
Frage aufmerksam. Er hob hervor, daß die immer mehr
wachsenden staatlichen und öffentlichen Lasten, die niedrigen
Productenpreise, der Agrarsocialismys in Verbindung mit
der Auswanderung und der VertheizerMg der Arbeitskräfte
viel zur Verschlimmerung des Uebels beigetragen haben. Auch
die vielen unentgeltlichen EhrenämM, welche diese für die
Gesellschaft wichtige-Brfftzrrckafse-m Anseymig dev Selbst­
verwaltung des Landes zu versehen hat, sei als Mitursache
zu bezeichnen, daß dieselbe heute am Rande des Ruines stehe.
Graf Josef Mailäth, deyhstrüuf das Wort ergriff, erblickt in
der Rettung der Mittelklassen eine der wichtigsten Aufgaben
des 20, Jahrhunderts. Als Mittel zur Erreichung dieses
Zweckes bezeichnete er die Regelung des Credites, die Ab­
änderung der Erbschaftsordnung, die Reform, der Erziehung
und die Vermehrung der Genossenschaften; Letzteres sei nöthig,
um die Auswüchse des Handels zu beseitigen. Diese Classe
von Landwirthen müsse jedoch dabei selbst kräftig mitwirken,
sie dürfe die Arbeit nicht scheuen und müsse fest zusammen­
halten. Aufgabe des Staates sei es, in jeder Gemeinde ein
Haus zu gründen, in welchem ernste Arbeit und Zerstreuung
gepflegt werden- können. Auf die Mangelhaftigkeit der Er­
ziehung der Besitzer von mittelgroßen Gutsbesitzen, bezw. ihrer
Angehörigen und den Antheil, dieses Mangels an der schlimmen
Lage, dieser. Classe der ungarischen Landnsirthe wurde übri­
gens, Usch von mehreren anderen Rednern hingewiesen. 'So
tadelte Alexander v. Bujanovics die' in biefen Kreisen nych
immer herrschende Auffassung, daß die gesellschaftliche Stel­
lung der Söhne der genannten Gutsbesitzer nur durch die
Bewirthschastung des eigenen Besitzes, oder indem sie in den
Comijats-, oder Staatsdienst treten, gewahrt werden könne.
Dieser, Standpunkt sei die Ursache, daß derlei Personen, eine
förmliche Scheu haben, sich comnierciellen, industriellen, tech­
nischen rc. Branchen zuzuwenden. Elemer Balogh stimmte
dem zu und verlangte Vorsorge, daß sich die Jugend, eine
höhere Bildung aneignen könne, als sie, die bestehenden Han­
dels- und Gewerbeschulen bieten. Er verlangte die Errich­
tung einer Lehranstalt, welche den Hörern eine höhere wirth-
schaftliche nid sociologische Ausbildung ermöglicht, sie zugleich
aber auch für gewisse,Zweige des Staatsdienstes befähigt. Zn
erwähnen wäre hier die interessante Thatsache, daß sich auch
Frauen an dem Congreffechetheiligten, von denen eine gleichfalls
zur Erziehungsfrage Stellung nahm, u. zw. Charlotte Geöcze,
welche die Ursache des Niederganges des genannten Besitzer­
standes in der oberflächlichen Erziehung der Frauen, dieses
Standes erblickt. Anton Kodalänyi beantragte, den Land-
wirthen zu empfehlen, landwirthschaftliche Clubs zu gründen,
welchen Antrag der Congreß zum Beschlusse erhob.— Diese
Klagen über den Mangel einer zeitgemäßen Erziehung der.ge­
nannten .landwirthschaftlichen Kreise, sind nicht ungehört ver­
hallt. Wir theilten, bereits mit, daß hat Graf Johann Pälffy
eine seiner Äesitzungen im Werthe von K 2,700.00!) als
Stiftung bestimmte, deren Erträgniß dazu dienen, soll,
Söhnen der Mittelklasse in Ungarn Studien zu ermöglichen.')
Dr. Johann Horvath streifte das gewerbliche Gebiet; er
beklagte den Niedergang des Gewerbes in Ungarn und trat
dafür ein, daß namentlich die mit der Landwirthschaft im
Z«sE»e«ch»»He stehenücn. Gewerbe, gefördert- werden möMi.
Dieser Redner konnte es sich leider nicht versagen, einen
Seitenhieb auf Oesterreich zu führen, indem er die haltlose
Beschuldigung erhob, daß an dem Verfall des ungarischen
Gewerbes die ungarfeindliche Politik des österreichischen
Regimes schuld sei. Stefan Bernat. bezeichnete als Mittel
(* t i—i-is.«*- ei 8.1- xLsX .&*.<!'X*
JUt opcbunj uCt XHlUoujuuj|tXJstH. uic lX)in.t;|«x;u|uiu;^ UNO sä-
nitäre Verbesserung der Provinzstädte durch Decentralisation
des- wirthschaftlichen- und geistigen Lebens und die Bekäm­
pfung der fremden Concurrenz durch eine entsprechende Zoll­
politik. Redner meinte, daß diese Städte in. solchem Falle
eine gesteigerte Aufnahmsfähigkeit für., die Erzeugnisse der
Landwirthschaft erlangen würden. Alexqnder Mocsary wünschte
y Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 82.
Das Rind.
Das Rind, dieses nützlichste unserer Hausthiere, welches,
nach den egyptischen Abbildungen aus der vierten Dynastie,
etwa 3200 v. Chr., zu schließen, bereits damals in, den
verschiedensten Racen bestanden zu haben scheint, ist von sehr
dunkler Herkunft. Weil eben die Stammform nnseres Rindes
ausgestorben ist, so vermag man die Urheimat dieses heute
so verbreiteten Hausthieres nicht nachzuweisen. Das Rind
schließt sich an die Dickhäuter an, welche in der sog. Tertiär­
periode Las Uebergewicht und die Herrschaft im Thierreiche
hatten, und findet sich in ausgedehnter Verbreitung auf der
ganzen Erde. Nach Norden ist es so weit vorgedrungen, als
es nur irgend ausreichende Nahrung gefunden hat und die
dort herrschende Kälte vertragen kann.
Unsere historischen Kenntnisse über das Rind könnten
in folgenden Sätzen niedergelegt werden: „Es entbehrt jeder
thatsächlichen Grundlage, unserem Hausrinde einen asiatischen
Ursprung zuzuschreiben. Ein Theil unserer Rinder ist nach
der übereinstimmenden Meinung von Fachgelehrten sicher
europäischer, ein anderer Theil afrikanischer Herkunft"
Daß das zahme Rind schon sehr früh bekannt war,
ist alis ziemlich zahlreichen geschichtlichen Zeugnissen ersichtlich.
In Afrika, besonders bei den alten Egyptern, spielte es schon
früh eine hervorragende Rolle, welcher Umstand in ber J
eigenartigen Religion des Volkes begründet lag. Ihren
schwarzen Stier Apis hielten die Bewohner der fruchtbaren
Nilufer für ein ganz besonders gottgeweihtes Thier, das, wie
man allgemein annahm, erzeugt wurde, wenn ein himmlischer
Strahl auf eine Kuh falle. Bei den Karthagern an der
Nordküste Afrikas war das Rind ebenfalls allgemein als
Hausthier bekannt. Livins berichtet von einer seltsamen Kriegs­
list, welche der karthagische Feldherr Hannibal mit Hilfe von
ca. 2000 Ochsen ausführte, indem er jedem ein Bündel
trockenes Reisig oder Fackeln zwischen die Hörner band, in
der Dunkelheit dieses Brennmaterinl anzündete und dann
die gepeinigten Thiere behufs Vertreibung der feindlichen
Vorposten umherrasen ließ. Noch heute besitzen die, nord­
afrikanischen Mauren ihre Streitochsen, welche,, gleich dem
st Vgl. vr. Aug Otto, Zur Geschichte der ältesten Haus­
thiere. Grs 8°. 78 S„ 1890, Breslau, Preusi& Jünger. Ji 1-80.
kriegerischen Rosse, in den Schlachten mitkämpfen. Sie stoßen
den Feind grimmig mit den Hörnern, treten ihn mit Füßen
und durchbrechen so seine festgeschloffenen Reihen. Anderseits
sind sie ihren Herren und deren Kindern treu ergeben und
zugethan wie zahme Hunde. Auch im alten Indien stand
das Rind in hohen Ehren. Da es als, gottgeweiht galt,
durfte sein Fleisch nicht genossen werden. Als Hausthier
spielte die Kuh eine weit größere Rolle im Westen Asiens,
besonders in Palästina. Schon der Talmud weiß so Manches
von der altisraelitischen Rindviehzucht,zu berichten. Besonders
geschätzt war die egyptische Rinderrace, von welcher namentlich
die Ochsen außerordentlich breitbäuchig waren. Dieses Rind
wurde jedoch von Alexandria aus nur castrirt, mit aus­
geschnittener Gebärmutter, verschifft, damit die gute Race nicht
anderswo gewonnen würde. Von Farbe war das- Rind
des Talmud entweder weiß, schwarz oder roth,, und dem­
entsprechend hatte jedes seine Vorzüge, das weiße zum Pflug­
ziehen, das schwarze seiner Haut und das rothe seines
Fleisches wegen. Der Ochs wurde „König des Viehes" ge­
nannt, während ihn der Eigenthümer „mein Boden" zu
nennen pflegte und auf ihn mehr Sorgfalt als auf das
Pferd verwendete. Er diente sowohl-zur Nahrung als auch
zur Besorgung wirthschaftlicher Arbeiten. Den eigentlichen
j Nutzen bot indessen die Kuh, u. zw. durch ihre viel­
seitig verwendbare Milch, welche man vor. dem Aussaugen
seitens junger Thiere oder Schlangen durch eine um das
Euter gebundene Jgelhaut schützte. Der Gebrauch der Rinder
zum Pflügen wird im alten Testament häufig erwähnt. Auch
die Milch der Rinder fand bei den frühgeschichtlichen Juden
schon vielseitige Verwendung.
Was-unser Abendland betrifft, so waren es zunächst
die alten Griechen und Römer, welche hier in Betracht
kommen. Erstere-züchteten nur wenig Rindvieh, das man
zum Ziehen des Wagens und der Ackergeräthe benützte,
während die erforderliche Milch von Ziegen und Schafen
entnommen wurde. Stößigen Ochsen band man zur-War­
nung der Menschen Heu um die Hörner. Wie nach der
Bibel, so mußten auch bei den Griechen größere Rindvieh­
stücke das auf der Tenne ausgebreitete Getreide „dreschen",
mil den Füßen austreten. Wenn man ihnen dabei auch nicht
gerade^ das Wanl verband, so erfreute man sich doch einer
anderen „sehr wichtigen Erfindung", wie Aelian sagt, um
das arbeUende Vieh vom Naschen abzuhalten: man bestrich
ihm die Nase mit Mist, „denn das Thier ekelt sich dann
und frißt nicht, wenn es auch noch so arg vom Hunger ge­
quält wird". Bei den Römern stand die Rindviehzucht weit
mehr im Vordergründe, „Das Rindvieh dient dem,Menschen
beim Landbau, dient der Göttin Ceres und wurde daher
seit Menschengedenken unter den Schutz der Gesetze gestellt.
In Attrka, sowie im Peloponnes wurde derjenige sogar mit
dem Tode bestraft, welcher ein Stück Rindvieh muthwilliger-
weise getödtet hatte." So bemerkt der, römische landwirthschaft­
liche Schriftsteller Columella. Das gallische Oberitalien lieferte
Roms Oekonomen den besten Schlag Ochsen zur Arbeit, und die
Hirten dieser Landschaft galten ihnen als die vorzüglichsten.
Wie stand es nun mit der Rindviehzucht unserer Vor­
fahren, der alten Germanen? Es wird berichtet, daß'sie
Anfangs nur Kühe gezüchtet hätten, weil ihnen der Urstier
wenig Nutzen in Aussicht gestellt habe. Der. als Augenzeuge
berichtende Cäsar schreibt, daß die Deutschen mehr von Milch,
Käse und Fleisch der wilden Thiere als- von Getreide lebten.
Jedenfalls lernten sie die Nutzbarmachung des Rindviehes
erst von den Römern. Zu den Zeiten des die Landwirth-
schaft sehr begünstigenden Kaisers Karl des Großen kam
auch die deutsche Viehzucht zur besonderen Blüte. Schon als
sein Vater Pipin anno 762 den Weiler Deiningen an das
Kloster Fulda schenkte, befanden sich daselbst 52 Pferde,
58 Kühe, 54 Kälber rc. unter dem Viehstande dieser Do­
maine. Auf Karl's Krongut Asnapium, welches ca. 175 Hektar
Ackerland und Wiesen zu 2400 Karren Heu umfaßte, standen
50 Kühe mit Saugkälbern, 20 Stück Rinder, 38 abgesetzte
Kälber und 3 Stammochsen. Eine Kuhwirthschaft der könig­
lichen Domaine bestand aus 12 Kühen und einem Zuchtstier.
Meistentheils wurden die Thiere auf- die grüne Weide ge­
trieben, was ihrem Wohlbefinden und Wachsthum sehr zuträg­
lich war. Butter und Käse ließ Karl auf seinen Gütern reichlich
und täglich bereiten und befahl, daß dabei die größte Sauber­
keit beobachtet werden möchte. Daneben wurden die Rinder,
besonders Ochsen, auch zum Ziehen der Wagen ausersehen.
Childerich III. soll um 750 überall im Lande auf einem
Ochsenwagen umherzefahren sein, was Hadrian auch von
den Merovingerkönigen berichtet. Auch Kaiser Friedrich III.


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 2 ]
@ 708 50. Jahrgang
die Schaffung eines gesunden, patriotischen Pächterstandes.
Der Staat, die katholische Kirche und die Latifundienbesitzer
könnten einen solchen durch Verpachtung ihrer Besitze auf
längere Zeit leicht schaffen helfen.
Nun folgte in der Reihe der Redner der Führer der
ungarischen Agrarier Graf Alexander Kärolyi, dessen Aus­
führungen mehr politischer Natur waren. Er will dem
mittleren Grundbesitz die führende Rolle in Ungarn zu­
erkannt wissen. Die Besitzer mittelgroßer Güter sollen sich
nach Comitaten organisiren, sich des kleinen Mannes an­
nehmen und die so gewonnene Kraft dazu benützen, bei den
nächsten Wahlen möglichst zahlreich in das Abgeordnetenhaus
zu gelangen. Da der Verband der ungarischen Landwirthe
keine politische Partei, sondern eine Vereinigung sei, die
demokratische Institutionen auf Grund der Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit fordert, könne jede parlamentarische
Partei das Programm des Verbandes annehmen. Der
Verband strebe insbesondere den gleichmäßigen Schutz des
Ackerbaues, der Industrie und des Handels an, sei aber
gegen die Auswüchse des letzteren. Billigkeit nach allen
Seiten sei seine Losung, weshalb er auch die Wünsche des
Arbeiterstandes unter seinen Schutz nehmen werde. Nachdem
der Beifall, den der Redner erntete, verrauscht war, bean­
tragte v. Bujanovics, bei den nächsten Abgeordnetenwahlen
die Eandidaten aufzufordern, daß sie sich das Programm des
Bundes der ungarischen Landwirthe zu eigen machen und
den agrarischen Grundsätzen huldigen. Dieser Antrag, der
schon im Programme des Bundes enthalten ist, wurde vom
Congreß zum Beschluß erhoben.
Hierauf kam die Creditfrage der ungarischen Land­
wirthschaft zur Verhandlung. Ueber diese Frage lag eine
Abhandlung von Andreas Gyöngy vor, die von Stefan
Bernät verlesen, bezw. erörtert wurde. In diesem Referate
wurde hervorgehoben, daß der auf ca. 10 Milliarden Kronen
veranschlagte Verkehrswerth des landwirthschaftlichen Besitzes
in Ungarn mit 62% belastet fei. Noch bedenklicher erscheine
die Thatsache, daß die Belastung des dortigen mittelgroßen
landwirthschaftlichen Besitzes die ungeheure Höhe von 80 bis
90% betrage. Auf dieser Besitzerclasse laste besonders schwer
das herrschende System der Creditverhältnisse. Es sei
dringend nothwendig, neben dem Hypothekarcredit auch de»
Rentencredit einzuführen. Letzterer wäre mit einem Tilgungs­
zwang zu versehen, nämlich so, daß während der Zeit der
Benützung eines landwirthschaftlichen Besitzes die Renleu­
schuld von dem betreffenden Besitzer gänzlich getilgt werde, so daß
die Rentenlast nicht auf den Besitznachfolger übergehe. Schwer
leide der ungarische Landwirth bei der Inanspruchnahme des
Personalcredites, da die geforderten Zinsen fast unerschwinglich
hoch seien. Die Orts-Creditgenossenschaften hälfen dem Credit-
bedürfniß des landwirthschaftlichen Mittelbesitzes in Ungarn
nicht ab. Der Redner kam sodann auf die Organisation des
landwirthschaftlichen Credites in Belgien zu sprechen, die sich
vorzüglich bewähre. Dort geht der Creditwerber einfach zum
Grmeindevorstand, welcher sein pfandrechtlich gebundenes
Vermögen, den Werth des Punckns iustruetuo, sowie den
Werth der in Aussicht stehenden Ernte in die Bücher ein­
trägt. Durch diese- einfache Thatsache wird dem Gläubiger die
Priorität gesichert. Eine Ergänzung dieses Creditsystems
bilden die Lagerhäuser. Die Durchführung eines ähnlichen
oder anderen für die ungarische Landwirthschaft geeigneten
Creditsystems wäre nach der Ansicht des Redners im Rahmen
des ungarischen Bodencreditinstitutes vorzunehmen, wobei
der Hypothekarcredit mit dem Personalcredit'in Verbindung
zu bringen wäre. Wenn sich das genannte Institut ab­
lehnend verhalten sollte, wäre ein eigenes Creditinstitut zu
gründen. Balogh ist für die Gründung einer Landes-
Creditgenossenschaft, welcher Assecuranz-, Verwerthungs- und
Consumgenoffenschasten angegliedert werden sollten. Nikolaus
Torma trat für die Bewilligung von Amortisationsanlehen
für die siebenbürgischen Besitzer mittelgroßer Güter ein, wobei
der Staat die 3'5%ige Amortisationsquote zu decken hätte,
bereiste seine Landgaue noch per Ochsenwagen. In hoher
Blüte stand die deutsche Viehzuckt unter den Hohenstaufen,
wo auf jedem Hofe nicht nur Rinder gehalten, sondern auch
in großer Anzahl als Zins gegeben wurden. 1187 übergab
Herzog Friedrich von Schwaben dcm Kloster Bebenhausen
den RcichSwald Schönbuch zur vollen Benützung als Vieh-
weide, die Schafe ausgenommen. Eigenthümliche Vorrechte
besaßen die von den Klöstern gehaltenen Zuchtstiere, jedoch
zum Schaden des Ackerbaues. Ein solches „Wucherrind"
hatte das Recht, „daß es mag gehen, wohin es will, es sei
im Samen, im Korn und in Gräsern, und wo es kaut, da
verliert es keine Ammung, und soll es auch Niemand schlagen,
noch übel handeln; wohl mag cs einer usser dem seinen
treiben und in das seine kehren!"
Bei großen Gelagen, wie auch bei kleineren Schmause­
reien und Festlichkeiten des Mittelalters spielte, wie auch
heute noch, Rindfleisch eine große Rolle. Wurden doch z. B.
am 17. November 1560 gelegentlich einer fürstlichen Hoch­
zeit in Arnstadt außer 120 Hirschen, 116 Rehen und 850
Hasen auch 100 Stück Ochsen, 8 geräucherte Rinder und
-10 jüngere Saugkälber vertilgt! F. Kunze.
Spätherbst.
Herbstlich rauscht 's, und auf der Erde
lagern graue Nebel, bleiern,
Bis der Sonne helle Strahlen
Klar den jungen Tag entschleiern.
Lanagezog'ne Spinnefäben,
Reich vom kühlen Thau befaßt,
Glitzern in der Sonne goldig,
Spannen sich von Ast zu Ast.
Und die Vöglein, die io sangen
Im Gezweige ganz verstohlen.
Sind nach Süden nun gezogen,
Neue Weisen sich zu holen.
Hie und da erklingen Glocken
Durch die Morgenstille hin
Von den ausgetrieb'nen Herden,
Die hinaus zur Weide zieh'».
Sonst jedoch liegt still und einsam
Das.Gefild, so weit man schaut—
Wgs dem Landmann Brot-soll geben,
Hat der Erd' er anvertraut.
E• Karl Höfser.
Wiener Landwrrthschastliche Zeitung.
während die Zinsen von den Besitzern zu tragen wären.
Weiters forderte dieser Redner den Ankauf von Landwirth­
schaftsbesitzen von 150—250 ha zu dem Zwecke, sie solchen
Personen mit Familien in's Eigenthum zu übergeben, die im
Coinitatsleben eine Rolle spielen. Auf wessen Kosten diese
Manchem wohl sonderbar erscheinende, bei den socialen Ver­
hältnissen in Ungarn aber vielleicht nicht ganz unbegründete
Action vorzunehmen wäre, wird verschwiegen.
Ueber die Reform des Erbrechtes, die Schaffung eines
Besitzminimums, die Mittel zur Verhinderung der Güter­
schlächterei und die Frage der Zulassung der Fremden zum
Erwerb von Boden in Ungarn legte Geza Makfalvay eine
Reihe von Fragen mit der Aufforderung an den Perband
der ungarischen Landwirthe vor, hierüber nach gründlicher.
Untersuchung einem nächsten Congreß Bericht zu erstatten.
Bezüglich des Erbrechtes stellte Makfalvay folgende Fragen:
Nach welchen Grundsätzen ist in Ungarn das Erbrecht zu
regeln? Ist die Institution des gesetzlichen Erbantheiles
aufrechtzuerhalten, aufzuheben oder abzuändern? Wie soll
das Erbrecht bei den Colonialbesitzen geregelt werden?
Den. letzten Gegenstand derTagesordnung bildete ein Vor­
trag des Grafen Robert Zelcnski über die künftigen Agrnrzölle
und das Terminspicl Der Redner wünschte, daß das Zoll-
bündniß mit Oesterreich unter der Bedingung aufrecht­
erhalten bleibe, daß Ungarn im Stande sei, gewisse Industrie­
zweige zu entwickeln. Bei den Verträgen mit den aus­
ländischen Staaten sollen solche Agrarzölle eingeführt werde»,
wie sie die westliche» Staaten zur Abwehr der Concurrenz
eingeführt haben. Die Feststellung der Jndustriezölle sei den
Industriellen zu überlassen Auf den Mahlverkehr übergehend
erklärte er, welch' schweren Schlag seine Wiedereinführung
für Ungarns Landwirthschaft bedeuten würde. Er legte weiters
die Gefährlichkeit des unbedeckten Terminspieles dar, das so­
bald als möglich beseitigt werden müsse. Die ungarischen
Landwirthe seien keine Feinde der Industrie und des Han­
dels, sondern nur Gegner der das unbedeckte Terminspiel
treibenden Börsen, welches allen drei Erwerbsquellen zum
Verderben gereiche.
Graf Zelenski's Ausführungen gipfelten in dem fol­
genden Beschtußantragc: 1. Der Congreß möge aussprechen,
daß er solche, auf einem mit Minimal- und Maxi­
malzollsätzen versehenen autonomen Zolltarif basirende Zoll­
sätze fordert, wie sie die Delegirtenversammlung der land-
wirthschaftlichen Vereine beantragt hat, wobei bemerkt wird,
daß der Congreß die Festsetzung des Ausmaßes der Industrie-
zölle den industriellen Kreisen überläßt, weil er die Zoll- und
Handelspolitik nicht blos im Interesse der Landwirthschaft,
sondern auch der Industrie Ungarns auf die Grundlage der
nationalen Erzeugung basirt sehen will. 2. Das Zoll-
bündniß mitOestcrrcick soll aufrecht erhalten bleiben, jedoch nur
in der Weise, daß innerhalb des Rahmens des Bündnisses
die stufenweise Entwicklung der ungarischen Industrie er­
möglicht werde. 3. Der Congreß fordert, daß das un­
bedeckte Terminspiel binnen Kurzen, unmöglich gemacht werde.
Nach einer weiteren Nachricht hätte der zweite Punkt,
betreffend die Aufrechterhaltung des gemeinsamen Zollgebietes,
den lebhaftesten Widerspruch erfahren. Ein Redner soll gesagt
haben, daß 90% der ungarischen Landwirthe für die
Treuitnng der wirthschaftlichen Gemeinsamkeit zwischen beiden
Reichshälften seien und der Congreß die Frage umgehe wie die
Katze den Brei. Wenn trotzdem sämmtliche Anträge des
Grafen Zelcnski angenommen wurden, so zeigt dieser Zwischen­
fall doch, wie verbreitet in Ungarn der Wunsch nach völliger
wirthschaftlicher Trennung von Oesterreich ist. Unverständlich
ist dieses Verlangen seitens der ungarischen Landwirthe, denn
ungefähr 85% der Ausfuhr ihrer Erzeugung findet in der
diesseitigen Reichshälfte Unterkunft. Etwas Anderes ist es,
wenn die Landwirthe Oesterreichs eine derartige Forderung
erheben; .für diese ist sie berechtigt, denn die unbeschränkte
Einfuhr von landwirthschaftlichen Erzeugnissen aus Ungarn
drückt in Oesterreich die Preise dieser Erzeugnisse und macht
ihren Absatz schwierig. Dieser große Nachtheil würde durch die
Aufhebung der Zollgemeinsamkeit beseitigt, und es ist des­
halb begreiflich, daß diese Stimmung in weiten diesseitigen
lnndwirthschaftlschen.Kreisen herrscht nnd sich immer mehr
festigt. Wird 'diese Stimmung wirklich von 90% der unga-
90. Oktober 1900 Rt° 84
rischen Landwirthe getheilt, dann sollte man wohl erwarten,
daß das gemeinsame Ziel auch mit allen Kräften gemeinsam
angestrebt und dementsprechend bald erreicht werde.
Prof. Dr. Albert Bernhard Frank f.
(Mit Bil«niß und NamenSzüg.)
Die Landwirthe Deutschlands— nein, die Landwirthe
aller Länder haben wieder einen großen Verlust zu be-
trauern. Wie in d. Bl. bereits kurz angezeigt, verschied am
27. Septemberd. I. der Geheime Regierungsrath Prof. vr. Al­
bert Bernhard Frank. Es wird auch außerhalb Deutschlands
nur wenige gebildete Landwirthe gebe», denen dieser Name
fremd ist; hat Frank doch an so vielen den Landwirth be­
rührenden Punkten forschend eingesetzt und es insbesondere
verstanden, die Errungenschaften der Wissenschaft in der
Praxis zu verbreiten, aus der Praxis Anregung zu ncucr
Forschung zu gewinnen.
1839 zu Dresden geboren, absolvirte er seine Studien
zu Leipzig, wurde daselbst 1865 zum Custos des Herbars
der Universität ernannt, an welch' letzterer er sich 1866 ha-
bilitirte und 1878 zum außerordentlichen Professor ernannt
wurde. 1881 erfolgte seine Berufung an die kgl. Landwirth,
wirthschaftliche Hochschule nach Berlin, woselbst ihm die
Professur für Pflanzenphystologie und die Leitung des pflanzen­
physiologischen Institutes übertragen wurde. Später (1894s
gestaltete er das letztgenannte Institut zu einem solchen für
Pflanzenschutz und Pflanzenphystologie aus. Am 1. April 1899
erfolgte endlich seine Ernennung zum Borstande der Biologi­
schen Abtheilung des Reichsgesundheitsamtes. Die Vorlesungen
über Pflanzenkrankheiten an der Berliner Hochschule; deren
Rector er von 1895—1897 war, behielt er auch in dieser
Stellung noch bei.
Die ersten Arbeiten Frank's sind rein botanische (so
1867: „Ueber die Entstehung der Jntereellularräume"), und
auch später wurden rein botanische Themata von ihm be­
handelt und botanische Lehrbücher verfaßt und bearbeitet,
wenn er auch seine Arbeitskraft immer mehr der Er­
forschung von Pflanzenkrankheiten und ihrer Bekämpfung zu
wendete. Unter den wissenschaftlichen Arbeiten Frank's, die
das Gebiet der Pflanzenphystologie betreffen, ist insbesondere
der Forschungen über die Ernährung der Pflanzen zu ge­
denken, welche wichtige Thatsachen über die Symbiose von
Waldbäumen und Pilzen, sowie von Hülsenfrüchten und
Pilzen brachte. Daß ein Theil der Forschungen Frank's über
den Unterschied der Slickstoffernährung der Hülsenfrüchte und
anderer Pflanzen Widerspruch fand (Hellriegel, Robbe), ist
bekannt. Auf dem Gebiete der Pflanzenkrankheiten, denr
Hauptgebiete seines Schaffens, liegen bedeutende, wissen­
schaftliche Arbeiten über mehrere Getreidepilze, über die Mo-
nilia-Krankheit, über die vielumstrittene Phoma betae und
über die Verschiedenheit der Ursachen der Kartosfelfäule, sowie
die Wirkung der Kupfersalze als Schutz- und Beizmittel bec
Kartoffeln vor.
Als Lehrer war Frank, wie erwähnt, bis in die letzte
Zeit herauf thätig, und eine stattliche Zahl junger Männer
hat unter seiner Leitung wissenschaftlich zu arbeiten begonnen.
Weit größer aber ist naturgemäß die Zahl Jener, deren
Studien durch die Lehrbücher und Unterrichtsbehelfe, die
Frank geschaffen hat, beeinflußt wurden. Zunächst war eS
die Bearbeitung eines bereits vorhandenen Lehrbuches, welche
von Frank in Angriff genommen wurde, jene von: Leunis'
Synopsis. Dieser Neubearbeitung folgte später diejenige von
Leunis' Botanik (11. Auflage, 1891) und Leunis' Leitfaden
der Botanik (11. Auflage, 1895), weiterhin auch die Heraus­
gabe eines vollkommen selbständig verfaßten Lehrbuches: „Lehr­
buch der Pflanzenphystologie mit besonderer Berücksichtigung
der Culturpflanzen", 1890, 2. Auflage 1896. Im Zu­
sammenhange mit diesem Werke erschien der bekannte, i»
Gemeinschaft mit Tschirch herausgegebene Lehrbehelf: „Wand­
tafeln für den Unterricht in der Pflanzenphystologie" 1890.
1894 wurde von Frank noch eine „Pflanzenkunde für mitt­
lere und niedere Landwirthschaftsschulen" abgefaßt.
Nicht nur dem studirenden, sondern auch dem ausübenden
Landwirthe trat Frank in seinen Veröffentlichungen näher. Dem
Letzteren besonders durch Veröffentlichungen auf dem Gebiet:
der Pflanzenkrankheiten. Das umfangreichste von Frank
herrührende Werk dieser Richtung ist: „Die Krankheiten
der Pflanzen" 1880, das letzte das mit Krüger 1899
herausgegebene „Schildlausbuch". Durch eine große Zahl
von Veröffentlichungen suchte aber Frank unmittelbar auf
die weitesten Kreise der Landwirthe einzuwirken, die Auf­
merksamkeit derselben auf neu erforschte, aber auch altbe
kannte und ungenügend bekämpfte Pflanzenkrankheiten zu
lenken, neue Mittel zur Erprobung anzuempfehlen, kurz dem
Pflanzenschutz mehr Eingang als bisher zu verschaffen. Die
große Zahl von bezüglichen Aufsätzen in Zeitschriften kann
nicht genannt werden, es sei auf dieselben nur hingewiesen.
Aber zwei Veröffentlichungen Müssen angeführt werden: das
in Gemeinschaft mit Sorauer herausgegebene Büchlein: „Pflan­
zenschutz", 1892, und der gleichfalls mit Sorauer zusammen
bearbeitete „Jahresbericht des Sonderausschusses für Pflan­
zenschutz", eines Ausschusses der Deutschen Landwirthschafts­
gesellschaft, dessen Vorstand Frank war. Ein größeres Werk
gleicher Richtung, wie sie der „Pflanzenschutz" verfolgt, ist
das „Kampfbuch gegen die Schädlinge unserer Feldfrüchte",
1897. Nach Uebernahme der Vorstandsstelle der Biologi­
schen Abtheilung des Reichsgesundheitsamtes pflegte Frank
die Popularisirung der Pflanzenphysiologie weiter und be­
theiligte sich nicht nur an den „Arbeiten", sondern auch an
der Bearbeitung der „Flugblätter, sowie er schon früher
mehrere der „Farbendruckplacate landwirthschaftlicher Schäd­
linge" zusammengestellt hatte.
Ein arbeitsreiches Forscherleben hat seinen Abschluß
gefunden, die Spuren desselben bleiben jedoch erhalte». Frank's
Name wird in gutem Andenken bei allen Jenen bleiben, die
mit ihm persönlich verkehrten, und darunter sind Landwirthe
in großer Zahl, er wird weiterleben in seinen Schriften.
Professor C. Fruwirth Hohenheim.
Felddüngungsversuche über die Wirkung der Phos-
phorsüure in verschiedenen Formen.
Die Ansichten der Agriculturchemiker über die Wirkung
der Phoshphorsäure in ihren verschiedenen Formen sino be­
kanntlich noch nicht zu völliger Klärung gelangt. Jnsbeson-


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 84
20. Oktober 1900
Wiener Landwnthschaftttche Zeitung.
H50. Jahrgang
S. 70S
-ere die Frage, ob die hochcitratlösliche Phosphorsäure wirk­
samer sei als die niedrigcitratlösliche oder nicht, wurde seit
Kurzem Gegenstand heftigen Streites. Während die Ansicht
von der Höherwerthigkeit der hochcitratlöslichen Phosphor­
säure bereits ziemlich zur herrschenden geworden war, er­
gaben Feldversuche, die von der k. k. Landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien im Jahre 1896 nach der
sog. statistischen Methode ausgeführt wurden, bei Winterung,
wenn neben Stickstoff und Kali 120 kg Phosphorsäure pro ha
zugeführt wurden, im Durchschnitt aller beobachteten Fälle
ganz gleiche Wirksamkeit der hoch- und niedrigcitratlöslichen
PhvSphorsäure in der Thomasschlacke mit jener im entleimten
Knochenmehl. Es liegt aus dem Jahre 1898 ein Bericht über
hie Fekddüngungsversuche (Berichterstatter Meißl) vor, welcher
in dem Satze gipfelt: „Es war somit die Wirkung der hoch- und
her niedrigcitratlöslichen Phosphorsäure in der Thomasschlacke
gus Menge und Güte der Ernte nach jeder Richtung hin voll­
kommen gleichartig, und es waren folglich auch beide Phosphor-
säureforMen vollständig gleichwerthig." Im Jahre 1898 an
der'Vegetationsstation in Korneuburg angestellte Vegetations-
Versuche dagegen bestätigten im Allgemeinen die
gegentheiligen Beobachtungen Paul Wagner's
u A., indem sich in den Gefäßen das Knochen­
mehl als absolut unwirksam erwies und die
Thomasschlacke geringer Citratlöslichkeit eine re­
lativ schlechte Wirkung zeigte. Hinsichtlich des
Werthes der Citratlöslichkeit als Grundlage für
die Bewerthung der Thomasschlacke, in welcher
Frage sich die Wiener Versuchsstation bekanntlich
jm Gegensatz zu den in Deutschland herrschenden
Anschauungen befindet, war somit keine volle
Klärung erzielt. Es wurden deshalb in Korneu­
burg Topfversuche angestellt, die gegenwärtig noch
sni Zuge sind, außerdem aber im Jahre 1899,
im Anschluß an jene des Jahres 1896, praktische
Felddüngungsversuche durchgeführt, über welche
der Bericht nunmehr vorliegt*), nachdem ein vor­
läufiger Bericht, soweit dies die damals noch
nicht abgeschlossenen Arbeiten gestatteten, bereits
in einem von Director Dafert am 12. Jänner
d. I im Club der Land- und Forstwirthe in
Wien gehaltenen Vortrag erstattet worden war
Interessenten auf diesen ausführlichen Bericht
verweisend, geben wir nachstehend die Schluß-
ergebnisse wieder, zu denen die Berichterstatter,
Dr. F. W. Dafert und O. Reitmair, gelangten.
Die Genannten halten sich im Hinblick auf die
Ergebnisse der 1899 ausgeführten und bis zum
Sommer 1900 analytisch verarbeiteten Feldver­
suche für berechtigt, folgende Schlußfolgerungen
zu ziehen:
1. Die Phosphorsäurewirkung der hoch-
citratlöslichen Thomasschlacke ist keine bessere als
diejenige der niedrigcitratlöslichen, u. zw. beim
feldmäßigen Anbau von Sommerhalmfrüchten
ebenso wie bei Winterhalmfrüchten. Gleiche
Mengen Gesammtphosphorsäure verschiedener
Schlackenqualitäten zeigen auch gleiche Wirkung.
Das Werchbeftimmmde für die Thomasschlacke
ist also ihr Gehalt an Gesammtphosphorsäure,
denn diesem entspricht nach allen bisher bekannt gewordenen
Versuchen ihre Wirkung im Ackerboden. Der Verkauf nach
citratlöslicher oder citronensäurelöslicher Phosphorsäure ent­
behrt der wissenschaftlichen Grundlage und der wirthschaft-
lichen Berechtigung und ist daher ebenso wie seiner sonstigen
praktischen Nachtheile wegen zu verwerfen.
2. Die Phosphorsäurewirkung des entleimten Knochen­
mehles ist auch nach den Versuchen zu Sommerhalmfrüchten
eine gute. Es ist dies ein neuer Beweis dafür, daß für
die Ermittlung der Düngewirkuug eines Pflanzennährstoffes
nur der Feldversuch maßgebend sein kann. Die aus Ge­
fäßversuchen gefolgerte Ansicht, die Phosphorsäurewirkung
der Knochenmehle sei gleich Null, ist entschieden unrichtig.
3. Das Algierphosphat hat zu den Sommerhalm-
srüchten überraschend gut gewirkt und erwies sich als der
Thomasschlacke gleichwerthig. Es wäre sehr wichtig und im
Interesse der Landwirthschast zu wünschen, daß in der nächsten
Zeit recht zahlreiche Düngungsversuche mit Rohphosphaten
auf gewöhnlichen Ackerböden zur Durchführung gelangten.
Sollte sich die directe Verwendung der Rohphospate als
Düngemittel in ausgedehnterem Maße durchführbar erweisen,
so wäre dadurch für den Landwirth ein nicht zu unter­
schätzender Vortheil gewonnen, insofern seinerseits ein Druck
bei der Preisbildung der übrigen Phosphate ausgeübt und
damit den schädlichen Wirkungen der Cartelbildung unter
den Superphosphat- und Thomasschlackenerzeugern entgegen­
gearbeitet werden könnte.
4. Das Wirkungsverhältniß der Phosphorsäure in der
Thomasschlacke zu derjenigen des Superphosphates zeigte sich
bei den Haferversuchen des Jahres 1899 im Durchschnitte
wie 70: 100, und fast ebenso bei Gerste. Die Wirkung
der Phosphorsäure in Algierphosphat und Knochenmehl
kam derjenigen der Thomasschlacken verschiedener Qualität
sehr nahe.
5. Das Verhältniß der Phosphorsäurewirkung der
einzelnen Phosphate zu einander wurde aus den durch die
Phosphorsäuredüngung erzielten Körnermehrerträgen berechnet.
Die Ableitung desselben aus der Phosphorsäureausnützung
ist ganz unzulässig. Die aus den Mehrerträgen berechnete
Phosphorsäureverwerthung und das sich daraus ergebende
Werthvcrhältniß der Phosphorsäure in den verschiedenen
Phosphaten ist indessen nicht direct für die landwirthschaft-
liche Praxis verwendbar, sondern erst das Mittel aus den
Zahlen derartiger durch mehrere Jahre wiederholter Ver­
suche. Auf keinen Fall dürfen aber die Ergebnisse von Ge­
hversuchen zur Berechnung von Bewerthungszahlen heran­
gezogen werden.
Ueberraschend sind die Mittheilungen der Bericht­
erstatter über das Algierphosphat (Punkt 3), also ein Roh­
phosphat. Betreffs desselben wird mitgetheilt, daß es, wäh-
0 Vgl „Zeitschrift für das landwirthfchaftliche Versuchs-
wesen in Oesterreich" 1800, Heft 6.
ä) Vgl. „Wiener Landwirthfchaftliche Zeitung" 1900, Nr. 37.
rend es bei Vegetationsversuchen überhaupt nicht wirkte, auf
dem Felde ungefähr dieselbe Mehrcrzeugung hervorrief wie
Thomasschlacke. Damit würde die Vermuthung bestätigt, daß
das Zusammentreffen einer schlechten Wirkung im Gefäß und
einer relativ guten auf dem Felde nicht auf die niedrigcitrat­
lösliche Thomasschlacke und auf das Knochenmehl allein be­
schränkt ist. Selbstverständlich könne aus der einen Versuchs­
reihe nicht mit Sicherheit geschlossen werden, das Algier-
phosphat sei ein Ersatzmittel für die Thomasschlacke; immer­
hin aber lade der Erfolg dieses Jahres zu einer inzwischen bereits
angebahnten Fortsetzung der Versuche ein. Daß das Algier-
phosphat und vielleicht auch ihm verwandte, erdige Roh­
phosphate an möglichst vielen Orten auf ihre praktische Ver­
wendbarkeit als Düngemittel geprüfl werden, sei umso wich­
tiger, als die Thomasschlacke bereits den Gegenstand der­
selben Preissteigerung bildet, welcher die anderen Kunst­
dünger unterworfen sind, und als die Erzeugung an Thomas­
schlacke eine beschränkte, der Bedarf aber ein steigender ist.
Allerdings lasse sich vorläufig noch nicht klar beurtheilen, ob
sich die Wirkung des AlgierphoSphales auf allen Böden gleich
Fig. 530 Dampfgrabemaschine von Darby.
Zu: Dumpsziu emajchu eu ui Ungarn, S 709.
bleibt, oder ob sie sich nur unter bestimmten Verhältnissen
günstig gestaltet.
Als Schlußresultat dieser Versuche ergäbe sich die That­
sache, daß die Thomasschlacke nach ihrem Gehalte an Ge­
sammtphosphorsäure wirkt, und daß daher die Citrat- (oder
Citrouensäure-) Löslichkeit keine geeignete Grundlage für die
Bewerthung der Thomasschlacke ist— eine Frage, die be­
kanntlich gelegentlich des im heurigen Frühjahre stattgehabten
„Thomasmehlkrieges" mit der Frage der Preissteigerung der
Thomasschlacke verquickt wurde. Es wäre nunmehr Sache
der Anhänger der Citrattheorie, sich über die vorstehend kurz
wiedergegebenen Versuchöergebnisse zu äußern.
Die Fütterung soll beim Karpfen in den Sommermonaten,
wo er am gefräßigsten ist, am intensivsten betrieben werden. Gegen
den Spätherbst und Winter geräth er je nach der Abnahme der
Temperatur.in einen mehr lethargischen Zustand, in welchem er
nicht auf Nahrungssuche ausgebt. Aus diesem Zustande erwacht
er erst wieder im Frühjahr, nach Erlangung einer gewisien Wärme
des Wassers. Wenn man da ein eifriges Suchen nach Nahrung
bemerkt, soll auch mit der Fütterung begonnen werden.
Um die vielen vom Fragesteller gestellten speciellen Fragen
erschöpfend zu beantworten, müßte ein ganzes Lehrbuch über
Teichwirthschaft abgeschrieben werden. Um mit Erfolg Fischzucht
zu treiben, ist daher das Studium einiger guter Bücher z rersi er­
forderlich, denn auch die Fischzucht ist heute eine Wissenfchaft. die
vorerst gelernt sein will, um mit Gewinn betrieben zu werden.
Die neueren empfehlenswerthen Bücher Oesterreichs wären:
Weeder's Fsichzüchter'), Gerl's Fifchereiwirthschastslebre^, Su'ta's Er­
nährung des Karpfens und seinerTeichgenosien^) desselben 580 Fahre
der Teichwirthschäft zu Wittingauisi, sowie auch die in Deutschland
erschienenen: Nicklas' Lehrbuch der Teichwirthschäft ll. Aulaze 5i,
sowie Paul Bogel's ausführliches Lehrbuch der Teichwirthschäft'),
ferner: Burda, Karpfenzucht: Benecke, Teichwirthschäft^): v. d.
Borne, Handbuch der Fischzucht und der Fischerei").
Am gewinnbringendsten dürfte es jedenfalls sein, den vom
Fragesteller beschriebenen Teich mit Jährlingssetzlingen gutwüch­
siger Abstammung zu besetzen und zwei Jahre zu belaffen. Es
gib» dann jedes zweite Jahr eine gute Abfischung.
Die großen Mengen Jungfische müßten bei oer Ab­
fischung aus dem Teiche mit entfernt, bezw. auf die
richtige Besatzziffer reducirt werden. Bester dürfte es
immer sein, sich den Besatz von einer rationellen Teich­
wirthschaft in Form wüchsiger, gestreckter Setzlinge
jedesmal zu kaufen. Nachdem aus der Frage zu ersehen
ist, daß dem Teiche durch zwei Schleusen genügend
Wasser vom und zum Flusse zu-, bezw. abgeführt wer­
den kann, dürfte ein Aufeisen oder Schlage« von
Wuhnen nicht so dringend geboten erscheinen, weil
ja den Fischen durch den ständigen Wasserwechsel ge­
nügend lufthaltiges Wasser zugeführt wird. Genügt
aber dieses Wasser nicht, so ist es statt des Schlagens
von Löchern, wodurch die Fische immer beunruhigt
werden, vorzuziehen, entsprechend lange, an einer
Seite zugespitzte Stangen in der Form eines gleich­
seitigen Dreieckes von 30—50 om Seitenlänge mittelst
eben so langen Latten zu einem Gerüste zu vereinigen
und dasselbe mit Langstroh stark zu umwickeln. Dieses so
umwickelte Gerüst wird in den Teich gestellt, so daß es
noch 0'5m herausschaut. In dem dreieckigen Raume
desselben findet ein Zufrieren nie statt. Ist ein solches
bei abnormer Kälte dennoch zu fürchten, ,o kann dem
umwickelten Gerüste noch ein Strohdeckel aufgedeckt
werden. A. W.
Dampsgrabemaschinen in Ungarn.
(Zugl. Antwort auf Frage 221, I. S in T., Galt;
iMit i Abbildung.)
Die einzige englische Dampfgrabemaschine, die
in Ungarn in diesem Jahre probeweise aus der k. ung.
Gestülsdomaine Kisbör arbeitete, ist die in Fig. 530
abgebildete von Darby Constructio und auch sonst
ist diese Maschine, welche den Boden lockert und lüftet,
als sevr gelungen zu bezeichnen; ein dreieckiger Rah­
men, der die Grabetellerpaare, sowie die Kegelräder­
paare trägt, wird einer Straßenlocomotive angehängt,
und der Dampfcultivator ist fertig. Die Grabeteller
können bis 25 cm Tiefe in den Boden eindringen
und zerbröckeln dabei, während sie rotiren, den Boden
in faustgroße Stücke und zerreißen die Wurzeln der
Unkräuter, so daß der Boden dann in einem ähn­
lichen Zustande daliegt wie eine Schichte zerbröckelter
Steinkohle. Gewendet wird der Boden nicht, die
Stoppel bleibt oben. Da die Unkräuter abdorren,
ist die Arbeit der Maschine ein Ersatz für das
--- Stoppeistürzen. mit.dem .Vortheile, einer du«hg.rMm-
den Lockerung des Bodens. In unmittelbarer Nähe
von Kisber, auf der k. ung. Gestütsdomaine Bäbolna, arbeitet eine
Grabemaschine System Mechwart, und wurde diese Maschine für
die genannte Domaine auch angekauft. Auf dieser Domaine arbeitet
auch ein Dampfpflug System Fowler, so daß ein Besuch dieser
Domaine sich jedem Landwirthe verlohnt, der Interesse für diesen
Gegenstand hat und sich über die erzielten Resultate informiren
will Die Dampfgrabemaschine von Cooper, nach welcher sich der
Fragesteller erkundigte, ist unseres Wissens in Oesterreich-Ungarn
nirgends in Arbeit zu sehen. Prof. V. Thallmayer.
Bewirthschaftung eines Karpfenteiches.
(Zugleich Antwort auf Frage 205, B. in B, Ungarn.)
Der Besatz eines Teiches und die erforderliche Futtermenge,
die zur Production einer gewissen Fischmenge nothwendig ist
läßt sich im allgemeinen nicht in bestimmten Ziffern angeben,
die für alle Fälle angewendet werden könnten, und es weichen da
selbst die Arsicbte» der Praktiker weit auseinander. Je nach der
Qualität und Nährkraft des Teichwassers unv hauptsächlich des
Teichbodens können pro ha rund 100-200 Karpfensetzlinge ge-
recbnet werden. Producirl ein Teich ohne Fütterung pro ha und
Jahr 100 kg Karvtenfleisch, so kann man zufrieden sein. Bei einer
entsprechenden Fütterung kann naiürlich stärker besetzt und mehr
producirt werben. Bei jeder intensiven Fütterung ist aher die
größte Vorsicht geboten. Einerseits muß man sich fragen, ob die
Kosten derselben durch die vermehrte Fleischproduclion wirklich aus­
gewogen werden, und anderseits ist zu beachten, daß bei einer zu
unnatürlichen Fütterung leicht Krankheiten entstehen. Obwohl
der Karpfen gleich dem Schweine ein Allesfresser genannt werden
kann, so isi er dock von Natur aus Kleinthierfresser, und seine
Hauptnahrung besteht in allen jenen kleineren organischen Lebe­
wesen, als Crustaceen, Jnsecten und hauptsächlich deren Larven,
Teichschnecken rc. rc, die sich alle in einem Teichwaffer von selbst
entwickeln, u. zw. zahlreicher, wo sie die besseren Existenzbedin­
gungen finden. Das erste Streben des Teichwirthes muß daher
sein, für die Vermehrung dieser Naturnabrung zu sorgen, was
hauptsächlich in der Zuführung geeigneter Nährstoffe besteht. Was
die Fütterung mit Ersatz- ober Kunslsutter anhelangt, so ist durch
genaue Forschungen noch nicht festgestellt, wie eine solche direct
oder indirect wirkt, d. h. ob dieses Ersatzfutter hauptsächlich direct
von den Fischen genommen und zur Fleischproduction verwendet
wird, oder ob es zuerst zur Nahrung, daher auch zur Vermehrung
der Wasserkleinthierwelt, der Haupt- und Lieblingsnahrung des
Karpfen dient. Nach tzusta können wir die Ersatzfuttermittel nach
ihrem Nährwerthe wie folgt eintheilen: 1. Blutmehl, 2. Fleisch oder
Cadavermehl, 3. Lupinen, 4. Erbsen, 5. Rapskuchen, -6. Mais,
7. frisches Rindsblut, 8. Weizenkleie, 9. Rvggenkleie, 10. Blertreber,
11. Kartoffeln. Das Futter muß stets in einem derart zerkleinerten
Zustande gereicht werden, daß es die Fische mit Leichtigkeit aufzu­
nehmen vermögen. Gerste, Mais u. dgl. sind daher am besten
nur in grob geschrotetem Zustande zu reichen. Da der Karpfen
„weidet", d. h. wie ein Weidethier den Boden nach Nahrung ab­
sucht. soll das Futter ziemlich regelmäßig über den ganzen Teich
vertheilt gereicht werden, u. zw. bei kleinen Teichen vom Ufer und
bei größeren von einem Kahne aus. Wie weit sich die Fütterung
lohnt, wird sich jeder Fischzüchter in jedem Falle mittelst Versuche
selbst klar zu stellen trachten müssen. Dem Anfänger sei unbedingt
Vorsicht geboten. Ein zu starkes Treiben mit unnatürlichem Futter
hat oft schreckliche Folgen im Entstehen allerlei Krankheiten. Auch
kann besonders bei Anwendung von Cadaverfütterung das Wasser
von den unaufgezehrten Fütterresten stark verpestet werden-
Getreideernte in Ungarn 1894—1898.
Anknüpfend an eine Bemerkung in dem Aufsätze: „Das
Getreide im Weltverkehr"",, daß sich in der ungarischen Statistik
keine entsprechenden Ziffernangaben für die Getreideernte von Un­
garn und Kroatien-Slavonien finden, sei darauf hingewiesen, daß
die ungarische Erntestatistik seit 1870 fortlaufend geführt wird und
die Angaben für Kroatien und Slavonien seit 1885 regelmäßig
veröffentlicht werden. Diese Angaben sind in der Ausgabe oes
k. ung. Statistischen Centralamtes, welches den Titel „Magyar
statisztikai közlemenyek“ („Ungarische statistische Mittheilungen",
führt, enthalten. Nachstehend seien diese Angaben mitgetheilt'") (in
1000 q).
Fiuchtxattllng
U n
6 a
c n
Sroatien-Stlivoilien
1894
1895
1896
1897
1898
1894
IS95
1896
1897
1898
Winteiweizen...
38 190
43.237
40.158
21.400
83.739
8 336
t 288
2 537
1.608
3 012
Somme'weizen..
1.438
1 804
1.112
66P
1.109
68
49
69
6?
93
Habsucht
1.623
1.107
1.118
631
929
531
617
687
876
660
Wmierroggen...
18 614
11.146
11.974
8.188
10 622
812
449
711
536
844
Sommerroggen..
340
256
252
193
2i9
86
29
38
39
41
Wuuerqersle....
1.052
1.128
1.14)
618
998
465
385
475
293
533
S mmergerste...
12'061
0.787
12.139
8.5 2
11.485
153
128
176
159
2*8
Hl'e».
10 877
10 509
10.8U
7.992
11424
777
650
776
639
1.019
«jp’.lj
45
19
19
11
16
2e
25
35
21
85
Hine
226
818
287
261
268 202
245
233
229
250
Buchweizen...
96
4«
54
96
47
32
50
28
41
s;
MilS
17.804
87.093
83.339 26 394
82.357 3.203
4 759
4.648
s 7,1
5 289
Mosco Wiener.
Kartoffel-Dibbelmaschine.
(Mit 1 Abbildung.)
Die Kartoffel-Dibbelmaschine des Di. Fmk. Berlin V.
Fig. 531, wurde durch die Deutsche Landwirthschaftsgeselllchaft
bei Oberamtmann Thiele, Salzdahlum bei Löderburg in Sachsen,
und bei Güterdirector Hinrichsen auf Dominium Schenkenborf.
bei Königs-Wusterhausen in der Mark eingehend geprüft. Es
stellte fich heraus, daß dieselbe folgende Functionen gut verrich­
tete: Sie pflügte zwei Furchen in gewünschten Abständen, schaffte
aus dem Behälter mittelst Becher die Saatkartoffeln und legte
sie in der wünschenswerthen Entfernung von einander sauber in
0 8°. 132 S. u. 1 Tabelle. 1900, Wels, H. Haas. Ko
2) 8°. IV u. 150 S. 1898, Wien. Carl v. Hölzl. KK20. 3) 3°.
252 S. u. 2 Tafeln 1888, Stettin, Herrcke& Lebeling. ZT 14.
9 8°. XI u. 223 S. 1899, Stettin, Herrcke& Lebeling. K 11. s) Gr.-8°.
XV u. 508 S. 1900, Stettin, Herrcke& Lebeling. K 14. «) 8°. XXIV
u. 549 S. 1898, Bautzen, Emil Hübner. L20. 7) 3. Ausl. 8°. VIII
u. 126 S. m. 80 Aob. 1891, Berlin. Paul Parry. L3-30. ») 4. Aufl.
8". VIII u. 157 S. m. 204 Abb. 1891, Berlin, Paul Parey. KZ.
9) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 79.
10) Wir geben diesen Angaben gerne Raum. Der in Nr. 79
d. Bl. festgestellte Fehler läßt sich, wie wir bei dieser Gelegenheit
nachträglich bemerken, überaus einfach erklären. Statt der Ueber-
schrift „Ungarn" hat es richtig zu.heißen „Ungarn (ohne Kroatien-
Slavonien)" und statt „Kroatien-Slavonien" richtig „Ungarn (mit
Kroatien-Slavonien)".
84*


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 4 ]
S. 71 V
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
20. October 1800
Nri 81
die Furche. Zwei Zustreicher deckten die Kartoffeln locker wieder
zu. Auf diese Art wird es möglich, auf ein vorbereitetes Feld etwa
2-5 hä Kartoffeln pro Tag zü dippelm Die mit der Maschine ge­
legten Kartoffeln gingen sowohl in Salzdahlum als in Schenken-
dorf schnell und gleichmäßig auf Die Deutsche Landwirthschafts-
geselljchast zeichnete diese Kartoffel Dibbelmaschine mit dem Prä-
dicat „neu und beachtensw>rth'' aus/
Mjcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold L Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
Basil Maraltk, Die Hannagerste, ihre Varietäten und deren Cultur
in der Haun». Beardeiiet vom diplomnten Landwirthe Basil
Macalik. Piofkssor an der Landwirlhsckaftlichen Landes-Düttel-
schule in Prerau und Präsidenten der Genoffenschalt der Hanna-
gerstenprobucenlen in Prerau. Kl. 8'. 115 S. mit einer Karte
und vier Tafeln. 1800, Prerau, Selbstverlags
Basil Macalik, Hanäcky jecmeh, jede odrudy a spusod pestoväni na
Hane. Sepsal diplomovany bospodäf BäBÜ Macalik, professor
zemsid sirednilioBp. skoly v PferoTd a pfedseda druzstva pesti-
Uilü lmiiriek<0.si jicmepe; v'PfetoVe. 8°. 106 stii 1 pol., 4 tab:
1900, Pferov, näkladem spisovatele.
Basile Macalik, L’Orge de Hana, ses. Sorte« et Maniere de la
Cultiver dans le Pays meine Par Baiile Macalik, «cbnome diplome,
prolessonr ä l’-ecole d’agriculture du pays ä Pferov'et prdsident
de F Association des cuitivatedrs de Borge de llana a Pferov.
8 °. 104 p. aTec 1 plane et 4 tables. 1900, Pferov, aux frais de
P auteur.
.., Eine Landgerstensorte, die Hannagerste, welche in einem
Theile Mährens seit langer Zeit gebaut wird, hat durch die
Bestrebungen v. Proskowetz' weitere Verbreitung und Schätzung
gesunden' v. Prosköweß hat sich mit dieser
Gerste.züchterisch beschäftigt und Veredlungs­
auslese bei derselben betrieben (Kwassttzer
Hanna/Pebigree). vl Llebenberg, Adamec und
Zöbl haben die Eigenschaften dieser Gerste
näher untersucht, und'Ersterer hat über zadl-
reiche vergleichende Anbauversuche, die in
Oesterreich durchgeführt wurden, berichtet.
Neuerlich wurde nun diese Gerste, die Hanna­
gerste, zum Gegenstände'einer Publication ge­
macht, und es lag thatsächlich Grund, zur Ver-
taffung einer solchen vor. Die schärfere Beob­
achtung morphologischer Merkmale der Cultür-
istanzen, wie eine solche von Schweben aus
Eingang gesunden hat,, führte auch bei der
Gerste zu einer Ausdehnung der Systematik
r er Cultursorinen. Alterberg lieferte neben
Anderen, insbesondere neben Neergard, eine
iolche für die'Gerste, sind iw Svalöf wurden
die verschiedenen Formen dieser Crntheilung in
den einzelnen Sorten des Handels aufgesucht
und auch in der Hannagersie alle vier Formen
der MchaNs-GrUPPe gefunden. Macalik trachtete,
in Anlehnung an die Svalöser Arbeit auch in
Mähren diese Formen aufzufinden und zu
rsoliren, was ihm gelang. Die Arbeit wurde
von ihm weiterhin' praktisch verwerthet, indem er durch die erste
in Oesterreich gegründete Zuchtvereinrgung, die Genoffenschaft
der Hannägerstenproducenten, für den Weiterbau und die Ver­
breitung der Formen sorgte. In seiner Schrrft führt der Ver­
fasser die natürlichen Verhältnisse des Gebietes der Hanna (Karten­
beilage) vor und charakterisirb dann die vier Formen, welche
er nach dem Svalöser Vorgang «, ß, Y, 8 nennt. Von den For­
men, welche er als Varietäten bezeichnet, und welche den Atter-
berg'schen Hauptsormen von Hördemn commtme album distichum
tiutans: A, B, C, D entsprechen, werden auch Abbildungen von
Körnern vorgeführt. Macalik bezeichnet, wie erwähnt, die Formen an
einig«« Stellen' als Varietäten; die an anderen Stellen verwendete
Bezeichnung „Typen" oder die Bezeichnung „Formen" entspricht
aber beffer. Anschließend an die Beschreibung der Formen wird über
die Wirthschäftsweije in der Hanna und die Technik der Cultur der
Hannagerste berichtet, endlich über die Arbeit der Genossenschaft
und die Vermälzung der Hannagerste gehandelt. Die Züchtung
scheint sich nach den Angaben nur. aüf Reinhaltung der Formen
(Aehrenauswahl S. 92) zu erstrecken, und soll auf diese auch auf
besonders, veranstalteten Ausstellungen hingewirkt werden. Anbau­
versuche in verschiedenen Lagen sollen die localgeeignetsten Formen
feststellen. Ob von dem Austausch von Gersten gleicher Form,
aber von verschiedenen Lagen, ein Vortheil zu erwarten ist, er­
scheint bei einer fast ausschließlich selbstbefruchtenden Pflanze, wie
es die Gerste ist, fraglich. Die Schrift, welche als Begleiter der
Ausstellung von Hannagerste auf der Pariser Ausstellung in
dcutscher, cechiscker und französischer Sprache erschienen ist, besitzt
auch bleibenden Werth und wird für Alle, die Hannagerste bauen
oder bauen wellen, von Interesse sein. Prof. C. Fruwirth.
Im Läufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Mittheilungen der Oekonomischen Gesellschaft im König»
Sachsen (gegründet, am 20. Mar 1704) 1899 —1900. 26, Fortsetzg.
der Jahrbücher f. Volks- u, Landwirthschaft. Jahresbericht u. Vor­
träge. v. Brühl, A. Westermeyer, D0r. Gravelius, Pusch, Robbe
Gr. 8°..L1I p 185 S. m. Adb. Dresden, G..Schönfeld.. K 2-40.
Paul Puttkammer, Was muß man v. der Pflege u. Dreffur des
Hundes wissen? Gr. 8°. 87 ©■ m. Abb. Berlin, H. Steinitz. H 20.
Joh. Sierbän, Tie Hornviebzucht u. deren Nutzbarmachung m.
des. Rücksicht auf die Milchwirthschafl. 2 Thle. 8». Budapest,
Franklin-Verein. 1. Die Hornviehzucht. 80 S. m. Abb. —^ 2. Die
Nutzbarmgchung des Hornviehs m. besonv. Rücksicht auf die Milch-
wirthschaft. 79 S. m. Abb. K 1.
H, Barisch, Das österr. allg. Grundbuchsgefetz. 3. Aufl.
11. Lfg Wien, C Konegen. H._•
Mangold u ReiLerter: Haus-Thierarzneibuch. 6. Aufl. 9. Hft.
Reutlingen, Enßiin^ L. 60 h.,
A. Engter u. K. PraNtl, Pflanzensamilien. 199 -201. Lfg.
Leipzig. Engelmann l fcO. 1- Ergänzungsheft. Nachträge II
zum II.—IV. Thl. üb. die I. 1897 ü. 1898. Mrt aussührl.
Register. Gr. 8». 111 u. 84 S. 199—201. Lfg. Leipzig, Engelmann
Subscr.-Pr. K 3'60, Cinzelpr. Z7- 20.
Mittheilungen über die Ergebnisse der Aufzeichnungen der
Gewitterbeobachter im Großherzoglh. Mecklenburg-Schwerin. Vom
großherzogl. Statist. Amt zu Schwerin. Gr. 4«. JI1 u. 74 S. m.
1 Karte. Schwerin, Stiller in Comm. K2, 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
„Das Getreide im Weltverkehr". Vom k. k. Ackerbauministerium
vorbereitete Materialien für die Enquöte über den börsenmäßigen
Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen, besprochen
von der Redaction der „Wiener -Landwirthschaftlichen Zeitung".
Mittheilung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen ibeim Abschlüsse von
Handelsverträgen. Nr. 57. Sonderabdruck aus der „Wiener Land­
wirthschaftlichen Zeitung" 1900. 1900, Wien, Verlag der j.Cenlral-
stelle", Wien, 3/2, Salmgaffe 12. 30 h.
Zug. Georg Wirth, Wien, 111. Technischer Katalog Nr. 39.
Selbsttränkeeinrichtungen für Rinderställe. Kl. 8". 16 S.
Sprechsaat.
Sür einen in tiefster Uothlage vestndkiche« Wirty-
schaftsnerwakter a. |>.
An unsere Leser!
Unter vorstehender Ueberschrüt i haben wir am 9. December
v. I an die Gutherzigkeit und Opferwilligkeit unserer Leier, in
erster Reihe aus dem Kreise der Güterbeamten, appellirt und sie üM
Unterstützung des Wirthlchaftsverwalters a. D. Richard Thiel
ersucht. Hr. Richard Thiel ist ein 67jähriger Dlann. Durch den
Verkauf einer Fabrik und die Auflaffung der dazu gehörigen
Oekonomiepachtung gerieth er, wre wir s. Z. mittheilten, auf die
abschüssige Bahn wiederholier DieNstlofigkeit, und es gelang ihm
schließlich nicht mehr, eine feste Stellung zu erhalten. Heute ist er
zu alt, um sich noch sein Brot erwerben zu können. Ec ist hoch­
gradig schwerhörig, ist vollständig mittellos und muß hungern,
wenn ihm Miltleidige nicht Unier die Arme'greifen Unser erster
Appell hatte den-Erfolg, daß w r ihm nach und nach den Betrag
von 1s347-30 *) zusenden konnten. Seit der Veröff ntlichung des
letzten Ausweises ist Hr. Richard Thiel in neue Nöthen gerathen,
und wir wenden uns deshalb abermals an unsere Leser mit der
Bitte, uns für ihn Spenden zukommen zu lassen. Auch die kleinste
Gabe ist willkommen und wird dem Äermsten sofort zugesendet
werden
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichcii Zeitung"
Wien, 1, Dominikanerbastei 5.
Rechtzeitiger Wezug von Leinsaat.
Von der „Centralvermittlungsstelle für die Einfuhr russischer
Säe-Leinsaat/ des- Verbandes der- österreichischen Flachs- und
Leinenintereffenten in Trautenau" erhalten wir folgende Zuschrift:
P. T. Landwirthe!
. Vor beiläufig Jähresflist ermahnten wir die p t. Lanb-
wirtbe, sich das Saatgut für den heurigen Anbau schon im Herbste
zu sichern. Leider hat der größere Theil der Landwirtbe dieser
wohlbegründeteü Aufforderung nicht die nöthige Aufmerksamkeit
geschenkt Was war die Folge davon? Deo günstige Einkaufs­
termin wurde versäumt, die von. uns angekaufte erstclasffge
russische Leinsaat war bald vergriffen, und viele der säumigen
Staudinger, berühmter Lepidopterolog, Fachschriftsteller und
Reisender, der u. A. in Gesellschaft Alfred Brehm's längere Zeit
am Nordcap zubrachte, am 13, d. M in Luzern im 70. Lebensjahre.
Er besaß eine wissenschaftlich außerordentlich werthvolle Schmetter-
lingssammlung. In Dresden gründete er einen in allen Theilen
der Erve Mitglieder zählenden entomologischen Verein als lepioo-
pterologische Abtheilung der Deutschen-entomologischen Gesellschaft.
Auszeichnungen gelegentlich der Weltansstellüng.Paris 1900.
Anläßlich der Pariser Weltausstellung wurde, u. zw. mit Decret vom
3. August d. J.'im Orden für landwiithschaftliche Verdienst«, welcher
bisher nur Ritter- und Osficierskreuze kannte, nun auch der Rang
von Commandeuren eingeführt, deren Zahl allsährlich nicht mehr
als 30, nur ausnahmsweise im Jahre 1900 100, erreichen darf.
Am 20. September b. I erfoigte dre erste Verleihung von Com-
mandeurkreuzen. Unter den 20 derart decorirten Celebritäten der
französischen Landwirlhschaft befinden sich mehrere Herren,.deren
Namen auch in- österreichischen landwirthschaftlichen Kreisen bekannt
sind. Wir nennen beispielsweise nur folgende, u. zw. der alvha-
bellschen Ordnung nach: Brouardel, den berühmten Mediciner,
P.P Deberatn, Duclaur, den gegenwärtigen Leiter des Pasteur­
schen Jnstilules in Paris, Louis Grandeau, den Generalinspeckor
der landwirthichaftlichen Versuchsstationen, Jules Meline, den
früheren Ministerpräsidenten, Äckerbanminrster und Präsidenten des
VI Landwirkhschäftlichen Contzreffes in Paris, Alfons Pi car d, den
Generalcommiffär der Weltausstellung, Prillieur, Senator-und
Ehrenprofessor des Institut national Agronomigne, Eugene R i s l e r,
Drrector dieses Institutes, Schloesing sen., den berühmten
Chemiker und Physiker, Eugene Tisserand, sowie die früheren
Ackerbauminister Devel le, Gomot, de Mahy und Niger. Nach
dem neuen Reglement für die Verleihung dieses Grabes des Ordens
du Merite agricole müssen die Candidaten sür denselben schon drei
Jahre das Osficierskreuz dieses Ordens.oder das Commandeurkceuz
des Ordens der Ehrenlegion besitzen.
Lnndwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Budapest, 26. -89. Ockober. Geflügelausstellung.
lftraz, S. -b. November. Obst« u. Wemmarkt. (Keplergiise.>
Linz, SS. October. 10 Uhr, Vollversammlung ver ö.»tz. Ge»
uoss?nschastscentralcasse-lPl 0 Menade 29)-
St. Johann a. d. March. Ungarn, n. October, Hom»
viehaussteümig.
Tetschen a. E., Böhmen, 8.-iv. December^ Allge-neme
Gestugel- und Kleinrhlerausslellung.
Paris, bis Ende October, Wettausstellnnc;.
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Wie», 30. Qct, io Uhr. Aüßerord. ©incralDecf. d. Oest.
Crn-iaist. zur Wadrunt, d-r land-u. sorftw Jntiresiea
beim Ablqtu;!e v. Hin-elsveilr. (I.,, Eichenbaqgass? 8)
Ftg. 531. Kartoffel-Dibbelmaschine, S. 769.
Landwirtbe konnten später auch zu den höchsten-Preisen- selbst Saat
geringerer-Güte nicht erhalten.
Die Verhältnisie liegen Heuer ähnlich wie voriges Jahr:
wer sich nicht schon jetzt das nothwendige Saatgut- durch Bestellung
beim Verbände sichert, wird denselben Fehler begehen wie rm
vorigen Jahre. Die Säelaatpreise sind schon jetzt höher als im
Vorjahre, da die russische Ernte sich wieder als sehr knapp erweist.
Es droht daher auch Heuer die Gefahr mangelhafter Versorgung
Mit Saatgut für spätere Monate. Wir bitten daher dringend, uns
baldmöglichst Nachricht über den jeweiligen Bedarf von Lein­
saat zu geben- Je früher die Bestellung einläuft, desto sicherer
vermögen wir im Interesse unserer Abnehmer den steigenden
Preisen und dem Saatmangel voizubeugen und auszuweichen.
- Trautenau, im October 1900.
Verband der österreichischen Flachs- und Leinenintereffenten
in Trautenau.
Aestfeier in Kaaden.
Am 27. October d. I. feiert Profeffor Andreas Rowoczrk in
Kaaden sein 25jährrges Dienstjubiläum. Es ergebt an alle
Herren, welche die landwirthschaftliche Mittelschule, bezw. die
ehemalige Ackerbauschule in Kaaden in den letzten 25 Jahren
besucht haben, die Einladung, sich an dem, am 27. ü. 28. b. M.
aus diesem Anlaß in Kaaden abzuhaltenden' Feste recht zahlreich
zu betheiligen. Anmeldungen an W. Handschmänn in Niklas-
dorf bei Wernsdorf, Böhmen.
Wilhelm Pohl een. Anton Ragoffnig
beehrt sich die Trauung seines beehrt sich die Trauung seiner
Sohnes Hugo Tochter Paula
welche Dienstag, den 23. October d. I, in Sll Maretn stattfinden
wird, höflichst anzuzeigen.
Muglitz, Mähren St. Marein, Wolfsberg, Kärnten.
Die „Wiener Kandwlrthschaftliche Zeitung" begann
mit s. Dctober l. I. das vierte Quartal ihres fünfzigtlen Hahr-
gänges. U)ir laden aus diesem Aulasse uusere Abueymer ein, Sie
zu Ende gehenden prft mmerdtioneit zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Hournalverlag)
Wien, 1., Doinimkaiierbastei 5.
Tagesneuigkeiten.
Personnlnachrichten. Prof. Johann Wolfbauer, Adjunct
an der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation, in Wien,
erhielt das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens,— A. Umlauft,
k u. k. Hofgartendirector, den kars. pers. Sonnen- und Löwen­
orden zweiter Classe,— F. Ä. Vogel, k. u. k. Hofgarteninspector,
denselben Orden dritter Classe,— A. Äayer, k. u. k Hilfsgärtner,
— Ä. Zirk,k. u. k. Obergehilfe,undJ.Martan, Gehilfe erster Classe,
die Medaille zum kais pers. Soniien- und Löwenorden.— E.
Ordnung, Fürst Lobkvwitz'scher Obergärtnet in Effenberg, wurde
zum Garteninspector ernannt.— Armin Peez, Baumschulenbesitzer
in Budapest, erhielt den Titel k. u. k. Hof-Kunstgärtner ver­
liehen.— Johann Wels, Jnslitulsgärtner der LäNdwirth-
schafts- und Gartenbauschule zu Marienburg, Siebenbürgen,
wurde als Vereinsgärtner deS Deutschen Obst- und Gartenbäu­
vereines für Mähren in Brünn angestellt.— Anton Ehrien-
dorfer, Vorstand der Fürst Schwarjenberg'schen Centrälbuchhaltung
rn Wittingau. feiert am 1. November d. I. sein vierzigjähriges
Beamtenjubiläüm.— Franz Humer (FriebhofMeier), Getreide-
Händler und Brauereimitbesitzer in Salzburg, Gründbefitzer in
Äachmanning, ein langjähriger Vdrkäwvfer des deutschösterreichi-
schen Bauernstandes, feierte am 4. d. M. seinen 80. Geburtstag,
aus welchem Anlaffe er Gegenstand großer Ehrungen war. und
zum Ehrenmitglied« des Öberösterreichischen Bauernvereines er­
nannt würde.— Friedrich Ritter v. Zimmeräü er, Gections-
rath, Referent für die Angelegenheiten des fachlichen llnterrichts-
wesens im k. k. Ackerbauministerium, hat eine Informationsreise
nach Galizien unternommen uüd besichtigt hierbei insbesondere
die Höhere lasidwirthschafiliche Ländes-Lehranstalt und die. Niedere
Äckervauschule in Düblany, die Landes-Fotstlehranftält in Lemberg,
die Landwirthschaftliche Landes-Mittelschule in Czernichow und die
Gärtenbauschulen in Tarnew und Lemberg.
Gestorben: I. Brunegger, Forst- und Fabriksbefitzer
rn Bruck a. M., äm 13. d. M. im 46. Lebeüsjähre.— Dr. Otto
H Vgl. dösi ScklnßäusweG in der „Diener Läüdwirth-
schaftlicheü Zeitüffg" Nr. 66 yöM 1V August 1900.
Curse 1900.
Ehrenhlillfen, Steiermarr, Sk.-so. October, Obftver»
weltdungScurS.
Linz, iS. Nobembir bis 0. December, LehrcurS über Ttziet»
zuchk u»d lhierlirztllche Nolhv-üe.
Veld«». Kiitiiten,SS—LS. November, UiiterrtchtScurS über
Kii»,uchk.
-^ Suboentioilirmig der „Centralstelle". Zu
der in Nr. 82 d. Bl gebrachten Mittheilung
über die Unterstützungen, welche einzelne Land­
tage der „Centralstelle" widmeten, tragen wir
nach, daß auch der Landtag von Istrien K 200
und jener von Schlesien L400 bewilligten. Damit erhöht sich die
Gesammtsumme der der „Centralstelle" bisher seitens der Landtage
bewilligten Beiträge für das Jahr 1900 auf K 2940. Ebenso er­
höhten sich die Beiträge der Centralkörperschaften (wirkliche Mit-
gliederi von L3500 auf .ff 4050. Damit erhöhen sich die der „Cen­
tralstelle" für dieses Jähr zur Verfügung stehenden Geldmittel
noch um ca HOOO.
Zur agrarischen Wahtbewegung in Steiermark. Das Haupt­
übel, an dem die bäuerlich-agrarische Bewegung in Steiermark
krankt, ist ihre Spaltung in zwei politische Parteien, die katho­
lische Volkspartei und die christliche Bauernpartei. Letztere hielt,
am 7. d.'M. in Bruck a. M. eine Wählerversammlung ab, in
welcher der verdiente frühere Vertreter dieses Landgemeinden­
bezirkes, jRealitätenbesitzev Alois Posch, neuerlich als. Candidat auf­
gestellt wurde, sich aber verpflichten mußte, daß er, wenn im Reicks-
ratbe eine agrarische Vereinigung zu Stande komme, welche stark
genug wäre, um selbständig Anträge und Interpellationen ein­
bringen zu können, dieser Vereinigung beitreten, andernfalls sich
einem agrarischen Unterverbande anschließen, werde. Dieser Vor­
gang sollte seitens der lanbwirlhschastlichen Wähler in allen
Landgemeinde-Wahlbezirken eingehalten werden.
Die Niederösterreichische Landes-Ackerbauschule zu Edthof der
Amstetten war im Schuljahre 1899/1900 im ersten Jahrgange von
21, im zweiten von 9 Schülern besucht. Das Programm enthält
außer den üblichen Schüinachrichten eine kurze Geschichte der An­
stalt. Das neue Schuljahr hat am 4. b. M. begonnen.
Die u-.ö. Landes-Wiiiterschule sür Landwirthschaft in Talln
wurde am 14. d, Ni. eröffnet. Bürgermeister Johann Wild be­
grüßte die zahlreichen zu dieser Feier erschienenen Gäste und bantte
allen jenen Körperichaslen und Personen, die sich um die Er­
richtung der Anstatt verdient gemacht haven. Landesausschusi
Leopold Steiner hob Bedeutung und Werth der Anstalt hervor
und gedachte der Bestrebungen des Landtages in Niederösterreich
hinsichtlich der Gründung von praktischen Schulen |üc die Lano-
wirthschast. Laüdes-Wanderlehrer Josef Höfer als Leiter der Anstalt
besprach hierauf eingehend Einrichtung unv Aufgabe derselben, dabei,
bedeutsam darauf hinweisend, daß der heutige Bauernstand eine
höhere geistige Bildung nöthig habe, um sich im Kampfe um
seinen Bestand zu erhalten. Als Vertreter des Bauernstandes
sprach schließlich Hr. Hochrieder au» Kogl, ver die Bauern auf­
forderte, een Werth der Bildung >ür ihren Stand zu erkennen
und ihre Söhne in die Anstatt zu schicken. Hierauf erfolgte die
Besichtigung der Lehrzimmer, Eer Lehrmittelsammlung, der Schul­
werkstätte und des tandwirthschafttichen Schulmuseum».
Ein Üilterrichtscurs über Fischzucht findet an der gesell­
schaftlichen Ackerbauschule und an eec Landes-Fischzuchtanstall in
Velden am Wörthersee in der Zeit vom 23 —25. November d. I.
mit Unterstützung oe» t. k. Ackerbauministeriums statt. Ansuchen
um Zulassung sind bis längstens 15. November an die k. k. Lanv-
wirthschastsgeseUschafk in Kärnlen, Klagensurt, einzusenden.
Giiterbeamtenversnmmlittig in Saaz. Am 14. d. M. fand,,
wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtei, in Saaz unter dein
Vorsitze des Konrab Blaschka'schen Domainen-Oberverwalters Franz
Kresi eine stark besuchte Versammlung von land- und sorst-
wirthschaftlichen Privatbeamten statt. Nachdem Hr. Theodor Wolß
über die gesetzliche Regelung des Dienstoerhältniffes zwischen
Wlrthschaftsbeamten und Grundbesitzern, die obligatorische Ein­
führung der Alters-, Jnvaliditäts- und Hinterbliebenenversicherung,
die den Güterbeamten mangelnde Fürsorge bei Erkrankung und
Unfällen rc gesprochen hatte, wurden in einer lebhaften zweistün­
digen Debatte, an der sich die HHrn. Guksverwalter Franz Dopsch,
Districtsverwatter Josef Eger, Drrector Anton Knotet, Fürst
Schwarzenberg'scher Sectionsverwaiter Theodor Köhler, Gras Thun­
scher Forstleiter Hubert Skebra rc. betheiligten, Fragen der Vereins-
thätigkeit, Organisation, Stellenvermittlung, Fachpresse rc. erörtert.
Unter erbitterter Zustimmung der Versammlung wurde dem Un-
muth Ausdruck gegeben, daß die Regierung ihren fertigen Prn-
sionsgesetzeniwurf für Privatbeamte noch immer nicht veröffent­
licht, ünd daß der Landwirthschaftsrath im Mri d I. den vom
Präsidenten des Vereines für Gütsrbeamte in Wien, Holrath Prof.
Dr. Marchet, ausgearbeiteten und vertretenen Grsetzentwurf über
den Dienstvertrag der in land- unv forstwirthschaftlichen Privat­
betrieben Angestellten an das Subcomitö zurückverwiesen hat.
Diese Verschleppung 0 wirke auf die Stimmung der in Oesterreich
rechtlosen Güterangestellten, wie die Versammlung zeige, nmw-
mehr ein, als das ungarische Abgeordnetenhaus /am 11. d. M.
’) Eine thatsächliche Verschleppung kann bei unseren gegen­
wärtigen politischen Verhältnissen in dem erwähnten Beschlusse des
LLNdwirthschäftsräthes unmöglich erblickt werden, wie dies auch-
Prof. Dr. Marchet erst kürzlich (Nr. 80 d Bl) ausführte.
Die Red.


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 5 ]
Nr. 84
20 October 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
50. Jahrgang S. 711
den Gesetzentwurf über das Dienstverbältnlß', der Wirthschafts­
beamten angenommen habe') Energische Vertretung der gemein­
samen Interessen der Güterbeamten und entschlossene Propaganda
in Versammlungen und Presse wurden gut geheißen und schließ­
lich der Wunsch ausgedrückt/ auch die Tageezeitungen möchten die
Bestrebungen der Privatbeamten unterstützen und ihre Kund­
gebungen veröffentlichen.— Wir haben diesem Bericht nur hin-
ruzufügen, daß die Leitung des Vereines für Güterbeamte in
Wien ron der-geplanten Abhaltung, dieser Versammlung, deren
Leiter ern Vertrauensmann des Vereines war, nicht verständigt
wurde Es ist- nicht einzusehen, aus welchem Grunde diese Ver­
ständigung, unterlassen wurde,
Die-Landwirthschaftticke Centralgesellschaft für des .ft o ngr eich
Böhme» hielt am 16 d. M. unter Voisitz 0r. Friedrich Prinz
Schwarzenbergls eine Directoriumssttzung ab, in welcher der von
Ing. R. Jahn erstattete Bericht des Ausstellungsausschusses an­
genommenwurde, wonach im Mar k. I: in Prag abermals eine land-
wirthschaftliche Ausstellung veranstaltet werden wird. Prinz
Schwarzenberg berichtete über die Schritte- welche die Gesellschaft und
der Spiritusindustrieoerern.in Prag unternommen haben, um einige
Abänderungen der RegserungsLorlage über: die-Bertheilung des
Alkvho lcrmtirgrntes zu erlangen. Der Ministerpräsident Or. v.
Koerber theilte der betreffenden Abordnung mit, daß die Debatte
über diese Frage-abgeschlossen sei und an eine Abänderung der
Bestimmungen der Regierungsvorlage umso weniger gedacht werden
tönre, als die Forderungen der Interessenten aus den einzelnen
Kronländern auseinandergehen. Der Ministerpräsident versprach
lediglich dabin zu wirken, daß die größten. Härten, des Gesetzes
durch die Turchsührungsbestimmungen gemildert werden. Nach
einem Bericht. Secretär F. Marjanko's wurde beschlossen, die Regie­
rung zu ersuchen,, sie-möge dahin wirken, daß das Kunstweingesetz
v. 1.1880 aulgehoben und ein neues Gesetz herausgegeben werde,
welches die Erzeugung vcn- Kunst- und Halbwein gänzlich
verbiete. Hr. I. Prokupek stellte schließlich den Antrag,, die
Gesellschaft möge der, Behauptung des Centralverbandes der In­
dustriellen Oesterreichs, daß sich Oesierreich-Ungarn im Stadium
des.Ueberganges vom-Agrar- zum Jndustriestaate befinde,, ent­
gegentreten,, da diese Behauptung, sowie alle daraus abgeleiteten
Folgerungen, welche in der Forderung einer industrielle Färbung
nagenden Zoll- und Handelspolitik gipfeln, auf, gänzlich irriger
Grundlage aufgebaut sind. Diese Frage wird demnächst in eigener
Sitzung, verhandelt werden.
Zahl der landivirthschaftlichcn Gcnossenschafteii in Oesterreich.
Wir brachten, in Nr. 77 d. Bl. eine iurze Uebersicht der zur Zeit
in Deutschland bestehenden landwiribschaftlichen Genossenschaften.
Um eine ähnliche Uebersicht- für Oesterreich zu erhalten, wandten
wir uns an den Präsidenten der k. k. Statistischen Centralcommis­
ston in Wien, Seciionsch.es Or. p. Jnama-Slernezg, und dieser
war so liebenswürdig, die nachstehende Zusammenstellung vor­
nehmen zu lassen und uns zur Verfügung zu stellen:
Stand der eingetragenen landwirthschastlichen Erwerbs- und Wirth-
schastsgenvssenschasten im Jahre 1898
L ii n der
Lck v dw. y
iere
nach Bern
SyZem
SchiUzr-
Delrtzich
0, ichUß;
nachdem
System
R. ist-
elfen
Rvhr
- s'vff.
- ste-
nossen-
schajlcn
tfflf
Werk»
ge-
nostkN-
'chaslerz^),
- Plv.
biictio»
ge*
rissen»
schallen
i erstche-
rungs-
u. sonst.
Ge­
nossen,
schclfken
i
1
4
5
5
: B
i
«
4
E
5
B
S.
'S-
8-
K
• S
. S
I
: S-
4
Z
N
8
«
4
s
&
; 8
8
8
Z
S
8
H
£

8
§*
m
Niederiisterreich....
3
V
437
_
47
47
34
34
8
8
2
Ober österreich.......
i
1
150
1
1
3
1
Salzburg
i
1
27
3
3
s-
Steiermark
l
350
4
1
6
5
4
4
1
1
Kiirntni
1
1
66
5
5
ifiain
2
.1
45
16
35
6
4
. I
1
Küstenland.......
1
1
23
6
3
38
7
Tirol u. Vorarlbcr:
—
sor
337
137
2t
25
4
Böhmen
' 27
10
4 84
89
88
i
3
6
5
85
33
2 r
2
Uidhren
97
56
250
25
19
140
140
36
36
3
3
-Ächtesten
6
8
137
5
5
6
6
Guttizien
30
7
21
' 7
7
' 1
i
ö'•
Bukowina».
7
7
8.
Lalmat en
-
-
8
—
—
—
-
—
—
—
-
-
-
Zusammen...
157 j:39] 2055
-
39
3«
249: 236
197
171
189
103
15 |;13
Im Oesterreich bestanden demnach rm Jabre 1888 insgesammt
2851 eingetragene landwirthschaftliche Genossenschaften, davon 650
mit beschränkter und 2201 mit unbeschränkter Haftung, gegenüber
11.839 in Deutschland (1. Juli 1900: 13 636).
Jährlingsmarkt in Saalfeldrn. Auf dem diesjährigen Pferde-
jährlinssmarkte in Saalfelden wurden 960 Jährlinge aus dem Pinz­
gau, Pongau, Lungau, aus Kärnten, Tirol und Steiermark aufge-
tiieben. Sämmtliche Pferde gehörten der norischen Race an und waren
verschiedener Güte und Schwere. Leider blieb der Auftrieb hinter dem­
jenigen der vorangegangenen Jabre zurück,da zufolge der außer­
gewöhnlich regen Nachfrage nach Pinzgauer. Jährlingen der größte
Theil der Käufe auf den Alpen, den Tbalweiden und auf den
Triedftraßen stattfand und ein namhatter Theil der verkauften
Thiere in Bruck-Fusch zur Versendung gelangte. Ter Absatz
war ein fast vollständiger, und der erzielte Durchschnittspreis
«rlangte eine noch nicht dagewesene Höhe. Für Fohlen wurden
ourchichnitllich #340 und für Jährlinge #730 gezahlt. Tie vor­
herrschende Handelsrichtung war Bayern, Oberösterreich unbNieder-
osierreich. Mit dem Jädrlingsmarkte waren zwei Fohlenausstellungen
verbunden: eine Hengstfohlenschau mit Staatsprämien von #600
und eine Stutfohlenschau mit Preisen in der Höhe von #200,
gegeben von der Pinzgauer Pferdezuchtgenossenschaft Nr. 1 zu
Saalfelden. Beide Schauen waren recht gut besucht und die Hengst-
s Meuschau auch reckt gut beschickt (52 Jährlinge). Sch.
Feststellung der Zahl der in einen Eisenbahnwaggo» zn ver-
kadendea Thiere in Kroatien-Slavonien. Um bei der Verladung von
Groß- und Kleinvieh jeder UeberfüUung der,Eisenbahnwaggonsb- und
jeder Gefährdung der Gesundheit der Thiere vorzubeugen, hat der
Banus von Kroatien-Slavonien Gras Kbuen im Einvernehmen
mit dem k, un«. Handelsmimster folgende Anordnungen getroffen:
A. Für das Großvieh. Die für die Viehbeschau auf den Eisen­
bahnstationen bestimmten Amtsthierärzte sind verpsiichtet, den
Rährzustand und die Größe des zu verladenden, vorher beschauten
Großviehes auf dem betreffenden Viehpaffe zu kennzeichnen (mager
oder bei Fleisch, halbgeniästet, ganz gemästet, bezw klein, mittelgroß,
groß). Auf Grund dieser Qualification ist der bei der Verladung
mitwirkende Eisenbahndeam!« verpflichtet, dem Waggonraum,
bezw. der Bexladefläche entsprechend die Zahl tzer zu verladenden
Thiere zn bestimmen. Hiebei ist in. Betracht zu ziehen, daß, sofern
die Körperlänge eines z» verladenden Thieres größer wäre als
dfe Waggonbreite, dle nach der folgenden Tabelle zu bestimmende
Anzahl der Thiere um ein Stück zu vermindern ist. 8. Für das
Kleinvieh. Die Slückzabl der in einen, dem Kleinviehtransporte
dreuenden Eisenbahnwaggon zp verladenden Kälber, Schweine,
Schafe, Ziegen und Lämmer hat der amtirende Sachverständige
entweder so zu bestimmen, daß die in einen Waggon verladenen
Thiere zum Niederlegen genügend Platz haben, oder so. daß, wenn
die verladenen Thiere nach einer Waggpnseite gedrängt werden,
ein Sechstel, rm Sommer ein Fünftel des Waggonraumes
leer bleibt. 0. Für das Groß- und Kleinvieh. Die Verladung
von Groß- und Kleinvieh, sowie von Thieren verschiedener Gattung
m einen Eisenbahnwaggon ist nur dann zu gestatten, wenn der
Waggon so abgetheilt ist, daß die Thiere nach Gattung und
Größe getrennt werden können. Saugkälber jedoch können mit den
Mutterkühen in dieselbe Waggonabtheilung verladen werden.
Die Uebextreler der Bestimmungen dieser Verordnung werden
wegen Uebertretung des 8 20 des Gesetzes vom 27. August 1888,
betreffend die Regelung des Veterinärwesens in den König­
reichen Kroatien und Slavonien, unter Anwendung des§ k53
dos genannte» Gesetzes bestraft.
0 Wir werden hierüber demnächst eingehend berichten.
2) Diese Gruppe umfaßt Genossenschaften zur Anschaffung
von landwirthschastlichen Maschinen und Geräthen, sowie Genossen-
schasten zur Beschaffung und Unterhaltung von Zuchtvieh.
») m- «Weener LanbMirthjchaftMeMtUNü" IM. M, 10,
Tabelle
nach der die Zahl der in einen Effenbahnwaggon zu verladenden
Rinder zu bestimmen ist.
N ä h r z u st a n d
G r ö ß e
klein
mittel
groß
groß
So können z. B, in,
einen Waggon von
15 w 2 Verlade fläche
verladen werden
Verladestächem 2
pro Stück,
klnne große
R i »der
Mager, bezw. bei Fleisch 1-2- 1-4 1:5 13 11 10
Halb gemästet.... I 4 1-5 16 11 10 10
Ganz gemästet.. .16 13 19 10- 9 8
Güterverkehr. Hr. M. R, Antik. Gutsbesitzer, in Pke.lo.uc,
kaufte von Hrn. Karl Zadäk und Frau Bozena Zrbäk, geb. Zermäk,
das landtäslicke Gut Hodscin-Ieskvvic, Bezirk Ädler-Kvstelec,- um
#250.000. Das Gut umsaßt 163/m, wovon 83 A« Felder, 12 ha
Wiesen und 63 ta Wälder sind. Der Katastralreinertrag beträgt
#3958, der letzte Eknlagswerth aus dem Jahre 1887 #185 000.—
Gräfin Olga Dunin-Borkowska hat ihre Familien-Herrschaftsgüter
Szlachcince und Lozowa bei Tarnopol an Hrn. Wladislaw Ritter
v. Fedorowicz, Herrschastsbesttzer in Okno, verkauft.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzergedlatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr au: Eisenbäbnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CJjXXVI—CLXXVIII untet den
Nummern 5665—5070 die Kundmachungen über nackslebende Ver­
fügungen, u. ,w. betreffend: Oesterreich: Einfuhrverbote für Vieh
nach Ungarn (5066)— und Kroatien-Slavonien (5067).— Verbot
des Verkehres mit Klauenvieh längs der österreichischen-St. Gallener
Grenze (5068).— Tirol: Verbot der Einfuhr von Klauenthieren
aus dem Bezirke Kitzbühel nach Salzburg (5070).— Kroatien-
Slavonien: Bestimmungen über die Anzahl der in einen Eiseu-
bahnwaggon verladbaren Thiere (5065),— Bayer«: Einstellung
des Gienzverkehrs mit-Klanenthieren längs den bayrischen Grenz­
orken Aepelt und Dieberg (5069).,
Warklöerichte.
Schlachtvieh. Wien, 18. October Auftrieb 851 Stück Vieh,.
a. zw:
Mastvieh 155 Ochsen 483
Weidevieb 232- Strere 259
Beinlvieh 461 Ksihe 87
Büffel 22
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
851 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 472, nach auswärts
95, unverkauft blieben 284 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf,Niederösterreich 60, Oberösterreich 74, Salzburg
11, Steiermark —, Kärnten—, Krain —«Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 19, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 203,i Kroatien und Slavonien 132, Bosnien
352, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima #74—76, secunda #67-70, terlia#— —, extrem
#——, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima# —,
secunda #— •—, tertia ■# ——, extrem#— •—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima #— —, secunda #——,
tertia #—-•—, extrem #—•—, Stiere# 56— 68, extrem
#— ■—, Kühe #56—68, extrem#— •—, Weidevieh aus und
über Ungarn#, Büffel# 36—44, extrem# 48-—, Beinl­
vieh #38—56.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Geschäfts­
verkehr zu gedrückten Montagspreisen verkauft.
Stechvieh. Wien, 18. October. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro nieder durchschn. höchst
Lebende Kälber 751 kg für #^'84 #— 90# 104
Weidnerkälber 2694„„„ —-96„ 106„ 1-20
Lebende Lämmer 94 Paar„„ 12—„ 18-—„ 30—
Weidnerlämmer 5
Weidnerschafe 766
Lebende Schafe 3079„„
dto.- kg .. --38 .. —42 .. —48
Weidnerschweine 1658
Lebende Schweine 1245
Fette Schweine 448
Aus dem Jungviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um
134 Stück mehr zugeführt. Bei fetter Tendenz konnten namentlich
mittlere und mindere Sorten während des Marktes um 2-4/»
pro kg höhere Preise erzielen. Weidnerschafe tendirten sehr flau und
waren um 2—4 h pro kg billiger. Weibnerschweine hatten schwer­
fälligen Absatz bei weichenden Preisen. Auf deiy Schasmarkte war
lustloser Verkehr und notirten die Preise im Allgemeinen um 1 h
pro. kg niedriger. Ruf dem Schweinemarkte wurde zu letzten
Dienstagspreisen gehandelt.
kg
"
-•50
7
—-62
—
Paar
„
16—
„
26-—
„
44
kg
n
-•38
—-42
„
■“-■
-76
— 84
„
1
n
-64
„
—-74
„
—
„
„
„
—-80
„
— 84.
II
—'
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
maiklc >n Wien, 16. October. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 4311, Fettschweine
6621, zusammen 11 432 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jnngschweine 3435-, Fettschweine 6172, zusammen 9607 Stück,
Preise pro lkg Lebendgewicht: Jungschweine 64—86 /», extrem
88— 94 h, Fettschweine 80—91 /r, extrem 92#. Aus dem heutigen
Markte wurden gegen die Vorwoche um 75 Stück Schweine weniger
aufgetrieben. Bei etwas flottem Absätze gingen Fettschweine im
Allgemeinen um 1 k, Jungschweine bis 2 h pro kg theurer aus dem
Markte
Rinder. Graz, 18, October.' Auftrieb: 387 Ochsen, 168
Stiere, 410 Kühe, 69 Kälber, zusammen 1034 Stück. Preise wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast-
ochsen #30—33, Ausnahmspreis #35-50, halbfette Ochsen #28
bis #29, magere Ochsen# 24—27, Ochsen für Mastzwecke #27
bis #39, Mastkühe #21—25, halbfette Kühe #17-20,
magere Kühe #10— 15, Stiere #24-30, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe)# 24—27, ältere Melkkühe# 18
big #23, trächtige Kühe# 17—24. Ausgeführt wurden: 411
Stück, u. zw. nach Obersteiermark 118, Niederösterreich 24,
Wien 67, Tirol und Voxarlberg 101, Salzburg 31, Böhmen —,
Mähren —, Deutschland 30 und in die Schweiz 40.
Pferde, Wien, 16. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei flauer Kauf­
lust wurden bezahlt: Kutschpferde zu #370 —530, leichte Zug­
pferde zu# 200—400, schwere Zugpferde zu #420—780, Schlacht­
pferde zu #60—156, Esel# ——■
Thierische Prodncte. Eier n»i> Butter. Am Centralmarkte in
RudolfSheim-Wie» wurden vom 13 —16. October zu Markt ge­
bracht: 390.000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, Secundaeier 34—35 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro #2, feinste Tafelbutter #2-20—2 40, Land­
butter #2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter #1-80—2,
Kunstbutter (Margarin) Ä I-10-1-60, Rindschmalz #2 bis
# 2 60, Topfen 48- 60 h pro kg.
vodenprodncre. Getreide. Bei ruhigem Geschäfte notirt Wien-
Weizen, Theiß- 77— 81 kg #8— 8-55, Banaler 75—79 kg
#7-50-8-20, Südbahn 77—80 kg# 7-75-8-15. Marchfelder
77—79 kg# 7 85—8-05. Schlußcurse: Usanceware pro Herbst
# 7-71-7-72, pro Frühjahr 1901 #8 19-8 20. Roggen: ftova-
kischer 72—76 kg# 7-55—7-80, diverser ungarischer 7l —74 kg
# 7-35-7 65, österreichischer 72-76 kg K 7 65-7 80. Schluß,
curse: Usanceware pro Herbst# 7-58- 7-59, pro Frühjahr 1901
# 7-84—7-85. Gerste, mährische# 8-30— 10-25, Brenner-und,
Rollgerste# 6 20— 6 50. Mais, ungarischer und rumänlscher
#6-95—7-05. Hafer, ungarischer, prima K 5 85—6-15 pro 50 kg.
- Budapest notirt: Weizen. Theiß- 75-80 kg #7-20-7-85,
Weißenburger 75—80 leg #7-15—7-85, Pesier Boden 75—80 kg
#7-15-7-75, Banater 75^-79 kg #7-20-7-75, Bäcstaer 73
bis 77 kg #7-10— 7-65, serbischer #—-—, Roggen, prima
# 6-90--7-10, dto. mittel #6-85—6-95, Gerste, Futter-, prima
# 5-W—6-10, dto. jecundy. #5-50—5-80, dto. Brauer-, Theiß-
1^ bto. Brauer-. oberungarische #—-—, .dto. Brauer-,
transdanubische #—'—, Hirse #5-50—5-70, Hafer« prima
#5-50— 5 75, dtp. mittel #5-25—5:45, Mais, inländischer
#6-50—6 60, dto. rumänischer oder bulgarischer #6)58—6-65
pro 50 kg.— Prag notirt: Weizen, böhm. 76— 81 kg #8-30—8-95,
ungarischer 77—80 kg #8-60-9-10, Roggen, böhmischer 72 bis
74 kg #8-45-8-90, ungarischer 72-74/.//# 8-50 -8-70, Gerste
Ausstich #8-T5-9, Pnm« #8-40-8-?0, Mittel #8-10^-8:15)
Mercantil #7-80-7'95, Kurzbafer #'6 50—6-55, Weißhafer
#6-40-6-45. Mercantilhafer #6-30-6-35, Mais #7-80, Cin-
quantin #8-10 pro 50 kg.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie» am
16. October. Die Zufuhren beliefen-sich heute auf 146 Wagen
Klee und Heu und 31. Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#6-20-8 20, Berg- und Walbheu# 6-40-8-20, Wiesenheu
#5-20—7, Grummet #4 60—5-40, Schaubstroh #3 40—4 40
pro q und #14—20 pro Schober, Rittltroh #3-80 pro q.
Kraut wurde am Ceniralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
16, October zugeführt 15 Wagen und notirte:- Niederösterreichi­
sches (Mposbrunner) von# 4—4-40, sloväkisches von K 3 bis
#3-80 pro, Schilling.
Kartoffeln wurden am Ceniralmarkte in Radolfsheim-Wien
am 16. October 51 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von #5-80-6, Kipfelkartoffeln. #11-12, ungarische, rothe, runde
#5-80—6 pro q.
Hiilsenftnchte notirten in Prag pro 50L-A: Spejfebohnen
#9 25-10-25, Erbsen. Koch-, gelbe #10-75—11>50, Koch-, grüne
# 11-75-12-50, Sinsen #15-21.
Hopfen. Dauba, 16 October. Der heutige Hopfenmarkt war
mit 500 Ballen beschickt Bei, fester Stimmung wurden.403 B.ülea
zum Preise von# 86— L10 pro 50 kg umgesetzt.
Sämereien notiren in Prag pro 50 L«-:-Mohn, blauer böh­
mischer #25-50—28 50, blauer rüsflscher.#24-50—25, Kümmel,
böhmischer #39 —40, holländischer #43 50— 44-50/ Hanf­
saat# 12-50-13 25.
Brodncke landwirthschaftlich-technischcr Gewerbe. Spiritus,
Prag, 17. October. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag #41-50 Geld, #41 75
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz #4150 Geld, #-41-75
Ware, ab Kolin-Deutschbrod #41-20 Geld, K II 40 Ware, ab
Prag-Bovenbach# —-— Geld, #—-— Ware, ab Franz Josef­
bahn #41 Geld, #41-25 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag#—— Geld,#— Ware. Melaffenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag #41-30 Geld, #41-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach# 40-50 Geld,# 40-75 Ware, nichtcon-
tingenlirter Spiritus, prompt ab Prag# 23-25 Geld, #23-50
Ware, ab Prag-Bodenbach# 22 75 Geld,# 23 Ware. Rafst-
nirter Spiritus: ab Prag transito#l!3 50 Gelb, #!I3-75 Ware,
Zucker. Prag, 17. October. Rohzuckermarkt ruhig. Für Aussig
wurde #25-05 geboten, im weiteren Verlaufe wurden die In­
landspreise neuerlicv herabgesetzt: jedoch haben die betreffenden
Notizen nur theoretischen Werth, da sowobl Fabriken, wie die
zweite Hand sich von dem Markte fernhalten. Rafsinaden sind fest
nytiren und bei guter Nachfrage unverändert #84 bei ganzen
Waggonladungen, L85 bei kleineren Mengen. Pile in Triest:
Ruhig, geschästslos. Centrifugals prompte zu# 27-75 —28 25.
Nov-Äärz #27-25—28 Ware. Dre Prager Warenbörse notirt:
Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station #24 95 Geld,
#25 10. Ware, Landungsplatz .#24-95 Geld, #25/10 Ware.
— October- December #25 Geld,# 25 20 Ware.— Nach-
producte ab Aussig Basis 88X von#-•—' Geld#—•—
Ware. Rafflnade: Prima prompt #84 Gelv, #84 50 Ware.
Granulated in Säcken Aussig #32 80 Geld,# 33 Ware,
dto. fob. Hamburg #29-60 Geld, #29-80 Wrre. Centrifugal-
prle transito franco Triest #27-75 Gelb, #28-25 Ware.
Stärke. Prag, 47. October. Notirungen der Prager, Pro-
ductenbörse: Stärke transito pro 50 kg: Weizenstärke #48—24-50,
Reisstärke #30—32, Kartoffelstärke #9— 41-75.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, vwöffentlichep
wir unentgeltlich.
231. Weintresterbranntwein, Wie sind Weintrester bei Be­
nützung derselben zu Branntwein zu behandeln, und wie ist über­
haupt beim Brennen dieses Materials vörjugehen? Weihe Schritte
hat man zu unternehmen, um nicht gegen das Branntweinsteuer­
gesetz zu verstoßen?— F. E. R. in S., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukomMendeu
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unenttzeltlich.'
581. Kartoffel-Rübenbrennerei. M. B. in G. (Antwort auf
Frage 229.) Die rationelle Verarbeitung von Zuckerrüben auf Spi­
ritus geschieht fast überall in der Weise, daß ähnlich wie bei der
Zückerfabrication die Rüben auf Schnitzln zerkleinert und ans
den letzteren der Saft durch sog. Maceration, d. s. Auslaugung
des Zuckers auf dem Wege der Diffusion gewonnen wird. Auch
könnte analog dem früher in der Zückerfabrication gebräuchlichen
Preßversahren die Sastgewinnung mittelst Zerreibens der Rüben
und nachherigen Auspreffens/erfolgen. Die Rübensäfte gären sehr
leicht, man benützt zur Einleitung der ersten Gärungen Preß- oder
Bierhefe und arbeitet dann ohne weiteren Hefezüsatz mit sog.
steigender Maische, Wo es sich jedoch nur darum bandelt, eine
kleine Menge Rüben als Zubrennmaterial zu Kartoffeln zu
verarbeiten, würde sich die Anschaffung der immerhin kostipieligen
Einrichtungen von selbst verbieten und 'ist nun gezwungen die
Rüben zu gleicher Zeit mit den Kartoffeln zu dämpfen. Man
wird wobl Maischen von ziemlich zäher und schleimiger Conststenz
erhallen, die etwas mehr Steigraum erfordern; nachdem aber hier
eine 48stünbige Gärdauer vollkommen genügt, verfügt man über
den nöthigen Botrichraum und kann außerdem die Maische durch
Wafferzusatz entsprechend verdünnen Die Ausbeute dürfte sth
auf ca. 50 1% vom Kilogramm in der Rübe enthaltenen Zuckers
stellen, und es müssen daher statt 100 kg Kartoffeln je nach Qualität
beider Materialien 150—201 kg Rüde verwendet werden, u n die
gleiche Menge an Spiritus zn erzielen. Die gewonnene Rübeu-
Kartoffelschlempe wird ppm Vieh sehr gerne genommen. Steht
der Brennerei eine Reibe, wie solche bei der Kirtoffelstrrkeiäici
cation verwendet werden, zur Verfügung, so kaun mau oersucheu.
die Rüben auf dieser zu zerkleinern und die Rüben bei der Krr-
toffelmäiiche entweder noch im Vormaischbottich, wenn vie Kühlung
bereits unter 37-59 G. vorgeschritten ist, oder aber direct im Ggc)
bottich zuzusetzen. Turnowsky.
582. Grüne Läuse C. in N, Rumänien. Es handelt sicb.vor
Allem darum, was Sie unter „grünen Läusen (»Izioo)" versteyen.
Sollte die auf Getreide häufig schädliche grüne Getceidebkattlgu?
(Lipbovopborg. ««realis) oder eine Aphisart die Ursache der Schädi­
gung sein— was übrigens sehr fraglich ist, da diese Schädlinge
meist im Frühjahre ober Sommer aus dem Getreide auftreten—
so ist eine Bekämpfung schwer möglich. An 'eine Vernichtung dülch
Jnsecticide ist nicht zu denken, da die Thiere geschützt hinter de»
Blattscheiden sitzen. Auch ein Vorbeügunzsmittck ist nicht bekannt'.
Die Einsendung des Schädlings zur Jdentificirnng ist jedenfalls
wünschenswerth 1 ).' L. H.
■ Jnsecten waren in der Schachtel, welche Sie uns nach­
träglich sandten, keine vorhanden, sondern nur eine Pflanze »an
Triticura repens, auf welcher jedoch weder ein Jnsect noch ein Ja-
sectenschaden aufzufinden war.' Die Red.
Bet der Ntconcr-o,, nnnclaufeite Handschriften,
Die rationelle Vecadreichunz der natarnem-ißen R »drang »a Fis de.— Kiriogel>
ÄtNdendrennerei.— Dr. Ed Hotter,' Dle w-chUMa PNzlrralhetteN— Wiesed.
ciNtur.— Or. Ludwig EcnK, Der H»u!arzt D e'ckmzestaltaag d:S drN-
un, v»erjähri,en Telchrarpenamtr.iebes in d-n zoeijthrigen Teraas— Wiss-rfiUch.
- Dr. Rddert Hdrtig, pchrbüh der P laazenkraatheike» (Le:)— Dl»
sorllwirthIchaNliLe BaMo.-sen aui der Piristc Wel aaSgell >ng.— Echdhang d:r Fis»-
fletschemlea ia Teichen ohie Zu-üNecuag— Ridert GiaaS. L-ad.virtischitUiHe
Nnsecteukuad«. (Stec)— Has aellossenlchaitliche eazerdauS >a pi:afl:->l— Eil» iu-
teressaaier GewiaubetdMuaWersPh -4 EoNracige LWuPhe».— Die SchMiaKe
.tedÖdst- und Weiubglle« SSfäc.)‘"''-•!


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 6 ]
S. 712
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
20. October 1900
Nr. 84
gesucht. Geübtes Gewicht wird auf Schnitt von allem Mormobst. sowie
Cultur und Tretheret von Gemüse gelegt. Vollkommene «enotnltz der
oechifchea oder slvvattschen Evrache unerläßlich. Gesuche mit Zeugnitz-
avschriften. sowie Auaabe des tu der letzten Stelle bezogenen GehaitcS
an das Freiherr Sieiger-Münstirgen'sche Rentamt Szeptencz Ujsnlu.
Post Ryttra-Ludany. Ungarn. S4I4
Zur Herbst- oder Fiühjahrslieferung empsehlen billigst unsere arcrkanru
schnellwächfigen Heraletzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, >r—17 cm und darüber groß, erreichen
im driltea Jahre bereits ein Gewicht von 2 k, In Rcl.e der hohen Hage der
Domame (SVV m) find biete Lnipien in laitea Teichen gezogen, so eaß fich selbe in
wärmeren und besseren Teichen besonders donlbar erweisen 4688
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell Allskünste tie
Teichverwaltnng der Domain« Heraletz in Heraletz, per Pollerskirchen,
BStmen
Bei der Domaine Gotschdorf
gesehener Verhältnisse der Posten eines
gelaugt wegen «ingeireleuer nnvorhsr-
znr abermaligen und sofortigen Besetzung.
Bewerber ledigen Standes, welche eine landwirthschaitliche Lehranstalt ab-
solvirt haben und eine längere Praxis im Rentsache nachznweilen veraihgen, wollen
ihre Geiuche, unter Beischlug abschriftlicher, wahr hast empfeblenswerther LegilimalionS-
Papiere und eines KebrnSlonse«, ohne Anspruch ans Rückempiang d«S Emgel ende'en,
an den Reichsgraf v. Arco'sche Gulsdirectio» Gotschdorf, Oeft.»Sch -sten,
einsenden. setzt
Der Gehalt betrügt JT 1080 nebst freiet Wohnung, Beleuchtung u. Beheizung.
I» unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendung de« Betrages
franco bezogen werben:
Die Aufzucht der Forelle
und der andere« Salmoniden.
Bon Emil Weeger, weil. Prüstdenten des Mährischen KischereivereineS in Brünn.
Dritte, iNNgearbeitete Auslage von Dr. Guft. Ritter v. Gerl, derzeit Prästdent-
Stellvenreter des Oesterreuhischen gischereivereines.
Mil 7 Tafeln mit SS und 86 in den Text gedruckten Abbildungen. 8°. IV NN« 58©
Preis elegant brochirt K 8
Die vorstehend angezeigte Brochnre ist durch alle Buchhandlungen zu beziehe» und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien,
I., Dominikanerbastei 5.
Preisgekrönter Orig.-„Westfalia“-Separator.
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tourende im Inlande im beiohendsten Betriebe.
Die einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentiahmvngsmaßcbine der Jetztzeit Hocuste
Botterausbeute.
St. Pölten 1900: 1 Preis grosse silb Medaille.
Wels 1900 1 Preis, grosse silb. Staatsmedaille
Born 1900 Einziger Preis auf Centrifugen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarnt!!
Maschinen gerne auf Probe— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzig«! Centrifugenfabrik Oebterreich-
Ungarns 8564
,.Westsalia“- Centrifu genwerke
AntonToms&Co.. Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3
Der Simmenthaler Kare
angkhSrendeS Jungvieh «ataloge »ratl» «,» fr»»««.» MI
auf einsömmerige Galizier Karpfen der schnellwüchsigsten Race
werden bei der gefertigten Verwallnng entgegengenommen.
Graf Clam-GnllaS'sche HerrsckafiSverwaliung Lämberg, Posi
Gabel bei Niemes i. B. 4731
Windmotoren, Pumpen
3504
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n„ Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kastenvoranschläge gratis und franco.
Hochwichtig für Viehbesitzer!
Kraftfutter für Pferde vernütet Krauk-
Pferde kräftig und feurig.
heiten, erhält die
Futterwiirze für Rinder ^, diP r J"/t
das Blut, verbessert und erhöht die Milchabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe «S "s S:
tigt die Milchfehler.
Jo 1 gros'es Paket JT1*20, je ein kleines Paket K— 70, 5 Kilo Post-
sackl K b'— ab Wien. Barthel’s Fotterkalk unerläßliche Futterzugabe für
Jung-, Melk- und trähtLea Vieh gegen Lecksucht. Knocbenkrankheiien etc,
5 Kilo-Postcollo K 2— 100 Kilo K 22'— ab Wien Creolin, Huffett, Leder-
Salbe, Geflügelpnlver u. s. w.— Beschreibung frei. 8501
M. Barthel& Co., Wien, X., Keplergasse 20.
-fl.
bester und feinster Sorlen von Aevsel, Birne«, Kirsche», Bslaume». Aprikosen,
Pfirsiche« und Nüssen.
Tadellose, gut bewnrzelle Exemplare mit ein- und ,w ijähriger K-ane der
Hochs, Halbhoch- oder Zwergform werden von lv Stück n i mit fiei-r Emballage
sranco Babnftriiod zum Pielse von K 1-2 per Stück abgegeben von der Hrrzogltch
Eoburg'schen Gutsverwaltnna in Ebenthal, Riederästerreich.
t Sorrenverzelchnth aus «erlangen sranco. 47ä»
’ Bitte nicht ju übersetzen!
ca. 1500 ha, sowie drei mittelgroße, gleich rentable und ganz
ausnahmsweise pretswerthe Güter in Kroatiens bester Wkin-
und Lbstlage verkäuflich durch »742
Direktor R. HaaS, Lovreöiua bei Brbovee Kroatien.
s
Znr Bewirthschaftung eines HoseS uyd zur Anlflcht in einer SpirituSsabrik
wird ein energischer. IN allen landwixlhschastlichen Zweigen und im Maschmenweten
erfahrener, tüchtiger Wirthschaftsüeretter in miltleren Jahren aalgeooatmen,
welcher «ine meh,jährige PraxrS anlweiien kann..
Kenntniß der dcutschen und slavischen Sprache nothwendig und der unga-iich:
Sprache erwünicht.
JahleSoehalt K 1600 taar freies Quartier, BeheiznugSdtputat, Belench ungS-
pauschale, trete Knhhaltnng, Schweine- und Geflügelhaltung aus eigenem Futter- und
Depntatielo.^^ ..„
Gesuche mit-Zengnißadschristen. welche nicht retournirt werden, find Mil «n-
gahe des Dienstantritrks za rtlüten an d. Bl unter lk. R 4VgÄ'.
ßkWlr WmMchm
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 6<>X
Protein und Feit, in Stücken oder gemahlen. Verkauf auch nach
Kiloprocenlen Protein und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Hellruchm-Werkaufsbureau
b. Kitirngksrllschüsi 3. |abr. «eget. ®tlt Dicst
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
9n unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeniiendmig des Betrages
franco bezogen werben:
Kalken und Mergeln
im modernen Dandwirthfchaftsbelriebe.
Von S. A. Bechtel, Gutsverwalter.
8°. Hu. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60.
Der bekannte Landwirtb Gustav Freiherr v. Berg schrobt: „Ich hab- daS
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über me Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpftnd,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrreben. so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wrrd, denttch
gratuliren kann-. Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte ^andwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jadre im Sinne der Borschläge des Autors ver
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkvungemrtteln burch-
,uführen^^| ann fturch alle Buchbandlungen bezogen werden, gegen Franco
einsendung des Betrages franco durch:
Hngs H. Hitschmann's Isnrnalverlag
Wien, I., Tominikanerbaftet 8.^
«
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
Die Moriz Fürst von Lobkowttz'schen Torswerke in Neustadt nächst Moldau k
emptehlen den Bezug ihrer vorzügliche« ------
4621
Preis ad Station Moldau der k. k. Staatsbahn:
Torsstrcu per 100 leg K 2 4« Torfmull per 100 kg K 4 8«.
Die Versendung erfolgt in Ballen von beiläufig 150 kg. Auf Verlangen werden
Prospecte und Muster franco übersendet. Bestellungen und Anfragen bittet man zu richten an die
Moriz Fürst von LobkowitzMe Forstverwaltung in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Jk
GANZ& C
om p.
Budapest. Leobersdorfb.Men, Uatibor.
Unser
Ntutt .HLM'-Kotoc
ist gegenwärtig der beste Motor! '"
Perbrouch an Benzin, Petroleum oder Petrolin
und an Kühlwasser ganz bedeutend geringer als der­
jenige aller anderen erstclasstge» Motoren. Betriebs­
kosten daher im gleichen Maße geringer! 3112
Der Banki-Motor eignet sich für die empfindlichsten Be­
triebe und schlägt in Folge seiner Leistungsfähigkeit jede
Concurrenz aus dem Felde.
Prospecte und Kostenüberschläge auf Verlangen erhältlich
bei dem
surrn» i» Mim, 9 |l, Mnfiipflf 31.
Unübertroffen find:
Alf«- Separatoren
in allen Größen-,
Alfa- Milchtransport-
sannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlappavate
Röhrenfystem unv runde
Bttttermafchinen
„Biclorin" und holsteinische
Btttterknetmafchinen
für Hand- und Äraftdetrieb-
alle Molkereigeräthe und Betriebserforver
»iss«.
Koftenüberschläge und Molkereipläne.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Gaaglbauergasse 2H
Budapest, V., Bathory utoza 4. Frag;, Weuzelsplatz 58. *'62
R. HOLF
Magdebury-Buckau.
Begründer des modernen LooomoMlbaues.
Brennmaterial ersparende
LOCO MOBILEN
mit ausziehbaren Röhrenkesseln und im Dampfdom gelagerten Cylindern von 4-304) HP,
sparsamste, dauerhafteste und zuverlässigste Betriehskraft für 3560
Bewährteste Betriebsmasch nen für Molkereien, Säge
werke, Ziegeleien, Brennereien, Schöpfwerke, elekfr.
B leuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen -etc.
R. W0LF baut ferner:
Dampfmaschinen, ausziehbare
Röhrenkessel, Centrifugalpumpen
und liefert
Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: »ans Carstens, Ingenieur,
Wien, 1 ., Maria Theresienstrasse Nr. 32, I.
Landwirthschaft
und Industrie,


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 7 ]
Nr. 84 20. October 1900- Wiener öandwirthschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 713
Den Herren Bewerber« zur gef. Kenntniß, daß
geschriebene
Adjunctengelle
bereits besetzt w«rde.
Tomainenverwaltung Dobernitz.
die aus-
4774
Die Fürstlich Fürstenberg'sche Obftbaumschnle in
Rakouitz, Böhmen, offerirt ihre großen Borräthe an
Maxhof bei
4165
jeder Gattung, welche in hoher, rauher, ungejchhtzter Lage gewachsen find und nur
den anerlannt heften und ertragreichsten Sorten desteheu.
W Preislisten stehen zur Beifügung. "WM
im Alter von acht Monate« bis zu drei Jahren, hat wegen Auf­
lassung der Zucht preiswerth abzugeben die me
GktsocrmltiMT Srüllrndorf, M Mmerseld, U.Gr.
Ant der hiefiaen Domaine gelangt mit 1. November 1900 ein Wirthschaft»»
adjuncten-PdstlN zur Besetzung.
Ledig» Rlfiecianten wolle» ihre mit Zeugnißabichristen belegten Gesuche,
deren Retoarniiuug nicht erfolgt, bis 38. Cclcber 1U00 bei der gefertigte» Herr«
fchastSinfpectio« einbringen. 4764
HerrfchaftSinshection Trebitsch in Mähren.
(Nachdruck wird nicht houorirt.)
Gekonorme- Adjunct
aus mebieren Gütern in Deutschland thätig gewesen,
sucht nach Ungarn sofort Stellung.
betreffender ist 23 3a$ce alt. in MUchwirthscha't, Ackerbau. Rindvieh- und
Pferdezucht Buchsüdrung besten-d wandert
Antrüge erbkten au v. Dl unter „£>. K 7034\
Beamten-Stelle.
Zur Beaufsichtigung eines Meierhofes in Mähren, als auch zur Führung
landwirkhschatnicher Nduraldüchei wird ein rrsadrei er tüchtiger Wirthschaftsbereiter.
der eine mehrjährige Praxis nachweisen tarn, und beider Land,Swrochen in Wort und
Schritt mächtig ist. ausgenommen. JahreSgehätt K 1080. freie Wohnung, Beheizung,
Beter chtung. Milch und Devutatfelv.
Gesuche mit Zeugnißadschristen, die nicht retournirt Werder, sind an t. Bl.
zu richten unter. S, G 4773' 1.'
Echte
Dolllmr MrtslhkknbMMlhril
hochfiätnmig, znm Preise von 80 h im Engros-, und von 9» h im Detailverlaus,
Aepfel UM, Nüsse& K 1- 20, Weichsein a 80 A aus ten herrschaftlichen
Baumschulen <» Dolan essetirt franco Elation Dolan, Swolenowes, Äolic und
Minkovic (Emballage 2 h per Stück) 8418
Die k. u. k. Gutsverwaltung Swolenowes.
Im Freiherr Alexander von Slummer'sche« Gestüte,
Kagy-Bodok, Ungarn, stehen
zur Zucht tauglich, nach dem Bollblulheugste „Drngeth" gezogen, durchgehend» braun,
obre Zeichen, 170—174 und 175cm hoch, vrm guirn Fundament und vollkommen
entwickelt zum Verkaufe.
Außerdem sin- vort mehrere eingefahrene und angerittene Pferde
abzugeben. Nähere Auskünfte ertheilt:
Baron Alexander von Stumm-r'sche Herrschasisverwaltung Nagy-
Bvdok, l. P Nyttra Ludtziiv, Ungarn. 3324
In der dem k. u.-k. Kämmerer Geza v. Pulsjky gehörigen,
in Zsedfalu, Comitat Säros, Ungarn, gelegenen, mit Spiritus­
brennerei versehenen größeren Landwirthschast ist die Stelle eines
leitenden Beamten
zu besehen. 4763
Bewerber baden ihre Befähigung mit in Abschrift bei­
zulegenden Zeugniffen (welche nicht zurückgesendet werden) nach­
zuweisen. Volle' Kenntniß der slavischen Sprache ist unerläßlich.
Gesuche mit Angabe der Gebaltsansprüche sind bis Ende Dk-
robrr 1800 unter Adresie Göza v. Pulszly, k. u. k. Kämmerer
in Epeiies Comitat Saros, einzusenden.
Ad L. A. Z. 44 147.
Kundmachung.
In Steiermark kommen mebrere erledigte landschaftliche Bezirks-
thierarzistellen zur Besetzung, «. zw. in:
Frastlau, GertchiSbezirt Franz, 8684
Obeiwötz, gleichnamigen GertchtsbezirleS, und
Et. Rnorecht a. d Raab. Gei ich Sbeztrl Weiz.
Der JahreSgehalt beträgt K 1200 und wild nach vollkommen entsprechender
zehnjähriger Dienstzeit auf K 1400 u»d nach sünszednjährtger solcher Dienstzeit auf
K 1600 erhöbt.
Die Anstellung ist vorläufig eine prov.soriiche und tarn die d finitive Be-
ltelluag »ach zw igähriger znfriedenstellendec Be,Windung unter Einrcchnuug der
provisorischen Dienstzeit erfolgen.
Bewerber um diese Stellen, u, zw nur diplomirte Thierärzt ', haben ihre
Gesuche unler Nachweisung der Befähigung und tei bisherigen Veiwenbung, seiner
unter Anschluß des Geburtsscheines und eines GeiundheitSzeuznifieS, eventuell im
vocgeichriedeuen Dienstwege bis znm IO. November 1900 an den steiermärlischen
LandesauSfchuß einzusenden.
Bewerber um die Stelle in Fraßlau müsse» auch l er slovenifchen Sprache
mächtig sein oder fi q verpflichten, die Kenntniß oerseldeu sich diunen !>/, Jahren
anzueignen.
Graz, am 13 October 1900.
Vom steiermärkischen Landesausschusse.
Meine neuverbesserte
„Triumph"- Milchcentrifuge
bietet jährlich schon bei 3 b!S 5
gute« Melkkühen
»ichrereM Krolle» Rmigemnni
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig rentirt
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie ausführlichen
Prospekt.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
LanrwitthfchaftS.Maschinen, Molkerei-Anlage» und Wasser
leitungS-Bananstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. S5S»
IDäntscfie Zentrifugen
durchaus aut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angaben über Preis, bisherige Bei weirbnNgSdauer. Grötze und Pro­
venienz des Fabricatcs erbeten unter ,H D. 4018" an Haosenstetn sc
Vogler, Wien I., 3411
aller Art, als:
Häoksler, Rübenschaeider, Quetschmühlen, Oelkuohenbreoher,
Schrot- nnd Dtahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung nnd in ver­
schiedenen Grossen, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEN, 3/2, Löwengasse 34.
CLAYTON& SHUTTLE WORTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicherheits-Auslösung
ausgerüstet und die grosse 1 en Gattungen können auf W inscb auch mit dem neuen
Walzen-Sic her heits*Ap|iai<ät
versehen werden.,. 8181
Illustrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
Praktische, billigste und genaueste
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile lostet 20 h. Text und Gebühr können billigst nnb bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden, Ausnahme nur gegen Baransbezahlung.
Dienstgesuche.
Landwlrth. 49 A alt, reprösen-
totioi Wh g Witwer, Oesterreich,r,30Jahre
Praxis in Großwirlbsmaslen Oeftrriiich»
Uu arn, lüchii, er Rüdenbauer, seldfiändiger
deeideler heiter eines 400 Joch großen land»
täflichen SpeculationSguie« Aiäbren», durch
und durch ehrlich und Iren, der deullchen,
siavilchen m d theils ungarisch!» Sprache
in Wort n Schrift mdchitg, auch cerze r
die politischen u, gerrchllichen Angelegen-
heileu uuf demGute vertretend, in geordneten
Berpällniffen, ganz allein, schneidiger Na'llt,
als gan er Oekonom empfohlen, lucht wege»
Berkanies de» GmeS seine Stellung iosoil
oder später zu aeer,. Auch sür den Ober-
beamien oder Gutsherrn ans Grrßwtrh,
scharren ist derselde eine empfohlene be­
währte Stütze in der Hebung des Ertrages
AnS Getäuigkett zur Weiterbeförderung
Offerte an Herrn C. Poche, Oberbeamter
der Papierfabrik Görz, Kaste, land. 47 ib
Verwalter, tn Stellung, 33 I.
alt, veih, Iaido.lich, deutsch, äeqisch, resv.
stovaktich Ackerdauschule. I4jahr Praxis
in großen Zuckersatriis- u»v Brennere»
wirihschalten, gesund, euerglsch, i och eine
WaffenNduag in der Landwedr, sucht per
Neujaar I90r, ev sür später, ganii-
lienverhältniffe halber anderweitige, dau­
ernde Stellung. Gest. Anfragen erd. unter
„I. T. «08»" an d. Bl,
Als Lek.-Brrwalter «0. felb-
stänaigir Adsanct sucht ein in allen Zweigen
der dandwirtvschait vollkommen v.rstrler
iandwirlh, mV Fachschule, vorzügl Zeug­
niffen una Vesten Resetknzen, deutsch und
Uw, seine jetzige ungel. Sülle zn Lad.
Lkrsetbe ist äb I. alt, verh. und kinderlos
Gew Off, unt „N. G. 8647" an d. BI.
Gürtner, verh., linverlos,
40 I alt, tüchtig in pandschasisgarti erci,
Zwergobst., Gemüse» und Fruchttreiberei,
sucht, geftützlaus ptimuZ ugniffe, einen feinen
St nntnissru entsprechenden, desserea Posten.
Eintritt von Neujapr oder sruher. Ernst
Bischof, Kunst.ätlnir, Kafchau, Unaurn
Kuivurtrngoffe 7. 6998
Wirthschafter. Kutscher, verh,
mit drei und vierjühr. Zeunmffen. ehrdch,
nüchtern und verläßlich, tn allen OeTonö&iie*
arbeiten oertraut, wünscht baldigst Postin.
tSefl. Zuschriften erd. Georg Hadeitl,
ÄZten, 1VI1, Gellertgaffe 19, Th. rr.
7011
Offene Stellen.
Junge Leute, aus gute» Fa-
miiieu, werden von tüchtigem Fachmann zn
Üaudwirthen, resp. lüchl. Beamten erzog. ».
Dieselbe in gute, dementsprechend beste Stel­
lungen gebracht. Berpstegstug u Honorar
nach Vereinbai ung. Gut Piheuö, Station
Enese, Ungarn. 4k9v
Ledige Schaffer (Vorarbeiter),
der tie Lrieit richtig einruth-tl.n gründlich
»erst hr, lüchiig rn s.inear Fache, oxlnungs-
lieveud, nüchtern tren ünd eh lich in, wirb
ft ein Gur mit b deutender Laudwi th-
schalt, «ez Umgebung Era-, gesucht. Offerte
sind zu riidten unter,Pi artewhof", Haupt,
postlage rnv Graz. 8666
Hanuse hrabäte Pälffyho hospo-
ddrskä riditelstvi v Merkline
prijme priru&ho. Äad& ae znalost obou
jazyki>. zemskyeh a do'rä vysvedeeni. K
nastoupeni jest miato 1 listopadn, po
pripade ihned. 687
AIS Oek -Praklicant wird ein
sunger, bescherd.ner Ack-- banchüler, der
vhhm. Sprache, etwas mächtig, von der
Giirspaairnna Earas-Brux zum bal-
dige n Antritt gesucht. 4767
Für garellenzucht, Bienenzucht
und Odfldanmcultnr mild ein verläßlicher
äliaun, der dar,«neu Keuntuiste Hai, gesucht.
Offene flNd zu richten an 91. Svnl in
poosdors o. d. Weftbahn, N -Oe. 7041
Für Vtr Senvung von Lrigmal-
zeugniffen, Pbotograpbien >c. Uvernimmt die
Administration o. Bl. keine Beräutwortuug
and kaun ftch auch in eine bezügliche öor.
respondenz nicht «tulnsteu.
F ettbesti m m u n gen
für
Milch und MilchprodUCte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 8000 Apparate in Betrieb.
27 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System).
4 8 16 24 Proton per Mal
Mk. 35— 65— 95'— 185'— 145'— ab Leipzig iocl. Verpackung.
Illustrlrte Prospecte gratis «inreh
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürioh (Schweiz. 910
Warnnng“ vor Nachahmungen.
Nor die mit Einker­
bungen am Halse und
mit der Aufschrift ver­
sehenen Butyrometer sind
CQtttroUrt.». ._ani zweck»,
missigsten und gesetz­
lich geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Porten’ on einigen 100 Stück
auf's Mal werden r-n Wiederverkaufes mit Extra-Rabatt abgegeben
Kais, und königl. anssohl. priv. Trienr- und
Ferforir-Fabrik j
N. Heid, Stockerau-Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Maschinen
jum Reinigen u.
Smliren aller
Frachiarten.
Special-
Trieurs
für Linsen, Erbsen. Bohnen. Raps. Leinsamen.
©irf> re., mn Patentgesraisten Blechen. 25%
höhere Leistung, tadellose Reinigung, rein Ver­
lust an guten Körnern.
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und fchäh.
licheu Beimengungen. 2101
Exeelsiov- Schrotmühlen
„Patent Mid«
NIM Schloten u. Vermahlen von Korn, Gerste, Hafer,
Kni uruz, Bohnen re„ iür Hand- und Ärastdetrieb.
Sehr leicht Im Betriebe, grosse Leistung,
billig im Preise, wenig Abnützung,
60 erste Preise.
Lagerhaus-Lii ,richtn,igen
Adsolvenltn einer Molkerei-
schule, tüchtig in allen Zweigen der Milche
wirlhscha'l, bittet um dauernden Posten,
Einlrilt soso«. Anträge unter „Ber-
iatzltch 7001" an d. Bl.
Lülvi' olv.
(Siehe auch: „Oesuoftt“.)
Von der hohen n. ö. Stott-
halierer concess. Rentilätenagentnr Adolf
Edler v. Brenneis, Wien, «/t,
Koll-rg-rngass- 6, empi. sich zum Kauf,
Verlaus u. Tausch von Realirären jeder
Art, opne BoranSIage». 6951
HerrschaftSsattlrr, tüchtiger
Tapezierer, Anstreicher uno Lackirer, 4., I
all. deutsch n. bäum, bittet um Pasten,
Gest. Anträge an Franz Ambros,
Sattler in Poln.-Ostrau, Oest.-Schlrs.
7006
t-sdvnll« Tiiiorv.
(Stehe auch! „Ossnoht“.)
Fischzuchtonftalt Brixe« a. E-,
Tirol hat abzugeben: 5v.v>,u Stück ein-,
zwei- u dreisömmerige Jungstiche von
Bach- u Regendogensoiellen, iowie Bach-
iaidtingen und nimmt Bestellungen aus
Salmoniden-Brnteier und.Jnngdrul pro
Frübjadr irüi schon jetzt entgegen 69i7
HerrschastSgSrtner. 3V I. alt.
levig, rer bemschen und bvym. Sprache
kundig, tm Gartenbau vollkommen berrao-
vert, srchl, gestützt aus gute Zeugnisse, sofort
oder später dauernden Posten »Zuschriften
erb. (§. C., Jglau (Mähren), Neug 32
6904
Verein I. Wiener Gürtnerhetm,
Lvien, I., Nnglergasse 29, empfiedit den p. t,
H-llschasiin tbeoretisch und praktisch ge.
ditdele Odergärtuer, Gärtner und Gehtlsen
Auch, werben Gartenanlageü geschmackvollst
anigesühit. 70d0
Foxterrierhündin, mit I. und
Ehrenpreis prämiirt, 1-/, Jahre, ladeiio«
geraut, weiß Mit tlncfc and tan am Kopse,
sebr schneidtg, von Champion nnd Schliesen»
steger „Douglas.Clarence" aus einer Hündin
des Zwinger» „Noricum", wegen Äaam»
mangels zu verlausen Anfrage» an August
Tisch, «vtrn, 11/1, Am Kanal 3-5
8624
AIS Verwalter oder Ober-
verwälter iür «üt.r, resp. Herrschasten in
Oefterriich-Ustgarn empfehle ich einen in
jeder. Beziehung onSgezeichnelen Beamten.
Ditselbe hat in der ganzen Gegend ieive»
jetzigen WirtungStreiseS den Ruf eines her-
vorragend lüchltgen, sehr fleißigen, streb-
samen, sollten Beamten, in dessen Wiiih-
schnitSjührmig Ordnung hrrischr, und temil
alle Bodenarten, ES kann demselben na.
desorgt jeder gut bestandene oder devastrrte
Besitz, letzteren zur Hebung, üdergebeu
werdrn. Außer dtesim habe ich noch ändere
lüchltge, veih und unveih Oek.-Beamle,
vom Dirertor diS Biakticauten, Reutmeift,
RechnungSsührer, Brenner, gärner, Jäger
und Gärtner in Oesterreich-Ungarn a» der
Hand. Meine Empsedlung bastrk aus den
von den Herren Principalen eingezogenen
Erlnndigungen Und eisolgt stets lvftenloS.
Tausende Anerkennungen. A. Lverner,
pandw. Geschält, Breslau. Moritzstr. 86.
1951
Zwei schöne Simmeüthaler
Jangstiere, Ijädrig Preis pro Glück K 400.
Circa 8ll Ferkel der großen. Weißen Aorls»
vire-Race verschied,n.n Alters find ab­
zugeben bei der Gntsverwsltnna See­
burg, Post Opponty, Nieoerösterreich.
4758
Truthühner z« Zuchtzweiken,
deuritsen Geleges, schneeweiß, Hahne a F8,
Hennen h K6 verkamt wweit oer Borrath
reicht Gutsinhabung Popelin, Mähren,
Post u Bahnstatton. 8658
Stminrnthaler Stiere, Hamp-
shireoowri-Böcke, Vorlidrre-Ferkel hm ab­
zugeben Oekononlieverwattung Grad-
litz bei Künigtllhof, Bödmen. 2558
Dekonomteverwalter, SOjähr.
Praxis, 18 Jahre um Posten, durch Verkaui
der Herrschaft biodlo», gesund energisch
als Pseroe-, Hornvieh-, irchweme- und
Fischzüchter bekannt, im Mollereiweseu
veiflrr, Specialist in der Erzeugung von
D-sserlläs-n. prämiirter Trainer (Reiler
und Fahrer), di.tet um Posten al« Ver­
walter, ptentmetster oder Stallmeister.
Beste Reserenzea. Gen. Anschriften u» er
,.K. ist. »087" an d BI.
Zuchtfchweine der grotzrn
Aorkshire, sowie auch irr Meißener Rare
dal stets abzugeben die Zofef gtitter v.
«renner-Feisach'fchr, «»„tsverwai-
u»g Sieoenhirten-Böseudorf bei
tuten. 891
Ei« Pferd, Rothfchimmel,
Stute, fünf Jahre alt, 16h cm yoch^ breiten,
schweren Schlages gut im Zuge, verkauft
FranzGabrtel, Grundbesitzer in Plrntck,
Post M.'Neuftadt, Mähren. 4778
Kutscher, 26 I. alt, ledig,
gute Zeugnisse,sucht Stelle.FranzUnfrted,
»losterneubur g-Kierltn g, zpof- Gtoü.
701i>
Absolvent der Kaadener land-
wirihschastlichen Mittelschule, aus anstän-
digcr Familie, mir guien Zeugniffen, bittet
doheHerlschastenumeiueOek.-Praltic-Nten-
steue, am liebsten in deu scher Gegeud.
Anträge an o. Bl. un er „L. O. 7080".
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Ossnoht“.)
20—30 Waggons Erdapfel zu
verlausen. Schwedisch: Zwnbel, die Schale
rölhlich, das Fleisch schön gelb. Der Siärke-
reichste von allen ErdäpselsorleN, gleich­
zeilig sehr gnl zum Speisen. Preis pro q
K 3 4V franco Ersenbavnstation Zdounek
oder Braolowitz bei Jaroslav Gepprt,
MeterhosSpächier in Ghvalnov, Post
Ltrilek, Mähren. 4632
Oderschweizer, 40 I. alt, verh.
i lkind, deutsch nnd böhmisch in Wort und
Schrii', im Avlalben nnd Au'zuchl tüchtig
uil der Führung der Milch onti vertrant
sucht ge ign. Posten An,läge an Georg
Mtiskertk, Oberschweizer in Heralletz,
per Pollerskirchen, ivödmen. 7019
Futterrüben, 4—5 Waggons,
sind irrt.umn. Gut Atgenhof, Kirch­
stetten a. d. Westvntzn, N -Oe. 7010
Lberschlveizer. verh., linderl-,
sehr tüchtig in Nutz, und Zuchtvieh bittet
um Stelle. Kranz Wurm Wien, I3/Ä,
L uz rstraße 113, 1 Stock. Thür 18. 7035
Versvliiedenes.
(Siehe auch: „Ossnoht“.>
Sütze Schnitte verkauft zum
Preise von 36» pro 100 kg ab «atm Gru«.
voch die Generaltznchtung in Traut-
munnedorf, N-Oe. 6988
Oberschwetzrr. auf dem Ge­
biete des Molkereiwesens bestens bewandert,
mit langjaoriger Proxis, sucht Posten in
größerer Mölleret. Ges. Anträge an d. BI.
unter „I. e. 708».
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jeoes größere Qnanlnm, nimmt josott
Feidinand Hummel, Wien, 10(1,
Senneieloergaffe >8 468»
Abs. Feldsberger, 18 I. alt,
mit einjähriger Praxis, in nngekNudigler
Adjanclenflillung, sucht Posten als Adjunct
oder besoideler Bralticant Gen. Offerte
erd. umer „F. S. 7080" an d. Bl.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
dühaer, Fajanen, Hasen, Reh-, Hirsche rc.
Tauft zu hohen Preisen O. Frank, Ex-
pouhanS sür lebende» Wild, Thier-Groß-
hiiidlulig, Wien, 4/1, Waaggusse 12.
illuftrirle Ernkaussliste gratis und iranco.
Zum Maffensang von Hrsen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Hrieu,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em-
ballagen rranco 958
Vorzüglichen Oekonomen für
größeres oaer lle,neieS Gut, descheioene
Anspiüche, Frau für Küche, Geflügel, ') e-
schiießerm rc verwendbar, empseble beüenS.
Forstmeister und Güterdrreclor G Groß,
«Sien. 7/1, Zieglergaffe 3. 1965
Oberschweizer, 47 I. alt, drei
Personen, alle tüchtig im Melken, Abkalben.
Kälberaufzucht u Thierkrankheiten mit sehr
«ulen Zeu.mssen, suchen -Lielle. Gen. An­
trüge an d. «l. unter „<&. Z. 7040".
Milch, jedes griitzere Quantum,
gegen Jahresschluß ab Stau. Nord- oder
Nordwestbahn gesucht. Molkerei Birken­
hof. Floridsdorf, Feldgaffe 35 4789
Ahfovent der londw. Mittel­
schule in Böhmen, beider Landesiprachen
mächtig, welcher als Ernjäbr -Frei«, der
MililSrpstich! entsprochen, sucht eine Pralto
kantenstelle bei dem Grgßgrunddesttz, wenn
möglich mit freier Slalion, Gest. Anträg:
unter „F. T. 70»»^ an «. BI,
1-2 Waggons Streustrah
weiden zu kausen gesucht. Offerte unter
Angabe bi» Preises ab Weißenbach a. .d.
Trrefting an Friedrich Goevel& Co..
Wien, 14 3 Diesenbachgaff: 22. 7000
Die Cooverativa istumstnifche Gesellschaft für Geflügelzucht (^ri-
onltnra), Bukarest. Ruütiinien, verlaust bis 18. November 1000
mit Frez 2-50 das Stück, geliesert sraneo Gara Golesti, 47S6


[ 2023-06-29 10:48:21.117 - 19001020 - Seite 8 ]
S. 714
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
20. October 1900
Rr- 84
Patent -Mxcetstor-
mit unv ohne VorbreohnpBarat füi
alle Körnersiüchte, Raps- UN« Leinkuchen.
Knocken, Gvps, 'Kail und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich züm Kieeealhülsen ver­
wendbar, liefert prompt Me Maschinen­
fabrik und Eiaengiasserei
Ediii. Schmeja
in B ia 1 a bei fite II t z (Galizien).
II. Proapeote,UrtlieiIe ausder Praxis
unö SXahlproben auf Wunsch franoo
Avis beste
Melk- «nd Zuchtvieh
(itllgäiisr), der Original Lber-
Znnthaler, Monlavoner, Tchwtzrer,
Pinzgauer, sowie Tlerzinger Rare
liefert prompt zu den Suherst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh»
erportgesäräft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. »so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige' und zugsickere Zug-,
s owie Einstellochfen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Alle Kcittringen
als bestes und billigstes PhoSphorfSureSiingemittel;
ferner
Lnoobsninslils, Obilinalpstsr, nobvvskela. Am­
moniak, Kalisalze, K&lnlt, Superphosphatgyps,
Fntterkalk etc.
empfehlen
3519
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfahrlken
D.Ulagram bei Wien und Gderberg, Oe.-Schlesten.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Per beste
u. billigste
. Kl-e-
artengewachse,
Hopfen-
für alle Getretdearten,
srüchte,
ack-
auch
VLosphorsLnredünxor
lee- und andere Futtergewächfe, die H
, Wiesen und Weiden und namentlich
»nd Weinanlage« ist das
T ho in a 8 me hl.
Besonders wirksam für Water und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und Unentbehrlichstes Wlesendttngemlttel.
Geeignet für alle Bodenarten und Oulturgattungen,
wie, neuerlich durch Taufende von in allen Giaend.en der Mon­
archie durchgeführte Düngungsverfnche bestätigt wurde.
BK* Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man l lg-Proceut
bobenlöSlicher Pbosphorsäure zu Grunde legt, nicht nur da« billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
PhoSphorsäurehiittigen Düngemittel I Bl.
Mit PreisanstellUli^n^FEchrOtml^nndjeder gewünschten Auf.
Mosphatmehl- Werkaufsvureau der
Möymifche« Fhomaswerke in Z»rag,Wenzelspsatz 55.
Heutsohes Relohspatent.
Kün. englisches Patent.
K, k. österr.
Sg Patent. Königl
g ungar. Patent.
jollhau»giacis 7.
00 Et. K 5-
s—Die Einrichtung und Reeonftruiruug
üNse Dill-— 8093 von Brennereien nach neuestem System »er-
nimm« J. Sperber, NuHs-rwaaren-,
Dcmvskessel- und Maschtnensadrtf
in Wien, 80/8, Hochstäoiptatz 8. »88:
Pateiitirte
«995
billigster und sicherster Berschlußsür Kannen,
Flaschen und Säcke. Joses Liebschto
Wien I., Lothriilgerstraße IS.' Muster
und Preise auf Verlangen gratis und franco
glmdktsschuleWertheimei!
Prag, Poflc 25. t «58
Einzige Schule mit wirklich.individuellem
ginäeluntetndjte. Anerkannt vorzüglich«
ertolqe. Bäu keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrichtsjahr, begründ«-aus
idjährige Praxis im Geschäfte und nl§
beeideter Sachverständiger,
Eintritt täglich, soweit Platz vorbanden
sonst vorherige Einschreibung nbibig
XKostenfreie Stellenvermittlung.>
AnS unserer Stammzüchterei »er
große», weißen Bollvlutschweine
Vonksliii-V
find stets hervorragend, schöne Zucht-
thiere jeden Alters und GeschlechieS tu
reicher AuSwabl abzugeben. Weitere
AuskÜnstt werden bereitwilligst ertheilt.
DcmntueKanitz, Post Kollautfchen,
Böhmen. WCS
Garanliri
tuberkelsrsie
Kälberkühe
nnd
hiichtrllzrüdr
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh
offsrlrt
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse 24.
3218
Babn-
stunde von Wien mit ea 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen-zu
vergeben.
Richard Patz. Wien, 4/l, Mar
„arethenstratze ». .-»21
Zu verpachten
herrschaftlicher
MEIER HOF
vorzügliche Laue, Bahnstation, 1 Stunde
Wien, 880 Joch. hübsche Pächter-
Wohnung, sehrcempiere WlithschastSgebäude,
sur 10-20 Jahre Bedingungen nach
Vereinbarung günstig.
vr. tz. v. ilokenblstm. Vien,>
LothringerStrassel5.
‘t
87 LS
Kälbermehl
bestes und billigstes MilcherfatzmUtelf
zur Anszucht bon Jungvieh, überraschende
Erfolge iür Züchter von jungen Kälbern,'
Schweinen und Fohlen. Prospecle mit Ge­
brauchsanweisung nüf Verlangen gratis und
srnnco.
10 kg reichen zur Auszucht eines Kalbes.
5 kg versenden sranco jeder Päststation gegen
Nachnahme non JT2-80. 899
Orossa Erfolg» garantirt.
i. Fleischl& Sohn
Kälbermehl• Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
vernichtet Her Prostoxannor, wenn
er nicht int Ociober u. Jtavember
durch Leimringe gefangen wird.
Yovz. lafjeiMmf
zu K 24 »ec 100 kg.: Postcollo Br
bkg incl. und sranco L°2'5r veisendei
Franz Zmerziikar's wem Fabrik,
D.-Wagram b Wien. 3'48
Zn sause» gesucht geg. Barzahlung
Schöne
Zug- und Emstellochfeu
find stets sehr vreiSwürdig zu hade« bei
Ludwig Herrlich, Oekonom n. Nutzvieh.
Allhütten betSternderg, Mäbr
in guter Gegend Obecöst-rr-ichS ob. Salz
bnrgs. in der Nähe der Westbahnfinie und
Schule. Wohngebäude schön und geräumig
innd Alles in gntem Bauzustande, geeignet
zur Milchivtrthschist (Ääserei-' nnd in der
Nähe eines Meierhofes, von wo man die
tfftlif Ak' »a ü• Jti.M haba'iMint
Händler, 1
UlfV MUVV mttVll|V|VV( vw» IW UIUI
Müch z» »achte» betommt.
30—40 Joch sehr gute Wiesin,
st-r eiwaS Wald. Aaträge an d.
arfta—
unter „A. P. 478Y
8 trs 88 en-l.ocomo 1 iven
Vsmpi- 8 ti'S 88 en«a!ren
litzkern in den volIkommenKton Lonstruetionsn
und zu den massigen Preisen
John Fowler& Co ^ag-U 6 ben
UUIIII I UlVibl UU., Staatsbahnhof.
Bureau in WieiiSIV. Wolillebeuffasse 3.
Seit nahezu 40 Jahren ln Hof-flarställen, in den Qrösteren Stallungen des Militärs
a. Civlls im Gebrauche, zur Stärkung vor u. Wlederkräftißung nach grossen Stra
E azen, bei Veretenohtihgen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
ervorragenden Leistungen Im Training»— Echt nnr mit obiger Schutzmarke tu
beziehen in allen Apotheken u. Dröguerien Oesi.-Ungarns.— £Caupt*Depdt
Franz Joh. Kwizda, k. I. k. Öst.-n»",, k5n. romsn. n. fnrstl. bnlgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u Ensilagcsäge,
unent vebrlich iür jedeh rationellen -Land-'
Wirth, Stück«« -.
Franz Zimmer, Wien, 4 I,
Wienstrast; 21. S 015
Zucht-,
Nutz-
NNd
elluiieh,
Orig Pinzgauer
Rare lEigenznchis
liefert äußerst f illig Jeh. Ederbarter
8 Sohn, Oekonomievefltzer u Groß-
vieHHSndler,Werfe», Pongou (Sn'zh i.
Siels große Auswahl. Melkt»h depSt
Wien, l:t/8,Penzing,Postiir 5 4418
Iflkk
Daumschule
^G^euberg be^ Graz, offerii t
beerpflstiueit, lSdeireiser rc zu
den viüigsten Preisen und in nur
schöner Qualiiät. 4681
Prafsverzelchnisse gratis und franco.
Reich
lichen u Cauatnbtn
Bersisilst finden
Personen bei alter
Bünkfirma durch
Verkauf von L o s e n auf Theilzahlungen.
Bei enlfprechenden Leistungen auch
Fixum.— Besonders als Nsbenver-
vienst denen zu empfehlen^ Hie üver
ausgebreitete Bekanntschaft verfügen.
Offerte an J. MÄrer,'Brünn.
70LV
reicb»te Auswahl
in feinster, mitt­
lerer nnd Strapa-
zier-Qaalität aus
feinster Schaf-?
well« in haltbar-
sten Farben.
Best«, solide-
Bi&kanfs-
ste
quelle. 55811
Franz Strasserl
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Gute Capilalsanlage.
Verztnsunu otmenebmev
Aufellthalt Ein landfäflicheS
in Niederösterreich, an der Bahn
gelegen, mit ca, 200 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen,
wird Um ft. 000 auf Basis
einer 4Xiue» Verzinsung mit
theilweise fixer Rente verkauft.
Hübsches Schlvtz. großer Meierhof.
Reicher Fundus, sehr werth-
voller Viehstand Richard Patz,
Wie«, 4/1, Maraarethenftr. 5.
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Rftbenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ross
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Mir os Pampfdreachgarnltnren bis 10
Br» ladastrle-Z.ooomobllen bls IOO
Kartofelgabeln.
«esvrochrn in der „Wiener Lanl »lrih-
schaftlichenZetwng", Jahrg lgo». Nr 14
Jo Gußftahl geschmiedet,- mit ov-len
Knävsen, die Eckzinken ansgebozen.
S Zinken^ ohn«Stiel,KederdülleL'S-so.
t» 4 1 /,'» Koove tt. Schiene,
^'8«h emjfichlt 4682
Ad. pollak, Wien
S/r, WaifenhauSgaffe 6.
Qsgr. isss. !-z—
Alle
N9S
zur Anlage von forsten< und Hecken re.
(viele'Weißbornvflanzeni. sehr jLö.i unv
vlllig, Preisoerznchniß kostenfrei, empfehlen
J.* Heins’ Söhne, Halstenbek, Holstein.
Die widerstandSMvigftekl Schweine unter
den englischen Nacen u. auch die aller-
- besten Futterverwsrrher find.
BerksKires.
Remracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhos, Post
Klägensnrt, Kärnten. 710
Stiere der Aigäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Räoe, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirfien Thieren gezogen,
stehen in reicher Aaswahl zum verkaufe
auf den- Gütern der Kammer Teschen.
Anlagen zu richten an die
Erzhenogliclie Cameraldirecnon.
Tesohen, Ooterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- nnd Teiegraphenstation). 3546
Handgerälhe
Kauen,’ Uabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Ki allen,
Heeben, Eggen
und Pfifige eto.
Fabrik 915
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Herrschaftsgärtner-
’ ein verheirateter’, rststig-r, der deutschen
und böhmi'chen Sprache mächtiger Gärtner
- zu überneh men. AuSfistist ertheilt
B. Maeek, Gartenbau und Samenzucht,
Tiirnau, Böhmen. 4752
Stassfurter Kaiiiit
Thomaaphosphate
Siperp hoaphate
Kall und Ammoniak
aberliaupt alle künstllchen Dlngamlttal
vorzSglichBsKelasxBriekfDttBr.Fittarktlk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Station
H, J. Zapletal, Preran
Mähren. 3527
Kirschlrder-
11 eit- u. Stiefefhosen
kurze Knte-,
Jagd-. Touriften-
und Puniphosen,
Leder Unterhosen
I in jeder Qualität.
Jagdröcke
u. Handschuhe,
Betteinlagensowie
MBBO i mMBW alle einschlägigen Ar,
W V WWW. tikel. Bläßige Preise,
«ff 1(1 Lederwaarener-
ItaMr Zeugung, Putzerei
und Fgrberei van
Heinrich Heiter
ln So hweohat bei Wien
Lieferant für &te t. I. Pi stanita» seit 184«
Gegründet im Jahre 1773. 341
Marths
MilchkaiiDen
llüL Eichlnhnlz
das danerhnf-
irfte, Villinste
und bequemste
Iür TranSvarl n
Molkerciielrieb
- Generalver-
tre'nng
Ebent& Stsppes
Wien tz/S,
HörneSgaffe 24.
strolpecte kosten-
to«.
8tan88L Neide I
Rohrgewebefabrik mitDampf­
betrieb u. Drahtoerzinlsrei,
LrsZgbnrx-
empfehlen alle Sorten/
D Stuckatur-1
Rohrgewebe
iür Bauzwecks. Specialität:
Dophelrohrgewcbe,n Pa-
tent-Doststelrahrdecke« auf
Leisten.
l <Decke iür Stallgebände, Er­
satz der Wötlmaa ic ).
chutz- und Schatten-
Ideellen lfir Gdrtnerei-
I< zvreoke. 883
i Praspecti gratis und franco.
Lgent!
Httsehmann.
Redacteur: Hitschmau»..
Mitredacteure: Joh. 8. Schufter. Addtz
L!ll und- Robert Ditschumn».
Für die Redaction verantworitich: Iah.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

