
[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 1 ]
102
Nummer 102
Administration:
Px'üii, I. DvminikrmrrbaSrt 5.
jener
Zllustritte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
iLelevhon-Nr. 2795,— Poftsvarcafsett-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
50. Zayrgang.
Kedartion:
Wien, I-, DominiKanrrbastrt&
Abonnement bet der Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung» für (Oesterreich. Ungarn ganzj. K 2-f, balbj. K (2, viertelj. K 6;
sät dar ventfche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6'40:
für 5as übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands,
S rets zuzüglich des postaufschioges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
’2, franco K 2-60.— Sammeintaxxen für die Nummern des laufenden und
jede» folgenden Jahrganges Ki>, franco 5 SO.— Einzelne Nummern 25
«r. 3546
Wien, Samstag, den 22. December I960
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Numttier.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch. sO h.— Beilagen pro sOOO Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewichl
K 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm iH,0 mehr.— Aostenberech»
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Arobenarnmern gratis und franca.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein»
geholter Zustimmung and unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hanvt- und kleinere Aufsätzer Enquete betrestend die Reform des bSrsenmäßigen
Termindandels mit lavdwiithichafMchen Erzeugristen.— Stallmistbehandlung.—
Mastviehftall aus der Besitzung Buraköwka in Galizien (3Abb.)— Ailanthus
glandnlosa und Robinia pseudoacaeia. Gleichmäßigkeit der Einsaat in die
Reiben. (4 Add.)— Mautensalbe— Bergmann'S kIungeflügelheim. (1 Abb)
FeutUeton r Ein altes Buch— Geschlechtslos Schweinchen.— Düngerconservirung.
- Enquele»Gedan!en
Büiberschau: Herter-Burschen, Zwei Seuchengünge von ansteckendem Berkalben
(Rec.)- Alfred Günther. Anleitung izur Aufstellung eines zweckentsprechenden
Inventars und Wirthfchaftsvoranschlages in der ssorstwirthschask. sRec.)—
Maximal^ und Mtnimalzollsätze für landwirthschaslsiche und lantwirlhspaftlich-
indnstrielle Erzeugnisse— ^-trere neue unaen 'n« "»m ^mver markte.
Eprechsaal. Kaiser Franz Josef- Jubiläums-Uvterstützungsfonds für GÜterbeamte.—
Spenden tur die ^utsverwalterswttwe Frau Ernestine Rabensestuer.— Gebt den
Tüieren Futterkalk!
TapeSneuigketten: Oerioaalnacvrudren.— Gesetzentwurf betreffend die Ein­
führung eines Landeszuschiages zur staatlichen Branntweinsteuer. Agrarische
Wablbewegung in Niederilsterreich— Lanbwirkvschatsrath.— Bortragscyklus für
p'aktiscke Landwirthe- LandwirthschastUche Wmterschule bei Graz- Delegirten-
velsamlung der Deutschen Sectiou des mähri'chen Bunvesraihes— Zolllan-
fansche Bortrüge bei den lankwirthjchaftlichni Vereinen Nlederösterreichs—
Neue lanvwirthschaftltche Vereine— Club der Lano- und Forstwirlhe in Wien.—
Hengstenkörungen im Herzogtüum Salzburg— Ostsriesische Heugstenköruna.—
Anritheruag der unganschen Agrarier und ker Kausmannschast- Nrederöster-
reichrscher Odstweinkeller. —-Atdumingewiunung in Hankow.— Hier und dort.
- Prüfung der Marienselber Benzin» und Spirituslocomovtlen aus dem k. u. t
Gute Eßlmzen Güterverkehr.
Viarktverrchte: Vieh.— Vrehprovucte.— Bodeuprooucte.— Brobucte landwirth.
-üoskltch-rechnischer Gewerbe
Anfrapenr Bmoung von Fiugsandböden— Benzintocomobile für Dreschmaschinen»
detrieb.
Antworten und Briefwechsel: Fütterung entfetteter Molke.— Zusammenstellung
von Futterpffsirung.— Berechnung des Zeitpunktes, auf welchen oas Osterfest
fällt.— Verein für Güterdeamte.— Keficvereitung.— Trockenschlempe.
^«rnuviguagen.
Beilage.
Enqußte betreffend die Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirtlischaftlichen Erzeugnissen.
In unserem Berichte über die Enquete betreffend die
Reform des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirth,
schnftlichen Erzeugnissen fortfahrend *), gelangen wir heute
zur siebenten Gruppe, deren Verhandlungen sich durch große
Sachlichkeit auszeichneten und der Beachtung unserer Land­
wirthe wohl werth sind. Nebenbei bemerkt wurde in dieser
Gruppe auch ein Record aufgestellt, ein Record hinsichtlich
der Dauer der Nachtsitzungen: bis halb zwei Uhr Nachts
saßen die Experten berathend zusammen, so daß das Witz­
wort des Experten Sand: „Ich glaube, daß der Termin­
handel auch drückend ans die Nachtruhe wirkt", nicht unbe­
rechtigt erscheint.
VII. Gruppe.
In der Sitzung der VII. Gruppe, welche vom 22. bis
24. November d.J. währte, gelangten folgende achtExperten zur
Vernehmung: Director der Landwirthschaftlichen Landes-Mittel-
schule in Preran Johann Adamee, Schriftführer des nieder­
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 87,
88. 91, 92, 94. 96, 98, 99 und 100.
österreichischen Mühlenverbandes Amand Führich, Ver­
waltungsrath der k. k. priv. Oesterreichischen Länderbank
Sigmund Kann, Vorstand der Warenabtheilung und Pro-
curist der Filiale der k. k. priv. Galizischen Actien-Hypotheken-
bank in Czernowitz Jakob Kindler, Secretär der Handels­
und Gewerbekammer in Brünn Dr. Otto Lecher, Kauf­
mann, Director der k. k. Ackerbaugesellschaft in Triest
Alexander Schröder, Professor an der k. k. Technischen
Hochschule in Brünn Dr. Hermann Ritter v. Schullern zu
Schrattenhofen und Herausgeber des „Wiener Lloyd"
Johann Tre her. Hofrath Dr. Thaddäus Pilat, Professor
an der Universität in Lemberg, hatte "mitgetheilt, daß er
verhindert sei, an den Verhandlungen theilznnehmen. Guts­
besitzer Stanislaus Gras Stadnicki war nicht erschienen, ohne
dem Vorsitzenden eine Mittheilung über den Grund seines
Nichterscheinens zukommen zu lassen.
Experte Treyer erklärte, er sei der festen Meinung, daß der
Terminhandel, von den jetzt anhaftenden Auswüchsen befreit, nütz­
lich sein werde. Zn diesem Zwecke schlug Redner eine Neuein-
theilung der Termine, sowie die Aufnahme der Herkunftsbezeichnung
in die Usancen vor. Auch solle für die Lieferbarkeit von Weizen
aus benannten Gegenden gefordert werden, daß er dem dort im
Allgemeinen vorkommenden Höchstgewicht entspreche. Dieses Ge­
wicht wäre alljährlich durch die Börse festzusetzen.
Führich erklärte., daß seine Ausführungen ausschließlich
dem Terminspiel in Getreide gelten. Er habe vor nunmehr 15 Jahren
als Erster au? die schaudervollen Zustände aufmerksam gemacht,
die an der damaligen Productenbörse herrschten. Heute, wo diese
Frage. Gemeingut aller. Volkswirthe geworden sei, könne er im
Namen von 25 000 österreichischen Müllern erklären, daß diese die
Stunde herbeisehnen, wo das Terminspiel verboten werde. Wenn,
wie aus der Enquete hervorgehe, die Landwirthe, die Müller,
Mälzer und Brauer, die Bäcker, aber auch alle reellen Effectiv-
händler das Verbot des Blanco- Terminhandels fordern, dann
müsse man wirklich fragen, wer noch ein Interesse an dessen Aüf-
rechthaltung habe. Von Zwischenrufen, insbesondere durch Schwitz er,
fast unausgesetzt unterbrochen, ging Redner hierauf in eine eingehende
Beantwortung des Fragebogens ein, nicht ohne vorher eine Reckts-
verwahrung vahin auszusprechen, daß das Eingehen in die Be­
antwortung keine Gutheißung der Reform des börsenmähigen
Terminhandels bedeuten solle, fondern er erkläre feierlich, nach wie
vor den Standpunkt einzunehmen, baß nur in der gänzlichen Auf­
hebung des Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen
das einzig richtige Heilmittel gegen die Ausschreitungen desselben
gefunden werden könne. Führich brachte als Beleg seiner
Ausführungen ein werthvolles, überaus reichhaltiges Material von
Ziffern und Briefen rc. vor. Er bewies, daß er das gesammte in Be­
tracht kommende Fragengebiet nach jeder Richtung hin beherrscht,
und es wäre nur zu hoffen, daß die langjährigen Bestrebungen
dieses Experten endlich ihren Lohn finden.
In ebenfalls längeren Ausführungen und dabeiin einer, durch
ihren Freimuth vielfach Aufsehen erregenden Weise äußerte sich
Dr. Lecher über Frage 1—15. Er erklärte, derTerminhandek sei die
Form, in welcher der sog. Welthandelspreis den nationalen Preis
niederringe, und insofern wirke er allerdings nicht selbst preisbildend.
Dagegen ermögliche und beschleunige er die Preiseinwirkungen
anderer, billiger erzeugender Länder. Jedoch wirke der Termin­
handel auch als solcher auf den Jnlands-Cffectivpreis, u. zw. in
der Regel in preisdrückender Form. Seiner Ansicht nach sei es
nur natürlich, wenn ein vom Weltmarkt ziemlich unabhängiger
Staat frage, ob der betreffende Getreidepreis die Erzeugungskosten
des Landwirthes decke, und wenn man in einem solchen geschlossenen
Wirthschaftsgebiete einen nationalen Getreidepreis anstrebe, d. h.
einen solchen, welcher die Erzeugungskosten deckt. Schließlich ge­
schehe es ja auf dem sog. Weltmarkt auch nicht anders, und es sei
eigentlich wunderbar, daß man das, was man beute der Industrie
als ganz selbstverständlich zugestehe, der Landwirthschaft bestreite.
Es sei kein Ueiiermuth. sondern ein ganz berechtigtes Verlangen
der Agrarier, wenn sie immer ernster und ernster auf die Krise
verweisen, welche in der österreichisch-ungarischen Landwirthschaft
derrscht. Weiter führte er aus, es sei ja bereits von Freunden des
Terminhandels zugegeben worden, daß derselbe eine entsprechende
Verwerthung besserer Qualitäten unmöglich mache, und daß die
Begünstigung des Käufers durch lange Termine in der Richtung
einer Preisherabdrückung wirke. Er glaube aber auch mit Dr.
Adler, daß auch der Umstand in Betracht komme, daß der Termin­
preis in der Regel gleich dem zukünftigen Effectivpreis weniger
den Lieferungsspesen mehr einer Risicoprämie für den Ausnahms-
fall sei, daß doch wirklich geliefert werden müsse. Alle diese Momente
üben, ohne stets einzeln in's Bewußtsein zu treten, einen ganz
namhaften Einfluß auf die Preisbewegung. Schließlich kritisirte
Dr. Lecher noch rn scharfer Weise die heutige Art der Cursnotirung.
Die bedeutsamen Ausführungen Dr. Lecher's erregten verdientes
Aufsehen; sie bewiesen, daß dieser Abgeordnete sich des verknöchernden
Einstuffes des Capitalismus bisher zu erwehren wußte. Die öster­
reichischen Landwirthe sind es wenig gewohnt, in dem gegnerischen
Lager Männer von so offenem Blick zu finden.
Do. Horovitz stellte, gegen Führich polemisirenb, die Be­
hauptung auf, dieser habe den Müller- und Landwirthschaftskreisen
einen „Leitfaden" an die Hand gegeben, nach welchem dieselben
ihre Aussagen abgaben. Wir glauben, diese ebenso lächerliche
als arrogante Bemerkung Namens der landwirthschaftlichen Experten
öffentlich zurückweisen zu sollen.
Ein äußerst interessantes handelspolitisches Rededuell
zwischen Dr. Lecher und dem Commissionsmitglied Dr.
Freih. v. Philippovich müssen wir übergehen, da uns
dessen Verfolgung zu weit führen würde. Doch können wir
nicht umhin, der Ausführungen kurz zu gedenken, mit wel­
chen Dr. Freih. v. Philippovich aus der gleich vielen an­
deren Commissionsmitglicdern auch von ihm bisher beobach­
teten Reserve heraustrat und bis zu einem gewissen Grade
zu den Fragen, um welche cs sich in der Enqukte handelte,
Stellung nahm.
Er erklärte nämlich, wenn man nach den Ursachen des
in den letzten zwanzig Jahren erfolgten Sinkens des Ge­
treidepreises suche, so habe man diesbezüglich in den Er­
zeugungsverhältnissen einerseits, in den Consnmtionsverhält-
nissen anderseits so klare Thatsachen vor sich, daß es nicht
nöthig sei, nach einer geheimnißvollen preisdrückenden Kraft
zu suchen und diese im Terminhandel finden zu wollen.
Die letzten drei Jahrzehnte zeigen die Ausdehnung der Ge­
treideerzeugung der Welt im Zusammenhange mit der Ent­
wicklung der Industrie in Europa. Die europäische Industrie,
die europäischen Capitalien dehnen sich aus und suchen An-
Ein altes Buch.
Ein regnerischer Sonntagnachmittag auf dem Lande;
ein gemüthlicher Regen, der langsam, in großen Tropfen
von Blatt zu Blatt mit sanftem Rauschen niederfällt, den
Horizont in dunkle Schleier hüllend und einladend zum Ver­
weilen unter Dach und Fach; ein Tag, sich einzuspiunen und
ein gutes Buch zu lesen.
Der gefüllte Bücherschrank macht die Wahl schwer;
in bunter Reihe alte Schmöker, theilweise in Schweins­
leder gebunden, Lehrbücher der Landwirthschaft oder ihrer
Zweige aus dem vorigen Jahrhunderte; ehrwürdige Weis­
heit liegt darin begraben; sie ruhe in Frieden! Dann
neuere und neueste Fachwerke; Streitschriften, Classiker,
moderne Romane, auch allerhand Allotria aus lustiger Jung-
geselleuzeit. Suchend mustert das Auge die Rücken der Bände,
schon langt die Hand begehrlich nach Shakespeare's Königs-
dramen; da verweilt das Auge zögernd auf einem schmalen
Lederrücken: „Ackerbaukrisen", darunter „Fraas 1866".
Der Körndlhändler in der nächsten Stadt bietet für
meinen Weizen üri4- 40, das ist Ackerbaukrise genug. Doch
ich nehme das Buch heraus, denn ich erinnere mich nicht,
rs schon gelesen zu haben.
Der volle Titel ist viel versprechend: „Die Ackerbau­
krisen und ihre Heilmittel", ein Beitrag zur Wirthschafts­
politik des Ackerbauschutzes von Dr. K. Fraas^).
Also Mitte der Sechziger Jahre hat eine Krise in der
Landwirthschaft bestanden, und doch weiß ich ganz genau, daß
wir zu meiner Prakticantenzeit Ende der Siebziger Jahre den
100-Pfund-Centner Weizen mit Mk. 12( K2Ö-20 pro q)
verkauften; die Krise hat also nicht lange gedauert; oder
fürchteten die Agrarschriftsteller der damaligen Zeit schon bei
diesen Preisen eine Krise? Was würden sie heute sagen?
Das Buch verspricht interessant zu werden.
Der Verfasser hat sich die Aufgabe gestellt, die all­
gemeine Aufmerksamkeit auf die Agrarkrisis hinzulenken, und
thut dies mit deutscher Gründlichkeit, indem er über Wesen
und Geschichte der Ackerbaukrisen eine Fülle lehrreichen
Materiales bringt.
Ich erinnere mich, daß Justus v. Liebig die Ursache
*) 1866, Leipzig, F. A. Brockhaus.
des Unterganges von Rom, Griechenland, Palästina, Sici-
lien, Spanien rc. im Raubbau suchte; nach Fraas gingen
diese Reiche deshalb unter, weil die Landbevölkerung damals
den Wettbewerb billiger erzeugender Länder auf die Dauer
nicht zu ertragen vermochte; in Athen wurde allmälig bis
zu ein Drittel, in Rom bis zu ein Siebentel des Bedarfes
an Getreide von Außen zu billigerem Preise eingeführt, als
es im Jnlande erzeugt werden konnte; die dadurch ent­
stehenden Ackerbaukrisen ruinirten die Landbevölkerung voll­
ständig. Beschränkung des Getreidebaues, Ausdehnung der
Viehzucht mit Futterbau auf dem Felde, den Alten schon so
gut bekannt wie uns in jetziger Zeit, Hebung der Obst­
cultur und des Gartenbetriebes, schließlich— Spatencultur,
das sind die verschiedenen Stadien dieses Kampfes, dessen
Endergebnis das Verschwinden des selbständigen kleinen
Ackerbürgers, die Latifundienbildung und endlich die Ver­
ödung der einst blühenden Gefilde war. Also Völkerschaften,
in deren Reichen der Anbau der Brotfrüchte lohnend ge­
blieben war, siegten über jene, welche Brotfrucht einführten;
das Schwert folgte dem— Mehlsack.
An diese Betrachtungen knüpft Fraas eine herrliche
Sentenz: „Der Ruin der Ackerbevölkerung ist gleich mit
der Ruin der besten, weil sichersten Steuerkraft und Wehr­
kraft, der Mäßigung im Fortschritte und der Erhaltung
guter Sitte und vaterländischer Gewohnheit!" Man glaubt
Ruhland oder Hohenblum zu lesen, und doch wurden diese
Wahrheiten schon vor 34 Jahren gepredigt.
Wie langsam kreisen doch die Wellen der Erkenntniß!
Scharf geht der Verfasser jener Lehrschulweisheit zu
Leibe, welche von einer Uebererzeugung faselt und vom
freien Kornhandel eine „angenehme, mittlere Preishöhe" er­
wartet. Welch' schönes Wort, „angenehme, mittlere Preis­
höhe", vielleicht kann ich dasselbe nächstens im sogenannten
wirthschaftlichen Theile eines capitalistischen Blattes als alten
Bekannten begrüßen.
Aeußerst interessant und lehrreich sind die scharfsinnigen
Untersuchungen, welche Fraas über die Symptome und den
Eintritt von Ackerbaukrisen anstellt.
Wer heute im Kreise von Berufsgenossen wagt, das
Drängen. zu neuen Betriebszweigen, besonders technischen
Nebengewerben zur Veredlung der Produkte, Errichtung von
Mühlen, Bäckereien, Schlächtereien rc. nicht als Heilserum,
sondern als Seilherum zu bezeichnen, der muß auf Hohn
und Spott gefaßt sein, und doch bezeichnet schon Fraas diese
Bestrebungen als Symptome der Krise. Den Eintritt der
Krise erkennt er an dem Steigen der Güterpreise, der Ur­
barmachung öder Strecken, ohne Rücksicht auf das erforder­
liche Betriebscapilal, der Entwässerung von Mooren und
Sümpfen, dem schwunghaften Güterhandel, so daß auch das
Capital aus der Industrie in Grund und Boden angelegt
wird, und in der Verrückung aller Marktplätze und Tausch­
gebiete.
Was Fraas da vor einem Menschenalter schreibt,
paßt es nicht wörtlich auf unsere Zeit?
Ueberraschend, aber voll innerer Wahrheit und wie
geschrieben für jene Leute, welche uns heute zurufen: „Bauet
Spargel!" ist die wuchtige Beweisführung, daß das, wo­
rauf Andere so eifrig lossteuern zu müssen glauben, und
was sie als eigentliche Ziele der Landwirthschaft bezeichnen:
Gartencultur, Obstbau en gros rc. nichts Anderes ist als
nur das letzte vergebliche Ringen, gewissermaßen schon das
Bild des Todes; überraschend, weil dieses dem Todezueilen
auch heute noch nicht als Vorstufe des Unterganges, sondern
als Culturfortschritt selbst von Männern unseres Berufes
angesehen wird.
Wie klingt doch der Tenor, der durch Ruhland's
schöne Arbeit: „Wirtschaftspolitik des Vaterunser" zieht?
Die mitteleuropäische Landwirthschaft steht und fällt
mit dem Getreidebau.
Weniger für unsere Zeit passend sind die von Fraas
zur Bannung der Krise angegebenen Mittel: Uebergang zur
erhöhten Thierproduction, Verwohlfeilerung der Erzeugung,
Steigerung der Cultur, kurz, mehr und besser erzeugen,
d. h. intensiver wirthschaften!
Ich lege das Buch aus der Hand.
Zu Zeiten des Verfassers wußte man noch nichts von
Leutenoth. Vor einem Dutzend Jahren hörte ich in einer
thüringischen Kreisstadt einen Kathedergelehrten über das
Thema sprechen: Gehen wir in Deutschland der intensiven
oder extensiven Wirthschaftsform entgegen? Mit Löwenstimme
schmetterte der „Gelehrte" die Frage in das aufhorchende
Auditorium: „Wer von Ihnen, meine Herren, will zurück


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 2 ]
WWMWHMV
«.PWWH
PÜM
SPB»
WWWWW
S 856 so. Jahrgang Wiener Landwrrthschastliche Zeitung. 22. December 1900 Nr. 102
läge in überseeischen Ländern. Diese Anlagen müssen bezahlt
werden, und jene Länder zahlen eben mit dem, was sie am
billigsten erzeugen, mit Getreide. In Zusammenhang damit
stehe die ungeheure Verbilligung der Transportkosten; diese
betragen heute beispielsweise von Buenos-Ayres nach Liverpool
Mk. 10 pro so daß die Entfernung kaum mehr eine
Rolle spiele. Der Terminhandel habe dabei nichts Anderes
zu thun gehabt, als diese Thatsache in ihrer Wirkung sogleich
auf alle Wirthschaftsgebstte zu übertragen. Die preisdrückende
Tendenz dieser fortgesetzt gesteigerten Erzeugung hätte, da
eine Einschränkung der Erzeugung in Europa einem Ruin
des landwirthschaftlichen Betriebes gleichkäme, nur durch eine
Steigerung des Consums aufgehoben werden können. Diese
trat aber nicht ein, weil der Brotpreis lange nicht in dem
Maße sank wie der Getreidepreis, da von der Preissenkung
schon sehr viel verloren gegangen ist, bis das Getreide den
Weg durch die Müllerei und die Bäckerei (und wohl auch
den Handel!) zurückgelegt hat. Im Gegensatze äußere sich
ein Steigen der Preise viel intensiver im Brotpreis und
daher auch im Sinken der Consumtion. Hierin sieht vr.
Freih. v. Philippovich eine einfache und ganz genügende
Erklärung des Preisrückganges. Wer dem Terminhandel
eine besondere Rolle dabei zuschreibe, werde diese seinerseits
nachweisen müssen, vr. Lecher
erwiderte, all' das sei bekannt
und er habe nie einen ernsten
Menschen sagen hören, daß der
Terminhandel allein die Ur­
sache des großen Preisrückgan­
ges deö Getreides sei; man
sage stets nur, er sei mit eine
verursachen/) er verstärke den
Preisdruck, denn er wirke auch
an und für fick preisdrückend.
Diese Thatsache habe er wie
Andere zu beweisen gesucht. Auf
eine Frage vr. v. Philippo­
vich', ob unsere bäuerliche Be­
völkerung für eine weitausgrei­
fende Organisation, die auch
wichtige Handelsfunctionen zu
übernehmen hätte, schon reif
sei, erwiderte vr. Lecher, daß
dies zwar noch nicht allgemein
der Fall sei; das dürfe aber
von dem endlichen Versuch nicht
abschrecken, sonst werde es nie
dazu kommen. Dies sei der
einzige Weg zur Rettung aus
der schwierigen, großen Agrar­
krise, von deren Ausdehnung,
und was damit auf dem
Spiele stehe, viele Herren gar
keine Ahnung haben, vr. Freih. v. Philippovich sagte,
er sei ganz dieser Meinung; aber warum solle der Termin­
handel abgeschafft werden, damit sich die Berufsgenossen­
schaften ausbilden können? vr. Lecher mußte hieraus richtig­
stellend erwidern, daß er dies nicht gesagt habe, sondern es
sei nach seiner Ansicht eine der zu treffenden Reformmaßregeln
die Abschaffung des Terminhandels, eine andere, sehr wich­
tige, die genossenschaftliche Organisirung der Landwirthe rc.
Wir können der Discussion, die sich noch weiter spann,
nicht länger folgen. Wir möchten aber unserer Freude Aus­
druck geben, daß die berechtigten Wünsche unserer Land­
wirthschaft in dem Secretär der Brünner Handelskammer
einen so vorurtheilslosen Würdiger, einen so warmen Freund
gefunden haben, der zugleich über jene Eigenschaft in hohem
*) Diese selbstverständliche Thatsache wurde bekanntlich im
Laufe der Enquöte von mehreren Experten der Börsenbranche be­
stritten, ein Beweis, in welchem Maße von mancher Seite mit
Verdrehung der Thatsachen gearbeitet wird.
Maße verfügt, die unseren Landwirthen meist so sehr fehlt:
die parlamentarische Schulung. Zugleich müssen wir mit
vr. Lecher Verwahrung dagegen einlegen, daß etwa von
maßgebender Seite der Versuch unternommen werde, die
Landwirthe auf eine künftige genossenschaftliche Organisation
zu vertrösten, hinsichtlich des Blanco-Terminhandels aber
Alles beim Alten zu lassen. Die Antwort unserer Landwirthe
hierauf könnte nur die sein: Gewiß verlangen wir, neben
anderen Maßnahmen, die Berufsgenossenschaften, aber wir
verlangen auch die Reform des Terminhandels. Beide sind
principiell in keinem Zusammenhange stehende Fragen, die
nicht mit einander verkoppelt werden dürfen, sondern jede
für sich ihre selbständige Lösung finden müssen.
Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlungen dieser
Gruppe werden wir in nächster Nummer d. Bl. berichten.
Zur Stallmistbehandlung.
Die bedeutenden Verluste, welche der Stallmist beim
Lagern erleidet, sind hinlänglich bekannt. Nach den zahl­
reichen Versuchen, welche vorgenommen wurden, um diese
Verluste unter den verschiedensten Verhältnissen festzustellen,
kann man annehmen, daß heute im Allgemeinen noch 30
bis 50% des Stickstoffes ungenutzt verschwinden, ehe man
den Stallmist in den Boden bekommt. Nach Versuchen von
Holdefleiß stellt sich z. B. der Verlust an Stallmiststickstoff
pro Stück Großvieh im Jahre auf ca. 17 kg. Normale Ver­
hältnisse vorausgesetzt gehen somit bei einem Stand von
100 Stück Großvieh Stickstoffmengen verloren, welche etwa
100 q Chilisalpeter im Werthe von K 2000 entsprechen.
Und was geschieht in der Praxis, um diese Verluste zu ver­
meiden? Im Allgemeinen wohl blutwenig oder besser gesagt
nahezu gar nichts. Es ist heute auch noch eine sehr undank­
bare Aufgabe, sich mit der Frage der Stallmistbehandlung
vom praktischen Standpunkt aus zu befassen. Die Frage ist
eben noch nicht so weit gediehen, daß man mit voller Be­
ruhigung diesen oder jenen Vorschlag befolgen, eine oder die
andere genau umschriebene Conseroirungsmethode durchführen
könnte. Soll man Soxhlet trauen und Mist und Jauche
gesondert halten, oder nach Vogel unsere Düngerhaufen so
festtreten, daß auf diesem zu jeder Zeit ein Tanzvergnügen in
Gang gebracht werden könnte? Soll man mit Schwefelsäure
all' die Wagner'schen Salpeterfresser abtödten, oder zuwarten,
bis sich jene gutmüthigen Bakterien, welche uns aus dem
schlechtesten Stroh den schönsten Salpeterstickstoff erzeugen,
rein züchten lassen? Wer vermag darauf Antwort zu geben?
Wenn es jedoch trotz der zahlreichen mühevollen Versuche
bis heute auch noch nicht gelungen ist, eine vollkommen ent­
sprechende, praktisch leicht durchführbare Conservirungs-
methode für den Stallmist zu finden, so glaube ich doch,
daß man auch heute schon die gröbsten Fehler vermeiden
kann, wenn man sich die Vorgänge, welche sich im Dünger
abspielen, klarlegt und nach den natürlichsten Mitteln greift, um
Verluste zu verhindern. Wir wollen hier nicht näher auf die
Vorgänge eingehen, welche sich im lagernden Mist abspielen,
vielmehr den praktischen Theil der Frage erörtern.
Die praktischen Landwirthe haben meist die feste Ueber­
zeugung, daß sie ihren Stallmist vollkommen richtig be­
handeln, in tadelloser Weise manipuliren. Man thut ja auch
sein Möglichstes, scheut wohl auch keine Kosten. Die Dünger­
stätte wird sorgfältig mit Lehm ausgeschlagen, die Jauchegrube
mit Cement gedichtet, der Dünger fleißig gespritzt und wieder
gespritzt; und wenn dann selbst reines Stroh bald zum schönsten
Stallmist verrottet, wer wollte dann noch daran zweifeln,
daß hier das schwierige Pro­
blem der Düngermanipulation
auf das Beste und Zweckmäßigste
gelöst erscheint? Es sind meist
schon die besser betriebenen
Wirthschaften.* in welchen oft
mit nicht geringem Selbst­
bewußtsein auf das regelmäßige
und fleißige Ueberpumpen des
Stallmistes hingewiesen wird.
Und doch sprechen alle Versuche,
welche in dieser Hinsicht ange­
stellt wurden, gegen diese Ein­
richtung. Der Mist wird durch
das regelmäßige Ueberpumpen
stets neuerdings durchlüftet, wo­
mit natürlich der rascheren Zer­
setzung desselben Vorschub ge­
leistet wird. Auch die Jauche
wird hierbei fortwährend in
innige Berührung mit der Luft
gebracht. Kann es da Wunder
nehmen, wenn das sich leicht
verflüchtigende Ammoniak rasch
entweicht, der Stallmist auch
durch Bildung von freiem Stick­
stoff bedeutende Verluste er­
leidet? Wie vielumstritten daher
auch die.Frage nach der besten
Conseroirungsmethode sein
mag, hierin ist man einig: Das regelmäßige Ueberpumpen
des Mistes mit Jauche kann nur schädlich wirken. Man wird
daher diese Einrichtung, welche s. Z. voreilig empfohlen wurde,
wohl aufgeben und suchen müssen, den Stallmist auf ander­
weitige Weise vor allzu großen Verlusten zu bewahren.
Ob der Stallmist auf diese oder jene Weise behandelt
wird, stets ist vor Allem dafür zu sorgen, daß nicht etwa
auch durch Versickern oder Weglaufen der kostbaren Jauche
Verluste entstehen können. In zweiter Reihe wird der prak­
tische Landwirth darnach trachten müssen, den Stallmist in-
solange möglichst gut zu conserviren, bis derselbe auf das
Feld gebracht werden kann. Es scheint vollkommen erwiesen,
daß durch frischen Stallmist, insbesonders wenn derselbe erst
im Frühjahre in den Acker gebracht wird, eine Denitrifikation
des Bodens hervorgerufen werden kann, welche naturgemäß
auch eine Erntedepression nach sich zu ziehen vermag. Diese
ungünstige Einwirkung, welche frischer Stallmist unter ge­
wissen Verhältnissen insbesonders auf armen Böden zeigt, ist
Fig. 635. Mastviehstall auf der Besitzung Buraköwka. Fig. 636. Aufriß des Mastviehstalles
auf der Besitzung Buraköwka.
Fig. 637. Grundriß des Mastviehstalles auf der Besitzung Buraköwka.
Zu: Mastvlehftull aus der Besitzung Buraköwka in Galizien, S. 857.
zur extensiven Wirthschaft greifen, wo Vorwärts! unsere
Losung ist?" Und alle schüttelten die Häupter. Das war
das stärkste Argument für „intensiv". Ich wagte damals den
bescheidensten Hinweis auf den zunehmenden Arbeitermangel,
der sich mit „vorwärts, immer intensiver" nicht verträgt.
Da kam ich bei dem „Gelehrten" schön an. Heute haben
die Landwirthe jener Gegend den Rübenbau aufgegeben und
träumen von viehloser Wirthschaft, wegen— Leutemangel.
Der „Vorwärts" hat sein Theil daran, aber jener, welcher
in Berlin erscheint.—
Der Regen hat nachgelassen.
Wenn ich jetzt durch die Stallungen gehe, finde ich
wohl weder Knecht noch Magd, denn es ist Sonntag Nach-
mittag auf dem Lande; aus dem nahen Walde mit seinen
Buschenschenken tönt die Fiedel des Zigeuners; ich werde
mir mein Vieh wohl selber füttern müssen.
Intensiver wirthschaften!
Warum wir es nicht können, davon wußte l>r. K.
Fraas im Jahre 1866 freilich noch nichts zu erzählen.
A. W. Kolatschek.
Die geschlechtslosen Schwcinchen.
Eine wahre Geschichte.
In einer Provinzialanstalt unseres Reiches, welche sich
unter Anderem auch durch ihre Schweinezucht auszeichnete, warein
längst mit Spannung erwartetes freudiges Ereigniß eingetreten:
Drei Zucktschweine hatten in richtiger Berufserkenntniß den
Schweinebestand um 29 niedliche, rosig angehauchte Ferkelchen
mühe- und anstandslos vermehrt.
DerWirthschaftsakjunct war schon genügend diensterfahren,
um den Ernst der Situation zu erfaßen und zu wißen, daß der
eigentliche Daseinszweck auch dieser neuen Erdenbürger nur der
sein kann, durch eine möglichst umständliche Methode verrechnet zu
werden.
Mit frisch gespitztem Bleistifte und Hugo H. Hitschmann's
Taschenkalender bewaffnet betritt er den Stall, um die Neuange­
kommenen erst daseinsberechtigt zu machen, das ist: gewißenhaft
in „Zuwachs" zu nehmen.
Da im Wirthschaftsmaterialiem Veränderungsausweise die
S augferkeln nach den Geschlechtern getrennt nachzuweisen sind, so
schreitet er zur näheren Augenscheinnahme, denn, mit Busch ge­
sprochen:
„Der Adjunct, der ist gar schlau;
Der unterscheidet bas genast."
Doch schon die erste, schüchterne Annäherung mißlingt, denn:
„Der Mutterliebe zarte Sorgen
Bewachen ihren goldnen Morgen."
„Sie grunzen jeden Christen an
Und laufen davon vor Jedermann."
Wie schon unsere beiden größten Dichterheroen so wahr und
treffend sagen, so traf es ein; und schneller als er gekommen,
mußte der Herr Adjunct die nur stillem Mutterglücke geweihten
Räume verlaffen. Nur so viel konnte er feststellen, baß es im
Ganzen 29 Stück waren. Auf das hin wird im Wirthschafts-
materialien-Veränderungsausweise neben den zwei Rubriken, näm­
lich: Saugferkel „männliche" und „weibliche", gewistenhaft noch
eine dritte Rubrik: „Saugferkel, Geschlecht unbestimmt" eröffnet,
und werben die 29 Ferkelchen sonach feierlich in Zuwachs ge­
nommen.
„Diesmal werden's bei der Buchhaltung aber doch nix
finden; jetzt sind sogar die erst gestern zugewachsenen Ferkel in
Empfang", sagt der Herr Adjunct selbstzufrieden, als er die Rech­
nung absendet.
Wochen vergehen.- Der Herr Buchhaltungscalculant Haar­
spalter, welcher vor Jahren an einer Ackerbauschule den Schreib-
unterncht ertheilte, gilt als Fachmann in landwirthschaftlichen
Dingen; der kennt sich aus. Und eines Tages erscheint als Zeugniß
seines Scharfsinnes die Rechnungsbemängelung, welche seinen Ruf
als Fachmann nur noch mehr erhöbte:
„Im Wirthschaftsmatenalien-Veränderungsausweise sind die
als durch Zucht zugewachsenen 29 Stück Saugserkel mit der Be­
merkung eingestellt .Geschlecht unbestmmt', und wurde für diese
Ferkelsorte auch eine neue Rubrik eröffnet. Es ist zwar nicht aus­
geschlossen, daß möglicherweise bei einzelnen Thieren Geschlechts­
mißbildungen auftreten, so daß die Bestimmung des Geschlechtes
nicht leicht erfolgen kann; daß dieses jedoch bei 29 an einem und
demselben Tage zugewachsenen Tbieren der Fall sein sollte, ist un­
möglich, weshalb der betreffende Materialien-Veränderungsausweis
sub ■/. zur diesbezüglichen Richtigstellung und umgehenden Wieber-
vorlage rückgeschloßen wird."
Dem Adjuncten entsank das Blatt; convulsivisches Zucken
erschütterte sein Zwerchfell;
„Und der Himmel, reich an Huld,
Sieht auch dies an mit Geduld,"
summt er vor sich hin. Armin Arbeiter.
Zur Düngerconservirung.
In der Theorie läßt sich der Stallmist leicht conserviren,
in der Praxis schwerer. u
Die Düngerconservirungsfrage ist längst gelöst; es gilt nur
noch, ein theoretisch-praktisches Jauchefaß zu erfinden.
Wie viel Millionen Kronen entweichen alljährlich aus
dem Düngerhaufen als Stickstoff in die Lüfte; und was für ein
— ungeschickter Mensch ist doch der ehrliche Landmann, der diese
Millionen so mir nichts, Dir nichts entweichen läßt!
Haltet nur um Gotteswillen den Jauchestickstoff fest, das ist
die Hauptsache! Wenn Ihr aber nach alter Gewohnheit auch noch
einen „Misthaufen" anlegen wollt, nun, so thut es in Gottes
Namen! D.
Enqukte-Gedanken.
„Der Worte sind genug gewechselt,
„Laßt mich auch endlich Thaten seh'n." Go-ih>.
„Caviar für das Volk." (Die Enquöte als Leckerbiffen.)
„Hamlet."
„Es begeht Einer eine Baißeoperation"— Ausspruch des
Experten Or. Weiß v. Wellenstein, von Or. Adler zum geflügelten
Worte gestempelt.
„.Große Diebe läßt man laufen'— das ist nicht bloß eine
Erscheinung im Börsenleben." vr. LLndesb-rger (IV. Enquetrgruppe).
„Die Freuden, die man übertreibt,
„Die Freuden werden Schmerzen." (Die Freuden des Termin­
spielers.) „Das Lämmchen."
Guter Eindruck. Den Eindruck, den die Ausführungen
eines Experten über die „Reform" des Terminhandels auf ihn
gemacht, kleidete der Vorsitzende in folgende Worte: „Ich habe den
Eindruck gehabt, daß Sie nicht verbieten, aber auch nicht refor-
miren, sondern eigentlich umbringen wollen, ungefähr so wie bei
der Todbesteuerung." Experte vr. A: „Das war nicht ganz
meine Idee."
„Hier ist gut sein, hier laßt uns Hütten bauen." (Zur an­
gekündigten Auswanderung der Terminspieler nach Budapest.)
Malthäas (XVII, 4).
„Bleibe im Lande und nähre Dich redlich." (An die Pro­
duktenbörse.) di"" 37-
Eckart.
Der Experte Dus sagte: „Der cffective Getreidehandel bringt
heute nicht mehr das Wasser" Da aber die Getreidehändler lieber
Sect trinken, laßen sie das Wasser den Landwirthen— in den
Mund laufen und sind fröhlich und guter Dinge dabei.
Als Mercur zum Gott des Handels und der Diebe ernannt
wurde, muß man offenbar bereits an den börsenmäßigen Termin­
handel gedacht haben.
Börsenrath Schwitzer hat oft und gut gesprochen— oft
mehr, als der Börse gut war. Z'widerwurz'n.


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 3 ]
I!r. 102 22. December 190U
ja den ausübenden Landwirthen bekannt, wenn auch die
Ursache dieser Erscheinung bisher ausschließlich der mecha­
nischen Wirkung des Stalldüngers zugeschrieben wurde. Sind
wir nun auch überzeugt, daß sehr stark verrotteter Mist diese
schädigende Wirkung nicht hervorzurufen vermag, so kann
einstweilen zumindest doch nicht dazu gerathen werden, den
Humificirungsproceß künstlich zu beschleunigen. Man wird
daher wohl auch heute noch darnach streben müssen, allzu
tief greifende Zersetzungen im Stallmist möglichst hintanzu­
halten.
Wir haben vor Allem Ein wirksames Mittel, welches
bei Erhaltung des Stickstoffes im Stallmist noch stets seine
Schuldigkeit gethan hat. Es ist dies die althergebrachte Ein­
richtung der Lauf- oder Tiefstallungen. So lange der Stall­
mist unter den Thieren liegt, von denselben stets festgetreten
und mit frischem Harn begossen wird, treten nur mäßige
Verluste an Stickstoff auf. Alle Versuche, welche in dieser
Richtung unternommen wurden, bestätigen den hohen Werth,
den die Tiefstalleinrichtung in Bezug auf die Erhaltung des
Stallmiststickstoffes besitzt. So ergaben z. B. in Lauchstädt
vorgenommene Versuche nach dem Berichte von Maercker,
daß der Verlust an Stickstoff im Mist bei Tiefstalldünger
13%, bei Flachstalldünger 37% betrug. Es ist allerdings
nicht zu bezweifeln, daß die Tiefställe auch manchen Nach­
theil haben. Man wird dieselben daher trotz der eben be­
sprochenen vorzüglichen Eigenschaft nicht verwenden können,
wo es sich um Milch- oder Mastvieh handelt oder wo Zucht­
vieh auf Sommerstallfütterung gehalten wird. Wo jedoch
nicht besondere Gründe gegen die Einrichtung von Tief­
ställen sprechen, da soll man im Interesse der Dünger-
conservirung dem Tiefstall stets den Vorzug geben.
Auch gewöhnliche Ställe mit festen Krippen, doch ver­
tieften Ständen, in welchen der Stallmist 5—8 Wochen
liegen bleiben kann, können zur Erhaltung des Stallmist-
stickstoffes vorzügliche Dienste leisten. Insbesondere da, wo
Stroh zur Einstreu reichlich vorhanden ist, soll man stets
darnach trachten, den Mist möglichst lange unter den Thieren
zu belassen, um denselben, wenn irgendwie möglich, direct
vom Stall auf das Feld bringen zu können. Mangelt es an
Stroh, so daß die Einstreu die Jauche nicht vollkommen
aufzusaugen vermag, so werden wir gut daran thun, die
Streu in Form von Häcksel zu geben. Man kan» hiedurch
an Einstreu sparen, wie die Häckselstreu auch viele andere
Vortheile für sich hat; erhält man bei Verwendung derselben
doch stets einen äußerst gleichmäßigen Mist, welcher sich am
Feld gut vertheilen und auch leicht und gleichmäßig ein­
bringen läßt.
Ist man gezwungen, den Stallmist den Fährlichkeiten
einer Lagerung auf der Dungstätte auszusetzen— was ja
wohl meist der Fall ist— so steht man vor der äußerst
schwierigen Frage nach der zweckmäßigsten Behandlung des
Mistes auf der Dungstätte. Leider gibt es heute noch keine
Hilfsmittel, welche als vollwerthig unbedingt anempfohlen
werden könnten, doch ist wohl nicht daran zu zweifeln, daß
es in nicht allzu ferner Zeit gelingen wird, eine gute und
brauchbare Cvnservirungsmethode zu finden. Von den heute
empfohlenen Conservirungsmethoden möchten wir den theo­
retisch wohl sehr beachtenswerthen Vorschlag Soxhlet's einst­
weilen außer Acht lassen. Die Forderung Soxhlet's, Mist
und Jauche getrennt aufzubewahren, könnte in der Praxis
wohl nur mit großen Schwierigkeiten, mit einem nicht un­
bedeutenden Aufwand an Kosten durchgeführt werden. Dabei
würde die Aufbewahrungsart wohl auch eine getrennte Ver­
wendung von Mist und Jauche am Felde bedingen, was
einer vollkommenen Umgestaltung der üblichen Düngerwirth­
schaft gleichkommen würde. Man kann daher dieser Conser-
virungsmethode heute noch keinen praktischen Werth beimessen.
In der Praxis werden bisher zweierlei Hilfsmittel
angewandt, um den Hofdünger vor allzu großen Verlusten
zu bewahren, u. zw. 1. die mechanische Düngerpflege, 2. die
chemischen Hilfsmittel.
Unter mechanischer Düngerpflege verstehen wir das
sorgfältige Breiten und Festtreten des genügend feucht ge­
haltenen Düngers aus der Düngerstätte. Der Stallmist wird
auf diese Weise vor Luftzutritt geschützt; schafft man hiedurch
doch ähnliche Verhältnisse, wie sie der Tiefstall aufweist.
Zahlreiche Versuche haben erwiesen, daß eine correcte mecha­
nische Düngerpflege äußerst viel zur Erhaltung des Stallmist­
stickstoffes beizutragen vermag. So waren z. B. nach Vogel
bei den vielgenannten Versuchen in Zwätzen während einer
fünfmonatlichen Lagerung 20% organische Substanz, 22%
Stickstoff, 10% Kali und 3% Phosphorsäure nur durch
gute mechanische Pflege eines Flachstalldüngers gerettet worden.
Ich halte diese so natürliche Conservirungsmethode für
äußerst empfehlenswerth, denn erstens hatte ich bereits öfter
selbst Gelegenheit, mich von der günstigen Wirkung solch'
gut gepflegten Stallmistes zu überzeugen, und zweitens haben
wir es hier mit einem Mittel zu thun, welches keine Neu­
anschaffung, keine Umgestaltung der vorhandenen guten
Düngerstätten wie der üblichen Düngerwirthschaft verlangt.
Reichliche Einstreu oder, wo selbe nicht vorhanden genügend
Streuhäcksel, damit alle erzeugte Jauche aufgesaugt wird,
verbunden mit sorgfältigem Breiten und recht gutem Fest­
treten des Düngers, kann einstweilen bei Behandlung des
Hofdüngers wohl ruhig angerathen werden. Daß hiermit die
Frage der Stallmistconservirung noch lange nicht gelöst er­
scheint, ist wohl selbstverständlich, doch besitzen wir einstweilen
kein besseres, zweckmäßigeres Mittel zur Erhaltung des Stick­
stoffes im Hofdünger.
> Wir wollen endlich noch kurz die chemischen Hilfs­
mittel, deren Verwendung zur Erhaltung des Stickstoffes im
Stallmist anempfohlen wurde, in Betracht ziehen. Gewiß ist
es, daß jede Auslage für solche Conservirungsmittel nur
dann gerechtfertigt erscheinen kann, wenn nebenbei die mecha­
nische Pflege des Stallmistes in möglichst correcter Weise
gehandhabt wird. Die zahlreichen mühevollen Versuche, welche
die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft eingeleitet hat, um
den Werth der einzelnen Einstreumittel zu erproben, haben
äußerst widersprechende Resultate geliefert. Nichtsdestoweniger
kann man annehmen, daß Superphosphatgips wie auch
Kainit (direct im Stalle gegeben) erhaltend auf den Stick­
stoff einzuwirken vermögen. Dennoch dürfte die Verwendung
dieser theiircn Mittel nur da zu empfehlen sein, wo nebenbei
Wiener LandwrrthschastUche Zeitung.
auch die direkte düngende Wirkung der Phosphorsäure oder
des Kali zur vollen Geltung zu kommen vermag.
Es mangelt an Raum, heute des Näheren auf die
wichtigsten Punkte der Stallmistbehandlung einzugehen. Wir
wollen daher unsere Ausführungen mit dem Wunsche schließen,
daß es dem vereinten Bestreben der hierzu berufenen Factoren
bald gelingen möge, uns ein Düngerbewahrungsmittel an
die Hand zu geben, welches seinen Zweck nicht allein in den
Versuchswirthschaften, sondern auch in der großen Praxis
besser zu erfüllen vermag als die eben besprochene Art der
Stallmistbehandlung. Verwalter E. C. Sedlmayr.
Fig. 638. Streuapparat mit in Gerinnen laufenden Streuwalzen.
A ftulauföffmmö, E, E Seilenwüvde der Gerinne, a Quersteg im Gerinne, ü Schuber
vor der Zulausöffnung. v Anschlagstück an dem Quersteg a. C Loch, zu den Saatrohren
führend, B Loch zum Ablassen beim Entleeren des Saatkastens, nachdem v hervor,
gezogen wurde.
Fig. 639 und 640. Streuelement mit aus Gehäusen fördernden
stellbaren Streuwalzen
A, A Theil der Walze, welcher streut, 8, 8 Absperrleisten gegen das Gehäus; zu.
Fig. 641. Streuapparat mit sich in Trichter entleerenden stellbaren
Löffeln.
Zu: Gleichmäßig!«! der Einsaat in die Rechen, S. 858.
Mastviehstall auf der Besitzung Burakowka in Galizien.
(Mit'3 Abbildungen.)
So einfach in Anlage und Ausführung Stallbauten
namentlich für den Laien erscheinen, und so gleichgeartet die
Anforderungen sind, die man an einen zweckentsprechenden,
der Gesundheit des Viehes zuträglichen, ein thunlichst ge-
ringes Baarcapital beanspruchenden, in der äußeren Er­
scheinung nicht abstoßend wirkenden landwirthschaftlichen Bau
im Allgemeinen stellt, so wird man doch nicht häufig zwei
ganz gleiche Stallungen auffinden können. In den meisten
Fällen ist bei Großviehstallungen die Zahl der Stände, von
welcher die Stallgröße abhängt, eine verschiedene, und
wechseln letztere ihr Ausmaß nach der Größe und Art des
Viehes (Milch-, Zucht- und Mastvieh, Jungvieh, Stier- und
Ochsenstände rc.), wohl auch nach der Form der Fütterungs­
einrichtungen (z. B. niedere Krippen). Die Stallgröße im
Zusammenhange mit der Art der Fütterung und Ausdüngung
übt wieder ihren Einfluß auf die Anlage der Futter- und
Mistgänge (Längs- oder Querreihen), d. i. auf die Grund­
form des Stalles, welche übrigens auch von der Gestaltung
des verfügbaren Bauterrains und dessen Lage gegenüber
den übrigen Wirthschaftsgebäuden, der Düngerstätte, den
Weltgegenden, abhängt. Wesentlich beeinflußt wird die Form
ferner von dem zur Verfügung stehenden Baumaterial, ins­
besondere desjenigen für die Decke und die durch die Con-
struction der letzteren bedingte Anordnung von Säulen im
Innern des Stalles, wie nicht minder von der Länge der
verfügbaren Dachhölzer, namentlich der Sparren und Bund-
träme. Auch die nothwendigen Nebenräume des Stalles,
ferner die eventuelle Forderung der feuersicheren Bauweise,
die Anordnung der Bodenaufgänge rc. beeinflussen die An­
lage. Die Ausführung der Bauten im Allgemeinen, sowie
die Detailconstructionen hängen theilweise mit den oben an­
geführten Verhältnissen zusammen, der Hauptsache nach aber
mit der vornehmlich von den örtlichen Verhältnissen und
dem aufzuwendenden Baucapital abhängigen Beschaffung der
einzelnen Baumaterialien, dem Untergründe, der geforderten
größeren oder geringeren Dauerhaftigkeit, von der Aus­
führung der Stalleinrichtung rc. So sind auch die von mir
prvjectirten und hergestellten, ziemlich zahlreichen größeren
Stallbauten unter sich vollständig verschieden ausgefallen
und zeigen nur ganz im Allgemeinen Aehnlichkeiten.
Eine ganz besondere Anordnung zeigt der große, für das
GutBuraköwka sehr einfach ausgeführte Mastviehstall., Fig. 635
50. Jahrgang T. 857
bis 637. Burakowka liegt in Ostgalizien, nicht ferne der russi­
schen und Bukowina'er Grenze, aus der getreidereichen podolischen
Hochebene, in der Nähe des Städtchens Tkuste, u. zw. am
Dzurynflüßchen, welch' letzteres in den tief in das Terrain
eingeschnittenen Dniester mündet. Die ganze Gegend ist reich
an Sandstein, der namentlich hier in sehr ausgedehnten
dünnen Platten bricht. Das Gut ist Eigenthum des Grafen
Marino Bonda und umfaßt rund 1425 ha Ackerland
und 456 ha zumeist eichenständigen Wald. Nebst einer
Mühle befindet sich auf dem Gute eine Spiritusbrennerei,
deren Nebenproducte zur Mästung von Vieh ausgenützt
werden, das fast durchweg für den Wiener Markt bestimmt
ist. Der vorhandene, wohl sehr primitive und nur den
geringsten Anforderungen entsprechende Stall war bereits
baufällig und erwies sich als zu klein, weshalb er demolirt
wurde, um zwischen der Mastcampagne 1899/1900 und
der von 1900/1901 durch einen neuen ersetzt zu werden.
Die Terrainverhältnisse des knapp an dem Flusse ge­
legenen, gegen Stürme geschützten Gutshofes erscheinen nicht
besonders günstig, und es war deshalb nicht möglich, den
Bau für mehr als 244 Stück Großvieh anzulegen; dabei
war es noch nothwendig geworden, einerseits kostspielige
Abgrabungen des steinigen Bodens sammt Tieferlegung eines
Fahrweges, anderseits Terrainanschüttungen vorzunehmen.
Der Stall erreichte hierdurch eine Länge von 83° 2 m und
eine Breite (ohne den 1'1 m großen Risalitvorsprung ge­
messen) von 20 m. Der Steinreichthum cinestheils, ander­
seits die, namentlich auch in Folge der geographischen Lage
schwierige Zufuhr und dadurch erhöhte Kostspieligkeit fremder
Materialien, sowie die Rücksicht auf die thunlichste Renta­
bilität der Anlage schlossen von Vornherein die Verwendung
von aus der Ferne bezogenen Baumaterialien aus, und
wurde diesfalls lediglich beim unbedingt nothwendigen Cement,
sowie beim weichen Dachholz eine Ausnahme gemacht, welch'
letzteres trotz hoher Frachtspesen doch bedeutend billiger zu
stehen kommt als das gut verwerthbare Eichenholz vom
Herrschaftswalde und zudem noch die Mauern geringer belastet.
Der Stall besitzt vier Längsreihen mit zwei Futter-
und drei Mistgängen, wovon der mittlere eine Durchfahrt
nach der Länge des Stalles gestattet. Die Schlempekammer
ist in den Stall hineingebaut. Die Decke besteht aus Eichen­
holz und wird von Eichensäulen getragen, welche auf Stein­
sockeln ruhen; sie ist mit einem die Feuersicherheit bezwecken­
den Lehmestrich abgedeckt. Der Dachstuhl der Schlempe­
kammer (größtentheils aus dem Dachmaterial des alten
Stalles), der Dunstabzug derselben, die Luftabzüge des
Stalles, die außerhalb des Stalles in ein Blechrohr über­
gehen, endlich die Thor-, Thür- und Fensterstöcke wurden eben­
falls aus Eichenholz hergestellt. Die Stände find 12 m
breit und einschl. der offenen Jaucherinnen und der hölzernen
Futterbarren blos 2'90 m lang. Die Futtergänge, sowie
die Mistgänge längs der Umfangsmauern haben eine Breite
von 1'2 m, der mittlere Gang ist 2 m breit. Durch den
Stall führen drei Quergänge von 16m Breite. Der Fuß­
boden des Stalles ist in den Mistgängen, sowie in der
halben Länge der Stände mit Cementbeton hergestellt; die
Futtergänge sind mit Steinplatten gepflastert, im Uebrigen
besteht der Fußboden aus Lehm. In der Richtung der
Länge macht der Stall das Gefälle der offenen Jauche­
rinnen mit, welche, in Cement gestampft, auf diese Weise
überall ihre gleichmäßige, geringe Tiefe behalten. Von den
Jaucherinnen wird die Jauche durch gußeiserne Syphon-
glocken in die Jauchecanäle aus Steinzeug geleitet, von wo
sie in die zwei aus Beton hergestellten Jauchegruben fließt.
In der Schlempekammer sind sechs, ungefähr 2 m
breite, gegen 3 m lange und 1 m tiefe Schlempekästen an­
geordnet, welche aus Cementbeton gestampft, zum Schutze
des Cements gegen die unmittelbare Berührung mit
der heißen Schlempe jedoch mittelst Pfosten derart aus-
gewandet sind, daß zwischen den Holzwänden und dem Beton
noch ein Luftisolirraum verbleibt. Die Schlempe gelangt aus
der dem Stalle gegenüberliegenden Brennerei durch eine
Rohrleitung, welche über den Fluß führt, durch eigenen
Druck in die Schlempekästen, wo sie mit Spreu rc.
gemischt wird. Zur Ableitung des Dampfes ist ein breiter
Dunstschlauch angeordnet, der im Dachraume gleich den
Ventilationsschloten mit Blech verkleidet ist; Letzteres haupt­
sächlich deshalb, um ein Durchbrennen bei etwaigem Aus­
bruche eines Dachfeuers thunlichst hintanzuhalten.
Für die Umfassungsmauern wurde der Pfeilerbau
vorgeschlagen, für welchen die Pfeiler, gleich dem äußeren
Sockel, mit Cement verfugt, die Zwischenräume, jedoch mit
Spritzwurf versehen wurden. Im Innern besteht der Anwurf,
mit Ausnahme eines 25 cm hohen Sockelstreifens, der mit
Cement verputzt wurde, aus Weißkalkmörtel. Die Haupt-
träme der Decken ruhen, außer auf den durch die Säulen
getragenen Unterzügen, auf den Mauerpfeilern. Um die
mittlere Säulenreihe günstig anordnen und die im Plane
gezeichnete weite Entfernung belassen zu können, wurden
zwischen die bezüglichen Säulen Sprengriegel eingebaut, die
den mittleren Unterzug tragen. Einzelne Pfeiler enthalten
Canäle behufs Einführung der frischen Luft in den Stall,
die sich beim Aufsteigen im Mauerwerk einigermaßen vor­
wärmt. Zur Abführung der verdorbenen Luft dienen 20 Venti­
lationsschlote von je 40 cm oberem Durchmesser.
Einige Schwierigkeiten verursachte die Construction des
unabhängig von der Decke angeordneten Dachstuhles, u. zw.
in Folge seiner sehr bedeutenden Spannweite. Die Bund-
träme und Kehlbalken sind durchweg als Zangen hergestellt;
die Sparren ruhen auf sieben Pfetten. Die Eindeckung ist
mit Schindeln bewirkt. Der Dachraum erhält seine Lüftung
durch kleine, im unteren Theile der Dachfläche angeordnete
Luken, durch welche die Luft eintritt, während die Luft­
abfuhr durch vier sog. Dachreiter erfolgt. Sämmtliches Holz­
werk wurde gegen Außen und den Stallraum zu'mit einem
Carbolineumanstrich versehen. Zur Erleichterung der
Fütterung wurde eine Futterbahn projectirt, welche in die
Schlempekammer führt, und deren Geleise durch die nöthigen
Drehscheiben mit einander in Verbindung stehen.
Die Kosten des Baues, einschließlich der Herstellung
der Uferschutz- und Futtermauern, belaufen sich einschließlich
des vom Gute beigestellten Materiales auf nahezu K 40.000,
u. zw. für die Erd- und Maurerarbeiten an Arbeitslohn,
Kalk rc. rund K 11.800; an Steinmaterial, bewerthet mit
102*


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 4 ]
S. 858
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
22. December 1000
Nr. 102
rund K 2000; für die Steinmetzarbeiten K 240; für die
Zilnmermannsarbeiteii einschließlich des weichen Materiales
rund K 13.600; an Eichenmaterial im Werthe von rund
JT 6000; für die Tischlerarbeiten an Lohn und weichem
Material K 200; an Eichenholz hierzu K 500; für die
Arbeiten des Klempners sammt Material rund K 1600,
des Schlossers K120, des Glasers K 60, des Anstreichers
K 720, der Canalisirung K 720, der Rollbahn K 1800.
Interessant dürfte noch die Zusammenstellung der er­
forderlichen Hvuptmaterialien sein. Es sind dies: 1936 m i
Stein, 3o4 m 3. Bergsand. 133 m 8 Flußsand, 225 m 3 Lehm,
36.100 kg gebrannter Weißkalk, 24.000 kg Cementkalk,
145 m s Eichenholz, 147 m 3 weiches Bauholz; Pfosten,
Breter, Latten rc. im Werthe von rund K 2800; 11.500
Schindel, 660 Zangenschrauben; Klammern, Nägel rc. im
Werthe von rund K 600, endlich 1700 kg Carbolineum.
Carl A. Romstorser.
Ailantlms glandulosa uud Robinia pseudoacacia.
(Zugleich Antwort auf Frage 250, A. R. in A., Ungarn.)
Ter Ailantbus und die Akozie zeichnen sich durch die fast
gleiche EclueUwüchstgkeil aus und haben s. Z wohl dieser Eigen­
schaft wegen beide den vulgären Namen „Götteibaum" erhalten,
der jedoch heute zumeist nur noch auf den Ailanthus angewendet
wird. An ScbneUwücksigkeit übettrifft dieser auch wirklich die
Robinie (gemeine Alane), insbesondere in magerem Sandboden,
>n dem er in 20—25 Jahren bei 9 m Höhe eine Slammstärke von
30 cm zu erreichen pflegt (in gutem Boden und warmer Lage das
Doppelte an Höbe), während die gemeine Akazie darin sehr stark
zurüclbleibt. Würde der Frrgesteller aus einem solchen minderen
Boden einen größeren Versuch mit Ailanthus machen, so
dürste er dabei, ohne besonderen Schaden bei etwaigem Miß­
lingen, solche Eriabrungen machen, die itm den Dank vieler
Land- und Forslwiride sichern würden Diese Anregung
bezieht sich aber nur aus die warmen Weingegenden in
Ungarn und ähnlich gelegenen Ländern, denn in kälteren
Logen sind solche Versuche schon mit negativem Erfolge gemacht
worden. So in Deutschland schon in der zweiten Hülste des
)8. Jahrhunderts, also bald nachdem der Ailanthus aus
China, wo er der Seidenraupenzucht wegen gezogen wird,
nach Europa gebracht worden war (1751) Die jungen Bäum­
chen frieren nämlich häufig bis zum Boden ab, da das Holz
zu dieser Zeit viel Mark enthält. Demielben Schicksale ver­
fallen oft auch die neuen Triebe an älteren Bäumen, und
deshalb ist eine ungestörte Anzucht vom Samen nur in
wärmerem Klima möglich. Trotzdem findet man in den Sand­
gegenden Preußens den Ailanthus an Wegen, Waldrändern
und wohl auch mit Kiefern und Birken waldartig gemischt,
ohne daß ihm jedoch eme größere Nutzbarkeit zukäme. In
Ungarn habe ich die Beobachtung gemacht, daß sich Ailanthus
wohl von selbst aussäet, daß aber dann von den zahlreichen
Sämlingen nur jene wenigen weiterkommen, welche durch
Gebüsch oder Mauern geschützt sind; alle anderen verschwin­
den im Laufe des Winters. Somit dürste sich auch beim Fragesteller
vielleicht in freier Lage die Anzucht aus Samen riscant erweisen
und die Anlage einer geschützten Baumschule zu empfehlen sein.
Irgend welche größere Versuche in dieser Hinsicht sind mir nicht
bekannt geworden.
In jedem etwas besieren Boden ist in Ungarn der Anbau
der gemeinen Akazie jenem des Ailanthus bei Weitem vorzu­
ziehen, da der letztere wohl hie und da seiner Politurfähigkeit
und der hübschen gelben Aederung des geschnittenen Holzes wegen
von Tischlern gesucht wird, in der Regel aber nur als minder­
wertiges Brennholz Verwendung findet. Wohl ist die gemeine
Akazie in ihrer Jugend auch dem Erfrieren und überdies dem
Hasenfraße ausgesetzt, aber sie treibt dann immer stärker aus der
Wurzel. Ihre Nutzbarkeit ist hingegen eine bedeutend größere
und vielseitigere als jene des Ailanthus. Das Holz ist zäher und
elastischer als das der Eiche und steht diesem auch an Dauerhaftig­
keit nahe; der Brennwerth ist ein hoher. Die Verwendung als
Wagner- und Gerätbeholz, zu Weinpfählen, Werkzeugstielen,
federnden Maschinenbestandtheilen rc. ist in Ungarn eine all­
gemeine. Aber auch als politurschönes Tischlerbolz, zur Anfertigung
von Drexlerartikeln und für Holzstifte beim Schiffbaue wird das
Holz der gemeinen Akazie gesucht.') L. B.
Gleichmäßigkeit der Einsaat in die Reihen.
(Mit i Abbildungen.)
Die Gleichmäßigkeit der Einsaat in die einzelnen Reihen
hängt, soweit die Einrichtung der Säemaschine hierbei in Betracht
kommt, von der exacten Ausführung der Streuelemente ab. Dies
bestätigte sich auch bei Gelegenheit einer in Zenta Ende September
b. I. stattgehabten Vorführung von Säemaschinen und Pflügen,
wo sich dem Gefertigten die Möglichkeit darbot, mit Säemaschinen
auf dem Felde Proben über dre Gleichmäßigkeit der Aussaat zu
machen. Die Maschinen wurden von Pferden über den zur Aus­
saat hergerichteten Acker gezogen, wobei die Schare wohl im Boden
gingen, die Saatleitungsrohre sich jedoch nicht in den Scharen,
sondern zu deren Seite derart befanden, daß ihre Enden in Lein­
wandsäckchen stacken, welche die während der Fahrt aus dem Saat­
kasten herausgesäete Körnermenge auffingen. Jede der drei Säe­
maschinen hatte andere Streuelemcnte; die eine säete mit aus
Fig. 638 ersichtlichen, in Gerinnen im Innern des Saatkastens sich
drehenden kannelirten Streuwalzen; die andere hatte als Streu­
elemente kannelirte Walzen (Fig. 639 u. 610), welche in Gehäusen sich
drehten, die an die Unterseite des Saatkastens befestigt waren, die
dritte endlich' halte zu Streuelementen die aus Fig. 611 ersicht­
lichen Löffeltrommeln, welche die Körner m im Saatkasteninnern
befindliche Trichter leerten. Jede Maschine legte einen Weg zurück,
der fünfzig Fahrradumdrehungen entsprach. Trotz der Verschieden­
heit in der Wirkungsweise der Streuelemente waren, da ihre
Ausführung eine exacte war, die Verschiedenheiten in den Inhalten
der Säckchen wirklich minimale, und wäre der als Saatgut zur
Verwendung gelangte Weizen sortirt gewesen, so wären Differenzen
wohl kaum vorgekommen. Das Formen in der Formmaschine und
das Ausstanzen mit Pressen macht die Streuelemente unter sich
congruent, und dies ist die Grundlage für gleichmäßige Einsaat
in die Reihen. Daß eine gewiffe Saatmenge pro Flächeneinheit
auch wirklich pünktlich ausgesäet werde, dafür bieten die
größte Garantie jene Säemaschinen, bei welchen die Umdrehungs­
geschwindigkeit der Saatwelle verschieden groß gemacht werden kann.
Prof. B. Thallmayer.
leidet die Ernährung, die Production von Milch, Fleisch, Fett rc.,
u. zw. in erbedtichem Grade
Zur Bekämpfung der Schlempemauke ist vor allem Anderen
ein trockenes und reines Lager des Thieres erforderlich. Die Jauche
soll möglichst rasch aus der Streu abgeführt werden, damit das
Thier nicht in derselben stehen muß. Manche Landwirthe empfehlen
außerdem Einreibungen dbr entzunderen Fußtheile mit Schweine­
fett. Weit beffere heilende Wirkung soll nach Angabe einiger erfah­
rener Landwirthe ein Gemisch von Schweinefett und Holzkohlen­
pulver, ev. unter Zusatz von etwas Schießpulver äußern. Das
Fett wird zu diesem Zwecke mit dem Kohlenpulver in einem solchen
Verbältniß zusammengerieben, daß hiebei eine Salbe entsteht, welche
eine mehr schmierige als körnige Consistenz zeigen muß.
Tie Anwendung dieser Salbe erfolgt in nachstehender
Weise: Die Füße des betreffenden Stückes werden zunächst mit
lauwarmem und reinem Waffer gründlich abgewaschen, nachher mit
einem reinen Leinwandlappen abgetrocknet und nun eie entzundenen
Stellen mit der Salbe bestrichen; schließlich wird der Fuß in einen
trockenen Lappen eingehüllt, um die Salbe vor dem Abtasten zu
schützen. Selbstredend muß das Thier auf einer trockenen Streu­
schichte stehen. Nach einiger Zeit, vielleicht schon am zweiten Tag,
erscheint die Salbe dünnflüssig und muß die bezügliche Stelle ab­
gerieben, gereinigt und frisch mit Salbe bestrichen werden. Es
wird behauptet, daß, falls die Anwendnung der Saft e rechtzeitig,
also solange die Mauke noch nicht zu sehr vorgeschritten war. erfolgt,
das Leiden bereits noch dreimaligem Erneuern derSalbenbestreichung
behoben ist. Angeführte Salbe fft als ein einfaches Hausmittel
immerhin des Versuches werth. Virc. Th. Magerstein.
Bergmannes Junggeslügelheim.
(Mit I Abbildung.)
Wer sich jemals mit der künstlichen Geflügelzucht befaßt
hat, wird erfahren haben, welche Schwierigkeiten in den meisten
Fällen die Aufzucht der Jungthiere bietet. Man greift bald zu
dieser bald zu jener Auszuchtmethode, aber Verluste bleiben trotz-
Maukensalbe.
In der Zeit der Fütterung des Rindes mit Schlempe, be­
sonders wenn rn der Brennerei Melaffe mit verarbeitet wird,
pflegt es'vorzukommen, daß sich bei einzelnen Stücken die Mauke ein­
stellt. Als unmittelbare Ursache dieser krankhaften Erscheinung
wird eine übermäßigeAusscheidung eines scharfen und ätzenden Harnes
nach der Schlempefütterung bezeichnet, wodurch, hauptsächlich bei
unzureichender Streu, die Füße der Thiere mehr oder weniger
deut Einflüsse des Harnes ausgesetzt werden, so' daß die Haut
des Feffelbeines oberhalb des Hufes bis zum Gelenke unterhalb
des Schienbeines mit einem Ausschlag überdeckt erscheint, was
dem Thiere nicht geringen Schmerz verursacht. Der Ausschlag
der entzundenen Haut der bezeichneten Theile des Fußes besteht
aus kleinen, kaum sichtbaren Bläschen, aus welchen durch allmäliges
Platzen eine ätzende, schmierige und übelriechende Flüssigkeit aus­
geschieden wird, die sich in das Gewebe der Haut einfrißt, bezw.
ein schmerzhaftes Jucken der Haut hervorruft. In Folge deffen
0 Wegen Näherem über Aufzucht dieses Baumes vgl. „Aka-
zienerziehung" in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1897,
Nr. 37 und 10, ferner „Anlegung von Akazienpflanzungen", 1900,
Nr. 5.
Fig. 612. Bergmann's Junggeflügelheim, S. 858.
dem nicht aus, und die aufgewendete Mühe wird wenig ^belohnt.
Es wird deshalb Vielen das von Frau A. Bergmann in Hitlfeld,
Kreis Harburg a. E, auf Grund piaktischer Erfahrungen einge­
richtete Aufzuchtshaus willkommen sein, das wir in Fig. 612 vor­
führen. Dasselbe besteht aus drei Abtheilungen, einer für Kücken
in den ersten Lebenswochen, der zweiten, wesentlich größeren, mit
vergittertem Auslauf, für Kücken bis zu sechs, bezw. acht
Wochen, also bis zur Existenzfähigkeit, bezw. Schlachtreife;
und der dritten Abtheilung für die in der Entwicklung .Zurück­
bleibenden, Sa wäcklinge und einige Tage später Geschlüpften.
Dr. Blancke, Director der Mustergeflügelzuchtanstalt des Clubs
Deutscher Geflügelzüchter in Berlin, äußerte sich über dieses
Geflügelheim in der „Deutschen Landwirthschaftlichen Geflügel-
Zeitung" wie folgt: „Bergmann's Junggeflügelheim unter­
scheidet sich von den anderen künstlichen Glucken insbesondere
dadurch, daß es für Kücken verschiedenen Alters gesonderte Räume
bietet und somit weitere Auszuchtkäfige entbehrlich macht. Die
Heizung geschieht durch eine Petroleumlampe, deren Brenn­
materialverbrauch sehr gering ist. Durch diese wird das Wasser
in einem Zinkkessel erwärmt. Ueber dem Zinkkessel liegt ein Holz­
boden, welcher mit Sand oder noch bester mit Torsstreu bedeckt
wird, und worauf die kleinen Kücken ihren Laufplatz haben. Hier
finden sie hinreichende Wärme; außerdem gestaltet ivnen ein an
bejonders warmer Stelle angebrachtes, auf der Unterseite ge­
füttertes Holzbänkchen einen Unterschlupf, welcher die Wärme der
Henne vollständig ersetzt. Das Futter kann nicht verstreut werden,
denn die Tröge sind durch Holzgitter, durch welche die Kücken
nicht durchschlüpfen können, von dem Laufraume getrennt. Die
Thierchen befinden sich hier äußerst wohl. Die Reinigung ist
leicht; die Kücken werden in einen durch einen Schieber abzu­
theilenden Raum getrieben und der ganze Boden herausgenommen.
Wachsen die Kücken heran, so werden die Holzgitter mit weiteren
vertauscht. Sind sie drei Wochen alt geworden und liefert der
Brutofen eine neue Brut, dann kommen sie in den unteren
größeren Aufzuchtraum, der unter dem Wasserkeffel liegt, und in
dem die Wärme nicht mehr so groß ist wie in dem oberen Raume.
Ein größerer Auslauf stoßt daran, ebenfalls wieder mit Holz­
gittern umschlossen, an deren Außenseite die Freßtröge und Sauf­
geschirre angebracht sind. Hier bleiben die Kücken, bis sie sechs
Wochen alt sind und dann entweder in den Hühnerhof gebracht
werden oder als Hamburger Kücken schlachtreif sind. Ein be­
sonderer Raum ist zur Aufnahme für kranke oder schwächliche
Thiere bestimmt. Er stoßt unmittelbar an den Wafferkesfel und
bietet somit den Schwächlingen genügende Wärme, deren sie am
meisten bedürfen, und durch die sie sich bald erholen. Wer es
erfahren hat, wie oft die Schwächlinge von den kräftigeren Kücken
gedrängt, getreten und vom Futter abgetrieben werden, wird den
Werth eines solchen Raumes zu schätzen wissen. Wir begrüßen
daher die Erfindung der Frau A. Bergmann als eine sehr sinn­
reiche, welche sowohl der Racezucht, als der Winterkückenzucht und
-Mast die besten Dienste leisten und über die Schwierigkeiten der
künstlichen Aufzucht hinweghelfen wird. Wir sind überzeugt, daß
Jeder, der mit dem Junggeflügelheim einen Versuch macht, be­
friedigt sein wird."
Der Apparat wird für den Groß- wie für den Kleinbetrieb
für 60—200 Kücken gebaut, und es schwankt sein Preis daher
zwischen Mk. 70 und Mk. 135 002-160).
Alfred Günther, Anleitung zur Aufstellung eines zweckentsprechen­
den Inventars und Wirthschaftsvoranschlages in der Fvrstwirth-
schaft. Von Alfred Günther, Administrationssecretär a. D. Kl. 8°.
15 S. 1900. Wien. Selbstverlag. 70 h})
Das Scbriftchen enthält in knapper Form die Grundprin­
cipien über die Ausstellung eines Inventars und eines Wirth-
schaftsvoranschlages für oen Forstwirthschaftsbetrieb. Das Werk ist
in die zwei Hauptabtheilungen: Inventar und Wirtbschaftsvor­
anschlag gegliedert. Erstere enthält die Capitel: Grundbegriffe;
Eintheilung des Vermögens; Die Schätzung; Die Grundsätze der
Jnventarisirung und Instruction für die Evidenzhaltung des In­
ventars und deffen Verrechnung", letztere die Capitel: Definition;
Zweck; Ermittlung der Ansätze des Voranschlages; Form des
Wirthschaftsvoranschlages: Specielle Instruction für den Wirth­
schaftsvoranschlag und Bezeichnung der zur Vorlage zu bringen­
den Präliminarien, in welchen jeder einschlägige Gegenstand be­
sprochen wird. Trotz aller Kürze läßt die Vollständigkeit nichts zu
wünschen übrig. Die Anleitung wird dem Praktiker im ausüben­
den Dienste viel Zeit und Mühe ersparen, dem Laien aber, der
sich über diesen oder jenen Gegenstand kurz belehren will, gibt
sie sachgemäße Auskunft. Oberförster Th. W. Großmann.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Handbuch der Architektur. Hrsg. v. Dr. Ed Schmitt. 4. Th ft
Entwerfen u. Einrichtn, der Gebäude. 3. Halb-Bo. Gebäude f-
die Zwecke der Landwirtbschaft u. der Lebensmittelversorgg. 1- Hft-
Lex. 8". Stuttgart, A. Berqsträsser.
1 Landw. Gebäude u verwandte Anlagen. Altr Schubert, Ställe f. Arbeits-
Zucht- u Luxuspferde; Wagknrem:fen— Alf- Schuberl u. Dr. Ev. SLmitt,
i-veflüte u MarbaUgkbäude- Al fr. Schubert. Ruibviev-, Schal». Schweine- und
Froerviehställe Keimen, offene Getreideschkippen, Feld- n Hoffcheunen.- Alfr.
Schubert u. Dr. Es Schmitt Magazine. Borralps- u HandelsfpeiLer f. Getreide.
Akfr. Schuberl. Gulswirthschattuche u. bäuerliche Gehöflonlogen. Mit 337 in den
Texteingedr Avv., sowie 4 10 d Text eingeh. Taf. 2. Aufl. Vll u. 836 S geb.L'S.
Frdr. Huck, Zum Kartoffelbau u. Praktische Rathschläge zum
Futterbau. Gr. 8". 15 S. m. 1 färb. Taf. Erfurt. (Berlin, Berolina-
Versandbuchh) 60 h
W. Bieling, Die Pürschzeichen beim Rotbwilde 10 Taf.
m. färb. Mustern u. untergedr. Text Neudamm, I. Neu­
mann. In Leinw.Mappe. K 11-10.
Etienne Molnär, Pomologie hongroise, 1 et 2. livr.
Gr Fol. 12 färb. Taf. m Hl u. 21 S Text in ungar. u.
französ Sprache. Budapest, O. Nagel snn. K5
Geo. Petri, liiern Scherfleiu zur Bekämpfung des
Sauerwurmes, nebst e. Anh. üb. zwei nützl. Jnfecten als
Freunde des Weinstockes. Beobacbtungsfelds: Eine Gemarkg.
am oberen Gebirge Gr. 8°. 22 S. Zweibrücken, F. Lehmann
in Comm. 72 h.
Dr. Frdr. Tschudi u. A. Schultheß, Der Obftbaum u.
seine Pflege. 9. Aufl. 8" VIII u. 192 S. m. 83 Abb. Frauen-
seld, I Huber. Geb. in Leinw. K l'll.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilcrgaffe 4.
'Maximal- und Minimalzollsätze für landwirthschaftliche
und landwirthschaftlich-industnelle Erzeugnisse. Mittheilung
der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und sorstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen Nr. 66. Sonderabdruck aus der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8". 13 S. 1900, Wien,
Selbstverlag der „Centralstelle". 50 h.
A. Ventzki, Maschinenfabriks-Aktiengesellschaft Graudenz.
Jllustrirter Katalog über Dampfpflüge. Fol. 56 S.
Sprechsaal.
Kür de« Kaiser Kranz Josef-Znbisänms-Nnterstützungs-
sv«ds für Hriteröeamte.
Alfred Günther, Administrationssecretär a. D., bat sein
Schriftchen: „Anleitung zur Aufstellung eines zweckentsprechenden
Inventars und Wirthschaftsvoranschlages in der Forstwirthschaft" 3)
dem Vereine für Gürerbeamte (Wien, 1., Minoritenplatz 1) mit
der Bestimmung überlassen, daß der hierfür erzielte Erlös dem
„Kaiser Franz Josef-Jubiläums,Unterstütz rngsfonvs für Güter­
beamte" zugeführt werbe Die Schrift ist vei dem genannten Ver­
eine um 70 h portofrei zu beziehen. Wir hoffen, daß ein reicher
Absatz erzielt wird.
Spenden für die Hntsverivatterswitwe Kran Krnestine
Waöenfeifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rabenseifner (Nr. 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
S. L in Graz. Quartalsdeitrag K 1*50
E. S. in tsräz. Quarralsbeurai„ 2*—
Hierzu laut Ausweis in Nr. 91 d. Bl„ 436-10
Zusammen.. K 439• 60
Weitere Spenden erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
K. u. k. Armee-Tafchenkalender. Jubiläumsausgabe. 25. Jahrgang. 1901. l j ls.
407 S. und Nolizdiülter Mit 2 Karten Teichen. Carl Prochaska Geb. -fiTi'80.
Die allgemeine Wehrpflicht hat es ane stch -ebrachl daß brlo Jedermann
Soldat sein over roch gewesen fein wird Es werben deshalb auch di- Leser 0 Bl. ziem­
lich ausnahmslos des rührigen Herausgebers vortrefflichen Armeekalenier mit Freude
begrüßen. Er gibt wohl über jeve Frage, die die Armee betrifft, Anskunst.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stesansplatz 8.
Herter-Bnrschen, Zwei Seuchengänge von ansteckendem Berkalben und
erfolgreiche neuere Behandlung des Leidens. Bon Herter-Bnrschen.
Gr. 8°. 29 S. 1900, Leipzig, M. Heinsius Nachfolger. 72 h.
Die neueren Forschungen auf dem Gebiete des feuchenhaften
Verwerfens haben seitens der Landwirthe noch nicht die praktische
Verwerthung gefunden, obwohl der durch diese Seuche alljährlich
verursachte Schaden sehr groß ist, ja mitunter sehr tier in die Land­
wirthschaft eingreift. Darum ist der Versuch des Verfaffers, mit
dem vorliegenden Schriftchen in der Sache Wandel zu schaffen,
nur warm zu begrüßen. Dre Nutzanwendung der epochemachenden
Fortschritte der thierärztlichen Wissenschaft und der Forschungen,
welche speciell beim feuchenhaften Verwerfen Bräuer, Rocard, den
Professoren Sand und Bang u. A. zu verdanken sind, klarzulegen
und die erfolgreichen Erfahrungen, welche Herter m der eigenen
landwirthschaftlichen Praxis mit den neuen Behandlungsmethoden
anläßlich des Herrschens der Seuche gemacht hat, zu schildern, ist
der Zweck des Büchleins. Wir sind überzeugt, daß wie Herter
auch unsere Landwirthe bestrebt sein werden, sich die neuesten
Errungenschaften der Thiermedicin nutzbar zu machen, und darum
empfehlen wir ihnen wärmstens das Schriftchen.
Prof. vr. K. Storch.
Hebt den Thieren Kntterkalk.
Bei der rationellen Fütterung und Viehzucht ist die Zugabe
von Futterkalk zum Futter mit seltenen Ausnahmen unentbehrlich.
Er vermehrt die Milchergiebigkeit, schützt vor dem Verkalken, wobei
tragende Thiere gesunde, starkknochige und sehr gut entwickelte
Junge Wersen. Futterkalk ist auch ein vorzügliches, bestdeivährtes
Mittel gegen Knochenbrüchigkeit der Thiere, dtren Vorzeichen, wie
Kälber- und Ferkellähme, Lecksucht, Wollefreffen, Holznagen und
Jauchesauien. In der Geflügelzucht wurden durch die Beigabe
des Futterkalkes die besten Resultate in der Eierproouctwn erzielt,
indem die Hühner selbst in der kältesten Winterszeit reichlich Eier
legen, wo selbe am hesten bezahlt werden. Freilich ist es auch
nöthig, daß der Futterkalk rein von allen schädlichen Bestandtheilen,
wie Arsen, Stickstoff Säure rc., sein muß, was* bei den billigen
Fabricaten nicht der Fall ist. Deshalb sei auf die erste Bezugs­
quelle dieses Präparates, Firma R. Barthel& Co., Wien, X., auf­
merksam gemacht, welche für Reinheit und beste Qualität ihres
Futterkalkes garantirt. Beschreibung über die Art der Fütterung
des Futterkalkes erhält Jedermann durch die angegebene Firma
postwendend umsonst.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" wird mit
Schluß dieses Monats ihren fnnszigsten Jahrgang be­
endigen.
Dieses für ein unabhängiges Fachblatt seltene Eceigniß ist
nicht allein das Ergebniß der eigenen Thatkraft in der Leitung
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", sondern es beweilt
gleichzeitig, daß die Landwirthe der Monarchie die Bedeutung
eines ihre Jntereffen wahrenden Organes zu würdigen gewnßt
haben. Wir hoffen, daß wir auf dem Wege des Fortschrittes ^auch
fernerhin vereint mit jenen Kreisen, welche uns visher zur Seite t
standen, neue Errungenschaften zum Wöhle der Landwirthschaft I
unserer Monarchie zu verzeichnen haben werden.
In der Erwartung, alle bisherigen Abnehmer der „Wiener
Landwirthschaftlichen Z-itnng" am Beginne des 51. Jahres ihres
Bestandes als weitere Abonnenten begrüßen zu können, lasen wir
die Besitzer von Grund und Boden, ihre Verwaltungsorgane, so­
wie überhaupt alle der Landwirthschaft nahestehenden Factoren
i) Vgl. die Mittheilung „Für den Kaiser Franz Josef-Ju-
biläums-UnterstützungsfondsfürGüterbeamte"im„Sprechsaal"o.Bl.
3) Vgl. die obenstehende Besprechung.


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 102
22. December 1900
50. Jahrgang
@.f*859
ein, die Pränumeration auf die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" für das Jahr 1901 einzuleiten.
Zum Zwecke der weiteren Verbreitung versenden wir die
heutige Nummer in großer Auflage als Probenummer. An alle
uns zur Kenntniß gebrachten Adressen werden jederzeit weitere
Probenummern gerne gratis und franco versendet.
Administration der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung"
(Hugo H. Hilschmann's Journalverlag)
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Fabrik land-
wirthschaftlicber Maschinen, PH. Mayfarth& Eo, Wien, II.,
Taborstraße 71, bei, worauf wir besonders aufmerksam machen.
Aagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Charles Eugene Risler, Director
des französischen Institut! national agronomique, tritt auf eigenen
Wunsch am 1. Jänner 1901 von der Leitung dieser Hochschule,
welche er seit dem Jahre 1879 inne hatte, zurück und erhält aus
diesem Anlaste den Titel eines Ehrendirectors. Zu seinem Nach­
folger ist— Dr. Paul Regnard, einer der hervorragendsten
Schüler von Claude Bernard und Paul Bert, ausersehen.— Otto
Paul, bosnisch-bercegoviniicher Oberförster, wurde zum Forst-.
inspectionscommistär erster Elaste ernannt.— Der k. ung. Acker­
bauminister ernannte im Status der staatlichen Thierärzte zu
Veterinärinspectoren in der VII. Gehaltsclaste die Veterinärinspec-
toren:— Julius Gracsanyi und— Franz Kurtz: die Titular-
insvectoren:— Albert Reich,— Nicolaus Mrhalyund— Kokon-
rek, sowie den Oberthierarzt— Stefan Tätray; zu Oberthierärzten
in der VIII. Gehaltsclaste, 3. Stufe, die staatlichen Thierärzte:—
Karl Biro in Maros-Väsarbely,— Peter Egresi in Szegedin,
— Josef Lutz in Aranyos-Maröt,— Vincenz Jlles in Nagy-
becskerek,— Ferdinand Palm in Rimaszombat,— Anton Szabö
in Preßburg,— Samuel Liska in M.-Sziget,— Johann Ku-
szerda in Zombor,— Göza Snilok in Szegszärd,— Peter
Jung in Steinbruch,— Titus Uhlyar.ik in Budapest und —La­
dislaus Jakab in Klausenburg.
Der Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Branntweinsteuer ist bereits gefallen, jedoch
nicht in Folge wirthschaftlicher oder vertaffungsrechtlicher Bedenken,
sondern wegen der Mißstimmung, die in Dalmatien über die schwäch­
liche Haltung der Regierung in der bosnischen Eisenbahnfrage
herrscht. Damit wird es auch zwecklos,, über das Schicksal der
Vorlage in anderen Landtagen zu berichten, so beispielsweise über
die interestante Debatte, die im böhmischen Landtage geführt wurde.
In Salzburg, Kärnten und Schlesien, sowie schon früher in Istrien
war die Porlage bereits angenommen. Dagegen ist nunmehr
bereits überall die Zurückziehung der Regierungsvorlage er­
folgt In Böhmen hatte sich der Großgrundbesitz trotz der
empfindlichen Schädigung, die ihm durch dieses Gesetz drohte, in
der Budgetcommission durch Dr. v. Mettal und Fürst Schwarzen­
berg für dasselbe erklärt. Dp Schreiber hob nachdrücklich, aber
erfolglos die großen Nachtheile des Gesetzes für die landwirlh-
schastlichen Spiritusbrenner hervor. Ein von Dr. Fokt unterstützter
Bertagungsanirag wurde abgelehnt und hierauf die nunmehr
gegenstandslose Porlage des Entwurfes an den Landtag beschlosten.
> Z 23—27, ältere Melkkühe Z18—22, trächtige
Kühe Z 17—24. Ausgeführt wurden: 145 Stück, zw nach
Obersteiermark 84, Niederösterreich 14, Wien —, Tirol und Vor­
arlberg 32, Salzburg —, Böhmen —, Mähren —, Deutschland 7
und in die Schweiz 11.
Pferde. Wien, 18 December. Zum Verkaufe wurden aus
den Markt gebracht 500 Pferde. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu Z 240- 420, leichte Zugpferde
zu Z 200—360, schwere Zugpferde zu Z 520— 880, Schlacht­
pferde zu Z 38—156
Thierische Produkte. Eier n»d Butter Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 14—18. December zu Markt ge­
bracht: 310.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secundaeier 29—30 Stück. Kalkeier
36-40 Stück pro Z2, feinste Tafelbutter Z 2-20—2 50, Land­
butter Z 2— 2-10, gewöhnliche Naturmarktbutter Z 180— 2,
Kunstbutter (Margarin) Z 1-10-1-60, Rindschmalz Z 2 10 bis
K 2 50, Topfen 40-48 h pro hg.
Feiertage stockt das Getreidegeschäft. Wien notirt: Weizen.
Theiß- 77-81 hg Z 7 75-8-30, Banaler 74-79 hg Z 7 35
bis Z 8, Südbahn 77— 80 hg Z 7-65—8, Marchfelder
77—79 hg Z 7 70—7 90. Schlußelliste: Usanceware pro Früh­
jahr 1901 Z7 77-7 78. Roggen, slovakischer 72-75 hg Z7 35
bis Z7-65, diverser ungarischer 71— 74 hg Z7-25— 7 50, öster­
reichischer 72— 75 hg Z 7-55—7 70. Schlußcurse: Usanceware pro
Frühjahr 1901 Z7'62—7 63. Gerste, mährische Z8-20—9-75,
Brenner- und Rollgerste Z6 10—6 35. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter Z 6-65— 6-75, dto. neuer Z 5— 5 10.
Hafer, ungarischer, prima Z 5 90— 6 20 pro 50 hg.—
Budapest notirt: Weizen. Theiß- 75-81LA Z 7-20 —7-85
Weißenburger 75—81-cA Z7-10—7-75. Pester Boden 75—81 hq
K 7-10-7-70, Banaler 75 -79 hg K 7-15 -7*70, Bäcskaer
73— 77 Lg Z 7-05— 7-65, serbischer Z—-—, Roggen, prima
Z 6 85-7 05, dto. mittel Z6-70— 6-85. Gerste, Futter-, prima
Z5-75— 6, dto. secunda Z5-50 —5-75, dto. Brauer-, Theiß-
Z —*—, dto. Brauer-, oberungarische Z— •—, dto. Brauer-,
transdanubische Z—• —, Hirse Z 5— 5-20, Hafer. vrima
Z5-50— 5 75, dto. mittel Z5-25—5-45, Mais inländischer
Z4-55—4-75, dto. rumänischer oder bulgarischer Z— •— §in-
quanttn Z5-60—5-80, weißer, neu Z4-80— 5-10 pro 50 Ls.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
18 December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 145 Wagen
Klee und Heu und 32 Führen Stroh. Es notirten: Klee
Z6-40—8, Berg- und Waldheu Z6 -8 60, Wiesenheu Z 5—6-40
Grummet K 4 80—5, Schaubstroh Z 5—5-10 pro q Z16—22 vrö
Schober, Rittstroh Z 17 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 18. December 43 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von Z 6—7, Kipfelkartoffeln Z 14—16, ungarische, rothe, runde
Z 6—6- 20 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
18. December zugeführt 16 Wagen und notirte: Niederösterreicbi-
sches (Moosbrunner) von Z2-10- 3 80, Tullner von Z——
jlovakisches von Z2 40-3 40 pro Schilling.'
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 Leiwamen, ungar. Z 15-50—16
mährischer und galizischer Z 15— 16, böhmischer Z15 50—16
Leindotter Z 13-13 50 Hanfsamen, ungarischer Z 10 25-10 50'
galizischer Z10-25—10-50, Mohnsamen, blauer mährischer Z24
b's/c 25' blauer russischer Z 23 —23-50, blauer ungarischer
Z23-25—23-75, grauer niederösterrelchischerZ25-25-50, grauer
russischer Z —, grauer ungarischer Z 23 50—24, Kümmel,
holländischer Z 40—40 50.
Kleie notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien pro 50 hg: Weizenkleie, feine Z 4-50—4 60, dto. grobe
Z 4-50—4-70. Roggenkleie Z4 90-5.
Gedörrte Pflaumen. An der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien noliren pro 50 hg: Pflaumen, bosnisve Mer-
cantil Z 14—14-50, dto. zu 120 Stück pro hg Z 16-50—17 dto
ru 100 Stück pro hg Z 17—17-50, dto. zu 85 Stück pro hg
102 **


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 6 ]
^22. December 19001
Nr. E
Z. 880( töÖ. Jahrga«g8
K 17-75-18-25, bto. zu 75 Stück pro LZ L18 50—19.— In
Budapest notirt: Pstaumen 80/85stückige, serbische H6, 95/100stückige
bto. K 15. 115/20ftütfige bto. KU.
Pflaumenmus, slavonisches 19-50-20. Serbische Ware
K 16—16-50. Alles pro 50 kg ab Bubapest in Iranstto.
Producte lanbwirthschastlich-technischer Gewerbe. Spiritus.
Prag, 19. December. Notirungen ber Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag K 39-50 Gelb, K 40
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz K 39 50 Gelb, K 40
Ware, ab Kolin- Deutschbrod K 39 Gelb. L 39 50 Ware, ad
Prag-Bodenbach K-— Geld, L-— Ware, ab Franz Josef-
bahn K 38-50 Gelb, K 39 Ware. Nicktcontingentirter Spiri­
tus: ab Prag K—— Gelb, K Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ad Prag K 39-30 Gelb, K 39-50 Ware,
ob Prag- Bodenbach K 38 (Selb, K 38-30 Ware, nichtcontin
gentirter Spiritus, prompt ab Prag K 22 (Selb, K 22 50
Ware, ab Prag-Bobenbach K 21 50 Gelb, K 22 Ware, aus
spätere Monate ab Prag K 22 Gelb, K 22-50 Ware, ab Strecke
Prag-Bobenbach K 21 50 Gelb, K 22 Ware. Rasfinirter Spiri­
tus: ab Prag transtto H12 75 Geld, H13 Ware.
Zucker. Prag, 19. December. Rohzucker ruhig. Rasfinaben
gefragter unb ruhig. Pile in Triest ruhig. Notirungen ber Prager
Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station
L24 40 Geld, L24 55 Ware, LandungsplatzL24 40Gelb, KU 55
Ware.— November- December K— •— Gelb, K —-— Ware.
— Nachprobucle: ab Aussig Basis 88X von K— -— Gelb
L—— Ware. Rafsinabe: Prima prompt L 84 Geld, L84 50
Ware. Granulateb in Säcken Aussig K—•— (Selb, K——
Ware, bto. fob. Hamburg L 28-50 Gelb, K28‘70 Ware. Centn-
fugalpilö transito franco Triest K 27 Gelb, K 27- 50 Ware.
Malz notirt an ber Börse für lanbwirthschaftliche Products
in Wien pro 50 LA: Primamalz H2-75—14, Scunbamalz K 11-50
bis K 12 50.
Rapskuchen notiren in Wien pro 50 leg en gros K 6 75
bis K 7 25.
Stärke. Wien, 18. December. Bei wenig veränderten Preisen
notirt die Wiener Börsekammer pro g: Weizenstärke, Krystall,
Hochprima in Paketen K 37—38, Tull-anglais, Hochprima lose
verpackt K 32— 33, prima K 30—31, Kern, mittlere K 26—27,
dto. ordinär L 20—21, Kleber (Stärkpappe) 00 K 128—130, bto.
0 K 68—70. In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß
netto Tara ab Fabriksstation. Bei Abnahme von 5000 kg Stärke
um L2, von 5000 LZ Kleber um L 4 billiger. Kartoffelstärke, Hoch­
prima L2150—2250, -Mehl, Hochprima K 22-50 —23-50, prima
L 20 —21, secunda X" 13— 14, tertia HO—12. Bei Waggon-
abnabme um Kl billiger. Reisstärke, feinste in Paketen K 59
bis K 60, bto. lose verpackt K 57— 58. Franco Packung. Mais­
stärke K 28—30, Dextrin, weiß (Gommelin blanche) K 34—35,
blond L 34—35, braun K 36—38. Bei Waggonabnahme um K 1
billiger. Kartoffelsyrup, krystallhell K 34, dto. weiß K 30, bto.
gelbstich K 28, bto. lichtgelb L 26, dto. dunkelgelb K 24, Trauben­
zucker, prima, weiß, hart L34, dto. secunda gelb hart K—•—
ab Fabriksbahnstation.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von. unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
272 Bindung von Flugsandböden. Auf einer unserer Oeko-
nomien befindet sich eine Fläche Flugsand von 130 ha, welche weder
mit Gras noch mit irgend welchem Strauch bewachsen ist und bei
windigem Wetter die benachbarten Felder derart mit Sand bedeckt,
daß die darauf gebauten Getreidearten stellenweise gänzlich mit
Flugsand verschüttet werden. Diese Fläche soll nun nutzbar ge­
macht. oder wenigstens der Flugsand auf irgend welche Weise
gebunden und für die benachbarten Felder gefahrlos gemacht
werben. Proben mit Tannencultur sind mißlungen, und der ein­
zige Strauch, der noch auf ähnlichen anderen Flugsandflächen
wächst ist Öalix fiagilis L.— Ich beabsichtige daher die benannte
-Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Fläche mit Salix fragilis L. in Reihen von 3 m Entfernung zu
bepflanzen und, nachdem der Sand durch jene Weidenart gebunden
und windsicher gemacht wurde, zwischen den Reihen die Wald-
platterbse (Lathyrus silvestris Wagneri) zu bauen- Ist diese Me­
thode die richtige, oder können Flugsandflächen noch auf eine
andere Art nutzbar und unschädlich gemacht werden? Wenn ja,
auf welche? Die Weidenart Salix fragilis L. findet hier keine Ver­
wendung und ist nur als Mittel zur Bindung des Flugsandes
anzusehen. An diese Flugsandfläche grenzen torfige Wielen, u. zw.
ist der Torf in einer Stärke von 40-70 cm aufgelagert. Könnte man
vielleicht die benachbarte Flugsandfläche durch Aufführung von Torf,
groben Sand od. dgl verbeffern und cultivirbar machen? Bemerkt
sei noch, daß hier I Desjatine guten Bodens einen Werth von 120 Rubel
(1 ha K 280) Hai. In derselben Oekonomie, 2 km von benannter
Flugsandfläche entfernt, liegen ca. 2000 m 3 Sägespäne, die biet
bereits zehn Jahre liegen, aber noch nicht verfault sind. In einer
Entfernung von 6—7 km ist unsere Brennerei mit Recüfication,
die täglich 19 —20 1» 3= 80—85 q weiches Holz brennt. Ist es ratbsam,
die Sägespäne als Heizmaterial in der Brennerei zn verwenden,
wenn 1 q Holz loco Brennerei 0 34 Rubel und die Zufuhr der
Sägespäne pro q 0 08 Rubel kostet? Oder rentirt es, die
Sägespäne als Streumaterial oder zur CompostbereOung, speciell
zur Düngung auf der Flugsandfläche zu verwenden, wenn die
Zufuhr pro g 0-08 Rubel kostet?— F. F. in B., Rußland.
273. Benzinlocomobile für Dreschmaschinenbetrieb. Wo find
Benzinlocomobile zum Betriebe von Dreschmaschinen in Verwen­
dung? Wo könnte ein solcher Motor in Thätigkeit gesehen wer­
den?— St. P.
Antworten und Wriefwechset.
Dt« Beantwortung der au« dem Kreise unserer Abonnenten und zukomme, de»
sachlichen Auslagen ersosgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
660. Fütterung entfetteter Molke. G. M. in M., Oberöster-
reich. (Antwort auf Frage 259.) Die durch Centrifugiren entfettete
Molke kann durch Zusatz von Leinkuchen als Futtermittel für
ältere Absatzkälber verwendet werden. Die Menge der Leinkuchen,
welche als Ersatz für das der Molke entnommene Feit gegeben
werden sollen, wird von dem Fettgehalte der Molke abhängen,
der je nach der erzeugten Käsesorte gewiffen Schwankungen aus­
gesetzt ist, und der leicht— am besten nach der acidbutyrometrischen
Methode von Dr. Gerber— ermittelt werden kann. Bei aus Voll­
milch erzeugten Hartkäsen hat die Molke im Durchschnitt einen
ettgehalt von 1%, bei Weichkäsen 0- 2X— 1 0- 5X, auch darüber,
einkuchen enthalten gewöhnlich 4?°' Fett, und es läßt fich bei
Kenntniß des Fettgehaltes der Molke die Menge der als Ersatz zu
verwendenden Leinkuchen durch einfache Rechnung ermitteln Die
Art der Anwendung der Leinkuchen ist folgende: Man kocht die­
selben in Waffer ab, setzt den erhaltenen schleimartigen Absud in
möglichst frischem Zustande der Molke zu und verfüttert dieses
Gemenge. Auch empfiehlt es sich, die Molke vor dem Versültern
zu pasteurisiren, bezw. abzusieden, einerseits um das Säuern zu
verhüten und anderseits um etwa vorhandene pathogene Bakterien
abzutödten. In einfachster Welse geschieht dies in Käsereien durch
direckes Einleiten von Dampf in die Molke. In wirthschaftlicher
Hinsicht ist es nothwendig, sich klar zu stellen, ob sich die mit dem
geschilderten Vorgang verbundenen Mehrauslagen bezahlt machen
oder nicht. Im Allgemeinen lädt sich annehmen, daß sich die Ver­
butterung des Molkenrahmes erst dann zu rentiren ansängt, wenn
die Molke mindestens 0-5X Fett enthält.
Felix Gabriel, Director der Molkereischule in Friedland.
661. Zusammenstellung von Futterpassiruugen. An viele Frage­
steller. Ueber die Zusammenstellung von Fultermittelpassirungen auf
Grund von schriftlichen Mittheilungen über die Menge der be­
stehenden Vorräthe an Futtermittel, sowie von allgemeinen Angaben
bezüglich deren Güte und Beschaffenheit, laffen sich nur allgemeine
Fingerzeige geben. Die richtigen Fulterpaisirungen kann sich nur
der Wirthschaftsführer selbst zusammenstellen, u. zw. auf Grund
der Fülierungslehre. Einen sehr werthvollen Behelf finden Sie
in den Aussätzen von Prof. Dr, Emil Pott in der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung" 1897, Nr. 99 und 1899, Nr. 15, 17, 19,
20. 27 u. 28., sowie in zahlreichen Einzeldarstellungen über Futter­
mittel und über Fütterung in ungezählten Nummern d. Bl.
Immer aber muß die berechnete Futterpassirung durch Versuche
und genaue Beobachtung des Viehstandes geprüft und rectificirt
werde».
662. Berechnung des Zeitpunktes, auf welche« das Oster­
fest fällt. B. in S., Galizien. Das Osterfest soll nach dem mcäischen
Concil am Sonntag nach dem ersten Frühlingsvollmond gefeiert
werden. Die Berechnung des Ostervollmonds geschieht mittelst
der Epakten Die Epakten geben das Alter des Mondes am
1. Jänner an. Dieselben wachsen mit jedem Jahre um 11 Tage.
Steigt die Summe über 30, so wird 30 abgezogen. Nachdem sechs­
mal die Zahl 30 abgezogen wurde, wird das siebente Mal nach
der XIX. Epakte nur 29 abgezogen (Sprung der Epakte). Diese
19jährige Periode heißt Mondzirkel. Die Zahl, welche anzeigt, das
wievielte Jahr in einem Mondzirkel ein bestimmtes Jahr ist,
heißt Goldene Zahl Die Goldene Zahl wird gefunden, indem
man die Jahreszahl durch 19 thnlts der durch eins vermehrte
bleibende Rest ist die Goldene Zahl Im Julianischen Kalender
gehört zur Goldenen Zahl 1 die Epakte XI. Es fallen die Oster­
vollmonde (Ostergrenze) in den Tagen vom 21. März bis 18.,April,
u. zw. je nach den begefügten Goldenen Zahlen:'
März
Goloene
Zahl
April
Goldene
Zahl
April
Goldene
Zahl
21.
C
16
1.
G
15
10.
B
6
22.
D
15
2.
A
4
12.
D
14
24.
P
13
4.
U
12
13.
E
3
25.
G
2
5.
D
1
15.
G
11
27.
B
10
7.
P
9
17.
B
19
29.
D
18
9.
A
17
18.
C
8
30.
E
7
Hat man die Ostergrenze gefMden, so wird man mit Hilfe
des Sonntagsbuchstaben CA., B, C, D, E, P, G), welcher bekanntlich
anzeigt, der wievielte Tag der erste Sonntag im Jahre ist, auch
das Datum des Ostersonntags finden. Ist z- B. die Ostergrenze
der 10. April, entsprechend der Goldenen Zahl 6, und besitzt das
betreffende Jahr den Sonntagsbuchstaben E, so fällt der Oster­
sonntag (B/10, 0/11, D/12, E/13) auf den 13. Nach Gauß findet
die Berechnung des Osterfestes nach dem Julianischen Kalender
auf folgende .Weise statt. Ist n die Jahreszahl und find a, c,
b, d, e die Reste der Division von u durch 19, n durch 4, n
durch 7, 19»+ 15 durch 30, 2b4-4c+ 6d-)-Q durch 7,
so fällt Ostern auf den (22 -j- d+ e)ten März.
663. Verein für Güterbeamte. R. D. in S, Böhmen. Der
Verein zählt augenblicklich ca 6300 Mitglieder und ist im stetigen
Aufblühen begriffen Melden Sie Ihren Eintritt bei der Geschäiis-
leitung (Wien, 1., Minoritenplatz 4) an und senden Sie gleich­
zeitig die Eintrittsgebühr per K 2, und den Jahresbeitrag von
X4 ein. (Ueberzahlungen werden übrigens zu Gunsten des Unter­
stützungsfonds sür Güterbeamte selbstverständlich mit Vergnügen
angenommen.),
661. Kefirbereitung. M. R. v. S., Galizien. Die gesuchte
Anleitung zur Bereitung von Kefir findet sich in der „Wiener
Landwirlhschaftlichen Zeitung" 1886, Nr 10, auch im Jahrgang
18»9, Nr. 99 wird dieser Gegenstand behandelt.
665. Trockenschlempe. Gutsverwaltung S. bei S., Schlesien.
Wir veranlaffen, daß Ihnen Preisanstellungen gemacht werden.
666. F. A. in G., Steiermark. Wie Sie sahen, war es zu
spät, Ihren Munsch noch zu berücksichtigen. Doch dürften Sie
immerhin befriedigt sein.
«et der Redaction eingelaufene paudschrttten
W. Minirop, Alte und »e»e MilchwirthschaN. (Ree.)— Wie erzielt der Landwirih
den größten Nutzen von leinen Hausthüren? Weihnacht.— Nach Jahrtausenden.
— Drasch am Halme.- WeihnachlSgrlln.— Xit BackdäuS'sche Kindermilch—
Hengstenkörungen in Salzburg- Weihnächte» in der ssremoe. Vollversammlung
des tzanbescuItullnrralneS ,in JnnSdrnck Wemdaucnrs.— Delegirtenversammlung
ber Deultchen Section des LandeSculturralhes für Böhme»
J„ (T“. ...fit,.. 1-1. JJ „Osten. Illustrierte Zeitung“ (X. "Jabrg.) bringt alle wichtigen Ereignisse dexOlelt In Mail u.BIld.
I 1 H C tu A n Artl t> r/tlrilll An n I A TT Spannende Nomane, Novellen, krrahiungen. tbeater, Kunst, Cileratur, Sport, Sesundhessspltege,
YJ CI V IIIVUVI 11 V «J Ml 111II VHv I Preisrätbsel, Hmateur-PI)Olograpben.6cke, Alpines, Neuheiten u. Erfindungen, Physikalisches etc.
Ess=£rÄ»s Österreichs Illustrierte Leitung «S3SSSS
„Österreichs Illustrierte Zeitung“ erscheint jede Mache in reicher Ausstattung.-_A Id... «l. 1)AlVt
Preis per Yeti 30 gelier. Man abonniert durch öuchhandiung, Zeitungsverschieiss SOIIir III K Ir 1[ (Ir V |1 IldllNt |r|llr|lj
und Postanweisung: vierteljährig K 3.-, halbjährig K 6-, ganz]abrig K 12.-. VVI»»V II» l»viiavm ./vtawv ivi/ivi»*
UbonneiTH’iit.Beginn mit jedem gelte. Trübere bette können nachgeiielert werden.— Probehefte gratis.— Administration Wien, VI., Eszterbazygasse Nr. 19.
Die Oekonomie-Lberverwallung Grusbach, Mähren hat
in Folge gänzlicher Auflaffung der Aufzucht
28 Stück Kaltrirmen
verschiedenen Alters
Berner-Simmenthaler-Kreuzungen
abzugeben. 8351
XloUiiolE& skrobäma a lihovar v Tisnove (Morava)
Landwirthschaftliche Stärke- u* b Spiritusfabrik Tischnowitz (Mähten)
xroää.— verkauft
6
vagonü Ta sucheho skrobu.
Waggons A trockene Stärke.
NaMdky pfijima:- Auftrüge übernimmt:
Vincenc Stepänek,
sprÄvec zävodu— Fabrikßverwalter.
8868
X 3 otIa.ZysleessL 3 .t
vom zweiten Schnitt und einige Metercentner i
T*7"e isslsilee
hat abzugeben die Fürstlich Tchönburg-Hartenstetn'sche Gutsverwaltung
Mtlettn be i Ho ritz, Böhmen. Preis K 140.
mm-
«Ntrahmer „Fram" emtachfte, beste and dtlltgste «en.
trtjuge. leichter geröutchtoier Tang, bequeme Reinigung
Ichilriste Sutcagmung. seine Reparaturen.
Neuest« TVansportkannen
ohne Gummi, luftbuüt und »lle 101 olkereigeräthe ans bet
k. k. prlv. Blsan-« Motallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse 2 Mez zanin.
BNI «ataloge gratis und fnncs. WM 79t
GANZ&
Budapest, Leobersdorf b.Wien, Uatibor.
iUus« xwu«
ist gegenwärtig
der beste Motor!
Verbrauch an Benzin, Petroleum
oder Petroiin und an Kühlwasser
.an; bedeutend geringer a S der
jenige aller anderen erstelessige»
-lüoloren BetriebSkorten daher
im gleiche» Maße geringer!
Der BänloMoior ei,net sich iür
die empfindlichsten Betriebe und
schlägt in Folge 'einer Leisiungs-
sahjgkeit jede Concurrenz aus dkm
selke. 3tte
Piojpecte und Kostenüberschidge
aus Berlavgen erhältlich bei rem
Bureau in Wien, 9/1,
Wasagaste 31.
Bestes
EtcherheitS-
Vorhäng-
jehr fch gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit 9 Doppel-
bartschlüffeln:
Onrchmeffer m mm 40, 50, 60, 70,
3008 1 Stück K 1*70, ä-—, st 40, 1-80
Größ. Betrieben ist ein Hanptschlüffel em^
-sohlen, öffnet alle Schlösser einer Größe
S. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstraße 8l
Jn Hugo v, Htttchmann'S Jour-
aalverlng, Wien, I., Domtutkaner
aaftei 5, sind erschienen und können geger
Fianco-Einseubung deS Geldbetrages (eveni
n gangbaren Briesmarlen) sranco dezogeo
werden:
Üluftrrstatulrn
landwirthschaftlicher Vereine ui d
Geuoffen^chalten
)^ür Üsterreiktzifche Berhältnifse bearbeitet.
Lanbwirtvschaftlicher Bereiu 20 h, Land
lvirtbschattlilder Ortsverein (Eastno) 40 h,
Darlehens- unv Svarcaffeoerein 20 h,
jRinvvieyzuchtverein 20 h, Drainagege-
noffenschaft 20 h, iSenofienfchaftSjctzlach-
terci 2» h, üanbwirrbfSaftlicver tnfaufd*
verein 20 h, AnpstanzungS- uno BericvSne-
rungSverein 20 h, Keüereigenoffenfchaft
40 h, Frostwehr io h.
ms Alle 10 etatntm K Ä 40.
Böttcher& Bölcker, Hroß-tzuvarz
in Thüringen, Deutichlano. 8S7»
Wald samen-Klen ganstalt.
Import und ixpott von Lauö- und Wadeltjosz-,
Gras- und Kleesame«, Gvstsamen.
W> Bieisoch vrämiirt. jj^B
Gutsverpachtung.
Oekonomie in Niederöfterreich, nahe bei Wien, Eisenbahnstation. 118 ha,
hievon 76 ha Aecker und 58 ha Wiese» sammt großen modernen Wirthschastsgebünden
und gesondertem, sreiftehrndem Meierdose in nächster Nähe eines der Vesten Absatz»
gediet« NiederöfterreichS, erlrägntßreiche Abmelkwirihschait mit sicherem, gutem Milche
absatze, vollständig inftrnirt, im lausenden Betriebe, ist ab 1. März 1001 ans die
Dauer von zwöls Jahren zu verpachte».
Anträge an d. Bl unter „Gutspnchtnng
Oekonomie- Oberbeamter
deutsch und böhmisch, mit Hrchschulbildung und langjährigen Ersahrnngen lu den
besten AnckersabrikSwirthschasten, sucht feinen nugekündtgten Posten zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter „K. D. Svva" an Hanse «stein öd Vogler, Prag,
Platteis, erbeten. 8481
Für ein Gut in Kärnten mit Brauerei und Sägebetrieb wird ein Rechnnng»-
sührer (Deutscher), bilanzsähig. mit land, und sorftwtrlhschastliche» «enntniisen per
sofort ausgenommen Selber muß unverheiratet, ca. 80 Jahre alt, vollkommen ge­
sund und guter tkundenneq lisiteur sein.
Gedntt nach llebereinkomme».
Anträge mir BesähigungSnachwetsen unter „V. H. Kärnten 881.8' an d. Bl.
Voterln.-dl&teti>oli. ulittel für Pferde, Hornvieh und Sohase
Seit nahezu SO Jahren in den meietenStallungen im Gebrauche. beiMangei anFreis-
luat, «olileoliter Verdauung, zur Verpseaerung der Miloh u Vermehrung der Mlloh-
ergleblgkelt nei Kühe. Preis: 1 /, SchachteiA' P40,*, Sch. K— 70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Droguerien. Haupt-Depöt:
Pvaauma .8«»la. 978
k. u. k. öeterr.-uugar., königl. rumän. a. fütstl. bnlgar. Hoflieferant
Krelsnpotheher. Kornenbnrg: bei Wien.


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 7 ]
ft. 102
22. December 1900
Wiener Landivirthschaftltche Zeitung.
SO. Jahrgang
S. 861
(gresetz’icli geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
£W Einzig: bewährtes Schutzmittel
gegen die infectiöt-e Kalbern.hr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Ab.'on-ierong, Üesmfection u. s. w unnöthig.
Paris 1900: Ehren diplom u. goldene Medaille.
Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung* und Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Ticliau, 0.-8.
Brocbure gratis und franeo.
Haupt-Depdt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. 86(9
K. k. öaterr.
S Patent. Königl.
S Ungar. Patent.
Oeutsohes Beiohapatent.
Kön. englisches Patent.
HOFHERR& SCHHANTZ
Laistwimscliasts-MascliiMfaDril nnd Eiseaaesserei »«
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., Väozl körnt 57 sz
«mpfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnieee in
LocomoMlen und Patent-Dainps-Dresclimasctiiüen
mit Patent-Nachschüttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Etübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot* nnd Mahlmiihlen. flennressen etc.
In
Hugo U. Uitfchmann's Äouvrmloevlag
Wien, I., Aorninikclnsrbclstsi S
find erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtcl, Kalke« und Mergel» im moderner randwtrlhschastSbelriebe. s. II u.
84 S. Mit 9 Add. Broch. K. i-60.
Bögler, Auf ungleicher Bahn. Agrarroman. 8. IV ». 416 S. Broch. K 8.
Bögler, Die Ritter von der Scholle. Agrarroman, 2. Ausg. 8. IV u. 414 E.
Broch. K 3.
Bögler, Verbrauchte Waffen. Agrarroman. 3 Ausg. 8. IV u. 475 S. Broch. K 3.
Dombrow^t v., Culturschuh und Wildhege. Gr.-8. VIII n. 88. S. Mi« l« Aid.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-8. 87 S. Broch. K s.
Goethe, Erziehung amerikanischer Reben aus Samen zu BeredlunaSunterlaaen.
Kl.-S. 18 S. Bitt 11 Aib. Broch. 60 h.
Grost, Der Hopfen in botanischer, landwirthsckiaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelsware. 8. VI «. 255 S. Mit 78 Abb. Geb. K y- 60.
Günther, Der österreichische Grotzgrundbcfttzer. Gr.-8. XIV u. 325 S. Geb.
K 10.
Hohenbruch Freih. t>., Ocsterreichische land- und forftwirthschaftliche
Bibliographie. Lex.-Format. IX u. 256 S. Geb. K io.
Lebl, Der Obstzüchter. Ein- praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst,
bäume und .Sträucher in kleinen Gärten. 8. XII n. 169 S. Mit 148 Abb. und
3 Takeln. Broch. K 2-iO.
gierte, Die Statzfurter Kali-Industrie. 8 si S. Broch, so h.
Malinkewfkt Ritter t>„ Die Schätzung von Landgütern re. 8. VIII u. 217 S.
Geb. K 5 60.
Marchet, Ueber die rechtliche Stellung der Privatgüterbeamten und die
Altersversorgung der Privatbeamteu. 2. Aufl. 8. IV u. 124 S. Broch. K 3.
Marchet, Steuerreform und Landwirthfchaft. 8. 74 S. Broch. K l.
Pohl, Grnndzüge einer Dienstpragmatik für Verwastungen gröberer
Güter. Gr.,8. V u. 188 S. Broch. K 6.
Pospifchil, Die Heimstätte re. Gr,-8. V ». 141 S. Broch. K 8.
Poftelt, Die Bereitung sützer Silage von Grünsntter rc. 2. Aufl. Gr.-8. VI u.
84 S. Mit 7 Avo. Broch K l'6».
Prato Baron, Die italienische» Weine. Führer durch Italiens Weinberge für
den Käufer ital. Weine. 8. XII u. 198 S. Broch. K 8-60.
Püchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.-8. 34 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Riegler, Grüne Sachen. Gedichte an« dem Jägerleben. Kl.-S. XV «. 182 ©.
Geb. K 3.
Schtmtzk, Dtenstinftructio» für Wirthschasts- und Forstbeamte re. 2. Aufl.
8. XV u. 379 S. Geb. K 6 40.
Schtmstk, Registratur auf Grotzgütern. Gr.-8. 2 t S. Broch. 60 h.
Schockherr, Kirchenpatronat und Kirchenconcurrenz. 2. verm. Aufl. 8. XI
und 410 S. Geb. fl. 4 80. Erste« ErgänznngShestr 8. 109 G. Broch. K 2-40.
Zweites Ergänzungsheft: 8. 127 S. Broch, fl. 2 40. Zusammen K 14-80.
Schröer, Der Weinbau und die Weine Oesterreich-Ungarns. Gr.-8. «o ©.
Broch. K 1 -ifO.
Stawach Gr^, LändlichcViehberkaufs- «nd Schlächteret-Genofsenschafte«.
Snchanka, Das norifche Pferd, 8. XI u. ISO S. Mit lg Bkerdebildern u. 3 hippo­
logischen Katen. Broch. 16.
Thümen Freih. tu, Die wichtigsten der direct' tragenden .amerikanische»
Reben rc. Gr.-8. 56 S. Broch. K 1-40.
Weeger und Ritter v. Gerl, Die Aufzucht der Forelle und der anderen Salmo­
niden. 3. umgearb Aufl. 8. IV u. 58 S. Mit 92 »db. Broch. K 2.
v. Wich, Gntsadministration «nd Güterschätzung. Mit einem Anhang: Ueber
Famüien-Fideicommisse. Gr.-8. XV u. 357 S. Geb. K 10.
Zawodnh, Die Znaimer Gnrke. 8. 82 S. Mit 8 Illustrationen unb 2 Dtel-
vignctten. Broch. 50 h.
(Eommissionsverlag von Carl Gerold'S Sohn.)
Patent- GLeetstor-
Schritmühlk«
mit UN« Ihne Vorbreohapparat für
alle Körnersrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gbps, Kalk nnd andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kieeealbülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik nnd Bisenglasserei
Edirr. trcbincja
in B i a 1 a bei B i e 1 i t z (Galizien).
II. Prospeote, Urtheile aus der Praxi«
nnd Mahlpreben aus Wunsch franoe
■ fivenarius (7 arbolineum
bester und billigster Holzanstrich, vorzügliches
Mittel zum Conserviren von Weinberg- und
anderen Pfählen. 8219
— 'Prospecte kostenfrei.—
Carbolineum- Fabrik R. Avenarius, Amstetten
Bureau: Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
8
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird lan_d-
wirthschaf tiich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 862
Erzherzogliche Camera!- Direction
in Teschen in Schlesien.
1
Landw. Rechnungs- oder Geschäftsbücher
für einfache und für doppelte Buchführung
nach. Professor J. Fohl
ferner
Herdbücher
Stamm-
Register,
Probemelk-
Schiittboden-
Register,
Viehstand-
Register
RUDOLF STRELEZ
Fahriks- Niederlage:
Wien, I., Wolizeile Mp. 7.
Prospecte und Preis-Courants werden über Verlangen gratis eingesendet.
Grosses Lager sämmtlicher Comptoir-Utensilien. 4965
SV* Aufträge speciell nach eigener Angabe von Rastrirarbeiten,
Drucksorten, Geschäftsbüchern werden prompt u. billigst etfectnirt.
tlilli*
50.000
Maschinen in weni-
genJahreu verkauft,
Technisch unif
aller Schreib­
maschinen.
Arbeitet ohne
Farbband und
ohne Um-
iBchaltnng.
Kataloge gratis!
General-Vertreter: ALBERT H. CURJEL
k. u, k. Hoflieferant
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteste Nähmaschinen- und Fahrrad-Niederlage.
4818
Letzte Erfolge d. Neuen Milch-Centrisuge
„MeVotte“.
Landw. Landes­
ausstellung
Dannstadt Sep­
tember 1900:
Grosse silbJedaille.
Weltausstellung
Paris 1900:
(Aussteller E.
Garin):
Grand prix.
Grösste Dauer-
Ausstellnng
Neuss 1900:
Goldene Medaille.
Allgemeine
Molkereiausstel­
lung Prag 1900
Erster Preis
der Xiandw. Cen-
tral-Gesellsohaft
für das König­
reich Böhmen.
Schärfste Entsahnung
Neuerdings be-
Leichtester Bang. *ttÄT
leislieil 71-«). Prospecte gratis
Liter stündlich. und franco.
Joseph Meys& Comp., G. m. b. H., Hennef a. d. Sieg.
Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen nnd Eisengiesseiei.
Tüchtige Vertreter gesucht. -WW 3579
Gutsverwalter
mit höherer und auch akademischer Fachbildung— durchaus vertrauenswürdige,
hervorragend bewährte Arbeitskraft— wünscht seine Stelle mit einer
gänzlich selbständigen oder doch nur von eine« sachgebildeten Ches beeinflußten ab
Jänner oder März zu vertauschen.
Sprachkeontnisse: deutsch, ungarisch, slavisch.
Anfragen desördert snb ..T. M 7316" d. BI.
JEin.e
UBCU1
mit zehnpferdrkrösttger Lokomobile, in bestem, betriebsfähigem
Zustande, ist um K 5000 zu verkaufen bei der Zuckersabrit in
N«g-Ostra, Mähren. 3434
Pferdedecken
UNd
8225
liefern zu billigste« Preisen
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Phosphorsäuredünger
Der beste
n. billigste
für alle Getreidearten, Klee» nnd andere Futtergewächse, di« Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weide» und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit Kleeelnsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten und Oulturgattungen,
wie neuerlich durm Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
SSF Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preise», wenn man 11zr-Procent
bodenlöslicher Piwsphoriäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phospüorsäurehälttgen Düngemittel I TB®
Mit Preisanstellungen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Dienste» das 3555
HPHosphatmehk- Merkaufsbureau der
Böhmischen Momasrverke in Nrag,We«zelsplatz55.
IP
Verzinkter Stahlstachelzaundraht.
' Einzännnnq von Garten, Lkaldnngen, rlttildparts rc. fnicht theurer
als bessere HolMune. dauerhaft und geben ieder «nlaae ein zierUches. derr»
jchaftlickes Aussehen), alle Arren Geflertte für Hnknerböf? Fasanerien
Ifeuerschutz- und Kenstergitter, Sand- und SÄotterdurchwurfeitter
Maulkorbe f. Hornvieh u. Hunde. Drahtseile ieder Eonrtructwn. Thore'
sowie Eiseneonstrnetioncn üb^rbstuvr. liefert billigst he iLtjendraht- und
ÄiliichlnendrahtqefleLlsfabrtr und Bauschlosierei
Franz Sohröokenfuchs in Waidhofen a. d. Tbbs. r|
Kkistenvvrnntcblö-'l' (traft? vttf «ranco. 354'
WM»
Alle Kattungen
Superphosphate
hochprima, gedarrt und masohinstreufähig
als bestes und billigstes PhoSphorsäureSüngemittel;
ferner
Nuoostvuiuvbls, CstlUsatpstsr, aestwsfslo. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Snperphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen
3520
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdlingerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderberg, Oe.-Schlesten.
Centralcomptoir: Wie», 7/2, Lindengaffe 2.
CLAYTON& SHUTTLEVVORTH’S
Universal-Stahlpflüge
ln drei Grössen,
Streichblech u. Schar ms massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
TlefcuItnr'Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes-'’
ssrem /Ifaferm/gemaeht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwev and dreiscbarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigkeit und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreitbeilige Schoilenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheiien
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den yer-
sehiedenartigsteD Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke,
Patent-Columbia-Drillinaschinfin
Glsloh gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Biafaohhslt der Oonstrnotlen,
•lsiohm&aslgkelt der Aussaat
Laloktlgkelt der Handhabung,
empfehlen
' CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k- k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen
- Wien, UI/S Lünengaige 31.
XWustrirto prospecte stehen gerne zu Diensten.


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 8 ]
S. 862
80. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
22. December 1900
Nr. 102
♦
St l. IonbtSt>ri»iteoitte Teppich- und Mödrlfioff-Mabrileu
Philipp Haas& Kähne
t. a. t. Hoflieferanten, IBiiial. ital. Hoflieletaiten. TSntfll ruwiin Hoflieferanten,
ßenlrale: Wien, I., Stock im Eisen-Platz e.
Wir beehren uns, die ergebene Mittheilung zu erstatten, daß wir Hand in Hand mit
der Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
lener Waarenhaus
I., Stock im Eisen-Platz 6.
auch äußerlich vollständig cu heb-n, und erlauben uns zu dessen Besichtigung
höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht.
1591 Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Haas& Söhne.
AbtHeitung ,öt 8 i,rM 8' M wgpiS ge^ e a s s?e at 8 hh
Einschlägige Artikel für Oekonome«. Gutsbesitzer rc.

I 9. I 1. Weltausstellung 1900 als Juror höre concours.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
/\ Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus­
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun.
allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
X
8
8
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn, 4868
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen ProteYngenalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,^_
züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte V4
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz, R. Z. 1776—H K, mit obiger Schutzmarke ein-
tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam machen.
Wir erlauben uns hiemit zugleich Ihre werthe Aufmerksamkeit auf den Umstand
zu lenken, dass auch wir heuer, wie es überall der Fall war, in der Ernte unseres be-__
währten Saatgutes einen bedeutenden Ausfall hatten und in Folge dessen unsere Vorräthe
hierin nicht allzu grosse sind, so das? wir in nicht allzu ferner Zeit verschlossen sein dürlten.
Wir empfehlen daher ebenso höfl. als dringend, falls Sie gesonnen sein 'sollten,
uns Ihre werthe Ordre in unserem ausgezeichneten Saatgute zu ertheilen, diese uns jetzt V/
schon zuzuwenden, damit wir in die angenehme Lage kommen, Ihnen rechtzeitig nur ge-
wählte Ware zuzuweisen.,. /\
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eflectuirung, in welcher sie bei Vy
uns eintrelfen._
Adien»Zuckerfahrik Kwassitz. X
V Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren).
V'XXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXV
JCfOKXXXXXXXXIXXXXXX^w^^
* Xouäk kk*
8 Xissdsctank&e
R PRAG-BUBNA
X älteste bewährte Specialfirma für die Einrichtung; von;
* landwirthschaftl. Spiritusbrennereien
empfiehlt ihre Dienste zur Verfassung von
^ Bauplänen und Kostenübersclilägen, sowie von Kosten-
^ anschlagen maschineller Einrichtungen und Reconstruc-
^ tionen, besorgt ferner
alle it der ErricMiii MUrtlsclialclier
sii
iten.- ciiR
Erzeugt:
Continuirliche D es ti 11 irapparate, System und Patent E. Barbet
in Paris j zur Erzeugung hochfeinen Alkohols, reiner
Consumware direct aus der Maische ohne vorhergehende
Destillation.
Dampfmaschinen und Damptkessel aller Grössen und Systeme.
——■ Dämpfen
für Kartoffeln, Mais, alle Getreidesorten, Stärke u. s. w.
I Patent-Vormaisch- und Kühlbottiche mit Schraubenrührwerk
oder mit Centrifugalrührwerk. 82 i S
Kartoffelwaschmaschinen mit Epürateur und Elevator.
Dampfmaisch pumpen.— Differential- Grünmalzquetschen
für Hand- und Kraftbetrieb.
Transmissionen, Reservoire, Kupferrohre, Metallhähne
n. s. w. u. s. w.
Ueber 400 Ausführungen) in allen Ländern der Monarchie,
Alles in tadelloser und solidester Ausführung.
V^XXXXXXXXXXXXXIXIXXXXXXXXXXXXX^
Tüchtiger
Wirthschaftet
87 Jahre alt, Absolvent einer niedere»
laadwirthfchaftliche» Schule mit BorzngS-
zengnisfen, her doppelten Buchsüdrung und
Kanzieiardeit vollkommen mSchiiq. vorzüg­
lich in Milchwiilhfchaft, V.ehzucht und
Biehkinlauf bewandert, über welchen von
großen Äutsherrfchaiten die besten Refe­
renzen znr Vetiügung stehen, such» Stell:.
G,fl. Anliiige an o. Bl. nnler „Tüchtig
7878"
Dxi OekottomieadyM
der landwirthschastlichen Buchführung kundig, wird sofort auf­
genommen bei der GutSverwaltung Brntan-Bauschowitz bei
Theresienstadt, Böhmen. 8254
Vieh-
Brücken-
Decimal-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt
Alois A. Kratoehwile
Wien, VIA, Araerlingstrasse 9.
Domainentlirector in Mellung
45 Jahre alt, Cyrist iprachenkundig. empfiehlt sich p. t. hohen Hrrrjchaften urio Guts­
besitzern. deren Besitzanaen im Ertrage gesunken oder gar gänzlich berabqelommen
fino, zur Ausrichtung derselben und Reorqanisirunr des «etr-ebes. gegen Tnuieme-
bezug vom Reinerträge (womöglich mittelst mehrjährigen Vertrages zu Gunsten beider
Tteile. Ber fixer Anstellung (wo Offerent an die Stelle gebunden ist) nebst der
Tantieme ein zu vereint)«'endes Hixam. Der Dienst könnte erst n.ch drei Monaten
nach «er Ernennung angetreten wirken Die betten Referenren über glanzende Enolge
und Empfehlungen von Capacitfiten, auch Camion, stehen zur Brrfügung. Geneigte
Anträge sab B. 73 93" an d Bl. erdeten.
Ein tüchtiger, energischer, in der Landwirthschaft erfahrener
rjirttischafter
in mittleren Jahren, der deutschen und slavischen Svrache mächtig,
wird sofort aufgenommen. 8265
Gesuche mit Zeugnißabschriften sind zu richten an die
G eneralp ach tung in Sais in, Neutraer Comitat, Ungarn.
Mills. Göylrr'» Mw.. Freibrrg i. Sachsen.
»abrik und Versandt forstlicher Geräthe, Instrumente, Maschinen und anderer Gegenstände.
Achtmal prämiirt,
viele AnerkennungSschrelb-n. Lieferant für fast sämmtliche europäische Staate... her»,
fchaftliche und Gemeindeforfte.
JtaltlBI’il’!
peeialitäte«:
bie weltbekannten, echten aöhlor’ftbctt Numerirschlavel, jzuwaibsbohrer,
Mestllovv-n-^wk-l. .Bänder und Kellen. Marl.r,, Waid-, «tpost-, Frevel-und Z'.chkn-
Hämmer. Stahl.. Holz- Kau,schul, u. Brenn.Stempel, Rauvzeilgfallen, Feldstecher,
«aumhöhennicsfer. Nivellir- u wletzinstrnm-»«-. Stock, pr-ngschraudew Rode-,
fiBBW- OTa, 1. eullur« und AuideieaungS.G-raihe, Oderiörstec Mutn's »atentnle Wurzel­
schneider. Oberförster Lollrsztsr's Russeiküser und R-upen.'tm, zugle,cd «egen WU^erv.st iiür «uettrn'
»nfchiidüch,, Spltzenderw'schr p-ieniirte Cnlturgeraiho, Sllleniverkaus der Laar scheu Pflanz- und wievrer n.
D. R -G.-W. Sirschhorumodei und Tecoratronen.- e-«-
Göhler.
L. tfl.—
Graviranstalt ittiö Reparaturwerlstatt. O Preislisten auf Verlangen frei zugesandt.
Original amerikanischer
srvs
Massey-Harris
Stahlrahmen-Cultivatop
eventuell mit Getreide- und Klee-Breitsaatfcasten
versehen
ist das zweckentsprechendste glckergeriith, das jemals erfunden
wurde
Ausschließlich zu beziehen durch
Szalatnay& Kröschel, Prag Nr. 1003—11.
;: AuSiüdtliche Prospecte gratis und kraaco ,,,—
Weitaus Stellung Paris 1900: GOLDENE MEDAILLE.
für alle zweige de« Dermeffang«wefen», fowie
alle erforderliche« Ausnahmsgeräthe und Requisite«
fertigen in anerkannt vorzüglicher Ausführung
Rudolf H August Rost
Lieferanten de» k. v. I. militSr-grogrophifche» Institute»
Wie«, XV.. MSrzstratze 7.
Illuftrirte Kataloge an Interessenten gratis und franco. 8206
Futter-Dämpfer
und
Kippbare Kessel
liefern solidest und billigst F
Baumaim& Hoftnann
in Horowitz, Böhmen.
Futtervämpferwerk-Eisengietzerei.
Preiscourante gratis und franco.
Vertretung und Mufterlager bei
Idartlnek& Co., Wien, I.
Schulerftraße 2S. 8816
Unudertroffen stnd:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Alilchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverfchluß;
sowie olle 8568
Molkereimaschinen
und
rNottereigeräthe
von der
Actiengesellschaft Alfa-Separator
Wien, XVI., Gangldauergoffe 29.
Budapest, V., Bathory uteza 4.
Fräs, II., Havlioeksasse l.
Generalkataloge, belehrende Brochuren, Kostenüberschläge und Molkereipläne aus Wunsch,
lose Entsendung von Molkerei-Ingenieuren zn Aufnahmen und Besprechungen.
Die älteste Landwirthschafts-Maschinenfabrik Ungarns
'(gegründet 1856)
8836
Reichhaltiges Lager in Lemberg,
Dom dla Ziemian.
E. Kühne
in Moson (Wieselburg) u. Budapest
erzeugt aus bestem Materiale in bewährtester Ausführung
alle Maschine« «nd Geiäthe für die Landwirthschaft
mit Ausnahme von Dampfdreschgarnituren.
Specialitäten:
Mosoni-Drill- und H«ngaria-Drtll-S8emaschinen.
Wieseneggr«, System Laacke (reger Export nach Oesterreich)
F«tterkammereinricht«ngen rc.
Deutsche Generalkataloge stehen
zu Diensten.
Moson von Wien (Staatsbahn) blos
2 Stunden entfernt.


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 9 ]
'Ufr 102
22. December 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 863
Molkereiartikel und Landesproducte
von einer gtöfjettn Donioine werden fUr eine bereits eingerichtete lltiederlage am
gelegensten Platze Reichenbergs zu vertreten gesucht.
Gest. Offerte unter Chiffre ..W K. 8800 an d. Bi.
Slkllkmsarm und ßundwirthschast.
Eine Kurie AarlleUung der den LandwirtK betreffenden Bestimmungen der
neuen Steuergesctzc.
Von vr. Gustav Marchet, o. ö. Profeffor für Verwaltung?- und
Rechtslehre an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien.
8°. 74 Seiten. Broch. K 1.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag in Wien.
lFür den Buchhandel durch Carl Gerold's Sohn Verlag.)
Aas beste
Melk- «nd Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnvthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. «so
Beschafft auch federzeit junge, gängige und zugsicdere Zug-,
sowie «iustellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kronrn-
Eeparoior eir-scchste. billigste und beste Mllchcentri-
fuge Keine Teller, kein Schnurenantrikd, von 40 bis
850 l Leistung. PartS isvv: Grand krir. Kleinste
Maschine K 135. 8257
Alle Molkeretgerälhe u. Maschinen. Milch,
transporlkavnen ohne Gummi.
Varl W. Jurany, Blechgefchirrsabrik, Wien,
19 6. Heuigenstäblerftroße 101.
Wichtig für Miichwirthfchaftrn!
flrima-GocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, PreisansteUungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 920
Gelkuchen -Ierkaufsöureau
d. AlticlihMschiist z. Ä. vkgkt. Grlk, West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
UkMhlls'UkWiuhtNg. i
Ter zum Graf von Hohos-Sbrinzenstein'scken Fidei-
konmitzgnie Trosrndors a. d. Thaya gehörige Meierhof zu
Antendorf, Poststotion Stadt Drosendorf, Niederösterreich, in sehr
guter Lage, mit vorzüglichen Böden und guten Wirlhschafts-
gebäuden, gelangt vom 1. April 1901 an auf zwölf Jahre zur
Neuverpachtung.
Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einer K 1-Stempel-
marke versehenen Offerte, in welchen die Clausel aufgenommen
sein muß, daß denselben die Pacbtbedingmffe bekannt sind und sie
sich denselben vollständig unterwerfen, bis längstens 10. Jänner 1901
bei der gefertigten Forstverwaltung, bei welcher die Pachtbeding­
niffe eingesehen werden können, einzureichen.
Graf von Hoyos-Sprinzenstein'sche Forftverwaltung Drosen-
dorf a. S. Thaya, Niederösterreich.
Landwrrthe!
Das beste und billigste Futtermittel
ist das »sri
Melasse-Viehfutter
aus der
Teplitz-Sichönau.
Vertreter werden ausgenommen.
Prospekte und Mutter senden wir auf Verlangen.
Futterbereitungs-Maschinen
aller Art, als:
HäoSsIer, Rübenschneider, Quetsohmühlen, Oel’iuchenbreoher,
Sohrot" und MahlmÜhlen, in begannt solidester Ausführung und in ver­
schiedenen Grössen, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHDTTLEffORTH
WIEN, 3/ 2, Löwengasae 34.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’b Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicher heits-Auslösung
ausgerüstet und dio grosseren Gattungen können auf W ansch auch mit dem neuen
Walzen-Sicher heits- Apparat
versehen werden. 8184
Illustrirte Kataloge stehen gerne zu* Diensten.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text «nd Gebühr können billigst «nd bequem mittelst Postanwetin«,
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Boransbezahlnug.
Dienstgesuche.
1 Güterdirector respective Ober«
böhmisch und italienisch spricht.
1 Äüterdirector deutsch, sl
UN» polnisch sprechend, in allen lal'dwrrth'
schaflUchen Zweigen roultnirl besonberi
bervorragknd in Brenuere», Brauerei
Gerstercultnr. Viehzucht, )>orstwüthsckaf
und Pterbezucht. der sich als praktisch uni
theoretisch durchgebildeten, umsichtigen, spar­
samen und charaktervollen Oberbeaw
währt >at
döhm, iiov., etwas ung. u. rüst. spricht.
I verh. Oekonomie» und Dampf
ziegeleileiter, m beiden Fächern gut rou-
Manu
in Won und Schrisr mäch ig.
I Rechnung-iührer, r esp. 6
beamren. LS Jahre alt. der länge«
als Landwirth und rann als Rentamts- u
AdmiviftralionSadjunct thätig gewl
und warm empfohlen wird, vetus
böhmisch spricht, sucht« tellung.
Ve» heiratung gestattet ist.
1 jüngeren Verwaltuvgs», resp
RenlamtsadjunUen, der in gleicher Sief
lung 8 Jahre thäria war, auch landwirth
schmniche Kenntnisse besitzt, deutsch uni
slavisch spricht, üver ausgezeichnete Hand­
schrift verfügt.
2 Adjunclen und 8 Prakticc
brauchbare, ordentliche, junae Leute.
1 verh. Förster, forst- und \a.,.
tilchtig. vorzüglicher Fasanenzüchter, Hunde-
derselbe auch Stellung als ,„
oder dgl. annehmen; spricht deutsch, bvhm
«nd polnisch.
1 verh. Gärtner, mit AnanaSzucht
Orangerie Tcpv'chgärlnerri, C-iampwnom
und Odstvau-l^zuchl, Gemüsebau und Drei-
Breslau. Moritzstraße 36
Selbständiger Wirlhsch,
verh, deutsch und böhmisch, lingjähr Er­
fahrungen in der Landwirihschaft. Obst-
Wernbcu, Gärtnerei, Buch'Uhrung, eior...
sich iw Lome der Jahre Sattlerei. Wag
zu wechseln. Anträge an d. Bl. unter „O
E. 73S8".
Ais Reitknecht, Zureiter,
Herrschoitskutscher rc. sucht ein Lavallerie.
reserv'st. 84 Jahre a't. der deutschen, et­
was der französischen und vöhmifchei
Sprache mächtig. Siellung G fl. Ai lräg
erb. an Jena Refchni, Wien, 3,1
Thongaste 2. Parterre. 877'
Besitz von 80 Joch zur größten Zufrieden-
heit leitet, sucht Stelle. Gest. Antr
„B. M. 7332 an o. Bt
slavisch, in allen Zweigen durchaus praktisch.
ehrlich 8757" an d Bl
Tüchtiger Schweizer, ledig,
sucht dauernden Posten Gest. Antr. nnte
. K W. 7369 an d. Bl
@2ft 3
d. Bl.
AIS selbständiger Wirtbschafts
bereiter ober Vermalter sucht Stellung eu
Oekonomiebeamter 28 I. alt. Absalv. de
Unterrealschule u»d landw. Mittelschulemili-
läcfrei der oeut'che« u. böhm Sprache mächt
Derselbe ist in Zuckerrübenbau, Feldwirtv-
fchaft. Molkereiwesen. Bnhrucht Mästung u
»andw Naturalduchlüvrul'g vollkommen ver­
traut Gegenwärtig bei einer intensiv de-
rrtebenen Wuthschast, in ungekünd. Stellun
der Splrltusirem erei zugethe tk. Gest An
träge unter „F. Z. 8727" an d Bl.
sofort Posten. Georg Mtskerik, Hera-
Lek.-Prakticant mit 'MHr.
Praxis sbchi Posten in einer lenischrn Ge­
gend gegen Bertzflcgung oder kleinerer
Gehalt. Gest. Angebote nrier „A. 7.
poste restante Neu Paka, Böhmen.
7372
Tücht. Gärtner, in allen Föch.
der G-rinerei «rnbren, 28 Jahre a!t, ledig,
mit heften Zeugnissen, sucht Stellung als
Obergäriner, wo später Verheirainug oe-
stätiet ist. Off. unier „R. S. 7305"
an d. Bl.
Oberfchnutzer. Wirthschaster,
verh, 39 Jahre alt, (1 Kind, lt Jahre
alt.) in seinem Fache in jeder Beziehung
tüchtig, sucht sofort dauernden Posten. S.
W. Oberichweizer bei Heren L. Langer in
Etzlivgen Post Aspern a. d. Donau,
öiieberöfterreiai 736-
Verein I. Wiener Gürlnerhemi,
Wien,!., Naulergasse 29, empfiehlt den l.
herrschasien theoretisch und prukiisch ge.
vildeie Obergäriner, Gärtner uno Gebrisen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
rusgesührt. ^896
Tüchtiger Schweizer, 46 I. alt.
verh. dessen Frau, Svhn u Tochter mit­
arbeiten. wünscht seinen Posten vis 1. Jänner
1901 zu verändern Gest Anträge unter
.Verläßlich 7405" an d. Bl
Schaffer, Mährer, verh., deutsch
und böhmisch, in ollen Zweigen der Land-
wiiibschaft tüchtig, »ersteht fich auf aller
Molch,re», sowie Drusch, Rübenbau, Milch-
; wirihschast un» Viehzucht, auch dessen Frau
' st lüchiig; mit längeren Zeugrissen, sockst
Stelle Gen. Antrüge an d. Bl. unter „T.
R. 7301".
«iS Wirthschaster o. Verwalter
sucht tüchtiger. Unermüdlich thätiger Oelo.
nom eine» Posten Ist 29 I alt, Militär-
frei und süent leine Arbeit. Anträge an
d Bl unter ,R. C. 7403".
AbsolventeinerAcker- «.Flachs-
banschuie, mit 2jäbr. Praxis, der asntichea.
böhm u kroat. Sprache mächtig, mit besten
r Zeugnisse», sucht Stelle nrier beicheibene«
ünIprUchen, ev. blos gegen freie Station
. als Adjnnct bei eigener Her-schast Gen
Zllschr. erd. unter „Bescheiden 7884'
an v Bl.
Gelernter i chmieö, in Dampf-
drnich» uno Spiiiinsbrennereimaschinen-
Revaraiuren iüchti., 26 I alt, miitiärire,,
deutsch, böhm. sloven. u. eiwas Ungar,
sprechend, bittet um Posten Gefl. Aniräge
erdütet Ja, ob Lvvboda, Rouchovan
bei Mähr.-Kromau, Mähren. 7tvä
Brennereileitern.Oek.-Adjnnct,
, 80 I alt, mit Brennerei- und Ackerbau-
e schule, 8^/,jähr. landw. Praxis und durch
2 Eamvagnen in der Svirirusbrennerei.
t Zemmsse, der deutschen und böhm.
) Sprache mächtig, sucht Stelle Gen. Autr.
t an d. Bl unter „B- 8. 7383".
Suche behufs Erlernung der
deutschen Sprach« sür meinen 2i>sghr,gev
Gärlneraehit en Stellung in einer Schloß-
oder besseren Handelsgärinerei Derselbe
ist in allen Zweiten der Gärtnerei burchaos
tüchtig, äußerst ioiid und thätig. Ich em-
piehle denselben seiner höchst lobenswerthen
Auisührnng Hairer meinen Herr» College»
aui'S Wärmste Gest Anträge üdernimml
Anton Ai. Jelinek, Schioßgäriner,
I reftavlk, Post. Hrochov- reinttz,
BL amen. 8268
Schweizerleute, Schoffer.
Oberschweizer, Pserdeknechie, deren Weiber
melken können, empfiehlt Em. Aerek,
Etratznitz, Mähren. 785»
Antheilsverwaltung sucht bis­
heriger Berwaiier größerer Güter. Der­
selbe ahsolvirie eine landw Lehranstalt.
L Staatsprüfungen (Damvimaichmen Forst
und Jago), ist indllstriell und kaufmännisch
ge'ildei, in Praxis von Ingen» aui, daher
erfahiener Landwirth, und erzielte derielbe
beieits in 5 Javren einen nachweisbaren
10 %,gen Reingewinn Gesuchsfteller ist cau»
tivnsiähiz, Christ, St Jahre alt. auSgea
Militär, verh. hat 1 Kmd, UN» spricht
auch slavisch. BermitNnna honvrirl. Antr.
unter „Marchfeider 8353" an d. Bl.
eibeten.
0Ü8NV Stvllon.
Gntsverwalter für eine grötz.
Oelonomie in Südsterermarl gesucht. Nur
solche Bewerber, die auch!m Weinbau, de
sanoers in der Neuanlage mit amerilanlichen
Reben, gediegene Fachkennlniß und Praxis
besitzen, einer stavilchen Sprache mächtig
sind, werben berückstch igi. Gesuche mit
Z-ngnißabschrilten, Angabe von Referenzen,
sowie de« Geh lies in der letzten Stellung,
find unter „W. R. 8335" an d. Bl
zu richten.
Adjunrt. 2« I. alt, absalv.
>a„dw Mmelschüler, 5jähr>ge Praxis im
Renlawte und bei der Oelonomie. sucht
stelle. Gen AmrSge bis 15. Februar 1901
unter „A. CH. 7378"an °. Bl.
Jüngerer tüchtiger Beamter,
der in größeren intens, Brenneretnnrtvichasten
thätig wa,, Insbesondere im Karroffelbav
u MUchwlrtdschasr vollkommen perfect ist
und slavtfch spricht, für dauernden leib»
stä> dtgen Posten gesucht. Gutspachtung
Theben-Neudorf, Ungarn. 8255
Verwalter. 39 I. alt, militör-
srei höhere lanbwirthschastliche Schule,
v>rh, lucht znm bangen Antriite Posten
Tüchtig im Rübenbau, Miichwirihschgst.
Mästung, worüber beste Reserenzen, von
lÄroß.ütern MädrenS Antritt sosort Gest
Aniräge unter „I. M. 7380" an d. Bl.
Hofabjunct, nett u. orönnngs-
lievend, mir Praxis in Milchwikthschast.
der slavischen Sprache mächliq, wird aus­
genommen. Gutspachtung Theben-
Neudorf. Ungar». 8256
WirthschaftShrakticant, deutsch
und slavisch sprechend, energisch, wird bet
K 240 Jahresgehalt und freier Station so»
irrt ausgenommen bet der Gulswirth-
Ichust Gtzorgyt, Post Bööd, ver
Kascha«, Ungarn. Nur ZeugniHavschristen
8249
Lek.- Adjunrt, 24 Z. alt. mili-
iärsrei, Alsaw einer ianow. Mitieischuie
r-/,iähr Praxi« bei renomm. Herrsch,sl,
namentlich in Milchwnthschast u Riiden
instar beste, s bewandert bittet, gestützt
aus Primazeugnifie u. Reserenzen, um
Stelle, Gest Zuschriften unter „F. 7374"
a» d. «l.
Mn tüchtiger, energ.Berwaller.
in Stellung, sucht in Folge des «erlaoses
ee» Gnies Posten (am liebsten in Gnlizien)
Del selbe ist 41 I. all, verh. adsolo Aller,
danschül r. mit 21jäbr. Praxis ans intenstv
bsirlevenen Herschasten in Möhren. Ober-
nnear» u. Galizien Beste Reierenzea und
höhere Cantion. Gest Anträge unter
.rüchitger Landwirtb" an »en Verein
für Güterdramte in Wien, l-, Diino
riienvlatz 4.
Compagnon gesucht zur Grün-
düng einer Handelsgärinerei. ComMisstons'
verkauf. Muß süchtiger Kaufmann feto
^ochkennknisse n'cht ersvrverlich. j roch
Capital. Gell Zu chr unter „Tüchtiger
Fachmann 1SQL". postlag. Wien 6/S,
llcittelgasse. 7889
Oberschweizer, sehr tüchtig u.
fleißig, bei Adkaibnngen und Sätberauizucht
rolliomvien bewandert und verläßlich, muß
Uber alle Siullarbeiien mitmachen dient
also niat blos zur Aussicht, wird pro
1 Jänner >9ii1 ausgenommen. Genaue
Offerte über Alter, ob veiheiratet. wie
viel Kmder, sind zu richten an die Guts­
verwaltung Schlotz Fetftrttz. Post
Krteglach Stcietmerl 8272
Lek.-Verwalter, in «ngekünd
^ Stellung, 28 I. all,, verh., von Kl»dhe„
a„ bei ver Lan wirthslafl, dem über eine
lojähr Praxis vorzügl. Zeugnifie u. eben,
solche R-I-renzen zur Beriüguna stehen
ver deutschen und slav Sprache vollkommen
„ mächtig, m allen Zweizzen der Lanvwtrtb-
^ schaft, im Rüvenvaue. Milch virlvscha^t,
Schweinezucht. Brennerei. Weinbau» Keller
wirihschast und Buchführung sehr tüchtig,
wünscht seinen Posten Ve 1 Jänner 19VI
oder später zu verändern. Derielbe ist auch
geprüiter Heizer. Gefl. Anträge unter ,H.
I." an den Verein für Güterbeamte.
Wie«, I., sviinoritenpiatz ». 8081
Kür Sie SenSnug von Original-
teugnisien, Pvotograpbreu rc. übernimmt oii
ilöminiftcaUou o. Bl. keine Verantwortung
and kann fich auch in eine bezügliche Lor-
etpondenz nicht einlaflen.
6ü1vr sie.
(Siehe auch: „Geauoht".)
Lanvgüter in jeder Grütze
werden gegen Häuser in Wien
in Tausch genommen. Reaii-
löten- Bureau Emil Hirsch,
Wie«, 2/2, Ltchtenauerg. S.
822!!
Fünfzig K Demjenigen, der
fleißigem, durwauS prakt. Gärtner bei
größerer Herrschäit in veutscher Gegend
selbst. Stelln,,g verschafft. Bewerber hat
i-.r gute Zeugmffe, ist gesund. Iräsiig,
verh, tatbet 1, gewohnt alle Arbeiten im
Garten selbst milzum-chen Gefl. Antr
an d. «I umer „(S. I. 7383
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Geanatit“.)
Bier Monate alte Zuchtsauen,
-er großen Aorlshire-Race. reindiütrg, im
beiläufigen Gewichie von 6» kg per Stück,
verlaus: „IN K 1 per I kc lebend ab Station,
die Gutsinbabung Popelt« in Mähren
Bahn» und Postftation. 8762
Guts Verwalter, absalv. Aka­
demiker mit 29jähr. Praxis, 51 Jahre alt.
repräs-ntätioaSiLhi», verh. und tinderioS
d-uiich, böhmisch und kroa'isch sorechend.
,n allen möglichen Zweigen verstri, wii
vorzüglichen Zeugnissen und Reierenzen
lsnchr iviorr Stellung Gen. Autr unte,
s}„:3. K. 7300 an d. Bl.
Angebrütete Eier der Bach­
forelle. de« am erif Bachsaidling» uno »er
Regenbogenforelle empfiehlt Fischzucht,
anftale Brfxen, Süctirol. iaSl
Laichki-rhfcn vorzügl. schnellw.
Roce oft-ritt Victor Vurda, Wien.
13 /1. Gloriettegassc SS. t8 8a
Simmenthaler Stiere, Hamp.
shiredown-Böcke, Jorkivire-Ferkel bar ab«
zugeben Oekonomteverwaitnng Grad-
litz bei Königtnbof. Bödmen 8^. e s
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch; „Gesnoht“.)
150—200 1 Milch aus berr-
fchLttetcier Dteterei sind vom i. Jänner
1^0 1 abzugeben. Losertl,. Gutsbesitzer tu
Reicheisberg, P»st Ried am R-eder-
verge N -Oe. 8259
öollen-Erzeugiusse.
(Siede auch: „Geniolit“.)
Original- Hanna-Saatgerfte.
priimiiri in Pari», verlauft Vodtöka,
Gutsbesitzer. Smrsttz tu der Hanna,
Mähren. Muster gratis und franco ss«2
Prima He» für Pferde «nd
Horrvieb, Laogftrob, Futier- und Slreußroh
sranco jeder Srouon osteriri billigst
Michael Löw. Bifenz. Mäbre». <99v
400 leg blaue, engl. Erbse,
beste Sbelieerbse «erlauft zu K »0 p>r ioo kg
loco Station Rekawiulel. die tziutsver-
waltnng Hummelyos, Post Eichgra-
den. N.-Oe 8385
Saatbaser aus ran der Ge-
birqS^egend. Langbafer fLelenah), spät-
reisend, beliebteste und ertragreichste Sorte,
ofserirt zum Preise von JT14, grobkörnigen.
Ilee feibeft eien, hochpi ima Kleesamen zu
K 150 pro g, franco Station Trebitsch,
die Gutspachluttg Strtter, Post Tre-
ditfch, Mähren. 8867
Verschiedenes.
-Siehe auch: „Geanotat“,)
Pilsener neue, lichte Malz-
leime, Hinierzerste, Bruchgerste, Ratzilucheu,
ofserirt billigst Adolf Eisner >u Pil-
sen, B ödmen 4793
Milchtransportkannen ffiF
ca. 600 l und ein Mrlchlühler, Alles sehr
gut erhallen, ist wegen Auslöiuog der Milib-
wirihschast preiswüldig zu »e,lausen An­
fragen an von Buol. »rannsbera,
Post Kasten, RiederSfteireich 8358
Schembcr'sche K«h> werke-
Brückenwaage neuester Construclion sofort
billig za verkaufen Anträge an d. Bl
unter ..I. R. 7387".
Gesucht.
Lebenöes Wild. Lebende Reb-
dühner. Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche rc
lauft zu bohen Preisen O. Frank. Er-
tzorihauS iür ikbenoes Wild, Thier-Grog-
handluug, Wien, 4/1, Waaggasse 12.
Jllustririe Einlauisliste gratis und sranco.
Zum Massenfaog ron Hasen stelle meine
eigenen Netze, znm Trausvort von Hase»,
Redhühner», Fasanen, sende meine Em-
ballagen iranco ssvo
Zu mterhen gesucht auf einer
vornehme, en Wirihschait, größerem Gnts-
bisitz oder Mahle in möglichster Röhe
Wiens blhasS dauernden AufenihaUeS wäh­
rend des Sommer» eine aus einigen
Piecen. bestehende trockene Wohnung von
Nein-r Familie, welche Borliebe für Land,
wirihschast bat Da der »»ieiher die Woh­
nung ev vollständig herzurichten uno ein-
zurichieo beabfichiigt, ist Coniracr aus einige
Jahre erwünichr toefl Aniräge unter
„Landleben 9 SMS" an d Bl.
Gutspachmng gesucht von
cavitalelrä'tigem. istchng/m O.lovomen.
Bedingungen: LOO-SOO Joch gute Böden
und Wiesen, massive Gebäude, schöne Näch-
ierswohnuiig und Nähe der Bahn, evenr.
Sladt Antrage unter „Guisvlichter
HS'A T an d. Bl.
Billig zu taufen gesucht: Ein
Stivhrlevator, großes System; eine Err-
calarsäge; eine ein- oder zweigängige
Stroh o er Mahlmühle. Nähere Angaben
üb-r Fabricat, Kairiksnummer und Ver­
wendung find an die Gntspachtuna
Klisö, Post Nädszeg, Ung., zu richten,
7882
Meierhof in Rardungarn,
am liebsten im Waagthale. in der Näbe
von Bahn unv Siratze. im Ausmaße von
:a 250 Joch, übernimmt mtt Jänner
1902 in Pacht I. Arnvst. Daudleb a.
A.. Böhmen, 73S2
Pachte oder übernehme Herr-
schafisgärtnerei zur Leitung in Handels»
g^rtnerischemBelriebe.Zwiebelculturengros.
Gemüse uno Baumschule Samen rc. Pri­
ma Referenzen. Gest Anträge erd. unter
^Tüchtioer Fachmann 1901" postlag
Wien 6 2. Mtnelgasse. -78b8
F. Herzig, Samenhandlmig
in S a« z, Böhmen
empfiehlt hochkeimfiihige
VW- KLee-, Gvcrs-, Gekonornie- "WF
WcrLd- xtttb giemüsefameu
und als Specialität: englische und franziififche 82 a»
Juttewüberrscrmen
zu billigsten Preisen.
Preislisten und Anstellungen gratis.
Transportable Spar-Kessel Öfen
znm Kochen und Dämpfen von Viehfutter. Kartoffeln etc., znm
Wasser* und Wäschebochen, für Bacher und Fleischer, zur Wurst-
erzeugungr, zum Schmalzaussieden, zur Seifenfabrioation, für die
chemische Industrie, sowie für viele
land« u hauswirthschaftlioheZwecke
mit emaillirten oderunemailiirten Ein-
satikesseln. stehend oder fabihar; erfordern
nur wenig Hrennmaterial und können überall
ohne Concession bequem aufgestellt werden.
Nur die mit der Firma eingegossenen sind
die echten Man verlange Preiscourant auch
über Häckselfutter* Schneid er mit Pa-
tent-Rolleii-Ringschinierlagern mit leioh-
testem Gang: bei einer Krafterspar-
niss bis circa 40%. Bäben- und Kar­
toffel-Sohneider, Sohrot- u. Ouetsoh-
Mtihlen, Kukuxuz-Bebler, Getreide-
Putzmöhlen, Trieure-Sortirmasohinen, neueste Säemasohinen
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. Stahl-
Pdüg’e, Heu- und Strohpressen, Bosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Oonstruction
PH. MAYFABTH& Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gewünscht. 4648
Bei der lanögrüfl. Fürftenbergffchen GntSverwaltnng
Lbermoschrien itz bei Prrrau ist ein 8318
Oekollomie-Prakticantenposten
mit freier Verköstigung. Wohnung und Beheizung ab 1. Jänner 1901
zu besetzen. Bewerber mit landw. Miltelschule haben den Vorzug.
Landwirth
Vierziger, altersversichert, Absolvent der k. k. Hochschule für Boden-
cultur in Wien, mit langjähriger, erfolgreichster Thätigkeit in
bestrennomirter Rübenwirthscha't, sucht leitende Stellung.
Gene i gte Anträge erbeten »ut> K Z. B. ?35t>" an d. Bl.
Geäst. ReicljMbach-LessonitzMe
Wein- und Champagner-Kellerei
in Bifenz, Mähre».
80 «eist höchste Auszeichnungen aus »usst-llong-n, zuletzt:
r8»8>»Wien- StaatS-EhrenLipiam, 1800 in Paris: Silb. Medaille.
* Pr»i»eouraiite werden über Verlangen zna-sandt. 1466
Pr&miirt mit höchster Auszeichnung. "WM
Blauer Düngergyps
vorzügliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, u der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee-und Wiesendftngong.
—— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Qypibergban zu Mödling 1.
Muster gratis und fkranoo. 8006


[ 2023-06-29 10:48:40.525 - 19001222 - Seite 10 ]
S. 864
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
22. December 1900
Nr. 162
T&mxtMtvcft.
Die Einrichtung und Reconftrutrun«
von Brennereien »ach neneiiem System über,
»tmmi J. Sperber, Kupferwaareu-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 20, 2, HochMotvlar 8 «88
Wasserdichte
Wagendecken
sowie
Dämpfige
Pferde heilt schnell
Vratt. Thierarz»
T, Barth, Wien,
). Eliiadethstraße 8
Plachen f.jed, Bedarf
Säcke aller Art
Süßiß zü kaufen
Äiitcr mit großen Sumpfen, Jnun-
dattonsgebieten, abgefetzten Erlen- oder
Weisenheftändea eventuell derartige Ter-
.mm,*.,. rauiS von 500-10.000 Joch gegen baar.
ev. Bau von Wald- und Wirthschafts -1 m,
bahne« u. »Wegen übernimmt Tracern^ Gen. Osterte von nur directen Be-
Korbulh, Wien, 4 1, Schleifmühlg. 11. fitzern erbeten -nd .Be- und Entwäffe-
rung 7407" an d. Bl
T racir ung
liefert prompt und billigst
Keop. Langer, Drünn
»jolldaudgiaciS7
Vormerkungen zur Lieferung Frühjahr
1901 von Sorten, die trotz Re^enmangels
sich bewährt haben, übernimmt zu mäßigen
Preisen die Gutswirtbschaft Josef
Bauer, Franenthal bei Deutschbrod,
Böhmen. 4872
Saat
Kartoffeln
Hafer
Gerste
bewährter, ertragreichster Corten, hat in vorzüglicher Qualität abzugeben und
nimmt Bestellungen sür Frfihjahrslieferung entgegen
Victor Turnowsly Gutspachtung Julienhof bei Deutschbrod,
Böhmen.
8847
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger ffir Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a, m„
Phosphorsauren Futterkalk
ofterirt ,n billigsten Fabrtkspretsen unter Gehaltsgarantte die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
L. MsrKiillos& Go.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
8201
ERSTE MÄHRISCHE WASSERLEITÜNGS-U.
PUIYIPENBAU ANST ALT ANT. KUNZ,
NIÄHRISCH-WEISSKIRCHEN.
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeug­
nisse answeisen kaun, Wasserleitungen für
40 Städte, 508 Gemeinden, einige Hundert Gats-
veiwaltungen und industrielle Etablissements
installirt und ist die grösste, älteste und
leistungsfähigste hydrotechnische Anstalt der
Monarchie. Prospecte gratis u. franco.
1517
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Oampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constructionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co,
Bureau in Wien IV/S, Alleegasse 62.
mit großen NadeiHolzbeftänden
zu kaufen gefacht. Offerte ond
„T. Z. SS4" an Haasenftetn
8b Vogler Berlin
W. 8. 3438
Die Graf Josef PLIsfb'sche Jisch-
zuchtanstalt DejtHe, Pretzdurger Com.
liefert 8887
kies und Brut
der Bach- u. ealif« Regenbogenforelle.
Preislist! gratis.
Aus unserer StammzückNerei oer
grasten, weihe« Vollblutschwetue
Vcrkshire
find stets Hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, Post Kollautschen,
Böhmen. 35(6
Staub- und dumpffreie prima
Malzkeime
billigstes, sticksioffdittlchstes, conentrirtes
Futtermittel für MilchJung- und '"iast
v>eb. mit J" 11 pro 100 kg,
Trebern
offerirl
3607
Autom. Massenfänger. g
Nür Ratten K 4, sür Mäuse K 2-40
Fangen ohne Beaussichtignna ris 40 Stück
in der Nacht, hinieriassen leine Willerang
und stellen sich von selbst Schwabensalle
„Eolipse“, laufend Schwaben u Russen
in einer Nach! sargend, a K 3• 40 Überall die
besten Eriolge. Versandt gegen Nichnahme
I. Echtiller, Wien. II, Kurzbauerg. 4.
stets frisch und in bester Qualität,
zu TaieSprki'en bis
M. u. ir. Hof-Nrauhauo
Uußdorf, Wien, 19/2.
Lorandini's
Kolik
Preisgekrönter Orig.-„Westfalia“-Separator.
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inlande im belobendsten Betriebe.
Die einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahraungsmaschine der Jetztzeit. Höchste
Batteraasbeute.
St. Pölten 1900: 1, Preis, grosse silb, Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille.
Horn 1900 Einziger Preis auf Gentrifugen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarntH
Maschinen gerne auf Probe.— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzige Centrifngenfabrik Oesterreich-
Ungarns 8564
,.Westfalia“- Centrifugenwerke
Anton Toms&Co., Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Wirkt sicher auch beim Aussähen dcS
Rindviehes und kann jahrelang auzbewabri
werden. 8610
6 Flaschen K 9, emdallage- u. portofrei
Lorandini,
Thierarzt i» Imst, Oberinnthal, Tiro!.
lmer
Prag, Poric 25. 4258
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Eriolae. Von keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrtchtsjahr, begründ« aus
18jährige Praxis «m Geschäfte »no als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherig- Einschreibung »ölhig
■V Kostenfreie Stellenvermittlung. >.
Ciiilisaipeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzüglichasllllelasseviehfutter.FuttBrkalk
liefert solidest unb billigst stanco jeder
Slalion
krcran
8587
11. J. Zapletal,
Mähren.
MtTi-TnknL
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raoe, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer T eschen.
Anfragen zu richten an die
EMeiwlicbe Cameraldireciion.
Tasohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post- und Telegraphenstation). 3546
HerrslHlistsjlllchtltllg
in Niederösterreicki. eine Babn.
stunde von Wien, mit ca. 1600
Aoch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien. 4/1. Mar.
garethenstratze 5 8 ’47
Gesucht w'.rd für ein in der Nähe
Wlers gelegenes Institut ein im Baum­
schulbetriebe. in der FormodstbehanPlung.
der Blumen-. Gehölz- und Gemükecultur
aründlich erfahrener, lediger Ob rgärtner,
welcher der deutschen Svrache in Wort und
Schritt vollkommen mächtig sein muß.
Anstellung gegen monatliche Kündigung;
keine Kost und Wohnung, sondern ein be­
stimmter monatlicher Geldbezug.
Bewerber haben ihre eigenhändig ge­
schriebenen Ansuchen sammt Zeugnistab­
schristen unter,.Anfttrutsgärtner 8864"
an d. Bl. einzusenden
Antritt der Stelle im Lause des Mo­
nates Jänner
Für die Landwirth-
Schaft die beste und
billigste Pumpe ist
Kllngs’ Patent
Pumpe.
Die Wasser-, Abort-und
jauchepumpen
(Pat. Klings) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber Dicht erhöht.
Nr. I. 4565
3 m Ausgnssh. K 24—
4 n,, 27--
7*,* 41-
Nr. II.
3 m Ausgnssh. K 29—
4„„„ 32-—
7. n* 49—
Josef Kling'S, Altrothwasser, Oe -Schl
Marth's
3599
Patent-Milchkannen
Keine Maul-«. Klauenseuche mehr, wo
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unsehliare Mittel liege» jedem 5 kg--
Poftcolli bei, das stanco überallhin um
K 5 SV. dlo. Wiener Erefol-Creoli«
(-Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz ZmerzlUcar, I. öftcrr.-ung.
Ereoltnfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wie«. 8548
Nsvkslvr mit patent, automatischem Ausrücker
Mbenschneider, Schrotmühlen
| o Dampfbrühapparate o s
• neuester, bequemster Constructiou•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
[Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i*»«
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfüresohgarnituren bla 10 HP.
Industrle-l.ooomobllen bis 100 BP.
Zucht-,
Nutz-
und
__ S Melkvieh,
“ Orig. Pinzgauer
Race 'Eiaenzuchil
liefert äußerst billig Joh. Eberharter
8 Sohn, O-k-nomiebesitzer u Groß,
viehbändler, Werfen, Pongau (Salzb>
Stets große Auswahl. MelkkühedepSt
Wien,ia/S,Penzing, Poststr. 5 4416
nns Wrnhnl;
das dauerhas-
lefte. billigste
und bequemste
sür Transvorr u
Molkereibelricb
Generalver­
tretung
Ehert& Steppes
Wien. 3/2.
Hörnesgasse 24.
Prospecte losten-
los.
Kartoffelgabeln.
Sestroch-n in der „Wiener Landwirih-
ichasiludenZeiiung". J-hi-g.lgiio. Nr.t4.
In Gußüahl gelchmiedet, mit ovalen
KnSvien. die Eckzinlen ansgebozen.
S Zinken, ohne SliehFeberbülle K6'60,
9„ 4., Kavve n. Schiene,
K 6 80, emhfichlt 8231
Ad. pollak, Wien
9/1, Waisenhausgasse 6.
Gegr. 1868. !-H»—
iilljflin Geiger
Kaumschule
in Eggenberg bei Graz, offerirt
Obs.^ääme, Obftwilblinge.
Beerenobft, Rosen, Ziergeholze,
Alleebäume. Spargel- und Erd­
beerpflanzen, Edelreiser rc. zu
de» billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Znr Vertilgung des Raubzeuges
eigens dargestellt!^
s
trychnin
Kirschleder-
Weit- u. Sttefelüosen
kurze »nie-,
Jagd-, Touristen»
und Pumphose«,
Leder-Unterhose«
in jeder Qualität.
Jagdröcke
u. Handschuhe,
Petteinlagensowie
»Le einschlägigen »r»
tilel Mäßige Preis«.
i.«»«r»aae»nsr-
Ugugung, stutrsrgl
and FSrberel «»»
Heinrich Heller
ln Sohweohat bei Wien
kieserant für die k. t. Postanstal» seit 184«
«egründet in Jahre 177».. 4»
St. u. k. priv. einzig sicher wirkendes
kalten- und Mäuse-
VeNilLMWille!
(kein Gift).

satz der Wblvuna :c )■
Schutz- und Schatten
decken fü Gärtnerei-
zweoke. 88 i
Prostkcte gratis und tranco
KUortvm
giftfrei. 8228
©mt strffett r« LtL
Zsn; mrschLdUch ürtr
Ziktlvei rms Usr Fabrik
ß. Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel gegen Ratten und Mäufe,
unschädlich sür Menschen und HauSthiere
4 kg K 12— 1 kg K 4--
2„ 7— -/-„ 2-40
franco jeder Poflstation gegen-Nachnahme.
Siückhr-ise.-
Ia Rinherscheere f; tzolirt
dto. extrastark und vernickelt
~!cUbetitf
K 3-80
X4-60
Ia Kälderscheere, polirt ... K 3 40
Eigliaohe Pferdescheeren
Schwarze Helle, polirte Schenkel, Clark"
mit zwei Schrauben K 4, .Newmarlet"
mit Flugelschranbe L'L-Sv, „Postillion",
rohe Hefte und Echer.kel K 2- 20.
Etnzelthefte und Reparaturen
Bei 1 Dutzend Rabatt. 8283
Ad. P ollak in Wie n, 9/1,
1 Gegr. 1868.|
Einbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis K2, stanco 77 2- 60.
Sammelmappen
zur Aufbewahrung des laufenden und jede«
folgenden Jahrganges.
Preis KS, stanco 775-60.
Administration der „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbaftei S.
111
Rathenow
Deutschland
Etablissement skr Forst-
wirthschaft
Waldsamen-
Darranstalte«
Forstbaumschulen
Lirseranien sür viele staatliche Forst-
behörden «Nd Privatsorstämter im
Ja- und Anslande 8241
emhs'hlen sich zum Bezüge aller
GehSlzfamen u.Forstpflanzen.
AuSzng au» drm Forfihstauzi»-
»erzrichniffe: Weitzkiefern.ijähr.,
K 1-50, v-rschult- K 6; Fichten,
zjähr., K 5, verschütte, 8-, 4«,
5-jähr„ K 8, 10, 14; Schwarz-
kiefern A 1-70: Lärchen, 2 sähr..
K 8; Weymouthskiefern,rjähr.,
JT8, verschuue A'12: Sitkafichte«,
verschütte, 5zihr, K 15; Erlen,
verschütte, K 10; Birken, ssiihr..
K 8; Eiche», riShr., K 30, ver»
schulte K 18; Ak izicn 377-17 :c.
Alle gangbaren SortenForstpstauze»
in großen Menge» sehr schön »nd
überaus prerStverth Ueseriar.
DaS HaupIpreiSderzeichniß für
Oesterreich- Ungarn erscheint im
Jänner und steht ans »nsrage gratis
und franco gern zu Diensten.
Eiaentbümer und Herausgeber; Hugo Ci
Httschman«.
Redacteur: Hugo H. Httschmaun.
Mitredacteure: Joh. 8. Schuster, AHM
Ltll und Robert Httschmaun.
Für die Redaction ««ramworllich: Joh«
L. Schuster._
Druckerei: Carl Gerold'S Sohn.

