
[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 1 ]
10
Administration:
Mrri, I., Dominikanrrballri 5.
Issustrirte Zeitung für die gesammte Landwirthschast.
lLelevhon-Nr. 2795.— PoMParcaffea-Conro «01.100-— Clearingverkehr.)
50. Iaßrgang.
♦
Redaktion:
Wien. I.. DomimKanrrbastri 6.
Khonnemem bei der Administration der „Wiener Landwirtbi'chaftUchen
Zeitung" für Oesterreich -Ungarn qnnzj. K 24/ balbj. K [2, viertelj. X 6;
für das Deutsche Beich Viertels. K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6 40;
für das übrige Ausland vierte!,. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich be* Postauffchl ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco 7 j' 2* 6 ().— Bammelniappeii für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 20 h.
Nr. 3454.
Wien, Samstag, den 3. Februar 1900.
(Irden Wtttworti unv Ssnttsg rrsüirrnt eine Dummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
fchastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl IZerold's Sobn Bering in Wien, pro spalte i MiU,meter
doch, sO //.— Beilaaen pro JOOO Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K f6. für das lllebrgewichi von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgebend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nuniniern als Probenummern gratis und franco.
Äachvrvtk anv Ue-erfrtzanßen ln remS» Aprachen nur nach rin«
,»Holter Aastimmang and unter voller Angab, der Duell» «stattet.
Inhaltsübersicht.
D«»vt- und »Ikin-r- Auisaoe: Eelreidelariiresorm in Ungarn— Maschinelle
Einrichtung a-nossenschasllicher Laaeriänser- Das ieuilche landwiridlchaliiiche
Eenessen>chaftSwesen in Böhmen— B ehztichierische Schwertalllgkrit- LUins
trikoiiata I,, ei, e winlerharte japanische C>l, ane (I Abb)- Unser Speeialhandel
in Ma>S nach HerkunstS» und Beslimmungsländern.— Pserdercchen »Gigant Nr. I".
p Add.)- Schlösse,rette. (S Hob.)
SftaiUeton: Um'« Heimall.
Viicherfchan: Karl Statelmann. „Mihr Geld" <Ree.)— Jllnslriite Anglerschnle
der .Deutschen Fischerei-Zeiiung". (Ree.)— Weuere neue Erscheinungen aus dem
Büchermarll.
Lbr«hsaal: Ossicielles Gestülbnch der Haidblut-'und orientalischen Psirde sar Ga-
lizilll und Bukowina.
TageSnentaketten: Perionalnachrichten.- Hosralb Pros Dr. Karl Lintner f.—
St. I Pckerdarminiiier gieib. v. Giovanelli.- Ausstellungen und Versammlungen.
— Zoll ans Rstdenzrcker in England— Bessere «nssichten sür den Flachsbau.—
Nie erösterreichilche Molkerei.- Pinz.auer Pserdezrchtgeoossenschaslen in Tirol.
Rückkehr inr Bernnnll.— Comsiensation der T»berco»nprobe durch Vor-
impinng.- Altes oder neues Jadrhundert?— Radecale Abbille— Ein- und
AnSsuhr von Tdieren und thierischen Producten in Ungarn I8S8— Viedverkchr
ans den Miirklen ,m Bezirke Salzburg ltSS.— Ernle des Jahres 189 h in den
Vereinigten Slaalen von Amerika.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bodenproducle.— Products lantwirlh-
schastlich-technischer Gewerve.
Aufragen: WUdschatenersatz.— Kohlenrerbrauch einer Schmiede.- Rentabilität
einer Knechenmühle.
Antworten und Briefwechsel: Veetragsmäßige Festsetzung der Normaldüngung.
— Herabsetzung der Melcherzeugung.— RüdensaakdLuaung— Kuustdüngung zu
Raps.- Neuseelarder Spinat als Fuiterpflanzr.— Kaitoffelpflanzlochmaschine.
«ukaudtaungcn.
Zwei Beilage»
Getrkidetarifteftrm in Ungarn.
Das Anwachsen der Reichshauptslädte nimmt seit drei
Jahrzehnten ungeahnten Umfang an. In allen Staaten
werden sic durch unausgesetzte Schntzmaßregeln der heimischen
Rkgicrnngcn und reichliche Trnnsporierleichternngen begün­
stigt und gepflcgt. Handel und Wandel ziehen sich in Folge
dessen nnanshallsam ans der Provinz in die Hnuptstadl und
ihnen nach die besten Arbeitskräfte des Landes. Die Provinz­
hauptorte hingegen stagniren oder gehen einem langsamen
Verfalle entgegen, wahrend die Landwirthschaft der unentbehr­
lichen Arbeitskräfte beraubt wird und in Folge dessen mit
Schwierigkeiten zu kämpfen hat, die eine entsprechende Ren­
tabilität der Güter immer fraglicher erscheinen lassen.
Dem ungarischen Handeisminister v. Hegedüs gebührt
die Aiierkennnng, einer der wenigen Staatsmänner zu sein, die
das Bedenkliche solcher Zustände für das künftige Wohl der
Slaalen erkannten. Gelegentlich einer Jnterpellalionsbeant-
wvrtung im ungarischen Reichstage, bedauerte derselbe den
durch die bisherige Tarifpolitik der ungarischen Staatsbahnen
verursachten Niedergang so vieler Landstädte, die durch ihre
Größe, und Lage wohl berufen wären, die Handelsmittel-
prmkte größerer Provinzbezirke zu sein. Hr. v. Hegedüs ver­
neinte es, daß das Emporblühen einiger Provinzstädte dem
wirklichen Wohlstände der Landeshauptstadt abträglich werden
könne; er erklärte es im Gegentheile für einen dem Landes-
wohle schädlichen Zustand, wenn sich die Hauptstadt nur auf
Kosten der Provinzstädte vergrößere, und gebrauchte das
drastische Gleichniß, daß jeder Organismus erkranken müsse,
dessen Herz auf Kosten der anderen Organe verfette. Und
Budapest „verfettet" thatsächlich auf Kosten der Provinz.
Im Jahre 1870 erst 270.000 Einwohner besitzend, dürste
es bei der nächsten Volkszählung wohl die Zahl 700.000
erreichen, also eine Steigerung von 160% in drei Jahr­
zehnten! Dieses enorme Wachsthum ist aber ein in Folge
übermäßiger Bevorzugung durch die Regierung künstlich ge­
züchtetes. Eine der bedeutendsten dieser Begünstigungen
besteht in den Getreidetnrifen der ungarischen Staatsbahnen,
durch welche manche Landstädte von ehemals großer Bedeu­
tung heute geradezu boycottirt erscheinen.
Um nur ein Beispiel anzuführen: Man zahlt für eine
Waggonladnng Getreide von Maria-Theresiopel nach Buda­
pest K 112 pro k/. Die gerade Entfernung betrüg! in diesem
Falle eiwa 170 km. Viel weiter von Budapest entfernte
Stationen der Staatsbahnen erfreuen sich aber eines be­
deutend billigeren Frachtsatzes: so beispielsweise Neines-
Milits (220 km) 84 h, Szonta (260 km) 80 h pro q. Die
Folge solcher Tarife ist, daß hauptstädtische Getreidehändler
sich in der Gegend dieser bevorzugten Stationen zu ver­
sorgen trachten und alles Getreide von hier direct nach der
Hauptstadt rollt. Maria-Theresiopel aber, eine Stadt von
etwa 80.000 Einwohnern, wird so umgangen und geht leer
aus, obwohl es der natürliche Handelsmittelpunkt dieses
ganzen Hinterlandes sein sollte. Die ausländischen Getreide­
firmen decken sich heute nolens roiens größtentheils in der
Hauptstadt, wo Alles zusammenströmen muß; keiner fällt es
ein, nach Maria-Theresiopel und den ähnlich sitiiirten Orlen
zu gehen, und einige wenden sich sogar direct nach den kleinen,
mit so billigen Frachtsätzen ausgestatteten Stationen. Und
gerade in diesem letzteren Falle ist ver ungarische Geschäftsrnf
in Gefahr, arg geschädigt zu werden; denn diese kleinen Orte
sind zu einer größeren Lieferung ausgeglichener Ware ganz
unfähig. Das Zusammenraffen kleiner Posten verschiedenster
Qualität durch kleine Zwischenhändler, denen ganz unzu­
reichende Lager- oder Manipulationsräume zu Gebote stehen,
erlaubt es hier nicht, jene gleichmäßige Ware zu liefern,
welche das Ausland verlangt. Dies kann nur in größeren
Städten und durch capitalskräftigere Geschäflskente zur Zu­
friedenheit der Käufer geschehen. Der Getreidehnndel Ungarns
wird aber seinen guten Ruf nur wahren können, wenn das
gelieferte Getreide allen Anforderungen des Weltmarktes
entspricht.
Hr. v. Hegedns ist nun der Ansicht, daß einige Pro-
vinzstndte, welche die Eignung besitzen, dem Handel größerer
Umkreise zum Mittelpunkte zu dienen, und die in früheren
Jahren auch wirklich dazu gedient haben, in diese verlorene
Stellung wieder eingesetzt werden sollen. Es ist somit eine
diesbezügliche theilweise Tarifreform der ungarischen Staats­
bahnen und selbstverständlich auch der Donau-Dampfschiff-
fahrls-Gesellschaft zu erwarten. Die baldige Durchführung
einer solchen Reform würde in der Provinz mit Befriedi­
gung und Freude begrüßt werden. Was wird aber die Haupt­
stadt Budapest dazu sagen? Ludwig B e n e s ch.
Zur maschinellen Einrichtung genossenschaftlicher
Lagerhäuser.
Der genossenschaftliche Getreideverkauf in Verbindung
mit Getreidelagerhäusern bietet insbesondere für die Besitzer
mittlerer und kleiner Wirlhschastsbetriebe so vielfache in die
Augen springende Voriheile, daß nicht nur in Deutschland,
wo das landwirthschaftliche Genossenschaftswesen bereits eine
weitergehende Entwicklung erreicht hat, sondern in der letzten
Zeit auch in Oesterreich eine ansehnliche Anzahl von Korn­
hausgenossenschaften in's Leben getreten ist. Das Getreide-
lagerhaus soll aber nicht nur den Zweck haben, das Getreide
seiner Mitglieder aufzunehmen, zu sammeln und einer mög­
lichst günstigen Verwerthung zuzuführen, sondern es muß
auch, mit derartigen inaschinellen Einrichtungen versehen sein,
daß das einzulagernde Getreide mit möglichst geringen Kosten
in marktfähigen Zustand gebracht, nöthigenfallS für längere
Zeit eingelagert, vor dem Verderben bewahrt, endlich gesackt
und verschickt werden kann. Die Getreidereinigungsmaschinen
verschiedener Art, die dem Landwirthe zur Verfügung stehen,
um die erdroschene Frucht möglichst uukrautfrei zu putzen
und zu sortireu, wie Getreidcputzmühleu, Windfegen und
Trieure, sind in so vollendeter Ausführung zu bekommen,
daß es keinem Anstande unterliegt, mittelst derselben selbst
das .stärkst verunkrautete und verunreinigte Getreide, in tadel-»
loser Form herzustellen. Allein die ganze Manipulation, die
mit dem Hinausbefördern des Getreides auf die Speicher,
dein öfteren Umschaufeln, dem Reinigen ans den verschiedenen
Maschinen, dem Einsacken und Abtragen der Frucht zum
Zwecke des Lerkanses verbunden ist, verursacht so bedeutende
Kosten, daß dadurch der Erlös für das verkaufte Getreide
wesentlich beeinträchtigt wird. Zieht es aber der Landwirth
vor, sein Getreide in schlecht gereinigtem Zustande zu ver­
kaufen, so muß er sich damit zufrieden geben, daß ihm
ein Preis geboten wird, der um Vieles geringer ist, als es
mit Rücksicht ans die Reinigungskvsten und den Abfall von
geringwerthlger Schrotfrucht geboten wäre. Diesem Uebel-
stande soll eben ein maschinell gut eingerichtetes Kornhaus
? abhelfe», abgesehen davon, daß durch den gemeinsamen Ver­
kauf von größeren Getrcidepartien mit Umgehung des Zwischen­
handels höhere Preise erzielt werden. Dabei ist in erster
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Ilrn’s Heimatl.
Ein Zeitbild von August Witt.
„Na", lachte der Fremde, „das ist nicht schlecht, bist arg
schreckhaft geworden. Mich gefreut es nur, daß ick Dich endlich
einmal daheim treffe. Es wird Dir wohl vermeldet worden sein,
daß ich schon öfter da war. Mich hat's halt arg nach Dir
verlangt ■— ha, ha. Du weißt ja, worum's geht!"
Er neigte sich dem Ohr des Bauern zu, schnellte einen
Fuß nach rückwärts und flüsterte: „Ein klein's Geld brauch' ich!"
Der Großstüber wischte mit dem Hemdärmel den Schweiß
von der Stirn und versuchte ein lautes Lachen, das aber jäh­
lings in einen bösen Husten ausartete; dann faßte er den
Fremden unter'm Arm und zog ihn eilig zur Seite, aus der
Hörweite der Schnitter.
Sie gingen dem Hause zu. Einmal blieben sie stehen,
und der Großstüber sagte leise: „Ein kleines Geld that' ich selbst
brauchen!"
„Ha, ha, ha", machte jetzt der Fremde, ohne darüber
seinen Ernst, den er mittlerweile angenommen hatte, zu ver­
lieren.
„Ja", meinte der Bauer, indem er neuerdings die Stirn
mit dem Hemdärmel trocknete. „Wirst wohl noch eine Weile
gedulden müssen, Mathias, nur eine kleine Weile noch!"
Herr Mathias Grnber, der „Kegeltod", wie ihn die
Freunde seiner besonderen Geschicklichkeit auf der Kegelbahn
wegen nannten, von Gemüth Wohlthäter— auf seinem Thür­
schild aberstand: „Geldvermittler"— that auf des Großstiibers
Rede hin einen leisen Pfiff, schüttelte den Kopf und bemerkte:
„Ist mir menschennnmöglich, kann »echt länger warten, gar das
Capital niuß ich Dir künden. Schau, ich bin mit meiner Gut-
heit wieder einmal bös hineingefallen. Den Kogelbauerngrund
in Tanneben— kennst ihn so— hab' ich kaufen müssen. Bier­
zehntausend Kronen I"
„Hm", machte der Stüber, während so etwas wie Hoffen
in seinen Augen aufleuchtete. „Da kann man Dir gratuliren;
der Kogelbauerngrund ist unter Brüdern zwanzigtausend werth!"
Herr Grnber that abermals einen leisen Pfiff, sagte
aber nichts. Der Bauer geleitete den Freund in die Stube und
holte aus dem Wandkasten die dickleibige Flasche nebst zwei
Stengelgläsern hervor. Er gab sich noch nicht verloren; vor
einem halben Jahre hatte der „Kegeltod" unter ähnlichen Vor­
wänden Schwierigkeiten bezüglich der Prolongation des Wechsels
gemacht, schließlich aber doch nachgegeben; allerdings waren über
den Verhandlungem aus 3200 Kronen 4000 geworden; ans
eine neue Schröpfung war der Stüber gefaßt, wenn er nur
mit einem blauen Auge davon kam. Er goß seinem Gaste fleißig
nach und lenkte das Gespräch vorderhand ans andere Dinge,
Sie redeten vom Wetter, von der Kegelbahn, auf der sie vor
zwei, nein vor drei Jahren— wie die Zeit vergeht— Be­
kanntschaft geschlossen hatten, eine Bekanntschaft, die Beiden so
werth sei; sie sprachen vom vorjährigen Wein und von den
Aussichten bezüglich des Henrigen. So kamen sie naturgemäß auf
die schlechten Zeiten, und auf einmal— die Flasche ging zu
Ende— forderte Herr Grnber abermals sein Geld.
Noch einmal verlegte sich der Bauer auf's Bitten.
„Weißt was", rief Herr Grnber, „ich will Dir wohl,
ich bin Dein Freund, keinen besseren hast nit, horch' auf, ein
Vorschlag! Thu' dann, wie Du willst! Ein halbes Jahrl soll
ich noch zuwarten, meinst? Aufrichtig, glaubst Du, daß Du
dann zahlen können wirst?
Der Großstüber kratzte sich hinter'm Ohr rmd rückte un­
ruhig ans seinem Sitze hin und wieder— „'leicht doch!"
meinte er.
„Mach' mir nichts vor!" warnte der Grnber. „Bis dort­
hin bist noch mehr schuldig geworden. Schau, Freunderl, die
Zinsen bringen Dich halt um •— bist ja eh schon ruinirt!"
Mit beiden Händen wehrte der Bauer ab, die Worte
blieben ihm im Halse stecken.
„Na", beruhigte der Grnber, „Du sollst sehen, was ein
Freund für den andern thut. Dm Kogelbauerngrund in Tann­
eben vertausch' ich Dir gegen Deinen Hof, sollst mir dann keinen
I Heller mehr schuldig sein!"
„Oha, oha", schrie der Bauer, „das wär' so 'was! Der
Kogelbauerngrund und mein Hof, oha!.. ist ein Unterschied!"
»Zwanzigtausend Kronen unter Brüdern, hast gesagt—
Dein Hof ist just auf Vicrundzwanzigtausend geschätzt."
28.000 Kronen hat mir der Herr von Mandling schon
auf den Tisch gezählt gehabt", keuchte der Stüber. „Bin nit
eingegangen auf den Handel. 28.000 Kronen!"
Der Grnber schüttelte ungläubig den Kopf und sagte be­
dächtig: „Da hast Du dumm daran gethan. Hast ein schönes
Geschäft versäumt!"
Dem Großstüber war das Blut zu Kopf gestiegen, er­
blickte seinen Gast feindselig an, knirschte mit den Zähnen und
zischte mit heiserer Stimme: „Mathias, 14 Tag' mußt Du
mir nach dem Gesetze noch Zeit lassen— dann kriegst Dein
Geld und ein gutes Trinkgeld dazu!"
Herr Grnber erhob sich und ging mit kurzem Gruß zur
Thür hinaus. Als er über den Bergweg hinabging, murmelte
er mit unzufriedenem Gesicht: „Verflucht und verdammt!, Da
hab' ich mich verrechnet; er ist noch nicht mürb' genug gewesen.
Hab' zu früh angezogen. Verflucht und verdammt— jetzt
kommt er mir am End' noch ans!"
Da sich der Großstüber allein sah, überkam ihn eine un­
endliche Trostlosigkeit, verzagt und hilfeheischend blickte er um
sich. All' die Hoffnungen auf eine freundliche Ausgestaltung der
Zukunft, die ihn wenige Stunden zuvor mit langentbehrter
Zuversicht und Schaffensfreude erfüllt hatten, waren dahin. Ein
Gefühl ohnmächtiger Wuth bemächtigte sich nun des Mannes,
der mit geballten Fäusten und krampfverzerrteni Angesicht, wilde
Flüche murmelnd, rastlos die Stube durchmaß.
Es währte lange, ehe er wieder zur Herrschaft über sich
selbst und zu einem Entschlüsse gelangte. Schwer athmend fuhr
er mit dem Handrücken über Stirn und Augen, zog dann den
Hut tiefer in's Gesicht und verließ hastig die Stube und das
Haus. Er wandte sich dem Kranzenhofe zu.
„Ist der Bauer daheim?" fragte er die Cecil, welche
im Begriffe, die Feldarbeiter mittelst des Mittagrufes heim-
zubeordern, durch die Hauslaube in's Freie wollte und unter
der Thür auf den Nachbarn stieß.
Das Mädchen erröthete und deutete, mit dem Kopfe nickend,
auf die halb offen stehende Stubenthür.
Rasch trat der Bauer ein.
Der Kränzen stand hinter dem langen Eßtisch, auf dem
eine mächtige Schüssel mit saurer Milchsuppe dampfte, und schnitt
Hausbrot in kleine Stücke. Er schaute verwundert auf, legte
aber eilig Gebäck und Messer vor sich auf den Tisch und ging
dem Eingetretenen einen Schritt entgegen.
Der „junge" Kränzen war ein großer, magerer, etwa
50 Jahre alter Mann. Ans dem scharfgeschnittenen, bleichen,
von dunklem, kurz gehaltenen Haupthaar und dem wohl-


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 2 ]
wmm
wmm
^WW»W«
S. 78
so. Jahrgang Wiener Landwirthschaflliche Zeitung. 3. Februar 1900 Nr- 10
Linie in Erwägung zu ziehen, daß die Kosten der maschinellen
Anlage, bezw. deren Amortisation und Verzinsung, sowie der
erforderlichen Betriebskraft nicht mehr betragen, als durch
die Vermeidung der Handarbeit erspart werden kann. Des­
halb lohnt sich eine rationell eingerichtete, aber immerhin
theure Anlage eines Getreidelagerhauses nur dann, wenn
eine verhältnißmäßig große Menge von Getreide in demselben
eingelagert wird. Bei ganz kleinen Lagerhäusern, die einen
Fassungsräum von weniger als 50 Waggons besitzen und
im Laufe eines Jahres nicht mehr als 100 Waggons auf­
zunehmen haben, wird durch eine theure maschinelle Anlage
mit Kraftbetrieb die Regie nicht nur nicht verringert, sondern
geradezu vertheuert, und es muß demnach als ganz entschie­
dener Fehler bezeichnet werden, wenn in solchen die Ein­
richtung eines großen Lagerhauses nachgeahmt, viel Capital
in Maschinen angelegt und dadurch der ganze Betrieb ver­
theuert wird. So sind manche kleinere Kornhausgenossen­
schaften heute bereits zu der Einsicht gekommen, daß es zweck­
los war, einen Benzinmotor aufzustellen, Aufzug und Trans­
porteur einzurichten und die Putzvorrichtungen mit Kraft-
antrieb zu betreiben. Was nützt die beste Einrichtung, wenn
sie bei der Geringfügigkeit des zu Gebote stehenden Raumes
nicht ausgenützt werden kann oder wenn die einzulagernde
Getreidemcnge nicht groß genug ist, um die Regiekosten so
herabzudrücken, daß dieselben die Kosten bei Handbetrieb
nicht übersteigen! Wir haben uns von jeher gegen zu kleine
Kornhäuser ausgesprochen, und die Erfahrung wird uns zum
Nachtheile Jener, die nicht daran glauben wollen, recht geben.
Bringen es die localen Verhältnisse irgendwo mit sich, daß
ein kleines Getreidelagerhaus gerechtfertigt erscheint, dann
muß man auf alle kostspieligen Einrichtungen verzichten und
sich auf den Handbetrieb mit den gewöhnlichen Putzvorrich­
tungen beschränken.
Bei allen genossenschaftlichen Getreidelagerhäusern, die
wir bisher in Oesterreich gesehen haben, mußten wir den
Eindruck gewinnen, daß die maschinellen Einrichtungen weit
über das Bedürfniß hinausgehen, deshalb zu theuer sind
und nebenbei zu viel Raum entziehen, der doch in erster
Linie der Getreidelagerung dienen soll. Die in Niederösterreich
entstandenen Lagerhäuser wurden von der Firma Nicolaus Heid
in Stockerau eingerichtet. Wir können nicht in Abrede stellen,
daß diese Firma, was die Herstellung von Trieuren anbe­
langt, vielleicht einzig und unerreicht dasteht. Ihr Fabricat
ist nicht nur in Oesterreich weitaus das beste, sondern geht
auch in die ganze Welt. Damit ist aber noch nicht gesagt, daß
dieselbe Firma auch genügende Erfahrungen besitzt, um ein
genossenschaftliches Lagerhaus mit Rücksicht auf seine speciellen
Verhältnisse zweckmäßig und dabei billig einzurichten. Heid
will die Trieure, die beim Handbetrieb Vorzügliches leisten
und gleichzeitig mit Ventilation, Schüttelsieben, Radeauslese­
trommel und Sortircylinder ausgestattet sind, einfach dadurch
auf den Maschinenbetrieb übertragen, daß er dieselben in
vergrößertem Maßstabe baut. Nun werden in einem Lager­
hause mit einem Fassungsraume für 50 und selbst weniger
Waggons vier solche Trieurs, in einem größeren sogar sechs
Stück aufgestellt, die allein schon einen großen Theil des
vorhandenen Raumes in Anspruch nehmen. Außer diesen
sollen aber noch Vorputzcylinder verwendet werden, die wieder
Platz wegnehmen. Die Staubkammer, in welche die leichten
Verunreinigungen des Getreides abgeblasen werden sollen,
beschränkt ebenfalls den verfügbaren Platz. Und was ist das
Ergebniß dieser Einrichtung? Die Ventilatoren, die auf jedem
einzelnen Trieur angebracht sind, erzeugen keinen genügenden
Luftstrom, um allen Staub in die Staubkammer abzuführen.
Ein Ventilator arbeitet dem andern entgegen, und das Er­
gebniß ist, daß der Staub den ganzen Bodenraum erfüllt und
die gereinigte Frucht fingerdick bedeckt. Das Princip der Ar-
bcitstheilung ist nicht zur Anwendung gebracht, die Anlage ist
mit zu vielen Maschinen überlastet, dadurch zu kostspielig und
arbeitet doch nicht befriedigend.
Abweichend von diesen Anlagen ist die Einrichtung,
welche die Maschinenfabrik Geislingen im Kornhause zu Bilin
angebracht hat. Dort wird das zu reinigende Getreide zunächst
einem sog. Aspirator zugeführt, d. i. einer Maschine, die mit
einem kräftig wirkenden Exhaustor versehen ist, dessen mäch­
tiger Luftstrom dem Getreide zunächst den Staub und alle
leichten Verunreinigungen entzieht und in eine Staubkammer
abführt. Gleichzeitig sind in dieser Maschine zwei schüttelnde
Siebe angebracht, eines, welches alle größeren Bestandtheile,
als Steine, Distelköpfe, Aehrenstücke rc. ausscheidet, und ein
zweites, welches alle kleineren Verunreinigungen, wie Hederich­
samen, Sand rc. aussiebt. Das so vorgereinigte Getreide
gelangt sodann auf Trieur und Sortircylinder zur weiteren
Reinigung und Sortirung. Diese Anordnung enthält schon
einen bedeutenden Fortschritt. Einerseits ist nur wenig Staub
am Speicher fühlbar, anderseits ist die Reinigung des Getreides,
bevor es auf den Trieur gelangt, eine vollständigere. Aber
der Aspirator ist noch immer nicht vollständig genug und
hat mancherlei Mängel. Beiden Einrichtungen gemein ist die
Transportvorrichtung zur Vertheilung des Getreides über
den ganzen Bodenraum, die Transportschnecke. Die Schnecke
ist mit zwei Ucbelständen behaftet. Das Getreide, das durch
dieselbe weiterbefördert wird, erleidet eine beständige Reibung,
die namentlich auf Weizen so ungünstig wirkt, daß derselbe
den Glanz verliert und dadurch entwerthet wird. Der größte
Nachtheil aber besteht darin, daß das Schneckengehäuse durch
die Schnecke niemals vollständig entleert wird. Soll also
eine andere Frucht transportirt werden, so muß die ganze
Schnecke mühsam ausgeputzt werden, was viel Zeitverlust
und Arbeit verursacht. Schließlich beansprucht die Schnecke
einen nicht unerheblichen Kraftverbrauch. Deshalb bedient
man sich in großen Lagerhäusern der Bandtransporteure,
die es möglich machen, daß man rasch nacheinander zwei
verschiedene Fruchtgattungen befördern kann, ohne eine Ver­
mischung derselben fürchten zu müssen. Diese Bandtrans-
porteure sind jedoch theuer, vielen Reparaturen unterworfen
und für kleine Lagerhäuser nicht anwendbar.
Allen hier genannten Uebelständen wird durch die Ein­
richtung begegnet, wie sie von der Firma Wullekopf&
Krukenberg in Hannover für mittlere Lagerhäuser getroffen
wird. Diese Firma erzeugt die betreffenden Maschinen und
Transmissionen nicht selbst, sondern läßt sie nach ihren An­
gaben bei den besten Specialfabriken anfertigen. Sie liefert
die Pläne, überwacht die Ausführung des Baues und der
maschinellen Anlage und übergibt das Lagerhaus in betriebs­
fähigem Zustande. Diese Firma hat in den letzten Jahren
in Deutschland eine Reihe von Genossenschaftslagerhäusern
gebaut, darunter das in Erfurt und in Beetzendorf in der
Altmark, und baute kürzlich das Lagerhaus in Eger mit
einem Faffungsraume von 100 Waggons, welches im De­
cember v. I. dem Betriebe übergeben worden ist. Schon
das Lagerhaus selbst zeichnet sich durch seine nahezu quadra­
tische Grundfläche Vortheilhast vor den sonstigen Lagerhäusern
aus, indem es die beste Ausnützung des Raumes gestattet.
Das Gebäude enthält vier Stockwerke, was ebenfalls eine
billige Herstellung der Flächeneinheit des Lagerraumes er­
möglicht. Die Förderung des Getreides zum Zwecke der
Reinigung erfolgt auch hier in der bekannten Weise durch
Becherelevatoren. Das hochgehobene Getreide gelangt zunächst
auf der obersten Etage auf die automatische, selbstregistrirendc
Wage. Von dieser läuft es auf den Aspirator. Dieser ist
sehr leistungsfähig und mit einem Exhaustor versehen, dessen
kräftiger Luftstrom dem Getreide allen Staub und leichte
Bestandtheile an zwei Stellen entzieht: einmal bevor es aus
die Rüttelsiebe gelangt, aus denen die Entfernung der groben
und feinen Verunreinigungen erfolgt, und zum zweitenmale,
wenn die Körner bereits vorgereinigt sind. Dadurch wird
eine vollkommene Entziehung allen Staubes bewirkt, so daß
die Luft auf den Speichern fast staubfrei ist. Der Staub und
die sonstigen leichten Verunreinigungen werden sodann durch.
Rohrleitungen auf einen sog. Cyclon gehoben, in welchem
alle Stäubbestandtheile ausgeschieden und abgesackt werden,
während der Luftstrom in Oeffnungen über dem Dache ab­
geblasen wird. Von dem Aspirator gelangt das Getreide aus
die Trieurs, in denen gebrochene und runde Körner, wie
Wicke, Rade rc. ausgeschieden werden, und endlich auf die
Sortircylinder, wo sie nach Größe gesondert, bezw. die
schwachen Körner von der reinen Frucht getrennt werden.
Vom Sortircylinder kann das Getreide entweder direct ein­
gesackt oder aber zur Einlagerung gebracht werden. Zu
diesem Zwecke dient ein zweiter Elevator, der die Frucht in
einen thurmartigen Aufbau hebt, von wo sie dann mittelst
einer sehr sinnreichen Vertheilungsscheibe durch ein Systeni
von Fallrohren auf jeden beliebigen Punkt des Speichers
herabgelassen werden kann. Die Böden selbst sind in eine
Anzahl von Kästen getrennt, in denen die verschiedenen Frucht­
gattungen und -Sorten gesondert eingelagert und ca. 175 cm
hoch aufgeschüttet werden können. Stellt sich die Nothwen­
digkeit heraus, eine Partie Getreide umzuschaufeln, bezw. zu
lüften, so wird sie durch das Fallrohr der betreffenden Ab­
theilung auf den Hauptelevator herabgelassen, durch diesen
auf den Aspirator gehoben, dessen starker Windstrom eine
energische Durchlüftung bewirkt, und dann in einer anderen
Kastenabtheilung wieder aufgeschüttet. All' dies wird be­
wirkt, ohne daß eine Menschenhand etwas Anderes zu thun
hätte, als hier eine Klappe zu öffnen, dort die Stellscheibe
zu richten. Während bei Tage die Putzvorrichtungen in
Thätigkeit sind, kann in der Nacht das Umsetzen und Lüften
des Getreides erfolgen. Dazu sind die Aufzüge und der
Aspirator mit einer solchen Leistungsfähigkeit ausgestattet,
daß in einer Stunde 100 g Frucht, also während einer Nacht
12 Waggons Getreide gelüftet werden können. Dadurch ist
es möglich, auch nicht ganz trockenes Getreide hoch zu schütten,
da es immer wieder einer viel energischeren Durchlüftung
ausgesetzt werden kann, als dies mit der Schaufel irgend
möglich ist. Die Firma Wullekopf& Krukenberg baut die
Lagerhäuser in der Art, daß ein Drittel der einzulagernden
Frucht in Silokammern und der Rest auf Bodenräumen
untergebracht wird. Wir hatten anläßlich des Lagerhaus­
genossenschaftstages in Halle a. S. *) Gelegenheit, das Lager­
haus in Erfurt zu besichtigen und mit den Einrichtungen
anderer Lagerhäuser zu vergleichen. Wir konnten uns der
Ueberzeugung nicht verschließen, daß die Anlage der Firma
Wullekopf& Krukenberg allen berechtigten Anforderungen
vollkommen entspricht. Die Reinigung des Getreides ist eine
vollkommene, die Lagerräume sind vollständig staubfrei, die
Manipulation beim Umlagern des zu lüftenden Getreides
die möglichst einfache und dabei nahezu kostenlos. Das Fall­
rohrsystem, das auch von anderen Firmen in Lagerhäusern
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 109.
gepflegten, aber schon stark mit Silberfäden untermischten Barte
umrahmten Gesichte schauten ruhig ernste, hellleuchtende graue
Augen, die jetzt einen fragenden Ausdruck annahmen.
Der Großstüber, welcher sich schnell überzeugt hatte, daß
er mit dem Kränzen allein sei, ließ diesem keine Zeit zu einer
Frage.
„Poldl", sagte er, ohne seine Erregung bemeistern zu
können, „wenn Dir unter der g'nöthigsten Arbeit der Pflug
bricht und Du hast keinen zweiten— was wirst thun? Zum
Nachbar gehst bitten, daß er Dir seinen leiht, wenn er ihn
gerade missen kann!"
Der Kränzen wartete ruhig, bis der Großstüber— jetzt
allerdings noch beengter und unsicherer— fortfuhr: „Zum Nach­
bar gehst, denn der ist Dir der Nächste. Bittweis komm' ich
heut' zu Dir, Kränzen. Ich weiß es, Du hast ein Erspartes.
Viertausend Kronen wenn Du mir leihen möchtest. Ich geb'
Dir 'was Geschriebenes, kannst das Geld sicherstellen lassen
auf Haus und Hof, und Zinsen zahlen, selbstverständlich, wollt'
ich so gut wie ein Anderer!"
Der Kränzen veränderte keine Miene, da er nun ant­
wortete: „Fast spaßig kommst Du mir vor, Großstüber. Warum
bist Du nit um's erste Geld, das Dir g'fehlt hat, zum Nachbar
kommen, warum willst Du von ihm g'rad das letzte?"
De>' Großstüber schien die Frage in seiner Erregung
überhört zu haben; er antwortete wenigstens nicht darauf und
beschränkte sich zu sagen: „Wenn der Bauer ein Geld braucht,
allzu hart kriegt er's, das ist sein Unglück!"
„Da hast Du Recht", erwiderte der Kränzen. „Der Bauer,
der Geld braucht, um Verbesserungen in seiner Wirthschaft ein­
zurichten, allzu hart thut er es bekommen, und allzu theuer muß
er es bezahlen; auf der Straße aber liegt das Geld für den
Bauern, der es zum Verjubeln braucht, zum Verprassen— das
Nachbar, richtig wahr auch, das ist ein Unglück und ein großes
dazu!"
Der Großstüber wurde unruhig. „Was ist's", fragte er,
„kann ich auf Deine Hilfe zählen? Das Geld, leihst es mir?"
„Nein", sagte der Kränzen in seiner ruhigen, überlegenen
Weise und fügte, indem er das erste Wort besonders nach­
drücklich betonte, bei: „Dir, Großstüber, leih' ich keinen Heller!
Es wäre übrigens ohnehin umsonst— Du hast ja eh' schon
verspielt!"
Zum zweiten Mal an diesem Tage geschah es, daß dem
Stüber die herbe Wahrheit, die er so gut verheimlicht zu haben
geglaubt, in's Gesicht gesagt wurde; zum zweiten Male geschah
es, daß diese Worte in ihm einen wilden Sturm entfesselten,
der ihn zu Handlungen trieb, die er bei ruhigem Blute gewiß
Unterlasten hätte.
Wie sinnlos stürzte er, laute Verwünschungen ausrufend,
aus der Stube. In der Haustaube trat ihm abermals die Cecil
entgegen. Ein höhnisches Lachen schlug der Stüber an. „Narr,
einfältiger", rief er, „daß Du's nit gleich verstanden hast,
worauf es hinausgeht!" Dann stieß er das erschreckt drein­
schauende Mädchen mit einem Fluch zur Seite, daß es unter
leisem Wehlaut an die Wand zurücktaumelte.
Heimgekommen rief der Bauer nach seinem Sohn.
„Sebast", herrschte er ihn an, „jetzt muß geredet sein,
jetzt hab' ich es satt! Lang genug hab' ich zugeschaut, einmal
aber nimmt auch meine Geduld ein End'. Das G'speanzel mit
der Cecil— ich leid's nimmer. Zu was soll's taugen? Zur
Großstüberbäuerin, wenn Du 'leicht so 'was im Sinn solltest
gehabt haben? Halt aus, mit meinem Willen nit und auch
ohne meinen Willen nit! Darfst Dir übrigens keine Gedanken
machen, daß ich bald in die Ausnahm' geh'; mir ist 's Wirth­
schaften noch lang' nit zu hart. Ich weiß wohl, worauf Ihr Euch
Alle spitzt, weiß wohl, wonach es Euch g'langt.') Auch Du
glaubst schon lang' genug gewartet zu haben, aber noch darfst
nit an's Nestmachen denken, mein Lieber; Du nit und auch Dein'
saubere Schwester nit. Glaubst, ich weiß es nit, mit wem sie
umzieht? Hat schon eine feine Wahl getroffen, die Dirn. Bin
wirklich gesegnet mit braven Kindern. Pfui Teufel!"
Anfangs hielt der Sebast ruhig Stand, er mußte sich erst
die Dinge zurechtlegen, so sehr überraschte ihn das Betragen
des Vaters, der gerade in der letzten Zeit seinen Kindern im
Allgemeinen milder und herzlicher, als es je früher der Fall
gewesen, begegnet war. Als nun aber der Alte, offenbar durch
das Schweigen seines Sohnes gereizt und wohl auch zufrieden, 1
endlich eine Ablenkung für die sich ihm aufdrängenden Selbst-|
vorwürfe gefunden zu haben, fortfuhr, sich in immer heftigeren
Zorn hineinzureden, glaubte Sebast ein paar beschwichtigende
Worte sagen zu müssen. Er that jedoch nicht gut daran; des
i) g'langt— verlangt.
alten Bauern Leidenschaft wuchs, ein Wort gab das andere,
auch der Sebast sparte es nicht länger, und so geschah es, daß
der Haussohn noch an demselben Tage sein Bündel schnürte
und das väterliche Dach, nach einem gar wehmüthigen Abschied
von seiner in Schmerz und Jammer aufgelösten Schwester,
verließ.
Es war ein sonnheiterer Tag gewesen; geruhig stieg nun
aus den Thalgründen die Nacht empor, nur die weißen Kalk­
wände des Hochgebirges glühten noch in zauberischen Farben.
Leise erklangen die Abendglocken: „Friede, Friede!"— Für
den Großstüberhof ging die Mahnung verloren, ihm hatte der
Tag ein Unwetter gebracht, das verheerender als Hagelschlag
gehaust.
VII.
Wenn der Schnitt vorüber und die Brotfrucht eingeheimst
ist, erfährt das landschaftliche Bild von Schattenbrunn eine
auffallende Wandlung. An Stelle des wogenden Goldes, der
sich weithin dehnenden Getreideäcker, treten die dunklen Tafeln
der Sturzäcker, die fahlen Flächen der Stoppelfelder. Warm
scheint auch jetzt noch die Sonne an wolkenlosen Tagen auf die
Erde nieder, aber ihre befruchtende, neues Leben erweckende
Kraft ist nicht mehr dieselbe wie zur Zeit des Lenzes und Früh-
sommers, wo ihr Wirken durch linde Nächte und laue Regen
unterstützt wird. Auf den Feldrainen und den höher gelegenen
Bergwiesen wandelt sich sogar das satte Grün mählig in ein
stumpfes Graubraun, und das ist dann die Zeit, wo mit der.
letzten Grummetmahd nicht länger gezögert werden darf.
Auf dem Graslande der Schattenbrunner gab's heute
überall geschäftige Menschen. Schon am frühen Morgen waren:
die Männer und Bursche mit den blinkenden Sensen hinaus­
gezogen, den Morgenthau zu nützen, und unter ihren wuchtigein
Hieben waren die Mahden *) gefallen, die nun von den später
nachgekommenen Weibsleuten unter heiterem Geplauder mittelst
der Heugabeln gleichmäßig über die Grasstoppeln gebreitet
wurden. Wohin man blickte, an allen Orten bot sich das gleiche
Bild emsiger Geschäftigkeit.
i) Mahden— Schwaden.
(Fortsetzung


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 3 ]
Nr. 10 3. Februar 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitunc,.
zur Anwendung gebracht wird, ist hier in vollendeter Weise
ausgeführt und macht es möglich, auch verhältnißmäßig
feuchtes Getreide einzulagern. Da die Frage der Getreide-
trocknung zum Zwecke der Einlagerung in Silos bis heute
nicht praktisch gelöst ist, so gewährt die Einrichtung, wie sie
Wullekopf& Krukenberg in Anwendung bringen, die einzige
Möglichkeit, das gemischte System der Silo- und Boden­
lagerung auch in Ländern mit feuchtem Klima in Anwendung
zu bringen, ohne Gefahr zu laufen, daß Getreide mit einem
höheren Wassergehalte in den Silos warm wird und ver­
dirbt. Der Landesculturrath für die Markgrafschaft Mähren
hat die Einrichtung des Getreidelagerhauses in Neusiedl
a. d. Thaya ebenfalls dieser Firma übertragen, da er die
Ueberzeugung gewonnen hat, daß unter den derzeit bestehen­
den Anlagen jene der genannten Firma die praktischesten sind.
Die ganze maschinelle Einrichtung des Lagerhauses von
Eger für 100 Waggons Getreide kostet, einschließlich Mon­
tage und Zoll, vollkommen betriebsfertig hergestellt, sammt
Motor und Schrotmühle K 32.000 also weniger als eine
gleich große Einrichtung von einer inländischen Firma. Diese
Kornhauseinrichtung ist zweifellos das Entsprechendste, was
auf diesem Gebiete bisher besteht, und das Egerer Lagerhaus
wird für alle ähnlichen Einrichtungen bei uns vorbildlich
wirken können. Immerhin aber setzt auch eine derartige
Anlage voraus, daß der Fassungsraum eines solchen Lager­
hauses im Jahre mehrmals ausgenützt wird, wenn die durch
die vollkommene maschinelle Einrichtung sich ergebenden be­
deutenden Regiekosten nicht den Vortheil aufzehren sollen,
der durch den genossenschaftlichen Getreideverkauf erzielt
werden kann. Daran werden alle Spitzfindigkeiten der Freunde
von decentralisirten kleinen Lagerhäusern nichts ändern. Gegen
die unerbittliche Logik der Ziffern sträubt sich die Kirchthurm-
weisheit vergebens. Wer nicht zu rechnen versteht, muß es
sich gefallen lassen, wenn der Mißerfolg einen Zusammen­
bruch des ganzen Unternehmens zur Folge hat. Es wäre
nur im Interesse des landwirthschaftlichen Genossenschafts­
wesens im Allgemeinen zu beklagen, wenn durch einen miß­
glückten Versuch die Lust zu allem gemeinsamen Zusammen­
wirken zerstört würde. A. Po fielt.
Das deutsche landwirthschaftliche Genossenschafts­
wesen in Böhmen.
Der Centralverband der deutschen landwirthschaft­
lichen Genossenschaften Böhmens legt als dritten Ge­
schäftsbericht das genossenschaftliche Jahrbuch für das
Jahr 1898 vor') und gibt in demselben ein übersicht­
liches und höchst befriedigendes Bild von der steigenden
Entwicklung des landwirthschaftlichen Credit-, Erwerbs­
und Wirthschafts- Genossenschaftswesens in Deutsch­
böhmen, welches endlich nach vielfachen unfruchtbaren
und manchen mißglückten Versuchen durch den Land-
'wirthschaftlichen Centralverband und durch dessen fach­
männische, zielbewußte Führung in das rechte Geleise
gebracht wurde. Aus dem Berichte ist zu entnehmen,
daß die Spar- und Darlehenscassen nach dem System
Raiffeisen die wichtigste Grundlage des ganzen Ge­
nossenschaftswesens sind; sie sind das Herz, welches
den belebenden Saft, das Geld, in alle Glieder des
verzweigten Körpers führt und in Circulation erhält;
ohne sie kann daS Genossenschaftswesen nie zum vollen
Leben und Wirken gelangen.
Die Zahl der Raiffeisencaffen hat sich gegenüber dem Jahre
1897 um 49 vermehrt, und beträgt der Stand derselben Ende
1898 229, von denen 220 Casien dem genossenschaftlichen Central-
verbande angehören. Im Jahre 1888 bestand in Deutschböhmen
eine Raiffeisencasse, im Jahre 1894 gab es deren 17, und erst in
den Jahren 1895—1898 sehen wir, bewirkt durch die Thätigkeit des
landwirthschaftlichen Centralverbandes, durch die Anstellung eines
Genoffenschaftsrevisors, durch die Herausgabe aller Gründungs-
behelfe* 2) und durch die Gründung des Genosienschaftsverbandes,
ein Anwachsen der Raiffeisencaffen auf 229, welche Zahl bis zum
30. September 1899 aur 285 gestiegen ist. In zwei Bezirken be­
stehen je neun Caffen stzöchstzahl); 22 Bezirke hatten Ende 1898
keine Caffe. Den 229 Raiffeisencaffen gehörten Ende 1898 16 604,
also durchschnittlich 72 Mitglieder an: der höchste Mitgliederstand
beträgt 312, der niedrigste 15.
Der Geldumsatz belief sich im Jahre 1898 auf K 20,673.762;
er ist gegenüber dem Vorjahre um Ä 8,483.068 (69 5 X) größer.
Der Stand der Einlagen war K 8,823.550; unter 15.772 Spar­
einlag enconti finden wir 6144 Conti von Kindern und Arbeitern
mit einer Einlage von K 1,329.082, erzielt durch die Einführung
des Sparkartensystemes. Der Spareinlagenzinssuß schwankt von
3—4'5X und beträgt bei 166 Caffen 4X; der Darlehenszinsfuß
bewegt sich in den Grenzen von 4—5-5X; bei 151 Caffen war er
mit 4'5X festgesetzt, so daß die Zinsspannung im Allgemeinen
-0 5X ausmacht. Der centrale Geldausgleich, welcher in vollständig
zufriedenstellender Weise im Anschluffe an die Landesbank des
Königreiches Böhmen vollzogen wurde, belief sich auf K 10,598.374,
u. zw. mit einer Zinsspannung von 0-25 x, welche zu gering ist
und einen Verlust von K 1466 nach sich zog. Dieser Verlust mußte
anderweitig gedeckt werden.
Behufs leichterer Gründung und Einrichtung der Raiffeisen­
caffen bewilligte der Böhmische Landesausschuß für das Berichts­
jahr K 40 000 mit der Bestimmung, daß jede Raiffeisencaffe ein
unverzinsliches Darlehen von K 400 erhält; auf das deutsche
Gebiet entfielen 56 betheiligte Caffen; im Jahre 1899 erhielten
die Caffen blos L 300 als unverzinsliches Darlehen. Das k. k.
Ackerbauministerium bewilligte dem Genoffenschaftscentralverbande
eine Subvention von .7? 8000, der Böhmische Landesausschuß eine
solche von AT 2000, letztere insbesondere als Beitrag zu den Revi-
sions- und Gründungskosten, die im Jahre 1898 K 5955 betrugen.
Außer den Raiffeisencaffen bestanden in Deutschböhmen
Ende 1898 42 Rindviehzuchtvereine und Herdbuchgenossen­
schaften, zwei Stierhaltungs-, eine Schweinezucht- und zwei
Pferdezuchtgenossenschaften, deren Entstehen in erster Linie
der Thätigkeit der Fachorgane der Deutschen Section des
Landesculturrathes zu danken ist; diese Zuchtgenossenschaften
und Vereine übten in den letzten zwei Jahren einen die
Viehzucht außerordentlich fördernden Einfluß ans. An
sonstigen Genossenschaften sind im Berichte angeführt: eine
Lagerhaus-, zehn Ein- und Verkaufs-, zwei Molkerei-, eine
allgemeine Erwerbs- und Wirthschafts-, zwei Flachsbau- und
.eine Torfverwerthuugsgenossenschaft, zusammen 17 Genossen-
0 Vgl. „Genossenschaftliches Jahrbuch (dritter Geschäfts­
bericht) des Centralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens für das Jahr 1898" Gr. 8°. VI u.
L86 S. 1899, Prag, Verlag des Centralverbandes. K 4.
2) Gesammelt in Stefan Richter's „Böhmens Creditorgani­
sation". 8". XIII und 646 S 1897, Prag, I. G. Calve (Josef
Koch). K 8.
schäften, von denen sich eine Lagerhausgenossenschaft, eine
Flachsbaugenossenschaft, eine Torfverwerthungsgenossenschast,
eine Molkereigenossenschaft und fünf An- und Verkaufs­
genossenschaften dem genossenschaftlichen Centralverbande an­
gegliedert hatten.
Besonderes Interesse erwecken die Daten des Berichtes
über die Entwicklung des gemeinsamen Warenverkehres.
Während derselbe Ende 1897 blos einen Geldverbrauch von
•TT6006 beanspruchte, wurden im Jahre 1898 bereits Waren
(Düngemittel, Futtermittel, Kohle rc.) im Werthe von K 138,127
angekauft; in den ersten neun Monaten des Jahres 1899 be-
werthete sich der Warenverkehr bereits auf K 1,297.960 (2451 Wag­
gons Düngemittel, 58 Waggons Futtermittel). Der gemeinsame
Absatz von Getreide und Kartoffeln stieß auf verschiedene Schwie­
rigkeiten, welche veranlaßten, davon abzugehen und eine sog.
Nachweisstelle für Getreide- mnd Kartoffelverkauf mit der Aufgabe
einzurichten, Erzeuger und Verbraucher mit einander in Verbin­
dung zu bringen, ohne auf das Geschäft directen Einfluß zu
nehmen. Das Betriebscapital für den gemeinsamen Ein- und
Verkauf bringt die Cevtralcaffe (die Geldausgleichstelle oder Geld­
abtheilung des genossenschaftlichen Centralverbandes) auf; die sog.
Fig. 51. Pferderechen „Gigant Nr. 1" (Querschnitt).
Fig. 52. Pferderechen „Gigant Nr. 1".
Zu: Pferderechen „Gigant Nr. I", ®. 80.
Warenabtheilung nahm von der Geldabtheilung in den ersten
neun Monaten des heurigen Jahres einen Betrag von K 1,135.612
in Anspruch. Die Warenabtheilung zahlt der Geldabtheilung 5X
Zinsen.
Das Jahrbuch enthält auch die ausführliche und lehrreiche
Entstehungsgeschichte des Lagerhauses in Bilin, nebst den Sta­
tuten und der Geschäftsordnung der Lagerhausgenoffenschaft Bilin.
Der Centralverband hat diese Lagerhausgenoffenschaft durch Be­
willigung eines 50X-Baucredites und eines Lombardcredites in
der Höhe von K 248 000 gefördert und sich als wichtiges Binde­
glied zwischen der Lagerhausgenoffenschaft und den Raiffeisencaffen
erwiesen. Es wird im Berichte auf Grund der gemachten Erfah­
rungen ausdrücklich behauptet, daß die Lagerhäuser bei uns ohne
Anlehnung an die Raiffeisencaffen kaum bestehen können, daß
diese unbestreitbar die beste Grundlage für erstere sind und dort,
wo noch nicht ein enges Netz von solchen Caffen existirt, von der
Gründung einer Lagerhausgenoffenschaft Abstand zu nehmen sei.
— Von den aufgenommenen Geschäftsberichten einiger sonstigen
landwirthschaftlichen Genoffenschaften sind die Berichte der Flachs­
baugenoffenschaft in Krima und der Torfwerke in Sebastiansberg
besonders bemerkenswerth.
Der im Jahrbuche enthaltene Bericht über die con-
stituirende Versammlung des Allgemeinen Verbandes der
landwirthschaftlichen Genossenschaften in Oesterreich, aus
welchem ersichtlich ist, daß geeignete Schritte in Angelegen­
heit der Tariffrage, des Kunstdüngerbezuges rc. eingeleitet
und mit Rücksicht auf die bisherigen Erfahrungen Grund­
sätze für die Einrichtung und Förderung der landwirthschaft­
lichen Lagerhäuser aufgestellt wurden, beweist uns, daß auch
in Oesterreich die richtige Gliederung des Genossenschaftswesens
und eine zweckmäßige Arbeitstheilung Platz gegriffen hat.
Wir finden in dem Berichte ferner zahlreiche, mit größtem
Fleiße verfaßte Verzeichnisse und Ausweise über die Thätig­
keit der Raiffeisencaffen, sowie eine Uebersichtskarte über die
Vertheilung der Spar- und Darlehenscassen im deutschen
Sprachgebiete Böhmens nach dem Stande vom 30. Sep­
tember 1899. Die Geschäftsführung des Centralverbandes
liegt in den Händen des bekannten Genossenschaftsmannes
Stefan Richter, der durch die Vereinigung des „Landwirlh-
schaftlichen Centralverbandes" mit dem „Centralverbande der
deutschen landwirthschaftlichen Genossenschaften" eine Stelle
geschaffen hat, die alle diesen Körperschaften zukommenden
Aufgaben in einfachster und billigster Weise löst.
Wir sind überzeugt, daß der Centralverband seine
segensreiche Thätigkeit in immer größerem Umfange fort­
setzen wird. Wanderlehrer I. Wozak.
Biehzüchterische Schwerfälligkeit.
Wir finden in den „Salzburger Landwirthschafts-Blättern",
dem Organ der k. k. Landwirthschastsgesellschafl in Salzburg,
unter der Aufschrift: „Viehzüchterische Neujahrswünsche" einen
lesenswerthen Aufsatz, in dem Landes-Thierzuchtinspector Heinrich
Gierth seine Ansichten über jene gewisse Schwerfälligkeit darlegt,
die dem Aufschwünge unserer Viehzucht manchenorts entgegensteht.
Ist der Aufsatz auch vorwiegend für Salzburg berechnet, so bietet
er doch auch für andere Länder manches Beherzigenswerthe, wes­
halb wir ihn nachstehend im Wesentlichen wiedergeben.
50. Jahrgang S. 79
„Wenn mir irgendwer einmal aus dem Herzen gesprochen
hat, so war es der k. u. k- Minister des Aeußern Graf Agenor
Gokuchowski, als er letzthin in der Delegation darauf hinwies,
daß noch immer aus allen unseren wirthschaftlichen Verhältnissen
eine Schwerfälligkeit lastet, die jedweden möglichen Aufschwung
unterbindet und lahmlegt, und daß diese Schwerfälligkeit dazu
beiträgt, uns zu einer sozusagen beschaulichen Existenz zu ver-
urtheilen, während überall auswärts, wohin wir unsere Blicke
richten, eine fieberhafte Thätigkeit herrscht, um im Wettbewerb auf
wirthschaftlichem Gebiete einen Vorsprung zu gewinnen. Was
Gokuchowski im Allgemeinen sagt, das gilt auch im Besonderen
von der Viehproduction, von der Viehzucht unserer Alpenländer
und namentlich auch im Lande Salzburg. Kein Mensch wird
leugnen, daß wir in unseren herrlichen Alpen und Weiden und
in der großartigen Futterwüchsigkeit des Bodens die beste Ge­
legenheit zu einer großartigen Viehzucht haben und daß wir mit
Leichtigkeit an der Spitze des viehzüchterischen Fortschrittes marschiren
könnten— wenn wir nicht so schwerfällig wären. Es wird aber
auch kein Mensch leugnen, daß andere, ähnlich durch reiche Weiden
und reichen Futterwachsthum begünstigte Gebiete, wie das Alpen­
land der Schweiz und das südliche Gebiet von Deutschland, die
niederdeutschen Länder und besonders die Marschgegenden von
Holland bis Ostpreußen heutzutage Großartiges in der Viehzucht
leisten— weil man dort nicht so schwerfällig ist. Ja, wird man
sagen, wenn die Schwerfälligkeit schuld daran ist, daß wir so weit
hinten sind, so muß man doch fragen: Wer ist denn so schwer­
fällig? Sind es die Bauern, welche da wieder Schuld haben?
Zufälligerweise können sich da die salzburgischen Bauern ordentlich
rein waschen, denn sie haben in den wenigen Jahren, seit in der
salzburgischen Rindviehzucht ein anderer Wind weht, reichlich be­
wiesen, daß sie nicht nur nicht schwerfällig sind, sondern daß sie
sogar recht flink in der Viehzucht vorwärts trachten. Als Beweis
führe ich an, daß nunmehr bereits nahezu hundert bäuerliche
Stammzuchten eingerichtet und zwei Stammzüchtergenoffenschaften
gebildet sind; daß in der Beurtheilung des Zuchtviehes nach dem
Aeußeren ganz großartige Fortschritte gemacht wurden, so daß
beute bereits sehr viele Züchter über Körperbau, über Farbe und
Zeichnung sehr strenge urtheilen, sehr heikel vorgehen und alles
minder entsprechende Vieh ausmustern; daß man viel mehr auf
eine richtige Körpergröße schaut und die Katzenzüchterei aufgibt;
daß man alle Bedingungen erfüllt, welche zu einem wirklich
rationellen Zuchtbetrieb gehören, also die Thiere beffer füttert und
denselben mehr Reinlichkeit im Winterstalle bietet, die Kälber in
der Jugend bester ernährt, die Jungthiere nach Geschlechtern trennt,
die Stiere nicht zu früh zur Zucht verwendet und das vorzeitige
Belegenlassen der Jungkalbinnen durch gesonderte Weide hintanhält.
Man hat besonders auch in der Stierhaltung und in der Stier­
zucht ganz außerordentliche Fortschritte gemacht, man sucht für die
Zucht thunlichst schöne und gute Stiere aus, verwendet gute Stiere
viel länger zur Zucht als früher und, was eine besondere
Hauptsache ist, man schaut bei den Zuchtkühen auch viel
mehr aus den Milchnutzen als früher.
An den Bauern fehlt es also nicht, wenn es nicht
noch rascher vorwärts geht. Der Fehler steckt weiter oben,
er steckt im Centralausschuffe der k. k. Landwirtbschafts­
gesellschaft und zum Theile auch im Landesausschuffe. Der
Centralausschuß hat meines Erachtens zunächst die Aufgabe,
eingehend zu berathen, welche Maßnahmen für einen ra­
scheren Zuchtfortschritt nothwendig sind. Wozu haben wir
denn so viele bäuerliche Züchter im Centralausschuffe, wenn
solche eingehende Berathungen gar nicht gepflogen werben
können, weil vor lauter anderen Geschäften dazu keine Zeit
bleibt? Die Zeit zu diesen hochwichtigen Berathungen muß
gefunden werden, entweder durch vermehrte Sitzungen oder,
was ich für richtiger halte, durch eine richtigere Geschäfts­
ordnung, nach welcher viele Sitzungsgegenstände, wie z. B.
Schulsachen, Stierprämien, Stiersubventionen rc. an eigens
hierfür bestellte Sonderausschüffe zur Erledigung verwiesen
werden könnten. Der Centralausschuß würde dadurch Zeit
gewinnen, die wichtigen Zuchtangelegenheiten, so wie sich's
gehört, ordentlich zu berathen, und er wird dann bald
darauf kommen, daß die hinterhabende Schwerfälligkeit
eigentlich darin liegt, daß den bäuerlichen Züchtern, den
landwirthschaftlichen Filialen und den neu angemeldeten
Züchtergenoffenschaften, sowie den Genoffenschaften für Jung­
stieralpen, Jungkalhinnenalpen und Zuchtstierhaltung nicht
die nothwendigen Organe oder Hilfskräfte zur Verfügung
gestellt werden können- Hier muß Abhilfe geschaffen werden, sonst
bleibt unser Zuchtfortschritt jämmerlich stecken.-- Ich werde im
Centralausschuffe dahin wirken, daß er sich beim Landtage um
Vermehrung der landschaftlichen Thierärzte verwende und die Ver­
wendung dieser Thierärzte als Zuchtbuchführer und Hilfsorgane
der Filialen anstrebe. Ferner wird in Bezug auf den Landesaus­
schuß seitens des Centralausschuffes die Anregung gegeben werden
müffen, daß das salzburgyche Stierbaltungsgesetz endlich zur Durch­
führung komme und den Gemeinden zur Durchführung die Mit­
hilfe der landschaftlichen Thierärzte und der sonstigen landwirth­
schaftlichen Organe zugesichert werde.
Es soll also im Jahre 1900 womöglich Ernst gemacht werden
mit unseren züchterischen Fortschrittsbestrebungen. Es sollen die
Hinderniffe weggeräumt werden, welche einer gedeihlichen, freudigen
Entwicklung unserer Viehzucht im Wege stehen. Nicht ruhig zu­
schauen wollen wir, wie es außerhalb der österreichischen Länder
vorwärts geht. Wir wollen selber Hand anlegen und überall die
Verbefferung und Veredlung unserer werthvollen Rinderrace in
Angriff nehmen und das bisher Versäumte ehestens einholen. Das
wäre mein Neujahrwunsch! Heinrich Gierth."
Citrus trifoliata L., eine Winterhärte japanische Citrone.
(Mit l Abbildung.)
Wohl den wenigsten der Leser d. Bl. dürfte bekannt sein,
daß es auch bei uns möglich ist, u. zw. ohne kostspielige Gewächs­
häuser, die sowohl ihrer herrlichen, angenehm duftenden Blüte als
auch ihrer hübschen Frucht wegen mit Recht allgemein beliebte
Citrone in jedem, auch noch so einfachen Hausgärtchen im Freien
selbst zu ziehen. Diese neueingesührte Citronenart, Oitrus tri-
foliata L„ Fig. 50, stammt aus Japan und wird wohl in nicht zu
langer Zeit in keinem Hausgarten fehlen. Schon vor einigen Jahren
wurden in Nordamerika mit dieser Citronenart Anbau-, bezw. An­
pflanzungsversuche angestellt, und dieselben haben ergeben, daß
die japanische Citrone selbst sehr strenge Winter ohne Bedeckung
im Freien aushält. Professor W. F. Maffey vom Hortb-Onroliu»-
College of Agricultur pflanzte eine größere Partie dieser Citronen-
bäumchen in den durch ihren strengen Winter bekannten Maryland-
Bergen. Ueber seine Erfolge berichtete er rn „Ocobarl and Garden“.
Er sagt u. A.: „Ich pflanzte eine Partie dieser Cttronenpflänzchen
aus Töpfen, die etwa 4 Zoll (10 cm) im Durchmesser hatten, im
Frühjahre in's freie Land aus. Sie trieben bis zum Herbste lange
Sprossen, die noch nicht ausgereift waren, als der strenge schnee­
lose Winter mit einer Kälte von 18° F. (—23° C.) anbrach. Trotz­
dem die jungen Bäumchen dieser strengen Kälte ohne jeoen Schutz
ausgesetzt waren, litten dieselben nicht nur keinen Schaben, sondern
stehen jetzt in vollem Blüten- und Früchtenschmuck da."
Man kann sich nichts Reizenderes als ein derartiges Cikronen-
bäumchen mit seinen im Juni bis August erscheinenden schnee­
weißen, äußerst wohlriechenden Blüten, aus welchen die im Jahre
vorher gebildeten und um diese Zeit reisenden, prachtvoll orange­
gelben Früchte hervorleuchten, vorstellen, und es wird diese wirklich
empfehlenswerthe Neueinfühcung in unseren Gärten nicht nur freu­
dige Aufnahme finden, sondern si b auch behaupten. Der Heraus­
geber d. Bl. hat vor Kurzem veranlaßt, daß vocläast, cn Nceoec-
österreich, im westlichen Mähren und im südlichen Böhmen llrber-
winterungsversuche mit dieser Citrone gemacht werden Sie wäre ja
eine hübsche Acquisition für die Gartenfreunde, selbst da in. wenn
sie, wie die Rosen, den Winter über in Stroh eingebunden
werden müßte. Nach den vorliegenden Berichten ist es aber nicht
ausgeschlossen, daß Citrus trifoliata L., namentlich wenn die in den
Vereinigten Staaten von Amerika vom Landwirthschaftsdepar-
tement eingeleiteten Versuche, durch Befruchtung dieser winter­
festen Citrone mit anderen Orangen rc, auch von letzteren, beson­
ders von der Apfelsine (unserer Orange oder Pomeranze) winter-
10*


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 4 ]
S. 80
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
3. Februar 1800
Nr. 10
barte Sorten zu bekommen, günstige Erfolge haben sollten- Camillo
Colignon, Samenzüchter und -Händler und Baumschulbesitzer in
Wien, XI., Hallergasse 44, offerirt gesunde, kräftige Eremplare
I Stück für L2 10, 10 Stück für £20, 1(0 Stück für K 160.
— n-
Unser Spccialhandel in Mais nach Herkunfts- und
Bestimmungsländern.
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 10. FortsetzungZ;
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
I. Unsere Maiseinfuhr.
Freibezirk Triest.
iS
Deutsches Reich.
iS.!
Großbritannien.
SS-!
Italien
SS!
Rußland
SS. 1
Niederlande
IS.
Griechentcnd....
iS.
Türkei
SS.
Butzarlen
Ist.
Rumänün
ist
Sei bien
SS.
Montenegro
iS
ist
Brit.-Jndien
\
-2,128 774
-2,102 91«
—982 973-
-2,123.371
—6,621.439
MehrauSf -f S
Ist.
3,344.215
9,138.090
V«,941.620
3,206.003
!
8,462.867
29,989.094
Die Durchschnitts-Jahresmehreinfuhr während des Zeitraumes
1893—1898 betrug 2,395.210 q.
Aus obigen Zahlen wird ersichtlich, daß sich die Oesterreichisch-
ungarische Monarchie nicht nur auf Grundlage der Durchschnitts­
zahlen der genannten Periode, sondern auch an und für sich in
jedem einzelnen Jahre als relativ einfuhrbedürftig in Mais dar­
stellt. Ob sie aber vermöge ihrer culturellen Verhältnisse wirklich
nicht in der Lage ist, ihren gesammtcn Inlandsbedarf an Mais
durch die eigene Erzeugung zu decken, wollen wir in einem späteren,
den Maisanbau und-Bedarf derOesterreichisch-ungarischen Monarchie
betreffenden Capitel besprechen.
Als Bestimmungsländer für unsere Maisausfuhr kommen
nur mehr Deutschland und die Schweiz in Betracht. Unter den
Herkunftsländern steht Rumänien obenan. Dann folgen mit ab­
fallenden Ziffern Rußland, die Vereinigten Staaten von Amerika,
das durch die Greuzbegünstigung bevorzugte Serbien, Bulgarien;
auch die Argentinische Republik hat in den letzten Jahren mehr
oder weniger größere Mengen von Mais zu uns eingeführt.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftiiche Zeitung" 1900, Nr. 9.
Diese Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge erscheinen
bekanntlich im Sonderabdrucke. Wir bemerken, daß wir deshalb in
diesen Veröffentlichungen, als einziger Ausnahme, die alte Oester­
reichische Währung beibehalten, um die Einheitlichkeit der Währungs­
angabe nicht zu stören.
2) Zollsatz 25 kr. in Gold pro q.
Pferderechen „Gigant Nr. I".
(Mit 2 Abbildungen.)
Der in Fig. 51 im Querschnitte und in Fig. 52 in der Gesamntt-
ansicht von rüclwärts abgebildete Pferderechen der Maschinenfabrik
Christian Wery in.Zweibrücken ist mit Ausnahme der Schere und des
Vorderrahmens ganz aus Eisen und Stahl dauerhaft gebaut. Der
durch Hand- und Fußbetrieb zu hebende Rechenkorb A (Fig. 51)
rufet auf einem auf der Fahrachse 0 charnirenden Träger 0, an
dem die Zinken und deren Führung E befestigt sind. Der Rechen­
korb kippt 'ich somit nicht in den Fahrrädern, sondern in Char­
nieren I', die auf der Fahrachse befestigt und mit vorerwähntem
Träger 6 verbunden sind, wodurch Reibungen und den leichten
Gang störende Einflüsse vermieden werden. Die den Rechenkorb
bildenden Zinken, d.eren oberer Theil durch eingeklemmte Hülsen <4
in bestimmter Entfernung von einander gehalten werden, haben
nach rückwärts geführte, federnde Verlängerungen I>; hierdurch ist
eine dreifache sichere Führung der Zinken erreicht. Diese Federung
bietet ber äußerster Einfachheit nicht allein Schutz gegen Bruch,
sondern hält auch die Zinken durch einen elastischen Druck am
Boden, wodurch eine saubere Arbeit gewährleistet wird. Diese
Anordnung hat noch den weiteren, für den leichten Gang sehr ln
Betracht kommenden Vortheil, datz die Zinken nicht bis zur Mitte
der Fahrachse geführt zu werden brauchen; es ist daher auch das
Entleeren leichter, weil die Reibung der durch das Futter belaste len
Zinken vermieden ist. Da die Zinken nicht so weit gegen das
Achsenmittel geführt zu werden brauchen, so ergibt sich der weitere
Vortheil, daß der Rechen zur Ausnützung seines großen Faffungs-
Fig. 53. Schlüsselkette.
Fig. 54. Schließen ber Schlüffelkette.
o, o)(g q)(o o)(o o)(o o
£p)(e q)(q o)(o o)(cT^
Fig. 55. Geschloffene Schlüsselkette.
Fig. 53—55. Schlüsselkette, S. 80.
raumes auch einen entsprechend hohen Aushub des Korbes erhält;
ein Theil des Gewichtes von Rechenkorb und Kippvorrichtung liegt
nämlich über dem Achsenmittel und kommt der leichten Hebung
des Rechenkorbes zu Gute. Der Rechenkorb steht durch ein verstell­
bares Gelenk 8 mit dem Handhebel I und dem zweiarmigen Fuß­
hebel X rn Verbindung; letzterer hält den Korb beim Niedergang
durch Federdruck in der Rast selbstthätig fest. Ein leichter Druck
mit dem Fuß auf den größeren Schenkel X 1 dieses Hebels löst
die Sperre aus; wird dieser Druck fortgesetzt, so wird dadurch die
Handhabung des Handhebels, der zum Kippen des Rechenkorbes
dient, unterstützt.
Schlüsselkette.
(Mit 3 Abbildungen.)
Die Glieder der) in Fig. 53 abgebildeten Schlüsselkette sind flach
und durch Gelenke mit einander verbunden. An einem dieser
Glieder befindet sich auf der unteren Seite ein Zapfen und auf
ber oberen eine Ruth (Schlitz), Fig. 54; dieses Glied wird mittelst
des Zapfens in das Loch des Nachbargliedes eingehakt und so
gestellt, baß die Ruth senkrecht zu dem Nachbarglied steht; dann
wird ein mit letzterem in Verbindung stehendes mit Buchstaben
versehenes Glied, welches an der Innenseite einen kleinen Stift
trägt, in die Nuth geschoben und die Kette in eine beliebige Lage
gebracht; die Kette ist geschlossen. Fig. 55. Das Oefsnen der Kette
geschieht in umgekehrter Weise. Der Preis beträgt pro Stück 60 /,.
Das Dutzend solcher Ketten ist gegen Voreinsendung des Be­
trages von K 5 durch Franz Zimmer in Wien, 6/1, Getreidemarkt 1,
zu beziehen.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, 1., Stefansplatz 8.
Karl Stadelmann, „Mehr Geld". Praktische Anleitungen zur He­
bung und Forderung landwirthschaftlicher Nebenzweige, einer
nicht zu unterschätzenden Erwerbsquelle für den Landwirth.
Herausgegeben unter Mitwirkung bewährter Fachmänner von
Karl Stadelmann. VII. Die Fischzucht, ein vortreffliches Mittel
zur Nutzbarmachung unbebauter Flächen, sowie zur Erhöhung
der Bodenrente. Kl. 8°. IV u. 82 S. Mit 5 Abb. 1899, Leipzig,
Otto Lenz. Broch. 60 h.
Stadelmann behandelt in seiner „Mehr Geld" betitelten
Schriftensammlung in populärer Weise eine Anzahl von Special­
zweigen der Landwirthschaft. Der Nutzvieh-, Schweine-, Geflügel-
und Bienenzucht, dem Obst- und Gemüsebau, sowie dem Haus­
thierarzt folgt nun die Fischzucht. Das Büchlein behandelt den
rein technischen, sowie wirthschaftlichen Theil dieses, des vollen
Interesses des Landwirthes würdigen Betriebszweiges: die Anlage
ter Teiche, deren wirlhschaftliche Eintheilung, Fischbesatz, Fütterung
und -Pflege. Die Sprache könnte einfacher und volksthümlicher
sein und sollte sich weniger an die Schreibweise der benützten
Autoren halten. r.
Jllustrirte Anglerschule der „Teutschen Fischerei-Zeitung". Heraus­
gegeben von der Redaction. Kl. 8" VIII u. 424 S. mit 2 Ta­
feln und zahlreichen Textillustrationen. 1899, Stettin, Herrcke&
Lebeling. K 3 60.
Die Redaction der „Deutschen Fischerei-Zeitung" in Stettin
hat den glücklichen Gedanken gehabt, ihrem vornehmen Sport-
publicum ein Vademecum für den Fischsport in der Form zu
bieten, daß die besten und hervorragendsten Angler und Kenner
des Angelsportes in abgerundewn Einzeldarstellungen die wich­
tigsten Flschgattungen, deren Leben und Fang schilderten und
diese Monographien dann zu einem einheitlichen Ganzen vereinigt
wurden. Diese Methode hatte den Erfolg, daß jeder Autor sich
mit dem Fische beschäftigen konnte, in dessen Fang er die meiste
Erfahrung besitzt, und daß sohin das Buch nach erfolgreicher re-
dactioneller Thätigkeit in allen seinen Theilen ungefähr gleich-
werthig und gleich gründlich ist.
Das Buch beginnt mit dem durch gelungene Reproductionen
der betreffenden Geräthe unterstützten Nachweise der interessanten
Thatsache, daß schon in vorgeschichtlicher Zeit geangelt wurde.
Sodann werden in ausführlicher Weise alle Gegenstände der Aus­
rüstung des Anglers, seine Kleider, die Fischgeräthe rc. besprochen, und
dann beginnt die Schilderung ber einzelnen Fische und ihres Fanges.
Diese geht bis in das kleinste Detail und ist von zahllosen guten
Abbildungen der Fische, der Angelgeräthe, des Köders rc. begleitet.
Wind und Wetter, verbotene Fangarten, Angelautomaten finden
Berücksichtigung. Ein Anglerkalender, eine Laichtabelle und eine
vergleichende Zusammenstellung der Längenmaße der einzelnen Fisch­
arten, sowie praktische Winke für Anfänger im Angeln vergrößern
die Brauchbarkeit des Buches, welches nicht nur dem Anfänger
ein Leitfaden und Ratbgeber in allen Fragen des Angelsportes,
sondern auch dem erfahrenen, alten Angler ein angenehmer Be­
gleiter sein wird, in dem er sich Anregung, Belehrung und Unter­
haltung holen kann. Das Buch wird sich gewiß viele Freunde
erwerben. Dr. H. v. K.
Im Laufe der letzten Zeit find weiters neu erschienen:
Die Bierbesteuerung. Kaiserl. Verordng. vom 17. Juli 1899
m dem ergänzten Vollzugserlaß, erklär. Zeichngn. u. Hilsstabellen.
Mit Einbeziehg. der älteren in Kraft geblieb. Bestimmgn. u. e.
alvbabet. Lachrezister (Oesterr. Gesetze, Sep.-Ausg., Nr. 85.) 3".
110 ö. Prag, Höser& Kloucek. K2.
Dr. W. Brandts, Das Recht des Grundbesitzes u. der Land-
wirthschaft im bürgerlichen Gesetzbuchs. Gesetzestext m. gemein­
verständlichen Erläutergn., Sachregister u. e. Anh., enlh. die
Bestimmgn. d. Aussührungsges. f. Preußen. 8°. 159 S. Berlin,
Gesetzverlag Schulze& Co. Carl. K2 88.
Die Branntweinbesteuerung,Besteuerung derPreßhefeerzengg.
u. der Zoll v. gebrannten geistigen Flüssigkeiten, nach dem Gesetze
vom 20. Juni 1833 u den Abändergn. laut kaiserl. Verordng vom
17. Juli 1899, dem ergänzten Vollzugserlaß, Berechngn., erklär.
Zeichngn. u. sonst Hilfstabellen. Mit Berücksicht, der älteren
Gesetzgebg. u. e. ausführt, alphabet. Sachregister. zOesterr. Gesetze,
Sep -Ausg., Nr. 86) 81 417 S. Prag. Höfer& Kloucek. K 5-20.
Dr. Jos. Raudnitz, Allgemeine Vorschrift f. die k. k.zFinanz
behörden, Aemter u. Caffen dann die k. k. Rechnungs-m. Control
organe, betr. die Einführung der Kronenwährung als Landes
Währung. Mit erläut. Änmerkgn. versehen. Oesterreichische Gesetze
и. Verordnungen. Handausg. Hft. 100 a. 8°. VII u. 135 S. Wien,
к. k. Hof- u. Staatsdruckerei. 60 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Gebr. Skasik, Troppau. Samen- und Düngemittelhandlung,
Baumschule und Gärtnerei. Hauptverzeichniß pro 1900 41 40 S.
I. Lambert& Söhne, Trier, Rheinprovinz. Samenhandlung,
Kunst- und Handelsgürtnerei. Preisverzeichniß pro 4900.
Sprechsaat.
Hfsicielkes chestütöuch der Katökkitt- und orientalische»
Nferde für Halizie» «nd Bukowina.
Jede, auch die strengste Kritik ist dem die Wahrheit Suchen­
den erwünscht, wenn sie nur nicht ungerecht ist, und ich bin weit
davon entfernt, mich über eine solche zu beklagen. Auf die in
d. Bl. kürzlich erschienene Besprechung des von mir zusammen­
gestellten „Officiellen Gestütsbuches der Halbblut- und orienta­
lischen Pferde für Galizien und Bukowina"Z jedoch fühle ich mich
veranlaßt, Einiges zu erwidern. Es ist ganz unrichtig, zu glauben,
daß zur Zusammenstellung dieses Gestütbuches das Werk Major
Hermann Gaßebner's über die „Oesterreichische Pferdezucht" eine
wesentliche Hilfe war. In diesem Werke ist nämlich die Abstam­
mung der Pferde nur in der ersten Generation angegeben, was für
ein Gestütbuch ungenügend ist, und auch diese Angaben sind nicht
alle richtig. Ich habe, soweit es möglich war, alle Documente selbst
studirt und habe auch viele Angaben ber „Oesterreichischen Pferde­
zucht" richtig gestellt, besonders hinsichtlich des Pedigrees der orien­
talischen Pfeide. Was die Idee zur Verfassung des Gestütbuches
betrifft, so muß ich bemerken, daß der III. Band rer „Oesterreichischen
Pferdezucht" im Jahre 1896 erschien, während mein im Comitö
des „Galizischen Aneiferungsvereines zur Pferdezucht rc." ge­
machter Vorschlag zur Herausgabe des „Gestütbuches" von der
Generalversammlung dieses Vereines bereits im Jahre 1895, also
zu einer Zeit angenommen wurde, als ich noch nicht die Ehre
hatte, Hrn. Major Gaßebner zu kennen. In England und Frank­
reich bestehen schon lange solche Gestütbücher für verschiedene
Pferderacen. Meine Idee war also keine so große und neue, daß
es sich lohnen sollte, sie mir streitig zu machen.
Die im Einzelnen meinem „Gestütbuche" gemachten Bemän­
gelungen anlangend, muß ich Folgendes erwidern: Für die Mutter­
stuten des Gestütes Cborostköw fehlt nicht, wie bebaun t, die Angabe
der Nachzucht; vgl. S. 76, 77 und 78 des „Gestütbuches". Daß
für englische VoUblutbengsle die Angabe „Vollblut" fehlt, erklärt
sich bei genauerer Durchsicht meines Halbhlu'.t-Gestütbuches leicht
daraus, daß diese Bezeichnung für die englischen Vollbluthengste
durcbweg weggelassen ist. Wo aber der Vater nicht Englisch Voll­
blut ist, wurde dies durch we Beifügung „Ar." oder „Hblt." er­
sichtlich gemacht. „Laban«" ist daher ganz selbstverständlich ebenso
Vollblut wie „The Donnerhorn", „Mavpole", „Britannicus" rc.
Daß für die Stute „Hanka" (S. 17) der Besitzer nicht angegeben
ist, hätte denn doch nickt bemängelt werden sollen, umsoweniger
als dieser Druckfehler in den Scklußbericktigungen berücksichtigt
und richtiggestellt wurde. Warum in mehreren Pedigrees arabischer
Hengste nicht angegeben wurde, ob sie Vollblut- oder Haldhlut-
Araber sind, ist leicht zu erklären. Obwohl diese Hengste in der
„Oesterreichischen Pferdezucht" durchweg mit Ar. V (Arahiscb-Voll-
hlut) oder Ar H (Arabisch Halbtut) bezeichnet waren, bot mir
dies dock keine genügende Sicherbeit dafür, daß diese Bezeichnungen
auch zweifellos richtig seien. Ick habe die Pedigrees der im Privak-
besitz befindlichen Araber in Galizien besonders eingehend'Ftudirt
und kann behaupten, daß die in der erwähnten Besprechung,
meines Werkes aufgezäblten, als „Vollblutaraber" bezeichneten
Hengste, nämtick: „Hasandciuk", „Mekwin", „Niemen", „Nizam",
„Mahomet", „Bagdad", „Dagobert" (den ich selbst aus Biaka-
Cerkiew, Rußland, importirt habe), „Muradl", „Sultan", „Sheraky",
„Dahoman" und „Krzyzytb" (nicht Kryzik"), nicht alle Vollblntaraher
sind. Um ein Pferd als „VoUblutarader" bezeichnen zu können,
muß man, meiner Meinung nach, in seinem Pedigree seine Ab­
stammung von oiiginaten, aus dem Orient— wenn nicht aus
Arabien— impoitirlen Uceliern nachweisen können, denn Vollblut­
araber darf eiaentlich nur ein im Orient für Vollblut gehaltenes
Pferd oder dessen Products genannt werden. Im „Gestüthuch der
orientalischen 2) Pferde rc." ließ ich wegen Mangels der Sicherheit vieler
Pedigrees die Bejeichnung „V. A." weg; doch kann behauvtek
werden, daß die in diesem Gestütbuch angeführten Araber polnisch-
orientalischer Rare sind. Bei einzelnen Pferden, wenn man beispiels­
weise die drei Familientafeln von „Gazelle", „Mlecha" und „Sa­
hara" mit den Pedigrees der Hengste (S. 23—26) vergleicht, ist
leicht festzustellen, ob sie reine Orientalen sind. Ob dies vollkommen
werlhtose Angaben sind, darüber ließe sich noch Manches sagen. In
der „Oesterreichischen Pferdezucht" sind viele Stuten als Vollblut-
araber bezeichnet, bei welchen kein Beweis vorliegt, baß sie von
Originaleltern abstammen.
Das „Halbblut-Gestütbuch" wird in seiner endgiltigen Ge­
stalt auf statistischen Angaben basiren, u. zw. über: 1. Rennresultate
auf öffentlichen Bahnen; 2. Prämiirungen auf Ausstellungen;
3. an Staaten verkaufte Hengste und Hengstfohlen; 4. Photo­
graphien der Pferde; 5. auf öffentlichen Licitationen erhaltene Preise.
Dadurch wird sich der Leser erst ein richtiges Bild von dem thatsäch­
lichen Werthe ber Pferde machen können, deren klangvolle Namen
er liest. Casimir Ritter v. Ostoia-Ostaszewskt.
1) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 99.
2) So und nicht arabische Pferde nannte ich dieselben, da­
mit einem rationellen Wunsche des Grafen Dominik Harregg,
Präsidenten der VI. Section (für Pferdezucht) der k k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien, entsprechend, den dieser gelegentlich der
am 24. und 25. Juni 1397 in Lemberg abgehaltenen Enquöte be­
hufs Revision der Richtung der Pferdezucht in Galizien aussprach


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 5 ]
Nr. 10
3. Februar 1900
50 Jahrgang
DaS Beste in Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Tausende von Bitumen, Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in TemeSvär, Ungarn.
Der heutigen Nummer liegt ein Preiscourant der Kartoffel-
zucht- und Versuchsstation Heinrich Daikowski& Sohn in
Nowaivie8 bei Krnty und einem kleinen Theile der Auflage ein
Preisblatt der Papiermanufactur A. Bauernevi in Wien bei,
worauf wir besonders aufmerksam machen.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Friedrich Strohmer, Director der
chemischen Versuchsstation des Centralvereines für Rübenzucker-
industrie in Wien, erhielt in Anerkennung seiner ersprießlichen
Thätigkeit aus Anlaß des dritten internationalen Congresses für
angewandte Chemie in Wien den Titel eines Regierungsrathes
mit Nachsicht der Taxe.— Friedrich Pröll, Centralverwalter in
Steinhof, und seine Gemahlin Agnes, geb. Hofmann, begeben am
5. d. M. die Feier ibrer goldenen Hochzeit.— Hans Kol da.
Fürst Colloredo-Mannsfeld'scher Wirthschaftsratb in Prag, wurde
zum generalbevollmächtigten Centralbirector,— Johann Wagner,
Oekonomieverwalter in Schömitz, zum Gutsdirector in Budkau,—
Ferdinand Beck, k. u. k. substituirenter Güterinspector in Göding,
zum Güterinspecror,— Fritz Celler, Rentmeister in Heraletz, zum
Leiter der Landwirthschaftlichen Winterschule in Bautsch,— Oskar
Micklitz zum Fachlehrer der Ackerbauschule in Budweis,— Franz
Tu pH, Verwalter in Heraletz, zum Lehrer an der Landwirthschaft­
lichen Winterschule in Kojetein ernannt.
Gestorben sind: Hugo Fitz, Herrschaftsbesitzer, am 2T v.M.
in Miröschan im 38. Lebensjahre.— Engelbert Eibensteiner,
Brauerei- und Großgrundbesitzer in Weißkirchen bei Judenburg,
am 26. v. M. in Littai im 56. Lebensjahre.
Hofrath Prof. Dr. Karl Lintner f. Der ehemalige Director der
kön. bayr. Landwirthschaftlichen Centralschule Weihenstepban ist,
wie wir bereits gemeldet, am 14. v. M. im 72. Lebensjahre, ver­
schieden. Hofrath Lintner zählte zu den eifrigsten Förderern des
Brauereigewerbes. Die Fortschritte des Brauereigewerbes im
19. Jahrhundert sind zurückzuführen auf die Erzeugung eines
befferen Malzes und dann auf die Einführung der Hefereinzucht.
Die Erkenntniß, daß beim Malz zu beginnen sei, um die Bier­
erzeugung auf beffere Bahnen zu bringen, ist Lintner zu danken,
und zahlreiche seiner Untersuchungen haben die Wege gezeigt, auf
welchen diese Verbesserung zu erstreben und zu erreichen sei. Der
Name Lintner wird in der Geschichte der Brauerei niemals ver-
geffen werden.
Der k. k. Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli wird jeden
Samstag von 11 bis 1 Uhr empfangen.
pauvwirthschastliche Ausstellungen Schaue» und Concurrenzeu 1800.
Klausenbnrg (KvIolMi), Aipang Septeo-Ver, Nutzviehausstellung.
Prag, 12 .- 17. Mai. Allgemeiner landwirttzschaftliwer Ausstellungsmarkt und Zucht-
We6> und MoUereiauSUellung.
Salzburg, Sep! nutzer, Allgemeine FischereiauSstellung (Curtzarl).
Wien, 25.-29. Aplil, G.-rleubauausst Erster, otzerösterr Mischen Geflii.ie:-
zuchtvercincs in Linz (Hotel Eizheizog Kart).
Salzburg, September. VII. Oesterreichischer Fischereitag
Wie», 11. Februar. 10'/ a Uhr. Vollversammlung der VI. Section, sür Pserdezucht,
der k. k. Landwirlhichastsgeselllchast in Wien zl., Herrengasse iS).
Wien, 21. Februar, 4 Uhr, Generalversammlung des Cei-lrawereineS sür Bleneii-
zuchl in Oesterreich (1., Neues RaihhauS, 5. Stiege, 1. Stock, rechts).
Wie», 7. Marz, Generalversammlung der k. I. Lantwirihschaftsgesellschasi in Wien
<1., Heri erigajse 13).
Berlin, 12.- 17 Februar. Landwirlbschastljche Woche (W., Wilgelmstraße 92/93).
Berlin, iS Februar, 2 Uhr, Haupiversammlung der Deutschen candwirlhschasts-
gelellschast (V, Wilhelmstraß- 92/98).
Paris, 1- 8. Juli. VI. Süleinatioualec landwirthichastlicher Congreß.
Paris, 8—14. Juli, Julernationaler Congreß der iandw. Gcuosjenschasten.
Mcdiasch. Siebenbürgen, 5.- 7. Februar, Lehrcurs über Futterbau und Biehzncht.
12-14. Februar, Lehrcurs über Emrcchnmg und Wrrihichaslstuhrung.
Wieu. 19.—24. Fevr, UulerrichtScmje für uralt Landwirthe (XIX., Hochschulgebäude)
Ein Zoll auf Rübenzucker in England? Die Londoner „Finanz-
cbronik" bringt eine Nachricht, deren Bestätigung von sehr ernster
Bedeutung namentlich für unsere Zuckerindustrie wäre. Der britische
Lchatzkanzler sott nämlich zur Hebung der Staatseinkünfte die
Einführung einer Importsteuer aus Rübenzucker planen. Rohr­
zucker sott dagegen frei bleiben. Diese Maßregel wäre einerseits
eine sehr wichtige Begünstigung der englischen Cvlonien, ander­
seits würde dadurch das Absatzgebiet der englischen Industrie
gesichert, denn durch die Einführung eines solchen Zolles erhielte
rer englische Rohrzucker im Gesammtgebiele des großbritannischen
Weltreiches eine Vorzugsstellung, die zur völligen Verdrängung
ces Rübenzuckers, damit aber auch zu einer in ihren Folgen ganz
unabsehbaren Schädigung unserer landwirthschastl:chen Erzeugung
führen müßte. Aus diesen Gründen bat die österreichische land-
wirthschafkliche „Centralstelle" an sämmtliche im Verbände derselben
itehende Körperschaften das Ersuchen gerechtet, gegen die ev.
Durchführung einer solchen Maßregel energisch Stellung zu nehmen
und an die k. k. Regierung das Ansuchen zu stellen, diese die
österreichisch- ungarische Zuckererzeugung in ihrem Bestände be­
drohende Gesahr mit allen zu Gebote stehenden Mitteln hint­
anhalten zu wollen.
Beffere Aussichten sür den Flachsban. Die aufsteigende Preis­
bewegung in der Textilindustrie hat auch in namhafter Weise auf
die Flachspreise eingewirkt, und es steht mit Sicherheit fest, daß
auch für das nächste Jahr wesentlich beffere Flachspreise zu er­
warten sind. Der Flachsbau, welcher schon seit Jahren der Land­
wirtbschaft zu Klagen über den sinkenden Wert!) des Productes
gegründeten Anlaß gab, wird demnach schon in diesem Jahre sich
zu einem seit Langem nicht mehr so rentablen gestalten, wenn die
Ernte und die Ausarbeitung nur ein halbwegs günstiges Resultat
ergibt. Leider aber ist auch die letzte Leinsamenernte sowohl im
Jnlande als auch im Auslande eine außerordentlich ungünstige
gewesen, so daß sich schon jetzt der Mangel an gutem, keimfähigen
Leinsamen und vor Allem auch dessen Preissteigerung so lebhaft
wie nie fühlbar macht. Bald werden die Leinsamenläger überall
erschöpft sein. Die Centralvermittlungsstelle sür den directen An­
kauf russischer Säeleinsaat des Flachs- und Leinenverbandes in
Trautenau, welche unter oberster Controls des k. k. Ackerbaumini-
steriums steht, hat noch ein beschränktes Lager Original Peruaner
Kronsäelemsaat für den Bedarf der Landwirthe zurückbehalten,
u. zw. zu den programmäßig festgesetzten Preisen des Anfanges
der Saison. In Böhmen gewährt die Deutsche Section des Landes-
culturralhes tu richtiger Erkenntniß der Sachlage eine Subvention
pro Tonne vom obgenannten Verbände bezogener Leinsaat. In
jedem Falle gibt der Verband den Landwirthen den Rath, die
jetzt etngelretenen günstigeren Verhäitniffe schon Heuer zu ver­
mehrtem Flachsanbaue zu benützen.
Die Niederösterreichische Molkerei, eine Genossenschaft mU
beschränkter Haftung, wurde mit Jahresbeginn in Betrieb gesetzt.
Die große Bedeutung, die einer solchen Genossenschaft sowohl für
die mederösterreichnchen Landwirthe als auch für die Versorgung
Wiens mit guter Milch und guten Milcherzeugniffen beizumeffen
ist, erklärt die ausgiebige Unterstützung, welche diesem Unternebmen
seitens des k. k. Ackerbauministeriums und des niederösterreichischen
Landtages zukam. Das Betriebsgebäude, welches dein Zwecke dient,
von den einzelnen ländlichen Milchgenoffenschasten die Milch zu
übernehmen, dieselbe durch Kühlung, Filtration, Pasteurisirung
und Sterilisirung, sowie durch Verarbeltung zu den einzelnen
Milchproducten, als Obers, Rahm, Butter und Käse, in Verkehr
zu setzen, wurde nach den neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete
der Molkereitechnik unter Benützung sämintlicher neuesten Vorbilder
Deutschlands, Schwedens und Dänemarks mit einem Kostenauf-
wande von ff 500100 in Wien, 11., Hochstädtplatz 5, errichtet.
Für den DetaUverkauf wurde in den sämmtlichen Bezirken Wiens
durch die Errichtung von Verschleißstellen Sorge getragen.
Pinzgauer Pferdezuchtgenossenschaften in Tirol. Nach den
Satzungen der Pinzgauer Pferdezuchtgenossenschaften in Salzburg
Wiener Lcndwitthscbcmlutie Zeitiwq
haben sich dieser Tage zwei derartige Genossenschaften unter Inter­
vention des für die Reinzucht des Pinzgauer Pferdes so verdienst­
vollen Commandanten des k. k. Staats-Hengstendepöts in Stadl,
Majors Grafen Huyn, in Tirol gegründet. Die Pinzgauer
Pferdezuchtgenoffenschaft Nr. I hat ihren Sitz in St. Johann in
Tirol und umfaßt die Gemeinden des Gerichtsbezirkes Kitzbühel
jene Nr. II bat ihren Sitz in Hopfgarten und umfaßt die Gemeinden
des gleichnamigen Gerichtsbezirkes. Nach Abhaltung der consti-
tuirenden Versammlung sind in St. Johann in Tirol bei 50, in
Hopfgarten bei 70 Pferdezüchter der Genoffenschaft als Mitglieder
beigetreten. Es ist dies ein äußerst günstiges Zeichen, und
wir hoffen bald über weitere Pferdezuchtgenossenschaften im Unter-
innthale, Zillerthale, insbesondere aber im Pnsterthale und Vintsch-
gau berichten zu können, auf daß der in Tirol gezüchtete Pinzgauer
dem Salzburgischen bald ebenbürtig werde. Die vorzüglichen Aus­
führungen des Majors Grafen Huhn haben in den bereits ge­
gründeten Genossenschaften Wurzel gefaßt, und es wurde ein­
stimmig beschlosien, als Minimalmaß 21 cm Schienbeinstärke fest­
zusetzen. Die Stutenaufnahme für beide Genoffenschaften hat bereits
in St. Johann in Tirol, sowie in Hopfgarten begonnen. Die
Grundbuchsthiere sind mit dem Brandzeichen „P I“ und „T 3 ü“
geiennzeichnet worden. Dieses Zeichen soll soviel als wie „Tiroler
Pinzgauer" sagen. Wir wünschen den beiden Tiroler Pinzgauer
Pferdezuchtgenossenschaften recht gute Erfolge, welche unter der
tüchtigen Leitung ihrer Obmänner und der kräftigen Unterstützung
der Tiroler Pferdezuchtdelegirten, sowie des Bezirkshauptmannes
Grasen Wolkenstein und des Bezirksthierarztes Francogewiß nicht
ausbleiben werden. Sch.
Rückkehr zur Vernunft. Die sonderbare Hetze gegen das
Decimalsystem in unseren Maßen, bezw. gegen die 100 %-Gewichts-
einheit im Handel, welche durch die unseren Lesern bekannte Art ihrer
Jnscenirung nur allzuviel Boden gewann, stößt endlich auf Wider­
stand. Die Budapester Fleischcaffe hatte anläßlich der Einführung
der Kronenwährung den Antrag gestellt, die Gewichtseinheit im
Schlachtviehverkehre mit 50 LA festzustellen. Der ungarische Landes-
Agriculturverein, dem der Antrag zur Begutachtung vorlag, erklärte
sich jedoch auch diesmal^ für die Beibehaltung der bisherigen
Einheit, und auch die hauptstädtische Approvisionirnngscommission
schloß sich dieser Anschauung an, wie sich auch der Magistrat der
Stadt Budapest für die Aufrechterhaltung der 100 %-Gewichts-
einheit entschieden hat.
Compensatio» der Tuberculiuprobe durch Vvrimpfung. In
Deutschland hat man sich schon mehrfach mit der Thatsache be­
schäftigt, daß die dänischen Viehexporteure die deutschen Control­
vorschriften umgehen, indem sie das Erportvieh vor der Verladung
impfen, wodurch die deutsche Controlimpfung wirkungslos wird.
So stellte das Kaiserliche Reichsgesundheitsamt fest, daß im zweiten
Vierteljahre 1899 in den deutschen Quarantaineanstalten auf Grund
der Impfprobe nur 237 Stück dänische Rinder als tuberkelkrank
erkannt und zurückgewiesen wurden. Dagegen wurden von den bei
der Probe nicht reagirenden dänischen Rindern nach rer Schlachtung
noch 1018 Stück als thatsächlich tuberkelkrank festgestellt. Da die
Tuberkulinimpfung sonst sehr verläßliche Resultate gibt, so mutz
geschloffen werden, daß der Controlimpfung durch Vorimpfungen
entgegengewirkt wurde.
Altes oder neues Jahrhundert? Die k. k. Oesterr.-schlesische
land- und forstwirthschaftliche Gesellschaft erhält von ihrem Mitglied
I. R. nachstehenden launigen Neujahrsgruß:
„Ob zu Ente das Jahrhundert",
Echauffirt jetzt alle Herzen;
Und ich frage mich verwunoert:
yat man denn fönst keine Schmerzen?
Möge d'rum im neuen Jahre
Euch kein andrer Stachel stechen;
Wachsen doch die grau u Haare
Ohne solches Kopfzerbrechen!
Ob Jahrhundert oder keire?,
Ist der Uebel größtes nicht,
Ohne Zweifel sei nur Eines:
Uns trennt das Jahrhundert nicht!
Der Anfang des neuen Jahrhunderts fällt selbstverständlich auf
den 1. Jänner 1901, denn 9 sind eben nur 9 und nicht 10. In
Deutschland wurde die Frage unrichtig, aber „stramm" auf dem
Wege des „Decretes" getost: Dort hat das neue Jahrhundert
bereits begonnen. Wir Oesterreicher stecken dagegen noch tief im
alten Jahrhundert, sind also wieder einmal rückständig. Die Frage
ist für uns überhaupt irrelevant: Wir streiten uns im alten
Jahrhundert und werden uns ebenso im neuen streiten.*
Radicolc Abhilfe. In dem in Braunau, Oberösterreich, er­
scheinenden „Bauernvereins-Boten" veröffentlicht Hr. Andreas
Derntl, Brunnbauer in St. Georgen a. d. Gusen, einen „Bauern-
brief", in dem er in origineller Weise zwei Vorschläge macht, wie
zwei Grundübeln für den Bauernstand abzuhelfen wäre, nämlich
der Lentenoth und der zunehmenden Steuerlast. Hr. Derntl
schreibt: „Es soll Jedermann, männlichen oder weiblichen Ge­
schlechtes, welche aus den Landgemeinden ihre Herkunft haben, min­
destens in einer Landwlkthschaft drei Jahre gedient haben müssen,
bevor sie sich verehelichen dürfen. Ausgenommen von dem männ­
lichen Geschlecht, welche eine Profession lernen. Weiters soll das
männliche Geschlecht bereits das 28, das weibliche Geschlecht be­
reits das 26. (!!) Lebensjahr überschritten baden, ehe sie
heiraten dürfen... Das Schlimmste für die Völker ist: Die
von Gott verfluchte Spielerei, mit Gewehren und Kanonen Vor­
bereitungen zu machen, um sich zu verfluchen und zu zerfleischen
und zu betrügen. Wenn diese Millionen, die auf so schrecklicher
Weise verspliltert werden, angewendet würden zur Cultur, für
die Völker, zur Flußregulirnng rc.. wie glücklich wären die
Völker und auch der Staat, dann könnte er mit Recht seine
Steuern fordern, wenn er auf eine vernünftige Werse für die
Cultur und das Wohl seiner Angehörigen Sorge tragen würde.
Der Krieg und die ganze Soldatenwirthschaft ist ein Grnndübel
der Welt... Daher sage ich: Fort mit den Kriegsministern, dafür
einen praktischen Culturminister her, der ein wahres Verständniß
bat, die Menschheit glücklich zu machen. Der Mensch ist seiner
Natur nach zur Arbeit bestimmt, das fordert auch die Natur und
die Elemente. Nur durch die Arbeit ist die Erde so schön geworden,
folglich soll der Mensch nur arbeiten, nicht schmarotzen, oder auf
unsinnige Weise sich schädigen."
Ei»- und Ausfuhr von Thieren und thierischen Producten
in Ungarn 1898. Nach dem Jahresbericht über das Veterinär­
wesen in Ungarn sür 1898, der von Dr. Franz Hutyra, Director
der k. nng. Thierärztltchen Hochschule, verfaßt ist, betrug die Einfuhr:
Ochsen und Stiere 59.000 Stück, darunter 56.700 Stück Schlacht
ochsen. Die letzteren kamen fast alle aus Serbien, nämlich 55.800
Stück/ 2000 Stück Zugochsen und 566 Stück Zuchtstiere sandte
Oesterreich nach Ungarn. Die Einfuhr von Znchtkühen aus Oester­
reich und Bosnien betrug 955 Stück, die von Schlachtkühen, die
fast alle aus Serbien stammen, 9140 Stück. Ebenso wurden ans
Serbien 1344 Stück Büffel eingeführt. 1653 Stück Jungvieh und
Kälber kamen aus Oesterreich. Von den 21269 Stück eingeführten
Schafen und Ziegen stammten 15.800 aus Serbien, die 4500 Stück
eingeführten Lämmer aus Oesterreich. Schweine wurden 77.000
Stück eingeführt, wovon 76.600 Stück aus Serbien stammten. Die
Einfuhr von Rennpferden betrug 873 Stück, von Zuchtpferden
168 Stück, von Luxuspserden 638 Stück, von Fohlen 249 Stück. An
der Ausfuhr waren betheiligt: Ochsen und Stiere mit 205.700 Stück,
wovon 175.000 Stück nach Oesterreich und 20 865 Stück nach
Deutschland gingen, Zucht- und Schlachtkühe mit 24.500 Stück,
wovon 21 Stück nach Oesterreich, 2968 Stück nach Deutschland
ausgeführt wurden. Die zur Ausfuhr gelangten 6000 Stück Büffel
fanden in Oesterreich Unterkunft, während von dem zur Ausfuhr
gelangten Jungvieh und an Kälbern 13 800 Stück nach Oesterreich,
273 Stück nach Deutschland und 1800 Stück nach Rumänien ge­
sendet wurden. Von 147.000 Stück Schafen gingen 120.700 Stück
nach Oesterreich, 2230 Stück nach Frankreich und 23.600 Stück nach
Rumänien. Von 236.700 Stück ausgeführten Schweinen wurden
nach Deutschland blos 196 Stück gesandt, während den Rest O ester-
reich aufnahm. An Pferden wurden r-.nd 31.000Stück ausgeführt,
darunter 31.278 Stück Kutsch- und Reitpferde, 1181 Stück Renn­
pferde, 232 Stück Zuchthengste und Znchtstuien und 1300 Stück
Fohlen. Von den Gebrauchspferden kamen über 15.000 Stück
Pferde nach Oesterreich, 1500 Stück nach Deutschland und 6000
Stück nach Italien, fast 4000 Stück nach Rumänien und 1400 Stück
nach Frankreich. 2000 Stück Pferde wurden zu Schlachtzwecken
nach Oesterreich ausgeführt. Die Einfuhr an Fleisch betrug
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 8.
s. 81
15 Millionen %, an Fett 11.000%, an Käse 99.000 %, an Wolle
890,000%. Die Ausfuhr von Fleisch, Fett und Käte ist gering.
An Butter wurden 5000 %, an Wolle 68 000 %, an Rindshäuten
fast 1 Million% ausgeführt Der bedeutenden Ausfuhr von
Häuten stand eine Häuteeinfnhr von nicht ganz 60 000%
gegenüber. Fr. Markte!.
Biehverkehr auf den Märkten im Bezirke Salzburg 1899.
Während des Jahres 1899 wurden im politischen Bezirke Salz­
burg 21 Viehmärkte abgehalten und hierbei 18.526 Stück Rinder,
vorzüglich Kühe und trächtige Kalbinnen, aufgetrieben und davon
9214 Stück verkauft. Der am zahlreichsten beschickte Markt war
jener zu Straßwalchen mit fast 2000 Stück Auftrieb/ an diesen
reihen sich Maria Plain, Siezenheim. Maxglan, Oberndorf. St.
Leonhard und Thalgan. Nach den Durchschnittspreisen ergibt sich
ein Geldumsatz von ff 2,163.500. Beeinträchtigt wurde der Vieb-
handel im abgelaufenen Jahre nur durch die im Verhäitniffe zu
den Schlachtviehpreisen viel zu hohen Nutzviehpreise und durch
die in Folge der großen Hochwasserkatastrophen verursachte Futter­
noth. Durch Viehseuchen oder Grenzsperren wurde der Verkehr
während des Jahres nicht geschäoigt. Die Ausfuhrrichtung war
aegen Bayern, Oberösterreich, Niederösterreich. Mähren, Böhmen,
Ungarn, Kroatien und Siebenbürgen. S.
Die Ernte des Jahres 1899 in den Bereinigten Staaten
von Amerika wird nach dem Schlußberichte des Ackerbandeparte-
ments geschätzt auf: Weizen 547,304.000, Mais 2 078.144.000,
Hafer 796,178.000 Bushels (1 Bushel --- 35-237 /).
Marktverichte.
Stechvieh. Wien, 1. Februar. Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcaffe. Schafmarkt. Auftrieb 734 Stück. Bei lebhafter
Nachfrage war der kleine Auftrieb in der ersten Marktstunde
verkauft. Es notirten: Primaschafe 50—53 h, Brackschafe— h pro kg.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3640 Stück
Kälber, 851 Stück lebende Schweine, 2170 Stück Weidnerschweine,
318 Stück Weidnerschafe und 925 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt
verkehrte in animirter Stimmung und sind die Preise von prtma
um 4, von mittel- und minderen Kälbern um 8 kr pro% gestiegen.
Weidnerschweine tendiren fest und sind Fettschweine um 2 h pro%
besser als am letzten Markte bezahlt. Man verkaufte: Weidner-
kälber von 80—96 h, prima von 98—105 h, Hochprima von 108 h
bis 120 h, Jnngschweine von 66—84 h, Weidner Fleischschweine
von 84—96 h, Fettschweine von 80-90 h, Frischlinge von 80 h
bis 108 h, Weidnerschafe von 66-84 h pro %, Lämmer von ff 13
bis -ff 26 pro Paar.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkle
ln Wie«, 30. Jänner. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 4016, Fettschweine 4545,
zusammen 8561 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3728, Fettschweine 4001, zusammen 7729 Stück. Preise pro 1%
Lebendgewicht: Jungschweine 68—86 h, erstem 83—90 /», Fett­
schweine 76—90 h, extrem— h. Auf dem Schweinemarkte wurden
gegenüber dem letzten Dienstagmarkte um 964 Stück weniger
aufgetrieben. Der Marktverkehr war lebhaft und sind die Preise
der Jungschweine um 2 h und die der Fettschweine um 6—8 h pro%
gestiegen.
Rinder. Graz, 1. Februar. Auftrieb: 380 Ochsen, 87 Stiere.
332 Kühe, 73 Kälber, zusammen 872 Stück. Preise etwas rückgängig.
Es wurde bezahlt pro 50% Lebendgewicht sür: Mastohsen ff 28-50
bis ff 31, Ausnahmspreis ff 33-50, halbfette Ochsen ff 27—28,
magere Ochsen ff 24—26, Ochsen sür Mastzwecke ff 27—29, Mast­
kühe ff 20—24, halbfette Kühe ff 16—19, magere Kühe ff 10
bis ff 14, Stiere ff 23-28, junge, nenmelkenbe Kühe (bis zum
vierten Kalbe) ff 24—28, ältere Melkkühe ff 18—23, trächtige Kühe
fl. 18—24. Ausgeführt wurden: 196 Stück, u. zw. nach Ober­
steiermark 45, Niederösterreich —, Wien 78, Tirol und Vorarlberg
38, Salzburg 13, Deutschland 22 und in die Schweiz— Auf dem
gleichzeitig abgehaltenen Monatspferdemarkte wurden 151 Pferde
vorgeführt.
Pferde. Wien, 30. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 350 Pferde. Bei flauer Marktbewegung wurden
bezahlt': Kutschpferde zu ff 260—380, leichte Zugpferde zu ff 180
bis ff 350, schwere Zugpferde zu ff 400 -800, Schlachtpferde zu
ff 38-128.
Thierische Producte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 27.—30. Jänner zu Markte gebracht:
170000 Stück Eier und ca. 1100% Butter. Es notirten: Primaeier
25—26 Stück, Secundaeter 27— 28 Stück, Kalkeier 29—30 Stück
pro ff 2, feinste Tafelbutter ff 2 40—2-60, Landbutter ff 2-20—2 40,
gewöhnliche -Naturmarktbutter ff 2—2 20, Knnstbutter (Margarin)
ff 1-10—1-60, Rindschmalz ff 2—2-40, Topfen 40—48 ä pro kg.
Schweinefett und Speck Die Tendenz für Schweinefett und
Speck hiesiger Erzeugung hat sich merklich befestigt. Man notirt
in Wien: Stadtfett, prima ff 49-50— 50, secunda ff48—48-50,
frischer ungesalzener Speck ff 44-50— 45 50, schwerer weißer Tafel-
(peck ff 42-50—43, Preise em gras pro 50% erste Kosten ohne
Packung.
Wild. Wien, 31. Jänner. Der Export hat bereits gänzlich
aufgehört, hingegen ist der Platzconsum in Folge des gesteigerten
Faschingbedarfes aufnahmefähiger und vollzieht sich der Absatz
Angesichts des tieferen Preisstandes günstiger. Sollte noch ein
Umschlag in der Witterung eintreten, dann dürfte auch ein Ten­
denzwechsel stattfinden und sind Preissteigerungen nicht ausge­
schlossen. Hirsche und Fasane kommen vom 14. Februar zum Ver­
kaufsverbot und begann am 1. d. M. die Schonzeit. Es notirten
inclusive Verzehrungssteuer: Hirschthiere 56—60 h, Damhirsche
72—80 h, Rehe ff 120—1 -90 se, Wildschweine, alte 60—90 h, Frisch­
linge ff 1-20—1-50 pro kg, Hasen, ff 1 80—2 60, Fasaneff2-40
bis ff 3 90, Wildenten ff 2—2-2<r pro Stück. Alles «n gros.
Wolle. Zufolge ungünstiger Berichte über den Verlauf der
Londoner Wollauction, speciell bezüglich des Verkehres in feineren
Wollsorten, welche einen Preisabschlag von 7— 10% erfuhren, be­
obachteten die Käufer am hiesigen Platze größere Zurückhaltung.
Regerem Begehr begegneten lediglich die bisher vernachlässigten
Wollen, wie grobe Sorten und Flamentinerwolle, für welche sich
bessere Stimmung bemerkbar machte. Die Wiener Börsekammer
notirt pro q: Einschnr, hochfein ff 600—680, dto. fein ff 500
bis ff560, dto. hochmittel ff440— 500, dto. mittel ff320 bis
ff 380, dto. ordinär ff 280— 320, Gerberwolle, fein ff 260
bis ff 300, dto. mittel ff 220— 250, dto. ordinär ff 180— 200,
Lammwotle, hochfein ff 600—680, dto. fein ff 500 -560, dto.
hochmittel ff 440—500, mittel ff 320—380, dto. ordinär ff 280
bis ff 320, österr. Landwolle, Einschnr ff 190- 200, dto. Zweischur
ff 190—200, dto. Sommerwolle ff 190—200, Flamentinerwolle
ff 100—120, siebenburgische Wolle ff 280—290, serbische Schur­
wolle ff 240—260, Banaler Zackelwolle ff 120—140, dto. Zigaja-
wolle ff 180—190, Krimer Sommerwolle, weiße ff 110—160, dto.
graue ff 130—140, dto. Winterwolle ff 140—160, Sawolga-Sommer-
wolle ff 170—180, dto. Winterwolle ff 180—190.
Bodenvroducte. Äerreide. Trotzdem die Berichte vom Aus»
lande flau lauteten und besonders Paris eine wesentliche Ab-
schwächung meldete, haben hier die Curse keinen weiteren Rück­
gang erfahren. Das Geschäft in Termrnware blieb übrigens auf
nur vereinzelte Umsätze in Weizen und Roggen beschränkt. Es
wurden Frühjahrsweizen zu ff 7 93—7 92, Frühjahrsroggen zu
ff 6 78 gehandelt. Sonst notirten: Frühjahrshafer ff 5 37—5-38,
Mat-Jmumais ff 5-27—5-28. Auf dem Effectivmarkte hat sich
wegen mangelnder Betheiligung des Consums noch immer kein
bemerkenswerthes Geschäft zu entwickeln vermocht und dabei war
die Tendenz auch wieder insoweit ruhiger als bestemalls die gleichen
Preise durchzusetzen gewesen wären wie am Schlüsse der Vorwoche.
Wie» notirt: Weizen,Theiß-77—81% ff8'20-8'85, Banaler74 bis
78% ff 7-75-8-40, Südbahn 76-80% ff 7-85-8-40, March-
selder 78—80% ff 8 05—8 40, Usanceware pro Frühjahr ff7-93
bis ff7-94, Roggen, slovakischer 72- 76% ff 6-80— 7-10,
diverser ungarischer 71—74 kg ff 6 70— 6-85, österreichischer
12-76 kg ff6-85— 7-10, Usanceware pro Frühjahr ff6-78
bis ff 6-79, Gerste, mährische ff7'30—8'50, österreichische ff 6-50 bis
ff 7 75. Brenner- und Nollgerste ff 5 60—6-20, Mais, Ungar., alter
ff 5 80 6, neuer ff 5 25—5 35, Hafer, ungarischer, prima ff 5-65
bis ff 5 85 pro 50 kg.
10 **


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 6 ]
L. 82
50. Jahrgang
3. Februar 1900
Nr 10
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
30 Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 88 Waaen
Klee und Heu und 18 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 775'80—7'20,
Berg- und Waldheu 775 40—8, Wiesenheu Li5-40—7 20, Grummet
775-20-5-60, Sckaubstroh 773-3-60 pro s und 7712-18 pro
Schober, Rittstroh 77 2-80—3 pro q.
Kartoffeln wurden am Certralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 27.—30. Jänner 17 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
77 5-80- 6, Kipfelkartoffeln 77 18-20 (en dct-ail), ungarische rothe
runde 77—-— pro q
Hopfen. Prag, 29. Jänner. Am Hopfenmarkte ist es nach
der lebhaften Geschäflsthätigkeit der letzten Wochen wohl etwas
ruhiger geworden, doch bleibt die Stimmung bemerkenswerth fest
und weder die Zuversichtlichkeit der Eigner noch der erreichte
Preisstand haben das SDtinteste eingebüßt- In Saaz halten sich
die Preise.unverändert zwischen 77 150—164 bei Auswahl etwas
höher. Es herrscht noch immer einige Nachfrage seitens der Brau­
ereien, während die Vorräthe schon winzig klein sind. In Auscha
gab es noch in den letzten Tagen einen stärkeren Verkehr, der
Tagesumsatz erreichte über 360 Ballen. Alles wurde an Saazer
und ausländische Kundschaftshändler verkauft Auch in Nürnberg
herrscht ruhige Stimmung zu behaupteten Preisen. Feine Halle­
dauer und Württemberger Hopfen werden in Auswahl bis zu
Mk. 110 bewerthet, Spalter Landhopfen, leichte Lagen bis zu
Mk. 120 bezahlt-
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Die vor einigen Tagen eingetretene leichte Befferung auf dem
Wiener Platze ist heute wieder verloren gegangen und es ist für
prompte contingentirte Waare 77 39-60 Geld und 77 40 Ware zu
notiren.
Zucker notirt an der Wiener Waarenbörse Pros: Rohzucker,
88° R., prompt Frachtbasis Aussig 77 25-50 G., 77 25-60 28,, ab
Olmütz 77 24-15 ®., 77 24-35 W., ab Brünn-Wien 77 24-40 G.
77 24-60 W., pro März Frachtbasis Aussig 77 25-65 G-,
77 25-75 W.; Raffinade, prima, prompt av Wien in ganzen
Waggons 77 84-75 G., 7785 W., dto. secunda 7784-25 G..
fl. 84'50 28.; Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen
Waggons 77 86 75 ®., 77 87 W, dto. secunda 77 86-25 ®„
77 86-50 W-; Würfelzucker, prima, pro Februar-März ab mäh
rische Stationen transito 7728-25 G., 77 28 75 28.; Raffinade:
Großbrote pro Februar- März ab mährische Stationen transito
77 27 G., 77 27-50 W,; Kleinbrote pro Februar-März ab mäb
rische Stationen transito 7727-25 G., 77 27-7528.; Pile's Centri-
fuaal, prima, prompt ab Triest transito 77 26-50 G., 77 27 50
28., dto. pro Jänner-März ab Triest transito 77 27 G., 7727-75 W.
Anfragen.
Fachliche Ansragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werter, vrröffenMchei,
wir untntuemidj.
33. Wildschadeneisntz. In einem gut eingezäunten Dorf­
garten verursachten, durch Schneeanwehung begünstigt, Hasen durch
Kronenbenagung Schaden an Obstbäumen. Ist der Jagdpächter,
und in wie weit, verantwortlich und ersatzpflichtig?— Gutsver­
waltung S., Niederösterreich.
34. Kohlenverbrauch einer Schmiede Welcher Verbrauch an
Schwiedekohle (gewaschene, mährische) erscheint pro Jahr in einer
Deputatschmiede gerechtfertigt, in welcher lediglich für ven eigenen
Bedarf eines größeren Meierhofes, Hufbeschlag von 12 Pferden,
Instandhaltung sämmtlichen Geräthes rc., gearbeitet wird?— Guts­
verwaltung B., Böhmen.
35 Rentabilität einer Knochenmühle. Nach welcherlMethode
soll vorgegangen werden, um in kleinem Betriebe entfettetes
Knochenmehl zu erzeugen? Hat man in der Praxis darüber Ec-!
Wiener Landwirthfchastliche Zeitmiq.
fahrungen gemacht, ob in kleineren Betrieben das Entfetten und
Ausschließen rentabel sein könnte? Wenn ja, welche Herstellungs­
weisen wären zu empfehlen? Sind Walzenmühlen, die von Ma-
schinenfabriken empfohlen werden, für diesen Zweck in der Praxis
schon mit Vortheil angewendet worden? Wären Beispiele von
Anlagekosten und Rentabilitätsberechnung erhältlich? Welche Lite
ratur könnte über dieses Capitel Aufschluß geben? Das Buch von
Pros. Holbefleiß-Breslau ist mir bekannt.— A. stk. in Z, Schwei;
Antworten und Briefwechsel.
tie Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blaue unentgeltlich.
53 Vertragsmäßige Festsetzung der Normaldäugung Gute-
pachtung G, Oberösterreich (Antwort auf Frage 3.) Um die
Menge des im letzten Pachtjohre zu verwendenden animalischen
oder Kunstdüngers festzustellen und im Pachtverträge zum Aus­
drucke zu bringen, wird, wie es im Allgemeinen üblich ist, im
Vertrage selbst oder in einem diesem beizuschließenden Verzeich­
nisse festgestellt, welche Flächen, parcellenweise angefübrt, beim
Pachlbeginne gedüngt und mit welcher Winterfrucht (wenn der
Pachtbeginn in die Herbstmonate fällt) selbe bestellt sind, und ver­
pflichtet sich der Pächter, wenn auch richt dieselben Felder, Schläge
oder Tafeln, so doch die im Ausmaße gleich große Fläche beim
Pachtausgange mit Winterungen bestellt, gleich stark mit animali­
schem und Kunstdünger gedüngt, an den Besitzer oder Pachtnach-
olger rückzuübergeben. Es wird und soll auch im Vertrage fest-
aesiellt werden, welche Fläche mit Fulterpfianzen (Rothklee, Lu­
zerne, Esparsette rc) bebaut übernommen wurde und rückzuüber­
geben ist, ferner auch die für die nächstjährigen Frühjahrssaaten
vollführten Ackerungen der Fläche nach verzeichnet, welche der
Pächter vor dem Pachtausgange ebenso auszuführen und zu
übergeben hat Was die Festsetzung der Düngermenge betrifft, so
wechselt die Ziffer sehrj; sie ist abhängig von der extensiv oder
n;tbr minder intensiv betriebenen Wirthschaft, ebenso auch.von
der Anzahl und Gattung des Viehstandes und der hiermit ver­
bundenen Düngererzeugung oder Lage des Pachtobjectes selbst.
Ferner ist hierbei in Betracht zu ziehen, welche Mengen an Kunst­
dünger neben dem animalischen Dünger während der Pachtdauer
alljährlich angekauft und verwendet werden. Weiters bestimmt die
zu verwendende Düngermenge auch die Güte der Felder, die
Fruchtfolge und der Düngerturnus selbst. Soll eine Ziffer ge­
nannt werden, so werden in der Praxis 260—350—430 s animali­
schen Düngers pro ha verwendet. Doch gibt es Wirthschaften,
welche nicht in der Lage sind, die niedrigst angeführte Menge zu
erreichen; anderseits wird in vielen Betrieben eine noch reichlichere
Stallmistvüngung gegeben. Um.die Felder bei Rückübernahme
aus der Pacht in guter Dungkrast zu erhalten, stelle man an der
Hand einer mit dem Pächter vereinbarten Fruchtfolge auch einen
Düngerturnus für die ganze Pachtdauer fest, aus welchem ersicht­
lich ist, in welchem Pachtjahre jeder der Feldschläge zur Düngung
gelangt und mit welcher Menge animalischen, bezw. Kunst­
düngers. Pätek.
54 und 55. Herabsetzung der Milcherzeugung- A. S. in G,
Schlesien (Antworten auf Frage 26.) Versuchen Sie Einreibungen
des Euters mit Opodeldok, Branntwein rc.; für innerliche Ver­
abreichung Branntwein, Kampher, Abkochung von Walnußblät­
tern rc. Ueber die Dosis ist der Thierarzt zu befragen. Unter den
Futtermitteln gibt es nach Dammann (Pflege der landwirthschaftlichen
Haussäugethiere) kein befferes als Wickenschrot, welches die Milch-
secretion bei zur Mast aufgestellten Kühen beschränkt. St.
Für Ihren Zweck haben sich Waschungen des Euters mit
Kalkmilch gut bewährt Mandl.
56. Rübensaatdünguug Hofpachtung K. (Antwort auf Frage 7.;
In voller Uebcreinstimmung mit dem Grundsätze, daß die Zucker­
rübe in der ersten Vegetationsperiode Pbosphorsäure und Stick­
stoff nothwendig braucht, um die Kinderkrankheiten zu überstehen
und ihre erste Nahrung möglichst nahe zu haben, wird aus den
Domainen, auf denen ich diente, bereits seit über 30 Jahren aus­
schließlich die Zuckerrübensaat mit combinirten Maschinen mit bestem
Erfolge und möglichster Ersparung an künstlichen Düngemitteln
ausgeführt. Leider arbeiten die verschiedenen Slreusysteme noch
mangelhaft. Das erste System war das Kugelsystem, das zweite
ein Rüttelsystem mit schieier Ebene. Erst in den letzten Jahren bat
die Firma Melichar in Prag, Pflastergasse 6, bas System Schloer
mit viel Glück in Verbindung mit dem Säeapparat gebracht. Diese
combinirte vierreihige Drillmaschine wird ebenso gut zum breit-
würfigen Streuen des Kunstdüngers wie nach Entfernun der
Saatschube und Schare zum Streuen bei der Kopfdüngung mit
Chili verwendet. Die Kunstdünger, Phosphat, Ammoniak oder Chili,
sind knapp vor der Saat zu mischen. Sehr Vortheilhaft wirkt dem
Dünger beigemengte Holzasche, indem eine bessere Vertheilung
ermöglicht, die Düngermasse gelockert, streufähiger gemacht und
Kali zugeführt wird. Die genannte Maschine ist leicht zu hand­
haben, die Menge des auszustreuenden Düngers und res
Saatgutes leicht und verläßlich zu reguliren. Wenn der Dün­
ger gut zerkleinert und durchgesiebt ist, kommen Verstopfungen
nicht vor. kroesotor
57. Kunstdüngung zu Raps. I. v. C. in W., Kroatien. (Ant­
wort auf Frage 22) Habe auf meinem Gute Großglockersdorf in
hoher rauher Lage im abgelaufenen Jahre folgende Anbauversuche
angeordnet: 1. Raps nach Brache in starker Stallmistdüngung;
2. Raps nach Wintermischling in starker StKlmistvüngung; 3 Raps
nach Wintermischling in halber Stallmistdüngung und 3-5 g Super-
phosphat pro ha. Der Unterichied war im Herbste auffallend:
1. am schwächsten, 3. am schönsten, u. zw. doppelt so schön entwickelt
als 1. Das Ernteergebniß wird wohl entsprechend sein. Bemerke
noch, daß der Wintermrschling, da er sehr schwach stand, im Früh­
jahre 17s Chilisalpeter pro ha erhalten hatte. Die Düngung von
Stallmist und Superphosphat hatte sich schon einmal sehr bewährt,
und habe ich die Theilung des Feldes in drei Theile und den
verschiedenen Anbau zu meiner eigenen Belehrung angeordnet,
uin zu sehen, wie weit sich die Mehrausgabe für Kunstdünger
bereits im ersten Jahre rentirt. Raps ohne Stallmist würde in
meiner Gegend kaum möglich sein, und habe ich in dieser Richtung
auch keine Versuche machen lassen. Gf. Plater.U
58. Neuseeländer Spinat als Futterpflanze. I F. in F.-T.,
Kärnten. (Antwort auf Frage 8.) Der Neuseeländer Spinat (Tetra-
gonia expansa Ait.) ist uns nur als aus Australien stammende
Gemüsepflanze bekannt. Von Versuchen zur Benützung derselben
als Futterpflanze ist uns nichts bekannt.-
59. Kartoffelpflanzlochmaschine. H W. in T.-N, Ungarn.
Eine inländische Firma, die diese Maschinen erzeugt, ist uns nicht
bekannt.
60 Buchführnngsdrucksorten. I. I. M. in B., Rumänien.
Wir haben veranlaßt, daß Sie ein Preisverzeichniß erhalten.
61. T R- in R., Böhmen. Pohl, Grundzüge einer Dienst­
pragmatik für Verwaltungen größerer Güter. Geh. 77 6. Marchet,
Ueber die rechtliche Stellung der Privatgüterbeamten rc. Geh. 77 3.
Beide durch unsere Administration erhältlich.:
Bei der Redaction e ngrtansene Haudichrrsten,
Kalidüngung jit Rübe.— Preisausschreiben, betreffend Kennzeichnnn, von Znch>-
ldier-n.- Buc Zucht auf ffliildj eiftirag.- Milchqualität- Die Odsteivjubr aus
Amerika nach Oesterreich. Pftroettitlerung. Fahrbare Heu- und Sirobpresse mlt
s-lbstthätiqer Anbringung des Preßgutes,— Warum soll da» Veterinärwelen dem
Ackerbaumiuistermm zugewiesen werken?— Masturq.— Anwendung bon Kaik als
Dstngemitlel.- MUchautömat.
Die
Kutspachtung Pöttschiny
t fl& Rothe» mann
in Pöfching lckvst Pkcsevyed)
uikeu't. owen Pörralh reicht, loco Bai u
fiatioa Wieuer-NenstakU:
iv.ilne «Hase»,, vorzügl. Dualität
per lOj ki 7 K 16,
bet Avnatme über 5>> q„ 15;
Dänische Gerste„ 20
Vonria- Gerste nach Kwassitzer
Pedigree gezogen„ 2 t
Gold Melou*
^rcfe weide» um Leu Sklbstkostei'pr! iS be-
rcchret 3 9
PLOMBENZANGE r .CHICAGaä
3u1omskisch'LS>b5söUns>icld
IAD.POLl AK W lENIr
IX/tWaisenhausgasse 6.
46. Saison.
Echt Original Probsteier
Saathafer
m b zweit eibioe, dicke, hoch keimfähige
Saatgerste
beste Alten für Braugersteanbau.
B musterte Offerte bereitwilligst unter Bezu>
auf dieses Blalt 112 1
Laatniederlage Probsteier Husnc^
Stollenberg& Richter
üiibic in der »i-roöffei, Holsten,
CfciS
W
Pferdescheere „Greif".
K 7• 50
»La Facile'
„ 7*—
Schaf- und Vtehfcheere
„Perfict"
„ 4*-
„Rapide"
Amerika». Schafscheere
.. 4-40
„Mcrinv"
„ 2 20
Hundcschcere.. K 5 ,,
» 6--
Wesselfcheere
„ 8-—
sowie alle anderen Artikel liefert
Franz Zimmer,
TLien, 0/1, Getreibemarkt
1 8013
Me
offerirt die Kartofselzucht- u. Prüfung?
Nation von Friedrich Hennings tu
Hcrrenlets.Post- und Bahustation Lade»
darf, Niederösterreich, in 8 V Preisgel ontev
Sorten, welche in Gute und Ertragfähig
keil unübertroffen dastehen. Riesenhrst,
Erträgnisse geben die unerreichbuen runder
Sorten Mit gelter Haut und geldein Fleisch
(Solde»- Sonnenschein". „(tzeib.-r
Triomvhant", „Chclop", VttbOkg K o,
10i) kg K 16, 10CO kg K HU, „Lorelei,
„ilurcra", Kipfetaillen.- elbe Schale
mil geltem Fletsch, delicar, lirch eriragreich.
61 kg K 12, KO kg K 20. 249
Pteisderzeichnitz gratis Und franco.
Zier- u. Obftbäume, Rose». Spargcl-
pslai,ze», Beeren obkt b,ll--
Kirschleder-
Keil- u. Stiefelhosen
— kurze Knie-,
^»»»lMWMllli»«^ Jagd-, Touristen-
BgWM MN und Pumphosen,
Leder-Unterhosen
I IIIHShShI nl i flier Dualität.
L Jjwflw P&SI Jagdröcke
u. Handschuhe,
Betteinlagc» sowie
KMIIIfflWBHMMy alle rivschlägigki, Ae.
nS titkl Mäßige Preise
33s M Lederwaarener-
81 m zeugung, Putzerei
und Färberei von
Heinrich Heller
ln Schwechat bei Wien.
Siefetant für die t. k. P' stanftatt feit 1840.
Gegründet im Jahre 1773. 841
„cfiusfria“~ czsuw&l* &ersfe
auf den Ausstellungen dir Plager Landwirthschastlichen Centralgesellschast mit dem
höchsten Prtise prämiirt, äutzerst ertragreich und von ausriezeichtietcr
Qualität, offerirt, so lange der Bo-raid reicht, in Quantitäten ron Uber 2« q
ä K 19, in kleineren Qnanlliälen ä K 20 pro 100 kg ab Station Rostok,
LrütervsrivaHunN Xlsos-n- ?rsmz^8lsn i
per Rostok a, i>. Moldau, Böhmen, esg
Sommersaatweizen
rotier Wcrirhrveizerr, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von A'*20'— pro 100 kg incl.
Eack ab Staatob ihiffiation Frischan die 12 1
(Carl Ikllkn'sche GutsMchtmig ErnWIoriliitz. JlnH kechwih, lllnljrfn.
Zum Frühjahraanbau
offeriren wir Hochprima•
Hanna-Pedigree-Gerste
Nachzucht von Kwassitzer Originalsamen.
Diese Gerstensorte bewahrt sich seit Jahren bestens, indem sie hohe quantitative
iLlträfle und eine Gersienqualirät liefert, die anerkannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik DiäSzegh, Preßburger Comitat.
IC (Httiii Frühjahrsanvau.
Grsten Wcrchöcru von Kwcrssiher
Hanna- Pedigree-Gerste
(nachweisbarer Ertrag pro ha 3430 'hg Körner, 4240 hg Stroh)
offerirt die Tischnawitzer Zuckerfabrik B. Dffermann& Ca,
Bl fi mt, Karls glacis 1. 201
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grassamen
l^arantirt kleeseidefrei, in l ahtloien Säcken mii Plombe und Attest der k k. Samen­
controlstation in Wien. 267
WU" Prämiirt mit höchster Auszeichnung. "WD
Blauer Düngergyps
vorzügliches und billigstes Conserrirungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
rollständige ßindpng des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffe^
'' Klee- und Wlösendftngung.
— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Gypsberg-bau zu Mödling-,
Wüster gratis und franco, 740
s
. Die Zuckerfabrik Pawkawitz von I. Latzek& Co in
Grosz Palvlowitz Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, ntünlöfftge Riese» nt«crmöhren
Original amerikanisch-r Birninier Pferde,ahnmais, Lupine, Saaterbse,
Iomn, ersnatwickc, -nndwicke, Pferdebohnen. Buchweizen, Sommerrübsen
Orig. Sanna-Pedigrie-Aaaigerfte. Saatweizen, Saatkorn, -aathafer.
Saatkartoff--ln, Alles ^arantirt letzter Ernte in borzüglichster Saat, offerirt
HlIchaeI Löw, Gro tzhan vlan g, 8 ,se nz, Mähren.
Ingenienr-Sureau und Kau-Unternehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
Prima Hanna- Saatgerste
(Original Kwassitzer Nachzucht)
zu 77 18 und
Vietoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, zuL22 pro 100 exclusive
Sack ab Station Auspitz. 10fl
f. k Baiiratü. b(h aut. u. beete. Civittugenieur, beeid. Bauschätzmeister u.
Sackverständiger des k. k Han^lsiiertchtes Wien für Hochbau u. Straßenbau
Wien, I., Augustlnerstrtcrße 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirthschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Mrilemsmil rniii KunimirliMllst.
Eine kurze Darjlellung der den Landwirts, betreffenden Bestimmungen der
neuen Stenergesetze.
Von vr. Gustav Marchet, o. ö. Professor für Verwaltungs- und
Rechtslehre an der k. k, Hochschule für Bodencultur in Wien,
8°. 74 Seiten. Broch, 771.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen.^
Patent° GXcelsior-
Hchklltmülile«
mit und ohne Vordisol»a,pv»rnk für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knowen, Gbps, Kalk und andere Stoffe,
Mgleich vorzüglich zum KleeeulhÜlsen ver­
wendbar. liesert prompt die Maschinen­
fabrik und Elsenginsserei
Ldin. Schmeja
in Biala 6 ei B i e 1 i t z (Galizien)
1111. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
. und IdahlproheQ auf Wunsch kravoo.
V. HiiMtz"
Trassanten.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roih-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von auSgezeichue'eii OiiginalMtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihdn'7ggaffe 17.
Filiale: Folödiing. Niederösterreich.
Hugo H. Hitschmamfs Journalverlag in Wien.
(Für den B uchhandel durch Carl Gerold's Sohn Verlag.)
Bei einer Domaine in Deutfchböhmen wird'per'söfort oder^anch später
ein verheirateter
Schaffer
deutscher Nationalität aufgenommen.
Besoldung K so monatlich, nebst freier Wohnung und Beheizung, Bewerber
mühen eine landwirlhschaftliche Ackerbauschnle adsoivirl und beim Militär gedient
haben, eine längere g-»iegene Praxi? bei größeren O-konomiebetriehen nachweisen
können und i-sdesondere in der Rinder- und Schweinezucht gut bewandert sein. Da
seiner Frau die Führung der Mtlchwirihschast obliegt, muß dies- mit den einschlägigen-
Arbeiten vollkommen vertraut sein, ss7
Berücksichtigung finden nur lolche Bewerber, welche den geforderten Beding­
nissen voll entsprechen. Gesuche mit Zeugnißabschristen, welche nicht retonrntrt werden
st ad zu richten an O- I°no mieverwalter A. Langer in Wckelsdo rf. Böhmen,
Windmotoren,Pumpen
und 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kosteovoranschläge gratis und franco.
MilcSi»
Entrahmer „Fram". einfachste, beste nnd billigste Cen-
trifuge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärsste Entrahmung, keine Reparaturen,
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle ÄtoHereigeväthe ans der
Hs. k. priv. Elsen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. I. Grabenhos. Habsburgerg. 1.
UW Kataloge gratts und Francs. 7öv


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 7 ]
Nr. 10
3 Februar 1900
Wiener ^andwülhschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 83
Friedrich*
„Unicum‘‘-Dampfmotor*
von 2—80 HP and darüber
Neuester „Heureka“’Kessel und Motor
mir 3'/, §>nfl.( tetp. 2V 2 —4= UP, ohne ge­
prüften Heizer zu warttn. für X>andwirthe
, oizuglichst geeignet.- Concessionsfreie Zwerg-
kessel bis ?5 w 2 Heizfläche.— Kleinkessel bis
40 ">r Heizftäche. inexplosibel, leichtest zu reinigen.—
vanrpfwasohlnen jeder Größe— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. k. ausfchließl. Priv. Maschinenfabrik
rrtsüriod L ^Lkks'g Nodk
(IilUahsr: Id. Graf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 10
Frospeote gratis und franoo.> 0 4
iSSw&'i
Verzin&ter Stahlataohelzaundraht.
gsngtanttttfl von Gärten, Waldungen, Wildparks re. (nicht ihearer
»l» beffer« Hvlzzäuue, dauerhaft und geben leder Anlage ein zierlicher'
lchaftliche» >»»ieben), alle Arien Geflechte für Hiihnerhöfe, Iiafan
Feuerschutz» und Fenftergitter, Sand» und Schotterdurchwnrfgitter
Maulkörde s. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Eonfirnction, »höre'
|Mnc dfcaconftrnctioncn überbauvt. liefert billigst die Eisendradt. ,nv
MaschinendrahtqestechtSiabrii nnd Bauschlosserei
Frans SodrSoleenfdeds in VTaiddofen a. w
Hrralrtzer Saatgetreide
«all Saatkartoffeln.
Offerireu in bester Qualität unser rühmlichst bekannt s Saatgut:
Schwedischen Sommerroga-n von Malmö .... pro Ivo kg KSi-—
Mtlnerhafer lH-ktolit-rgewichr SÜL-,) ion„„ 28 -—
Seraletzer mittelspätr-ifender Hafer„ 'S,,„ 100„„ SS'—
Ueberslutzhater^„ 54„„ 100„„ 20 -^
Blaugrüne englische Erbse„ 100„ „28-
Saatkartosfeln für alle Zwecke in großer Auswobl.
Besonders zu empfehlen: „Gelbe von Heraietz". „Heroletzer Amylumd
„Bobemia", »Prof. vr. Htbsch", „Heraletzer Alkobol". „Pros. Groß", Heraletzir Ertrag­
reiche", „Prof. Westermeier", „Saxonia", „Schottische Cdompion", „Prof. Maercker",
„Paulsens Athene" u a.
Die Preise richten sich nach der Wahl der Sorte und dis abzunehmenden
Quantums.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise berechnrt.
Gerällige Austräge, sowie Anfragen erbitten au sie 880
Tomainendirection Hera letz, per Pollers kirchen, Böhm en.
„Austria"- Juwel- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 73 kg, zum Preise
von K 20 pi o 100 kA netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Gvstvamue, Kugetukarien
Ziersträucher und KeckenpstanM
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rose« in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der Anssig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobkowttz'sche Domatnenverwal-
tung Neundorf, Post Seestadt!, Böhmen. 297
In jeder Oekonomie unentbehrlich!-
Das von allen Staaten patentirte
StAdel-Torkos’sohe Feldmess-Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Cs wird durch dasielbe jeder Fehler beim
Mesien von Feloern vermieden.
Das.Rad umschreibt die Länge eins Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden^emessenen 100 Klaftern
und mißt Weiler.
Die Borrichtimq isi so einfach und solid
erzeuul. und so leicl>t. daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht keine Borkenrtnisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
und billig.
Diese neue Erfindung ist der- fen einem langem Ukdelstande der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig- osten den Grund messen.
Cs sichert bn Conrrolirung von Tagesrubren oder Austveilung von Halden,
Drittel- und Convenlionsfeldern u. s w. und'erechenbme Nortveile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dreier Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Stddel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen b'reit ist auf Verlangen mit Prosvecl zu dienen
Preis eines ^eldmefl-Rades in Klaftereinrheilung fl. 18 und Meter-
eintheilung fl. Hl
Kart Stadel s Erben in Raab. Ungarn.
XXXlÜ'fcKXKXXXXKIKXKXXKXXXKttKXXX
Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 51
Seheeren,
Sägen.
Scheere wie Abb K 3-60
Baumfcheere. K 3 5*—
,, dovpelschneidig K 6—
Astscheere .... .. 3—
Heckenscheere..„ 6-—
Ahlers' Flügelsnge„ 8 56
Baumsäge. ., 2—
Franz Zimmer
Wien, 6/1, «022
(Setvctlifinoi ft 1.
n
x
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Heihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im
Auslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseitig anerkannte
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgersie,
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteiingehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbe­
dingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein
mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zöchten und cultiviren,
Schutzmarke,
auf unseren Oekonomien,
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handels- und
Gewerbekammer zu Olmütz R. Z.
H. K
mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuiiung, in welcher sie
bei uns eintreffen. 78
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordhahnstation Kwassitz-
Tlumatschau, Mähren.
X
X
X
A
R
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
XXXXXXXXXXX*XXIKXXXXXXXXXXXXXX


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 8 ]
S. 84
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
3. Februar 1900
Nr. 10
Xrurr vrchrssLrirr
1
mit Olptiärtiten FederzMen m kfiflernsiMipr MM!
Unvergleichlich
für Frühjahrs-
Arbeiten!
Das zweckentspre­
chendste Acker-
geräth, das jemals
erfunden!
Vorzüglich für
Herbst-
Arbeiten!
Arbeitet
vorzüglich in jeder
'. Art von Land!
Stark! Leicht! Dauerhaft 1
Unübertrefflich im Lockern, Ebnen und Reinigen der Felder, Vertilgen der Quecke, Ein­
ackern der Composte und Kunstdünger, unersetzlich beim Nachackern der Kartoffel- und
Rübenfelder und Aufreissen von Klee- und Stoppelfeldern, alten Wiesen und Brachfeldern etc.
Ausschliesslich
vertreten durch
Maschinen und Artikel
PRAG
für Landwirthschaft und Industrie. Ecke der Hyberner- und Pflastergasse Nr. 1003-11.
Seit dem Jahre 1892 über 80.000 solcher Cultivatoren erzeugt und verkauft!
In Deutschland bereits viele Tausende in Arbeit! Hierzulande von uns in 3 Jahren (1897,
1898, 1899) nachweisbar 500 Cultivatoren geliefert, davon unter Anderen:
30 Stück an fürstl. Sehwarzenberg’sehe Herrschaftsdirection Netolitz,
9„„ Herrschafts- und Zuckerfabriksdirection in Choltitz,
8„„ Herrschaftsdirection in Zinkau bei Nepomuk,
8„„ Herrschaftsdirection in Radimerie per Jankov bei Beztahov, etc, etc.
Massey-Harris-Stahlrahmen-Cultivator mlt m/ Ink, jn
(3 Sectionen) für 2 Pferde, Spurweite 155 cm., Gewicht
ca. 220 Ko., ab Prag verzollt ö. W. fl. 180
dto. dto. mit 13 Zinken (4 Sectionen) für 3 Pferde, Spur­
weite 195 cm., Gewicht ca. 280 Ko., ab Prag verzollt ö. W. fl. 195
Massey-Harris-Breitsäekasten für alle Sorten Getreide,
Rübe, Kukurutz, Erbsen, Bohnen und der gl. zu einem
10 zink. Cultivator, ab Prag verzollt ..... ö. W. fl.
dto. zu einem 13-zink. Cultivator, ab Prag verzollt ö. W. fl.
Massey-Harris-Breitsäekasten für Klee- und Gras­
samen zu einem 10- oder 13-zink. Cultivator, ab Prag
verzollt ö. W. fl.
80
90
40
Massey-Harris 13-zink. Stahlrahmen-Cultivator mit Getreide-
und Klee-Breitsaatkasten versehen!
Ausführliche illustrirte Prospecte, Adressen und Zeugnisse
der bisherigen Besitzer auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. 10
3. Februar 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 85
liir ein Gut von circa 800 Joch Wald und MO Joch Acker und Wiesen in Nteder-
»sterreiq. Petent soll durchaus verläßlich, in Forst- und Landwirthichast tüchtig s-in.
Verheiratete, linLerlose, oder mit nur größeren Kindern bevorzugt, Ledige ausgeschlossen
Offerte nebst vnirienlnm rita», GchaltSansprüchen und Zenanißabschristen, welche
nicht retournirt werden, unter „F. W. 5884" zu richten an d. BI,
WÄchafts-'Vttwaft«
Abiolvent de» FranciSco-Josehhinum Mödling, 80 Jahre alt, ledig, röm.-Iath,,
cautionSsähig, in allen Zweigen der Landwirthschast und bereu Industrie vollkommen
versirt, deutsch und böhmisch, wünscht mit Frühjahr seine Stelle zu verändern.
Ges, Anträge erbeten unter „P. E, 8855" an Haasenstein S Vogler,
Wien, I. 1C18
Von der Fürstlich Schwarzenberg'sche« Verwaltung
Skoöic bei Vadnan, Böhmen, werden für ren Frühjahrsaussatz
nachstehende hochstämmige
Obst- u. Mildvaume
zum Verkaufe ausgeboten, u. zw,: 544
Birnen, Aepfel, Kirschen, Haselnüsse u. Ahorne.
Papier-, Kunst- und Musikalienhandlung
Emil Mickerts
Wien, II., Praterstrasse 68
(Gegründet 1867)
liefert überallhin alle Artikel für Bureau, Schule und
Haus in bester Qualität, ferner Musikalten, Portraits
nach eingesandten Photographien billigst per Nachnahme,
bei Bezugnahme auf bas Blatt franco, sgr.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n.». m.,
Phosphorsauren Futterkalk
«ffcrirt zu billigsten Fabrik-preise« unter «ehalt-garautt» die
Rannersdorfer chemische Produetenfadrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstratze 5. -«»
"buüFste Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearte», Klee» uud andere Futtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weide» und namentlich auch
Hopfe«- «ud Wetnanlage» ist da«
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Culturgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von tu allen Gegenden der Mon­
archie durchgesührte Düngungsversuche bestätigt wurde.
Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 t,-Proce»t
bodenlöslicher PhoSphorflinre zn Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSphorsäurehiiltigen Düngemittel I 'BK
Mit Preisanstellunsie», Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 801
Zfhosphatmehk- Werkaufsöureau der
Böhmischen Khomaswerkein Prag,ZSeuzeksplatzSS.
mü
Clayton& Shuttleworth
k. k. prlv. Fabrik landwirthsohaftlioher Masohinen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
empfehlen ,, i ,ni i 1 tvmi l’( 1*0 voll-
ih Whrten”* I
aus Einfachheit der Constrnotlon, Gleichmässigkeit der
Aussaat nnd Leichtigkeit der Handhabung, gleich gut ge­
eignet für ebenes wie hügeliges Land. 1803
Illnetrirle Prospecte stehen gerne zn Diensten,
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge,.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefele.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngeiconservirung
Futterkalk etc. 200
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A Q PUR AM Lundenburg- Themenau
Kunstdüngerfabriken Ounimill und Lissek bei Ruztuk.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text uud Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nnr gegen Borausbezahluug.
Hlvnstgssuchv.
l. Wiener GiirtnerHetm, Wien.
I,, Nagiergaffe SS, empfiehlt Interessenten
theoretisch und praktisch gebildete, erprobte
Obergärtner, Gärtner n, Gehilsen. Daselbst
werden Park- und Garteoneuanlagen ge-
schmackvollft onSgesührt, SI3S
T«cht. Oberschweizer, 27 I.
beim Fache, im Abkalbe« n, der Thierpflege
sehr bewandert, 45 Jahre alt, laih, verh,
dessen zwei erwachsene Söhne tüchtige Meller
und Feldarbeiier find, möchte seinen un-
getünoigten Posten lhunlichst bald verändern.
Gest Aniräge unter „Verläßlich 5179“
an d. Bl
Tücht. Schaffer, verh., einige
Kinder, deutsch n, böhm, bewandert in
allen landw Arbeiten, besten Weib die
Melkung beausflchtigen u, kleinere Arbeiten
verrichten kann, sucht sofort Stelle. Offerte
an d. Bl, unter „Schaffer 8800"
Oberschweizer, 27 I. alt.
verh, lucht dergleichen Stellung; die Frau
übernimmt das Koche» lor's Gesinde, auch
Bedienung, 8. Brix, Heiligenktenz bet
Baden, N,-Oe, ssis
Akademisch gebildeter Land­
wirtb, Christ, deutscher. Dreißiger, ledig,
böhmisch sprechend, lucht sich mit K SO 000
activ an einem reellen, tucrativen landw
Betriebe zu betheiligen. Gest. Aniräge unter
,,«S. 6 300“ an d. Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
landw, Lehranstalt, Praxis von Kind aus,
10 Iahte als Beamter in Administration
und Organisation mit Erfolg thätig, be.
sonder» tüchtig in Rindvieh- u, Schweine-
zuchl, Mtlchwirthschast, Rüben-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbanrc, vertrant mit Obst-
nnd Weinbau, Brennerei, Brettsägemani­
pulation, einfache u, doppelte Buchführung,
GeschäsiScorresPondevz re,, drei Staats.
Prüfungen, u, zw, für Forst, Jagd und
Dampfmaschinen, deutsch u, ziemlich slavisch,
53 Jahre alt, Christ, verh. t Kind, re-
präsentations- nnd cautionSsähig, sucht ent­
sprechenden Lauernden und selbständigen
Posten mit Fixum od, Antheil, Gen, Antr,
unter „Tüchtig 5108“ an b. Bl, erb.
Auf erhaltene AuSkiiufie hin
empfehle ich wie steiS kostenlos:
1 Güterdirector resp. Oekonomte-
vitwaller, der Praltisch n. theoretisch gründ­
lich durchgebildet, in allen landw. Zweigen
eisahren ist u, anerkannt Hervorragende»
in umiangreichster, selbständiger Stellung
geleistet hat, prima Referee zen besitzt,
deutsch, böhmisch u, italienisch spricht,
1 Guts- u. Forstverwalter, deutsch
böhm, (lau. u, ung, sprechend, mit Rüben­
bau, Viehzucht, Mast, Milchwirlhschait,
Teich- und Forflwirthschast gut vertraut,
theilweile auch mit Wein- end Obstbau,
tüchtig intelligent, fleißig, »nergjsch n treu,
auch im Rechnungswesen sicher «, verläßl,
1 verh. Beamten, deutsch «. zteml.
ungarisch sprechend, kinderl,, der Rontine
in allen landw. Zweigen besitzt u sich in
seinen Stellungen als sehr drauchbarer,
umsichtt, pflichttreu,!, ehrlicher Ma»n
bewädrt hah
I unverh. Beamten, der »amentl.
in Rübenbau u. Viehzucht, auch in anderen
^sichern bewandert, »er deutschen u. böhm,
lprache mächtig, auch einige Jahre in
reromm Wirthschaft Deutschlands tdät war,
8 Adjnncten, gut veranlagte,
brauchbare, zuverläßige, jung« Leute, der
Eine sucht Stellung in »er ihm dal» oder
später Verhcir, gestalt!! oder aus größerer
Herrschaft, ans der bei B.währnng Avau-
cement mögt. Beide sprechen deutsch n.döhm,
1 Gärtner, tüchtig und selvstthät.
A. Werner, Landw, Geschäft, Breslau,
Moritzstraße 36, 1769
Oek.-Prnkticant, 23 Jahre alt,
in Stellung, landw. Mittelschule, 1 Jahr
Praxis, diutsch uud böhmisch, sucht Posten
als Adjnncl «dir besoldeter Prakticaut,
Gest, Anträge unter „R. S. 5837" an
d. Bl, erbeten.
Vekvnvm. 37 I. alt. «bsalv.
einer landw. Schule, mit tsjähr Praxi»,
der deutschen, böhm, u, ung, Sprache in
Wort u, Schrift mächtig, verh. (1 Kind),
in Ollen Zwergen der intenstv betr. Werth,
sehest bewandert, lucht baldigst «ine Ver­
walter-, Hakbesorger- oder Oet.»Buchhalter»
stille. Gest, Anträge an I. Vojäöek,
Biclenz, Post Gedlitz, Böhme». 338
Verläßliche Gürtnrr uns «e
dilicn besorgt jederzeit unenlgeltlich der
Bezirks-Gartenbanvrretn Mödling
in Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrschaften werde» gebeten, alle Zuschriften
direct an den Verein zn richten, Slot
Buchhalter, in Ser landw.
doppelten Buchführung nach dem neuesten
System, namentlich aber in der Ertrag»,
berechn»!:: jedes einzelnen Betriebszweige»,
sewie in der Cassagebarung vollständig ve-
wandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienste, Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 5057“ an d. Bl,
Ein tüchtiger, energischer Ber-
walier, in den besten Jahren, verh, absolv
Ackerbauschüler, teutsch und slavisch, mit
»orzügl, Reserenzen über langjähr, Praxis
in Mähren, Ungarn u, Galizien, u, höh,
Caulion, lucht Posten ab Frühjahr Gell,
Anträge unter „Bescheidene Ansprüche“
an Verein sür Güterbeamte, Wien,
I., Minoritenplatz 4, 974
Vorarbeiter mit tüchtige«
deutschen Arbettsleuten sucht aus einer Herr­
schaft für den ganzen Sommer unterzu.
kommen Geneigte Offerte an b. Bl. unter
„Vorarbeiter 5847".
Cef. Adj««ct, 24 I alt, energ.,
Absolvent landw. Mittelschule, mit mehrj
Praxis u Kenntniß der topp Buchsührung.
Cadett'Feuerwerker i, R. deutsch, böhmisch
u. poln. sprechend, sucht Stellung. Gen.
Antrüge unter „A. D. 5Ä4S an d. Bl.
Tüchtiger Verwalter, im besten
ManneSalter, deutsch, ungarisch u äechisch,
in allen landw, Zweigen n. Gewerben sehr
verirant, mit ausgezeichneter Praxi» aus
reuommirten großen Herrschaften in Böhmen
u Ungarn, sucht dauernden Posten Antritt
kann sosolt erfolgen. Gest, Anträge unter
„W. N.“, post« restant« Sillein, Ung,
8047
Suche baldigst Steile. Bin
19 Jahre alt, der deutschen, böhm, u, slov
Svroche in Wort und Schrift mächtig, in
Milchnirthschasl, Schweinezucht, Mästung,
Schweizerei, Cenlrisugen, Dampsmaschincn
und Natnralrechnnugen tüchtig, verläßlich.
Gest Offerte unter „I. H. 5338" cm
d. BI,
Ein fleißiger landw. Arveiter»
vorläufig roch ledig, 96-38 I, alt, findet
in einem Stille dauernde Stellung al» Bor-
arbeiter Loh» K 44 u freie Station, Nur
wirklich brave, fleißige Leute wollen sich an
die Gutsverwultung Schottenhof,
Wien, 10/li, Ottakring, wenden. 34»
Für die Sendung van vriginal-
zengniffen, Photographien rc, stdernimmt die
Administration d. Bl, keine Verantwortung
und lann sich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht «inlaffe». 895b
Wirihschafter, verh., ohne
Kinder, energisch nnd tüchtig in der Wirth,
schastssührung, der durch längere Jadr«
-in Heine» Gut mit bestem Erfolg bewirt,
schaltet hat, mit allen Maschine» und Ge-
räihen in Rüben-, Hopsen-, Wein- nnd
Obstbau, Milchwirthschast, Viehzucht und
Mästung gut vertrant, wünscht möglichst
dal» dauernden Posten, Anträge an d, BI.
unter „Sb. A. 5335"
Tüchtiger Gärtner, 33 I.
alt, verh,, kinderlos, in England, Frank­
reich. Dentschlanb gedient, 11 3. in setz,
Stelle, bitt. wegen Slerbesalle» um dauernde
Stellung, Gen, Anträge an d. Bl. unter
„Ordnungsliedend 5848".
Wirihschafter ad. Schaffer, in
allen Lanoarbeilen, Zweigen u, Maschinen
bewandert, denisch und cechisch bittet um
dauernde Stelle. Gen, Anträge an h. Bl,
unter ,M. R. 5341“.
Oekanomieadjnnct, kath.,
deutsch, absolvirter Francisco.Josephiner,
mit ijähr. Praxis, sucht dauernde Stelle,
Gest, Anträge erbeten nnler „Biel Glück",
rost« rostant» Grotz-Kadolz- Seefeld,
Ntederöfterreich. »949
Volontär, landw. Schule
K-aden u, WiesenvaucurS ablolvirt, bestrebt,
sehr fleißig und albeitsam zu sein, bittet
aus einem großen Gute unterzukommen,
I. Schösser, Spitzen on gras, Wien, I.,
BranostäN« 6/8, 5r44
Offene Stellen.
Geflügelzucht. Zu einer groß.
Mast» u. Brutanstalt wirk» eriahrener Fach­
mann als Theilhaber od Leiter v. ein. Rea-
lttätenbesitzer gesucht. Nur ausführliche ^u-
schrifien unter „Grost-Wien 521:2" an
d Bl. erbeten.
Schlotzgärtner gesucht sur
ein Gu! in Niederösterreich Muß fleißig,
arbeitsam in Blumenzucht, Obst- und Ge­
müsebau gründlich erfahren sein Verheiratete
mit Heine» Kindern ausgeschlossen Rur
solche mit heften Reserenzen berückfichligt
Offert« mit Lohnansprüchen und Zeugniß-
abichristen, die nicht retournirt werken
unter „K. N. 5885“ an «, Bl.
Ei» kinderloses Ehepaar
wird zur LandwirthschaftSardeit aufgenom­
men. Nur beulsche, fleißige und nüchterne
Leute (wenn auch ältere). Jährlich K 400,
ganze Verpflegung, Quartier, Holz und
Licht. Gntsverwaltung Marienthal,
PostRamsau der Hainfeld, N -Oe, --91S
Rechnungsführerstelle. Für
eine Domain« im Waaglhat, Ungarn, wird
ein nüchterner, verläßlicher RechnungSsührer,
der auch der doppelten Buchführung (Bilan-
zirung) kundig ist, schöne Handschrift hat,
ceutsch u slavisch spricht, aufzunehmen ge­
sicht, I» der Landwirthschast etwas bewan­
dert», ausgediente RechnungSunterosficiere,
ob ledig oder verheiratet, werbe» bevorzugt,
Stellung dauernd. Gehalt -ST1000, Wohnung
u. Beheizung frei, Gesuche sind an d. Bl.
unter „S. I. 341" zu richten.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Die T omainen- und Güter-
agentnr de» Ignaz Trcllinger in Preff-
bnrg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, coulantesten Intervention bei An-
und Verkant, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zn
offeriren, AuSIünite jeder Art werden ohne
irgend eine BorauSbezahInng bereitwilligst
ertheilt. 1741
Schöner Landbesitz, fruchtbarste
Gegend Oberfteiermarks, ebene Lage, nahe
Bahn, Straße, großer Eisenwerke, Städte,
reißender Absatz von Milch u. Felbproducten,
56 Joch beste Gründe und Wald, schöne
Gebäude, Gelegenheit zu Hoch» u, Nieder­
jagd, Fischerei, Vieh- u. Pserdezucht, auch
al» Capitalanlage nnd Familienfltz geeignet,
wird ganz oder theilweise verpachtet oder mit
K 6000 Anzahlung verlaust, Rest Sparcassa
vleibt, Anträge unter „Höchst rentabel",
Graz, Hauptpost, 313
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesucht".)
Gelegenheitsfans. Riesen-
Bronze -Truthahn, selten schön, remraeig,
LVztöhrig. Per Nachnahme. sammt Trans-
ponkäfig nm JT20 abzugeben Gut-Pach­
tung Friedau der St. Pölten, N.-Oe.
298
Einige Berner Kühe, bald
mit dem Kalbe, find abzugeben. B. Hoch­
berg, liutopetz, Post kkremster, Mähren,
»98
Tausche eine» schöne» vor­
jährigen Peking-Enterich (Reinzncht) gegen
echten Brahma, od, Cochinchina-Hahn (nur
nicht gelb), ferner habe abzugeben 4 vorjähr.
rein werße Gänseriche a K8. Zuschriften
sub „R. R. 1900“, post« restante
Eggenbnrg, N- Oe, 381
Zuchtftiereverkauf. Bei der
Graf d. Herberftein'fchen Domaine-
Oberverwaltung in Wöll.fchbtrken,
Böhmen, sind reinbliitige 1-9jährige Sim-
menttaler Zuchtstiere preiswerth erhältlich
308
2 Colli, schottische Schäfer­
hund«, Hund und Hündin, schön gezeichnet,
rjährig, werden gegen eine graublaue, ge­
tigerte, starke, gut gebaute, englische, lieber
aber dänische Dogge, Lrizinalabstammung,
Männchen, mindesten» 10 Monate alt, ein­
zutauschen geiucht, Anträge an d. Bl, unter
S. S. 304“.
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shiredown-Böcke, N»rlsh:re.Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltung Grad»
litz bei Köntginhof, Börmen 813
Uorkshire- Ever und -Säue
jeden Atters hat abzugeben Zsupanhof.
Bösendorf bei Wien. Int Ansstelluna
3 892/98 viele Preise. 1894 Siegerpreis,
IN btt.-Ausstellung 1898 drei Preise 70
2 russische Stuten, colossale
Traber, ferm eingefahren, 7jährig, i5'9
hoch, gut gebaut, Apfel- und Eisenschimmel,
sind al» elegante Jucker preiswürdig zn ver­
lausen, Gefl Anfragen durch d. Bl. unter
„Pazur und J sabell a 305“.
4 reinracige Allgäuer K«he
zur Zucht sind abzugeben, Grill, Baden
an der Südbahn, Wassergaffe 3. 5950
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesucht".)
Brnteier von Pommerische«
Riesengänsen verlaust a ic" 160 der Ge­
flügelhof Smrnitz, Mähren. 300
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesucht".)
Theebutter und Topfe«, circa
900- 300 kg wöchentlich, oder 600 -700 l
eisgekühlte Vollmilch, gibt gegen Jahres­
schluß und Cantion ab: Jakob Wesselh,
Molkerei Rtzbnik, Post Mähr.-Kroma».
5193
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesucht".)
Original Sanna-Saatgerfte.
immer und stberal! mit ersten Preisen Prä.
miirt.ff,, ertragreichst «.billigst, offerirtFr.
Vodicka, GutSbefltzer, Smrritz in der
Hanna, Mähren, Prospecte nnd Muster
iranco und gratis, 835
Original Waldviertler Saat-
hafer, gut trieurt, pro hl ca. 53 kg schwer
gewachsen, 680 m Seehöbe, sehr ergiebig in
Körnern und Stroh, besonder» dankbar beim
Anbau in tieferen Lagen, verlaust, soweit
der Borrath reicht, die Gntsverwaltung
Schloß Rosenau in N-Oc. per Cassa
ad Station Zwettl mit fl4 per 100 kg.
Säcke könne» beigestellt werden ober werden
zum Kostenpreise berechnet, Auch ist daselbst
schöne», trieurtes Sommerkor» zum Preise
von iT 16 pro 100 kg zu haben. Unter 500 kg
werden nicht abgegeben. 9:8
Schwedische Zwiebel, %%%
Stärkegehalt, die beste Kartoffel sür Ge-
werde und nahrhafteste sür Fütterung, start
schüttend und unfanldar, sür FrühjahrSsaat
empfohlen, am besten zn lausen, so lange
die Borräthe langen, bei I. Gehört,
Hof u. Karioffelstärkesabril in Chvalnov,
letzte Post Strilek, Mähren. 999
Spetseknrtoffel», auch Saat-
und ^utterkartoffein. kauft und verkauft
jede- Quantum unter coulantesten Be­
dingungen. Leo Singer, Wien, Pro-
ductendörfe. 5228
Verschiedenes.
CSieh« auch: „Gesucht",)
Milch-Transpartkannen, gut
erhalten, verkault «ine Partie preiswerth
Steinkellner, Bordernberg, Steierm
5197
JubilSumSwerk 1848—1898:
..Geschichte der Oesterreichischen Land- und
Forstwirthschaft und ihrer Industrien" billia
zu verkaufen, Zuschriften unter „R. W."
5843" an d. Bl.
Besucht.
Waidsamen clsatis tinctoria),
500 kg, werden zn kaufen gesucht. Offerte
sind zu richten an Wilhelm Timsöld
Szakolrza, Ungarn, 185
Meterhospachtung van 150
dis 9C0 Joch in «ähren oder Schlesien
gesucht Offerte erbeten an W. Ther
Hnstopetsch bei Miihr.-Weiftklrchen.
383
Eine Viehwaage und eine
Decimalwaage mit 800—1000 Hg Tragfähig­
keit, gebraucht, gut erhalten, wird gesucht
L. Reitz, Stratznitz, Mähren. 260
Samknankaus, Das landwirih-
fchaftliche Cofino in Kamich b. Bielitz.
Oefierr,-Schlesien, benöthigt für das Jahr
1900 größere Mengen von galiz. Rothllee
u Rüdenfamen. fowie Saathafer Bemusterte
Offerte woll-n an die Vereinsleitung eiv-
gesensel werten. Die Vrreinsleitung.
SSO
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnulhaler, Mantavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek,_ Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. «49
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einftellachsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
^^
FRANZ CARL BISENIUS
Nur allein Wien, I., Singerstrasse II, Mezzanin.
Riesenauswahl in
Carnevals- u. Cotillonartikeln.
Bitte Asreffe zu beachten, nicht veiwechseln mit anderen, wenn auch gleichnamigen
Geschäften, 89
Sensationell! Neu! Patentirt, aefahrlos, Scherzgranatc« mit Coriandolt
oder Blnmenregen, billige En gros-Preise, Preislisten umsonst.
^ 7
Grstrlasftges Saatgut
Hochprlma Original schottische
Hochlandsgerste mit Pedigree 1899
Tuppauer Saathafer
fbtme andere Sämereien aller Art
offeriren billigst
Weiner& Eisner in Pilsen.
Muster franco zn Diensten. ———886
Rapskuchen und Malzkeime billigst.
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
znm Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Mrzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land-
wirthschaf tiieh sachkundiger Rath ertheilt.
Gefällige Anfragen an die 861
Erzherzogliche Gameral- Direction
in Teschen in Schlesien.
«" ** r-
HOFHERR L SCHRANTZ
Lailwirlliscliafts-Masciiiiientaliril und Eiseiiiesserei ?«»
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., V&ozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMlßü nnd Patent-Damps-Dresctimasütiinen
mit Patent-Nachscküttler and Patent-Sackanhänger,
Stroheleyatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rnbenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Heupressen etc.


[ 2023-06-29 10:48:42.904 - 19000203 - Seite 10 ]
S. 86
50. Jahrgang
Wiener Landwirthscbaftliche Zeilnnq.
3 Februar 1000
Nr. 10
Carbolineum
da« anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Con-
fervirung des Holzes, töötet ebenso
alle Jnsecte», die dem Heize schaden
als pflanzliche Keimung u verdüiet
jede» Wurmfratz und Schwamm­
bildung tHausfchwainm, Grn-
benschwamm re.). In bester Qua­
lität zu haben aus der!, östcrr.-ung.
CreolinfabrikinDeutsch-Wagram
bei Wien (per Postcollo K 3 20 oder
mit geeignetem Pinsel K 4-80 uberall-
bin franco). 70 1
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raet, ferner
Yorkshire-Scti weine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufs
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erxberzogllcbe Cameraldlrection.
Tesohen, Oesterri- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 791
S&ätkartoftdxi.
Mehrere Waggons Dolkowsky’s
„Gratia“, rothe, raahschalige, vom Züchter
als schönste, ertragreichste Kartoffel der
Gegenwart bezeichnet, vollkommen krank-
hettssrei. in halben und ganzen Waggon»
ladungen, zum Preise von K 8-40 pro q
in Posten von 10 q on ä Kt pro q excl.
Sack ab hiesigem Bahnhof, offerirt d:r
Unterzeichnete und übernimmt jetzt schon
Bestellungen für Frühjahrslies-rung.
Ertrag dies-r Kartoffel 1808: SSO q pro
ha und äS^ Stärke, 18s9: 220 q und 19%
Stärke.
Carl Fundulus, RealilSIenbesttzer,
Trebittch, Mähren. 279
Alle 99
AüldllamBllnzen
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, Fichten, Wey­
mouthskiefern,Douglastannen,
Rothbuchen, rothe n. weiße Erlen,
Ahorne, Eschen, Weitzbuchen,
Ulmen,Birken, Eichen, Akazien,
Wettzdorn, Esvcn. Granweide.
Wachholderstrauch empfiehlt die
GntsuemaltunT ßormmta
Post Bachnia, Galizien.
AufBerlangenPreisverzeichniß franco.
3 Waggons gepresstes, sehr gutes
WergHeu
ab Station U Uerdrauburg, sind abzugeben
bei der Gutsverwaltuna „Reinctten-
hof", derzeit in Möllersdorf, Aspaaz-
. bahn. 310
Guter- und Forstinspection
.RZMMDIZxZMIWN
jeder Art übernimmt versirter Fachmann
mit prima Referenzen. 1018
Offerte unter „M. H. 1708 an Haasen-
freili Sc Vogler. Prag Plätters.
Die widerttandssäüiqst-en Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fullerverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhof, Post
Klagenfurr, Kärnten. 7lg
Zu miethen
wird gesucht ein auch im Winter
bewohnbares
SclllOSS
oder schloßartiges Gebäude, in
gesunder, hübscher Lage, in deut­
scher Gegend, nicht zu weit von
der Bahn, Arzt und Schule,
wenigstens 14 Zimmer, Stall.
Garten rc. Anträge unter „Schlotz
mielhe" an die Annoncen Ex­
pedition H. Schalet. Wie«,
Wollzeile 11. isos
Circa 200.000 Stück
befttultivirle, öfter verpflanzte
Laubholzheister,
Konifere«
Allee- (Sokilair-) Wänrne
in vielen in. n. ansländiichen ©orten, ferner
ca 3,000 000 Stück theils bis zweimal
vervstauzte in- und ausländische
Korst- und Keckeupstanzen,
Obst- und Wosenwikdlinge
> zu billigen Preisen bei
Hubert Plhäk, Baumschule in
j Häj, Post Miiglitz, Mähren.
Telegramms: Häj. Müglltz. 827
SELBSTTHÄTIGE
ENTWÄSSERUNGS-
Anlagen, sowie auch du ch geeignete Pnmp-
maschinen 1870
baut—
ANT. KUNZ, Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franco.
Oampfpfhige
Immb wir in den bewährtesten Oon*trno*i.<»«s>
von öwfl. 18,000 an.
StrassenJocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
MUMB wu gleichfalls als Specialitäten in alles»
pnktwahen Grössen and za den mässigsten Preis *•&.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4> 2. Alleeoasse S 2
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorricbtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher* I PllfQ Zu bi ^S sten
Ausführung. üvUl Oi Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1843
Patent.
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die «»i
k. k. priö. Mafchinenwerkstättc
Johann Lassenhsfer
Wilhklmsburg, Niederösterreich.
zu verpachten. Refleclanten wollen
sich unter „W- Z. 566" wenden!
an Rudolf Mofle, Wien uso!
Las allerbeste, schönste
Jucht- und Aklkuith
jede beliebige Race
sowie tjuchistiere
liefert s>anco allen
Stationen za äu­
ßern dilliaea Pree-
ien Albert
Nassau, >iu.pt- »■ 0 Nutzv>ehhäodler,
Pohriitz, ©taiton Pohrlitz an der
Nordbahu. Mahre» 1 12
■Rttues Saa\
100 kg zu K 4 50.;
Chrestensen’s Impe-
innl o*AT»ö^A <* ,bt^ üc W dnc» sichere!
IlcUL^tU Olt? Erträge und lagert
nicht. 100 Lstzu K 17.
Anderbecker Hafer.
Hesel er Hafer. e®# Vm"
pfehlen wegen ihres schwelen Kornes
und großer Widerstandswhigkeit gegen
Lagern. Geben die h-ichsten b-s Ijcht
erzielten Erträge H)0 kg zu A' 14.
Muster vsn allen obigen Sortrn werken
auf Verlangen zugestellt Sacke zum Kosten«
preise gerechnet Preise .Netto Cassa ab
Station Iglau oder Wiese, Oe. Nordwest-
vahn. Unter 500 /l.y?wlrd.nichtskabgegeben.
Unübertroffen!
86 i
Alfa- Separatoren
Alfa- Milchtransportkannen
Milch- Kühlapparate
Butter- und Knetmaschinen
alle Molkereigeräthe
und Betriebserfordernisse.
Molkerei- Maschinenfabrik
Alfa-Separator
"Wien, XVL, Oanglbauergasse 29
Budapest, VIT., Elisabethring 45
Prag, Wenzelsplatz 58.>
Kataloge u. Betriebsanleitung gratis.
jN$CH
.aspsfc'
rfü
Dämpfige
Pferde heilt schnell
prakt. Thierarzl
r. lSartl». Visu,
I.. Elisabethftrahe S.
best trieurt, L 0 l»merkorn K 15,
Bestehorn u. Probsteiergerst-
K 14, Hohetownhaser K 12 pro
100 kg ohne Sack, verkauft die
GutsverwallungDb.-Studenctz,
Böhmen ns«
Aus unserer Stammzüchterei der
groften, weitzen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere j;den Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwtlliqst ertheilt,
DomaineKanitz, PostKollautfchen.
Böhmen, 750
Echt
Schönhengster
Zucht-
und
Nutzvieh
gaiantlrt
tnberkelsrel, in Melluna unübertrefflich,
kiek-' t prampr flerdiuand Jauka
Oekonom uns Bwhhündler, tdudlgs-
vorf de> Mähr-Trübau. 1 17
Jahrelang läion allwächenlllch jeden
Mittwoch große Auewrdl srish an-
gelangttnLchoubengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 88 te> Wien.
kienesto nnck dosttz
Jauchespritze
stabil und fahrbar, rach allen Seiten dreh­
bar, gegen Einfrieren gesichert, baut
ANT. KUNZ 1862
in M.-Weisskirchen.
Prospecte gratis und
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
ln verschiedenen Systemen und
Grössen liefert zu Fabrlksprelsen
IG. HELLER
Wien, 11/ 2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aos den
edelsten Rebsoiten eizeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jabiiäuras-Ausstellnng
Wien: Ehrendiplom. 144:
Preislisten auf Verlangen umgehend.
giftfrei.
Grm fressen es öte
Jgnz unschädlich de«
ir
giftfrei aus der Fabrik
R.Schuchardt, Triest
fichersieS Mittel gcaen Ratten undMäuse,
unschädlich für Menschen und Hauslhiere,
4 kg K 12-— 1 kg K 4-—
2„ 7— V,„„ 2 40
franco jeder Poststation gegen Nachnahme
Die Eiurichtuull und Reconstruiruug
von Brennereien nach »eueüem Ehstem über­
nimm! J. Sperber, Kupferwaareu-,
Dampfkeffel- und Maschinenfabrik
in Wien. 2: 7. H ochüäoiplatz 8 981
Üfmustrrte Offerte
von garartirt verläßlichen Klee-, Rübeu-,
Gras- und Oekononitesamen erbeten.
Earl Safaris Samenhandlung, uflntia,
Mihrer. 816
Saatgetreide.
Schottische Hochlandsgerste (Nachbau)
K 21. pro q,
Hanna-Prdiarcegerste (Nachdnu)
K 49 p, o q
Rother gioiter Wechselweizeu
K 18 50 pro q
verkarst Fiirstl Lobkowitz'sche Guts-
Pachiung Trupschitz -post rtturzm-S
in Böhmen. S55
Reiublniige, gesunde und adge-
harleie
Berkshire
-Schweine den erbeten Theil des
Jahres auf einer mehrere T uienv Joch
umfassenden Weide ernährt, offerirt
Alls de Fiennes Crnt^verwal*
tun? Vrbovec, Kroatien. 72
ßiiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
!Superphosphate
Kali und Ammoniak
i Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
i vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
' liefert solidest unv billigst sranco jeder
Station
8. ck. Zaplctal, Ercrau
Mähren. 775
Im fruchtbarsten Theil des Oeden-
burgrr Comitates sind 836Kat.-
Joch a 160« lH° Aecker (Raps-,
Wetzest- u. 8uckerriibenboSe»1 ab
I. Rovem oerl 900 mit fl. 14.000
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
4/4, Margarelhenftr. 5. isw
Selten schönes, rentables
Oberösterreich nahe der Stadt und
zwischen S Bahnstationen in sehr hüb-
scher, srnchtbarev Lage, mit circa
170 Joch arwgezeichmten Aeckern und
^Wiesen hüblwem schlagbaren Walde,
!ccmforta-lem Schlosse. Pirk und
Tetthen re., erfr rberlic^en Wirtschafts­
gebäuden. Alll s im besten Stande, sehr
schön inftrutrt, sotten guter Jaad
iinSbesondere Rehe, Fa'aner rc.). Jtscheret.
inclusive 'ebend-m u. todtem Jundus
um zu verkaufen.
vr. N. v. Nolienblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. i,s9
SCHUTZ-MARKE«
Original-
Eckendorfer
Runkelsamen
BS Preislisten kostenfrei
empfiehlt
H. H. v. Borries-Eckendorf
in Eckendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen, Ober*
und Niederösterreich:
Egidy Kriner& Söhne in Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Hunkeisamen nur
von dort zu beziehen. 1115
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitschman».
Redacteur: Hugo H. Hitschmauu.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster, Adolf
Lill und Robert Httschman«.
Für die Redaction veramworilich: Job.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

