
[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 1 ]
17
Administration:
Bckrn, I., Dominikanrrballri 5
Zssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.

1899, Nr. 3.
nachdem er vorher allerdings erwähnt, es könne auch an­
ders sein, wörtlich Folgendes:
„Da wir nun viele Anhaltspunkte besitzen, daß in rer Regel
gute, unverfälschte Mischmilch einen Fettgehalt von mindestens
3-5% bat, so habe ich der der EtNtbeilung der untersuchten Proben
alle solche mit einem minimalen Fettgehalt von 35% als gute
Milch bezeichnet, die Proben unter 35 —3'2% erhielten die Be­
zeichnung mittelmätng, die unter 3'2 29% inclusive werden als
verdächtig, von 2 9-2 5% inclusive als schlecht, die unter 2-5%
als sehr schlecht benannt. Diese freilich willtürltche s!!!) Eintbeilung
dürfte nach den Erfahrungen der Unieriuchungsanstalt und des
hygienischen Institutes im Allgemeinen das Richtige treffen. Ich
habe die Resultate aller Untersuchungen in der angegebenen Weise
in der nachfolgenden Tabelle ü zusammengestellt, aus welcher zu
entnehmen ist, daß von allen in den Jahren 1897 h und 1898 in
der Anstalt untersuchten Grazer Proben nur ein Drittel als gute
Milch befunden wurde."
Laut der erwähnten Tabelle H waren unter 291 Ge-
sammtproben aus Graz:
11-4%— 33 Proben unter 2-5% Fettgehalt
14-5%= 42„ von 2 5—2 9% Fettgehalt
17 -8%= 52„„ 2 9-3 2%
23-0%= 67„„ 3 2-3 5%
33'3%= 97„ über 3 5% Fettgehalt.
Diesen Untersuchungen stellt Hr. Helle die Unter­
suchungen von aus anderen steirischen Ortschaften bezogenen
Milchproben entgegen und schließt daraus ans Grund seiner
kurzen Praxis willkürlich, aber kühn auf die Verfälschung
jeder Milch, die weniger als 3- 5% Fett enthält. Dabei
ergibt sich aber, daß von den von außen her bezogenen
90 Proben auch 47, d. s. 52- 22^ weniger äis 3'5A und
nur 43 Proben— 47- 88A mehr als 3'5% Fett enthielten.
Die Proben aus Gleichenberg ergaben eine hervorragend gute
Milch, eine solche aus Merkendorf gar 5- 5% !!! Fett. Ob
da nicht in Kenntniß der zu erwartenden Untersuchung das
umgekehrte Verfahren, als es der Herr Verfasser für die in
Graz unter 3° 5% Fett aufweisende Milch annimmt, stattge­
funden hat, d. h. daß statt der Entrahmung ein Rahmzusatz
erfolgte, ist wenigstens sehr fraglich. Gewiß ist es, daß eine
Milch mit 5- 5% jedenfalls verdächtiger ist als eine solche
mit 3 5%, bezw. wenig darunter. Hr- Helle schließt aber,
wie folgt:
„Wenn nun die Proben in der Umgebung von Gleichenberg
im Allgemeinen ein sehr günstiges Ergebniß geliefert haben, so
beweist das eben, daß unsere steirischen «übe im Allgemeinen eine
gute, fettreiche Milch geben. Das viel ungünstigere Resultat in
Bruck weist dagegen darauf hin, daß auch dort schon die Verkaufs­
milch durch vorhergegangene Fälschungen vielfach verändert wird."
Wir sind Hrn. Helle zwar sehr dankbar für das gute
Zeugniß, das er unsern steirischen Kühen ausstellt, da wir
sie ja dann in eine Linie mit den Jerseys stellen könnten,
glauben diese Annahme aber doch als einen Trugschluß be­
st Die Anstalt begann ihre Thätigkeit mit 1. December 1897.
zeichnen zu müssen, denn so fettreiche „unverfälschte" Milch
dürfte auch in Steiermark ziemlich selten sein. An eine mit
Rahm versetzte Milch aber dürfte die Untersnchüngsanstalt
gar nicht glauben, und würde dann jede noch so fettreiche
Milch als Naturproduct angesprochen werden.
Weiter heißt es (S. 10):
„Es sollte insbesondere die Mtlcb auch häufiger aus ihren
Fettgehalt unteriuckl und könnten dann alle Milckoco-en mit 3 5%
und darüber als gut bezeichnet werden; bei einem Fettgehalte
von unter 3'5—3 2% wäre es dem Beamten unter Berücksichtigung
des specifischen Gewichtes der Milch unr, der übrigen Verhältnisse
(Abstammung der Milch, Einzeloerkauf einer kleinen Menge oder
Mischmilch aus größeren Stallungen/ zu überlassen, ob er die
Milch noch als gut anerkennt, während alle übrigen Proben ohne-
weiters zu beanstanden wären."
Solche willkürliche, ohne alle Rücksicht ans Fachwissen­
schaft und Producenten aufgestellte Vorschläge dürfen von
Seite der Landwirthe nicht unwidersprochen gelassen, sondern
müssen auf das Entschiedenste bekämpft werden, umsomehr,
wenn sie von einem Funclionär einer staatlichen Untersnchungs-
anstalt herrühren »nö somit nicht nur eine Gefährdung der
steirischen Landwirthe, sondern aller österreichischen Milch-
producenten bedeuten, die sofort straffällig würden, wenn sie
eine Milch unter 3- 5% zum Verkaufe brächten. Es ist ein
geradezu unerhörter, allen Erfahrungen Hohn sprechender
Vorschlag, der hier in einer „wissenschaftlichen" Arbeit ge­
macht wird, die von Professor Prausnitz, dem Vorstande
der staatlichen Untersuchnngsanstalt sür Lebensmittel, bereits
einmal in Fachkreisen besprochen wurde. Dazu bemerkt die
„Grazer Tagespost", welche Hrn. Helle's Arbeit popularisirt
wiedergegeben, d. h. das, was dort als Annahme, will­
kürliche Eintheilnng :c. aufgestellt war, als Thatsachen, die
keines weiteren Beweises inehr bedürfen, dargestellt hat:
„Dieter Name lProi. Prausnitz) scheint uns hingänglich
Bürgschaft für die Richtigkeit der Darstellung des Hrn. 'Helle rc."
Zum Troste der Milchproducenten bemerkt Hr. Helle:
„Es ist leicht auszuschließen, daß bei derartigen Bestim­
mungen sBeanstandung jeder Milch unter 3 5, bezw. 3 2 %" Fett­
gehalt) den Producenten Unrecht geschieht, wenn folgendes Ver­
fahren eingeführt würde. Betrachtet der Lieferant sich als ge­
schädigt, jo wird auf seinen Wunsch eine sogenannte Stallprobe
genommen. Ergibt diele, daß die Milch seiner Kühe thatsächlich
einen ungewöhnlich (d. h. unter 3 5, bezw. 3-2%) geringen Fett­
gehalt bat, so ist er straffrei, während er anderseits auch noch die
Kosten der StaUprobe zu zahlen hat"
Welchen Werth die Stallprobe hat, sagt Prof. l)r.
Fleischmann in seinem „Lehrbuch der Milchwirthschaft",
S. 66, wonach der Fettgehalt der Milch einzelner Kühe von
einem Tag zum andern einen Unterschied von 2-5— 3%
betragen kann. Allerdings sind so große Fettdifferenzen nur
seltene Fälle, doch ist beim beanstandeten Landwirlh eine
Differenz von 0'5—1% genügend, um ihn strafbar erscheinen
Die Pferde- und Maulthierzucht in Mexico.
Obwohl die patriarchalischen Zustände des Hirtenlebens
in Mexico im Ganzen gleichförmige sind, so hat doch jeder
Zweig der Viehzucht seine Eigenthümlichkeiten auszuweisen,
und jeder ist an bestimmte Regionen des Landes geknüpft?)
Die ausgedehnteste Rindviehzucht findet man von dem Hoch­
lande nach den Meeren zu, dagegen die größten Stutereien
auf deu Hochebenen. In de» waldlosen Steppen der Staaten
von Zacatecas, St. Luis Potosi, Dnrango, Cohahuila und
'Chihuahua ist der Boden fast überall wasserarm, an vielen
Stellen steinig oder natron- und salzhaltig. Einzelne Bergjoche
und niedere, ziemlich schroffe Gebirgszüge, bewachsen mit
Cacteen in allen Formen, Jucca, Dasylirion, Agaven und
-niederen Fächerpalmen (Chamoerops), Chitins und verschie­
denen Mimosenarten, vorzüglich den gummireichcn Mes-
-quiten, unterbrechen die Einförmigkeit der Ebene. In der
Regenzeit, vom Juni bis Oclober, bedecken sich diese Ebenen
mit frischem Grün und hohem Graswuchs, aber schon im
December ist er ergraut; die Wasserlachen, welche in den
Niederungen standen, vertrocknen, und in den wärmsten
Monaten, April »nd Mai, trifft man oft niehrere Tagreisen
.weit kein Wasser als höchstens etwas salzigen, trüben Schlamm.
In diesen Steppen findet man die stärkste Pferde- und
'Maulthierzucht. Die Haciendas und ihre Estancias genießen
nur an wenigen Stellen die Wohlthat eines wasserreichen
Quelles (ojo de agua) oder Baches; die meisten müssen sich
das Wasser ans künstlichen, durch Ausgrabung und Auf­
dämmung für das Regenwasser gebildeten Samnlelteicheli
oder tiefen Ziehbrunnen für sich und ihre Herden verschaffen.
Bei der Höhe der Lage (1700—2300 m), der reinen, völlig
wolkenlosen Atmosphäre, der kräftigen Sonne und den aus­
trocknenden Winden ist die Verdunstung des Wassers außer­
ordentlich stark, und die Vorräthe der Sannnelteiche halten
nicht für die ganze Trockenzeit aus. Deshalb müssen die
Norias in Bewegung gesetzt werden, sogenannte Rosenkränze,
welche mit einer Göpelvorrichtung aus tiefen Brunnen das
Wasser ziehen und in große gemauerte Tränken ausleeren.
Ä?om Tagesanbrüche bis zum Abend wird dieses Schöpfwerk
st Vgl „Das Leben auf einer Hacienda in Mexico" in Nr. 73
-und „Viehzucht und Hirtenleben in Mexico" in Nr 83 (1899) d. Bl.
durch Pferde oder Maulthiere getrieben, und fortwährend kom­
men die Herden heran, um ihren brennenden Durst zu stillen.
Die Zucht der Pferde erfordert mehr Aufmerksamkeit
als die des Rindviehes. Letzteres wird von seinem Jnstinct
nach den Wasserplätzen geführt; in den tiefsten Schluchten
sucht es die Quellen, wandert täglich einige Stunden weit
nach dem Flusse oder See und lehrt vor Nacht stets wieder
ans seine Licblingswcide zurück. „Do buey solo se Iambe“
(der Ochs leckt sich allein), sagt das Sprichwort der Hirten,
d. h. die meisten Verwundungen heilt sich das Rindvieh mit
seiner langen, rauhen Zunge; nicht so die Pferde. Bei jeder
Verwundung muß der Hirt sehen, daß sie keine Würmer
ziehe, und täglich muß er die Herde zum Wasser treiben,
weil sie sonst vor Durst verschmachten würde. Die Stuten
halten sich stets in Trupps von vierzig bis sechzig Stück
(atajo) zusammen und haben einen Hengst zum Führer, der
an der Spitze seiner Schaar läuft, sie oft umkreist, die Saum­
seligen herbeiruft und mit jedem Hengst, der sich näbern will,
einen wüthenden Kampf beginnt. Es ist ein schöner Anblick,
wenn die Hirten ihre Atajos zur Tränke treiben (man hält
darauf, daß jeder Atajo von einerlei Farbe sei). Wiehernd
kommt die Herde über die Ebene gebraust, die Füllen rennen
muthwillig neben ihren Müttern, und diese überwachen sorgsam
jede Bewegung ihrer jüngeren Kinder, um sie vor Schaden
zu bewahren. Bei dem Brunnen ist das Gehöft, in welches
die Thiere eingetrieben werden, wenn irgend eine Arbeit mit
ihnen vorzunehmen ist. Da werden Wunden curirt, Kranke
in Pflege genommen, das Innere der Ohren mit einer Scheere
geschoren, die Schweife der Stuten gestutzt und die jungen
Hengste geschnitten. Zum Reiten und Fahren gebraucht man
nie Hengste und auch die Stuten seltener als in Europa;
gewöhnlich reiten nur die Frauen der Landleute Stuten. Die
mexicanischen Pferde sind nicht sehr groß, aber gleichen in
ihrem Bau sehr den arabischen. Der Kopf ist klein, die Nase
ein wenig gebogen, die Nüstern weit und fein, starke Adern
laufen an dem Kopse hin, das Auge ist lebhaft und das
kleine Ohr sehr beweglich. Sie sind fest in den Knochen,
wiewohl die Beine fein gebaut sind. Der Huf ist klein und
hart und wird selten beschlagen; den schwarzen Huf zieht
man dem hellfarbigen vor.
Bei einer so ausgedehnten Pferdezucht findet man
natürlich verschiedene Rncen, welche aber alle andalusische
und Berberpferde zu Stammeliern habeli. Häufig sieht man
leichtgebaute Thiere von Feuer und Ausdauer, welche den-
dünnen Schweis ganz wie die arabischen Pferde tragen und
sehr gesucht sind; gewöhnlich aber sind der Schweis und die
Mähne stark. Eine eigene Race bilden die Paßgänger, deren
rascher Schritt dem Trab an Schnelligkeit gleichkommt, dem
Thiere nicht den Athem benimmt und den Reiter so wenig
belästigt, als ob er in einer Sänfte säße. Mit einem guten
Paßgänger macht man Tagreisen von 70— 75 Kilometer,
ohne zu ermüden, und legt gewöhnlich 7—8 hm in weniger
als einer Stunde zurück. Ueberhaupt ist das mexicanische
Pferd hart gewöhnt und bedarf wenig Pflege. In der Frühe
wird es gesattelt, nachdem es erst getrunken hat, und macht
eine starke Tagreise ohne Futter, ohne Rast, oft in den steilsten
Gebirgen oder durch brennende Ebenen. Langt man am
Abende an und hat abgesattelt, so läßt man sein Pferd einen
Augenblick frei, damit es sich im Sande wälze, tränkt es wieder
und wäscht ihm den Rücken, so weit der Sattel gelegen hat;
dann bekommt es trockenes Futter, geschnittenes Stroh mit
Mais oder Gerste gemischt, und zwar so viel, daß es die
Nacht über zu fressen hat. Häufig wird es ihm aber nicht
so gut geboten, sondern es wird nach der Tagreise an einen
langen Strick gebunden, damit es sich von Gras nähre, oder
mit zusammengekoppelten Vorderfüßen freigelassen. Striegel
und Bürste kennt man nur in der Stadt; der Landmann
reibt sein Pferd mit einer Hand voll Magueyfaser oder
badet es in jeder Woche zweimal. Das mexicanische Pferd
ist nicht falsch, es ist ein wirkliches Hausthier, das seinen
Herrn kennt, auf der freien Weide zu ihm läuft, sich streicheln
läßt und das dargebotene Salz aus der Hand leckt. Ein
Pferd, welches beißt oder schlägt, ist eine Seltenheit. Die
Pferde sind den Kindern befreundet, die unter ihnen her­
umkriechen und ihr Brot mit ihnen theilen.
Einen ganz anderen Charakter hat das Maulthier; es
hat keine Anhänglichkeit an seinen Herrn, kein Ehrgefühl,
tritt und beißt, ist launig und störrig, bedarf Peitsche und
Sporn. Und doch ist es wieder ein höchst nützliches Thier,
welches auf den gefährlichsten Gebirgspfaden seine Bürde
mit Sicherheit trägt, wie eine Gemse die Schluchten durch­
klettert und sich auf den Ebenen mit schmaler Kost begnügt.


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
28. Februar 1909
Nr. 17
S. 142
Wiener LandwirthschastUche Zemmg.
zu lassen. Hr. Eduard Hotter, Direktor der Landwirthschaftlich-
chemischcn Landes-Versuchsstalion in Graz— Wohl zu unter­
scheiden von der staatlichen Untersuchungsanstalt für Lebens­
mittel— theilt auf Grund der Helle'schen Schrift mit:
„Ich habe. die Milch von vier Kühen des Stalles des
Landes-Taubstummeniniritutes, welche Milch nicht verkauft, sondern
für die Anstaltszöglinge verwendet wird, durch einige Zeit unter­
sucht, u. zw. die am Morgen, Mittag und Abend erhaltene Voll­
milch. Ich war bei der Melkung selbst zugegen und habe die rich­
tige Probenahme in Gegenwart zweier Zeugen selbst vorgenommen.
Erwähnt sei noch, daß die Kühe sehr gutes Futter erhalten. Ich
gebe vorläufig nur die Fettpercente an, die nach der Gerber'schen
und gewichtsanalytischen^Methode gesunden,wurden.
Abendmilch:
3-3X Fett.
Morgenmilch:
2-9X Fett."
3 5, 4 6, 3'9, 3 2, 4-9, 3-5, 2-7, 4-1,
2-8, 3-2 2-5, 2-6, 3-9, 2 6, 3 6. 3 1,
manit betheiligten. Leider erlaubt es der uns zur Verfügung
stehende Raum nicht, auf die von dieser Seite geäußerten
Ansichten, mit welchen wir durchaus nicht völlig überein­
stimmen, näher einzugehen. Es sei nur noch als Curiosum
erwähnt, daß kürzlich in Graz ein Hausbesitzer, der auch
Besitzer einer Wirthschaft ist und sich täglich die Milch von
seinem Meier zustellen ließ, nur mit genauer Noth der Be­
strafung entging, weil der Meier die Milch gewässert hatte
und damit seinen Herrn betrog. Hätte der Betreffende nicht
zweifellos nachzuweisen vermocht, daß die gesammte Milch
im eigenen Haushalt Verwendung finde, so wäre er einer
empfindlichen Strafe nicht entgangen!
Dies sind die Errungenschaften des Gesetzes betreffs des
Verkehres mit Lebensmitteln in der gegenwärtigen Durchfüh­
rung. Mögen sie sich bald zum Bessern gestalten! Regula.
Oskar Giesl v. Gieslingcn'
Johann Pohl
Adolf Eben
Die Morgenmilch
ist also bedeutend
fettärmer als die
Milch der anderen
Tageszeiten, eine be­
kannte Thatsache, die
ja auch von vielen
anderen Seiten ...
bestätigt wird. Wenn
nun die Verfügung
bestünde, daß die
Milch über 3 5X
Fett haben muß, so
kann es leicht ge­
schehen, daß ein Bauer, der Morgenmilch
verkauft— und es ist nicht festgesetzt, daß
er dies nicht thun darf— als Milchver­
fälscher angesehen wird, obwohl er that­
sächlich an der Morgenmilch z. B. mit
2-7—3% Fett keine Veränderung vor­
genommen, also nichts hinzugefügt und
nichts ihr genommen hat. Ein solcher, in
(einer Ehre gekränkter Bauer könnte sich
also nur so helfen, daß er die Kühe,
welche so eigensinnig sind, trotz besten
Futters nur eine Morgenmilch von 2-7
bis3X Fett zu liefern, vor den Straf­
richter führt und verurtheilen läßt."!
In Berlin und Hamburg
beträgt der vorgeschriebene Mi­
nimal-Fettgehalt 2'7 %, in
Leipzig, Dresden, Frankfurt
3% und in Zürich 3'2 %,
für Graz aber glaubt man auf
Grund der Erfahrung, daß
bisher nach den untersuchten
Proben nur ein Drittel mehr
als 3-5% Fett hatte oder,
wie sich Hr. Helle
ausdrückt, als gute
Milch befunden wurde,
die Anforderung stellen
zu dürfen, die Milch
müsse 3- 5% Fett­
gehalt haben, wenn
sie nicht verfälscht sei.
Wo der Hr. Assistent
der staatlichen Unter­
suchungsanstalt Carl
Helle diese Logik aus­
gegraben hat, ist un­
erfindlich. Geradezu gefährlich aber müßte ein solcher Trug­
schluß für die österreichischen Milchwirthe werden, wenn sich
die Vorstände der staatlichen Untersuchungsanstalten, wie die
„Grazer Tagespost" dies von Prof. Prausnitz andeutet, auf
denselben Standpunkt stellen sollten.
In Folge des erwähnten, mit etwas freier Benützung
der Helle'schen Schrift verfaßten Aufsatzes ist in der „Grazer
Tagespost" ein gewaltiger Federkrieg entbrannt, an welchem
sich u. A. auch mehrere steirische Landwirthe, so die HHrn.
Edgar Freih. v. Ecker-Eckhofen und Alfred Ritter v. Roß-
Hugo H. Hitschmaun
Karl Fürst Auersperg
Dr Guido Krafft
Eduard Lemberg
Oswald Horst
einer Entfernung
mit der Haue
werden. In die
zogenen Reihen
Entfernung von
Franz v. Pirko
Dr Gustav Marchet
Emil Böhmerle
Franz Kandu-5
Vv. Heinrich Freiki.o. HacrdN
Johann ßcttfltn
F. C. Doubek
Julius Richter
Johann Mezuik
Johann Liebscher
Franz Günther,
Ernst Wagner
Franz Kraenl
Fig. 88—112. Das scheidende Directoiium des Vereines für Güterbeamte in Wien, S. 144.
Die Okra, eine Gemüsepflanze des Orients.
(Mit l Abbildung.)
Die Bamija- oder Okrapflanze (3ibis6U8 oseuientns)
ist ein einjähriges Gewächs aus der Familie der Malvaceen,
dessen noch grüne Früchte als sehr beliebtes Gemüse
in den südlichen Ländern allseitig Verwendung finden. In
Montenegro, Albanien und Bulgarien ist diese Pflanze all- tn
gemein nur unter dem Namen „Bamija" bekannt, während
sie in der Türkei, in Griechenland, Altserbien und Macedonien
gewöhnlich „Okra" genannt wird, also genau so wie in
Ostindien, von wo sie wahrscheinlich nach Europa gebracht
wurde. Die Okrapflanze, welche sich durch große Blätter,
durch schöne malvenähnliche Blüten und ungemein große
Fruchtbarkeit auszeichnet, ist außer in den oben erwähnten
Ländern noch in Anatolien, Syrien, Egypten, Algier und
Südamerika heimisch, und in neuester Zeit wird sie auch in
Italien und Spanien viel cultivirt, wo sie mit dein Namen
„Gombo" benannt wird.
In den südlichen Ländern, wo die Okra als gewöhn­
liche Gemüsepflanze fast in jedem Garten anzutreffen ist,
besteht ihre Cultur im Folgenden: Der Gartenboden wird
zeitig im Frühjahre tief umgegraben und bis zur Säezeit
der Okra in rauher Furche liegen gelassen. Da die junge
Okra, als Pflanze wärmerer Zonen, gegen Frühjahrsfröste
und niedere Temperatur empfindlich ist, so wartet man mit
dem Säen— die
Okra wird nämlich
gleich an Ort und
Stelle gesäet—
bis Anfang April,
zu welcher Zeit
dann auf dem vor­
her geebneten Gar­
tenboden die Rei­
hen, wo der Okra­
samen eingelegt
werden soll, in
von je 55—65 cm
frisch aufgegraben
Mitte der so ge-
werden auf eine
20 cm je 2—3
Okrakörner 1—1-5 cm tief eingesetzt
und mit einer fingerdicken Schichte
gut verrotteten Düngers zugedeckt.
Wird das Säen bei trockenem und
heiterem Wetter ausgeführt, so gehen
die jungen Pflänzchen in kurzer Zeit
auf. Sobald sie das vierte
Blatt erreicht haben, werden
sie vereinzelt und die ausge­
hobenen Pflänzchen zur Be­
pflanzung etwa leerer Stellen
verwendet. Alles Unkraut zwi­
schen den Pflanzen wird sorg­
fältigst entfernt, und wenn die
Pflanzen die Höhe von 20 cm
erreichen, werden sie behackt
und später auch ein
wenig behäufelt. Bei
fleißigem Begießen,
wovon die gedeihliche
Entwicklung der Okra
am meisten abhängt,
und guten Bodenver­
hältnissen wächst die
Okrapflanze sehr
schnell, und Anfang
Juli steht sie gewöhn­
lich schon in voller
Blüte. Mitte Juli
werden schon die ersten
5—8 cm langen Okrafrüchte gepflückt, welche zur Zubereitung
verschiedener Speisen verwendet, wozu größere und mehr aus­
gewachsene Früchte bevorzugt werden, weil dieselben bedeutend
schmackhafter und auch nicht so faserig und zähe find wie die
älteren Früchte. Die Frucht gleicht einer länglichen Paprika­
frucht, nur ist sie eckig, ein wenig behaart, mehrfächerig und
in ihrer ganzen Länge voll mit Samen besetzt. In ganz
ausgewachsenem Zustande wird die Okrafrucht ca. 20 cm
lang; in dieser Länge ist sie aber gewöhnlich hart und völlig
ungenießbar und wird nur behufs Samengewinnung an ein-
Zoj. E. Weioelr
Karl Stritzl
Franz Marzy
Josef Aubrunncr
Fast aller Transport wird durch Maulthiere besorgt; auf
guten Wegen trägt ein Thier zwei Metercentner, im Gebirge
anderthalb, und es ist bewunderungswerth, wie lange sie trotz
schwerer Arbeit ausdauern. Die Zucht der Maulthiere wird
auf den nördlichen Hochebenen betrieben und ist schwieriger
als die der Pferde. Die Eselhengste, die man als Beschäler
hält, sind iheuer und werden oft mit 500 Pesos (ä^ 4 40)
und mehr das Stück bezahlt. Aber ein Maulthier hat auch
den dreifachen Werth eines Pferdes. Vierjährige Füllen kauft
man in Partien von der Weide weg zu 20—30 Pesos das
Stück, Maulthiere zu 50—100 Pesos. Die größeren Stutereien
haben oft 8000—10.000 Stück Pferde und Maulthiere und
machen gewöhnlich im Winter ihre Verkäufe nach den Haupt­
städten des Landes.
Die Hirten dieser Gestüte gehören zu den verwegensten
Reitern, die es gibt. Sie führen ein armseliges Leben, denn
ihr Gehalt übersteigt selten 5 Pesos im Monate und ein
geringes Maß Mais; sie wohnen in elenden Hütten, ihre
Kleidung ist von braunem Hirschleder, ihr Fuß ist unbe­
schuht, selten sehen sie ein Dorf oder genießen die Freuden
der Gesellschaft. Dennoch tauschen sie mit keinem anderen
Berufe. Ihr halbes Leben bringen sie im Sattel zu, ihre
Freude ist, mit den anderen Hirten um die Wette zu jagen,
den Lasso zu werfen und die uugezähmten Pferde ünd Maul­
thiere zu besteigen. Ihr Uebermuth kennt hierin keine Grenzen;
kein Sturz und keine Verwundung schreckt sie zurück, und
der Ehrgeiz läßt sie jedes Wagniß versuchen. Es ist ein ge­
wöhnliches Spiel, wenn sie einige Hundert unzugerittener
Pferde in den Hof getrieben haben, eines zu bezeichnen,
welches bestiegen werden soll. Der, welcher es unternimmt,
setzt sich auf den Pfosten des Thores, läßt die Herde heraus­
treiben und springt wie eine Tigerkatze auf das wilde Roß
ohne Sattel, ohne Zaum, ohne irgend einen Halt. An der
flatternden Mähne hält sich der Waghals fest, fliegt über
die Ebene hin durch Dorngebüsch, unter stachelichen Bäumen
her, deren Aeste ihm den Rücken verwunden; aber er fällt
nicht, ja er knüpft mit einer Hand seinen Gürtel los und
schlingt ihn um des Pferdes Nase, um es wenden zu könne».
So bringt er das schäumende, dampfende Thier nach dem
Hofe zurück. Diese Hirten jagen zum Vergnügen die Coyotes
(Prairiewölfe) auf der Ebene mit ihrem Lasso; selbst den
Hirsch erreichen sie oft mit der Schlinge oder den Hasen,
welcher sich in den Savannen in Menge findet. Treffen sie
Stiere auf der Ebene, so ist es ihre Freude, diesen nachzu­
jagen, den Schweif zu fassen und durch eine rasche Drehung
des Pferdes das starke Thier auf den Boden zu werfen.
Colear heißt diese Lieblingsunterhaltung, welche die Hirten
und Rancheros in ein förmliches System gebracht haben, und
deren Regeln sie dabei rühmen, die zur Meisterschaft führen.
Die ersten Proben bringen den Reiter gewöhnlich auf den
Boden, und neben dem Gelächter der Genossen verwundet
ihn nicht selten der Fall oder das Horn des Stieres; aber
nichts würde ihn abhalten, den Versuch zu erneuern. Allerlei
Muthwillen treibt dieses Volk zu Pferde. Sie stellen sich in
den Sattel, setzen sich verkehrt, seitwärts oder beugen sich im
Galopp bis auf den Boden, um einen Stein aufzuheben
und damit zu werfen. Oft jagen auch zwei nebeneinander
hin, umschlingen sich und suchen Einer den Anderen aus
dem Sattel zu werfen, wobei nicht selten beide Ringer den
Boden messen und auch schon Mancher das Leben eingebüßt
hat. Von der frühesten Jugend auf gewöhnt man sich an das
Reiterleben; zu Pferde wird der Täufling nach der Kirche
gebracht, zu Pferde nimmt die Mutter den Säugling an die
Brust, und den kleinen Knaben setzt der Vater vor sich auf
den Sattel. Ist der Junge drei oder vier Jahre alt, so
muß er schon hinter dem Alten sitzen und sich an seinem
Gürtel festhalten. Der achtjährige Knabe tummelt schon allein
sein Roß, und die Frauen und Mädchen sind sattelfest und
kühn, trotzdem daß der Sitz auf einer Seite weniger zum
Halten geeignet ist. Die Mexicanerinnen sitzen auf der rechten
Seite des Pferdes, und es gehört zur Galanterie der jungen
Rancheros, sich ohne Bügel hinter den Sattel zu schwingen,
den Schönen ihren Hut aufzusetzen und den Zügel zu fahren.
Wie trefflich sich die Hirtentöchter auf das Reiten verstehen,
davon nur ein Beispiel, das ein alter Mcxicaner erzählte:
„In meinen jungen Jahren kam ich auf meinen weiten
Reisen als Arriero— ich war damals Cargador eines
Atajo ’)— oft auf eine Estancia des Staates von Durango.
y Ein atajo de mulas sind 25 Lastthiere, welchen ein Ober­
knecht oder Cargador, fünf Arrieros und ein Knabe, der mit der
weißen oder scheckigen Stute, die ein Glöckchen am Halse hat,
vorangeht, als leitendes Personal beigegeben ist.
Der Caporal (Oberhirt) war mir befreundet; was mich aber
hauptsächlich nach dem Hause zog, waren zwei Mädchen,
seine Töchter, frisch wie die Rosen und muthwillig wie die
Füllen. Die jüngere besonders, Josephita hieß sie, hatte es
mir angethan; ich glühte für sie und hatte mir vorgenommen,
um sie anzuhalten. Der Alte mochte meine Absicht wohl
merken und sah mich gern, weil ich stets einen guten Schluck
Catalan (spanischen Branntwein aus Trauben) und echte
Orizabacigarren vom Süden mitbrachte. Und da ich ein
schmucker Bursche war, auch Geld durch die Finger laufen
ließ, war mir das Mädchen gar nicht abhold, ja ich glaube,
daß sie gewiß nicht Nein gesagt hätte, wenn es zur Haupt­
frage gekommen wäre. So war ich einmal da auf der Durch­
reise und kam der Sache schon näher. Der Alte ließ mich
nicht weg, und ich ließ mich gerne halten, trotzdem meine
Leute schon voraus waren, denn mein zukünftiger Schwieger­
vater versprach mir eines seiner vortrefflichen Pferde zu leihen,
womit ich meinen Atajo am folgenden Tage leicht einholen
könnte. Wenn man verliebt ist, läßt man sich das nicht
zweiuial sagen. Am Morgen meiner Abreise bringt man mir
ein prächtiges Pferd, dem ich es an dem lebhaften Ohr und
den Teufelsaugen ansehe, daß es wie ein Falke dahin fliegen
müsse. Die ganze Familie steht mit mir vor der Thür; ich.
verabschiede mich mit dem Versprechen, bald wiederzukommen,
und mit einem schmachtenden Blick nach meinem Herzblatt
gehe ich auf mein Roß zu, um mich als geübter Reiter mit
Anstand in den Sattel zu schwingen. Aber wie ich die Zügel
fasse, bäumt sich der Satan, schnaubt wie ein Tiger, und es
ist mir nicht möglich, nur den Fuß in den Bügel zu bringen.
Da tritt meine Schöne vor und sagt: „Wie, Don Manuel,
Sie können dieses zahme Pferd nicht reiten? Soll ich es
Ihnen erst zeigen, wie man es anfängt?" Und damit faßte
sie den Zügel, flog wie ein Ball in den Sattel, gab dem
trotzigen Thiere einen Peitschenhieb, galoppirte zierlich im
Kreise herum, sprengte dann vor mich hin und sagte spöttisch:
„Jetzt werden Sie es wohl auch fertig bringen!" Das war
wohl der Fall, aber ich war vernichtet vor Scham und hatte
solchen Respect vor der Reiterin, daß ich in meinem Leben,
nicht wieder in das Haus kam." Heinrich Lemcke.


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 1? 28. Februar 1900 Wiener Balidwmhschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 143
zelnen Pflanzen je eine solche Kapsel bis zur vollen Samen­
reife belassen. Der reife Samen ist von grauer Farbe und
hat beiläufig eine solche Forni und Größe wie jener der
Futterwicke. Die Früchte werden bis spät in den Herbst
hinein gepflückt. Wenn kälteres Wetter eintritt und die Okra
nicht mehr blüht, werden ihre Stengel, welche je nach den
Culturverhältnissen eine Höhe von 50—120 cm erreichen,
aus dem Boden ausgehoben und entweder als Brennmaterial
verwendet oder aber einfach liegen gelassen, wo sie dann ver­
faulen und dann als Dünger wirken.
Was den Ertrag der Okrapflanze anbelangt, so ist
dieser im Verhältniß zu anderen Gemüsepflanzen ein ziemlich
hoher. In südlichen Gegenden, wo die Okrapflanze von Juli bis
Ende September fast ununterbrochen blüht, pflückt man von
einer Pflanze in einer Vegetationsperiode 20—50 Früchte,
welche in ihrer Heimat durchschnittlich mit 10 h pro 100 Stück
verkauft werden, was bei einer Gartenfläche von 100 m 2
beiläufig einen jährlichen Ertrag von mindestens K 30—40
ausmacht.
' Fast keine Gemüsepflanze findet eine so vielseitige
Verwendung wie die Okra. Wie bereits erwähnt, werden
zuerst die jungen Früchte, so lange sie noch grün und weich
find, auf verschiedene Weise zubereitet; sie geben eine zwar
fade und schleimige, aber dennoch sehr gesunde und nahr­
hafte Speise, welche überdies in Macedonien und in der
Türkei noch als das beste Mittel zur Erhaltung und Stär­
kung der geschwächten Zeugungskraft angesehen wird. Um
diese Speise auch den Winter über genießen zu können,
werden die jungen Okrafrüchte im Spätsommer, eine neben
der anderen, an einen Spagat aufgehängt, an der Luft ge­
trocknet und dann gerade so zubereitet wie die frisch gepflückten
grünen Früchte.
Der reife Samen der Okra dient in einigen Gegenden
als das beste Surrogat des theuren Kaffees. Der Okra­
samen wird zu diesem Zwecke geröstet, mit gerösteten Kaffee­
bohnen vermischt und daraus ein ziemlich guter Kaffee be­
reitet. Schließlich verwendet man unter dem Namen „Gombo-
faser" die Stengel dieser Pflanze an Stelle der Hadern in
der Papierfabrication, wobei sie ein sehr schönes, festes Papier
liefern. Die Okrafrüchte werden wegen ihrer Schmackhaftig­
keit auch in denjenigen Gegenden gerne genossen, wo diese
Pflanze wegen der niederen Jahrestemperatur schon nicht
mehr derart cultivirt werden kann wie in ihrer Heimat. In
diesen kälteren Gegenden muß die Okra in's Mistbeet gesäet
werden, und sie erfordert dann dieselbe Behandlung wie
beispielsweise der Paradiesapfels. Prof. F. Jergovic.
Gerste als Vorfrucht für Weizen.
Die biologische Abtheilung des Deutschen Gesundheitsamtes
hat bekanntlich über die Beschädigungen des deutschen Weizen­
baues durch Rost und andere Pilze, insbesondere durch den erst
1894 von mir in Deutschland aufgefundenen Pilz sOpbiobolus ber-
potrichus Sacc. eingehende Untersuchungen vorgenommen. Dieser
letztere Pilz hat sich als ein Weizenfeinb ersten Ranges zu er­
kennen gegeben. Ich habe ihn Weizenbalmtödter genannt, weil er
mit seinen Mvceliumfäden den untersten Halmgrund und die
Wurzeln des Weizens durchwuchert, wodurch diese Theile vor­
zeitig absterben und faulen, so daß sich solche Halme leicht aus
der Erde herauszuhen lasten und körperlose oder notbreife Aehren
mit Schmachtkörnern liefern. Aus verschiedenen Wirthschaften
wurde schon seit einigen Jahren gemeldet, daß von dem nach ver­
schiedenen Vorfrüchten stehenden Weizen gerade der auf Gerste
folgende allein oder vorwiegend vom Weizenhalmtödter befallen
war. Von mancher landwirthschaftlichen Seite erhielt ich sogar die
Versicherung, es sei in der betreffenden Gegend eine allgemeine
Erfahrung, daß Weizen in Gerstestoppeln mißräth, und ich konnte
an solchem Weizen Befall durch Opbiobolus als Ursache der Beschä­
digung feststellen.
Im Sommer 1899 wurde nun auch mehrfach Gerste ein­
geschickt, welche unter denselben Erscheinungen wie der von
Ophiobolus befallene Weizen erkrankt war und sich auch in der
gleichen Weise im Halmgrunde verpilzt und getödtet erwies. Die
Vermuthung, daß es sich um den echten Weizenhalmtödter handelt,
konnte jedoch zunächst nicht mit Sicherheit erwiesen werden, weil
der Pilz nur im Myceliumzustande vorhanden war; eine sichere
Bestimmung eines Pilzes aber ist nur auf Grund der Sporen-
dildung desselben möglich. Allerdings pflegt der Weizenhalmtödter
meist lange Zeit steril zu bleiben und erst, wenn er den Halm
ganz getödtet hat, oder auch erst an der Stoppel zur Fruchtbil­
dung zu schreiten. Immerhin wäre es sehr wohl möglich, daß es
auf der Gerste ein ganz anderer Pilz ist, der hier ähnliche Be­
schädigungen wie Opbiodolus auf dem Weizen anrichtet Nun
glückte es mir aber, an einer Probe ebenso erkrankter Gerste bereits
die ausgeblldeten Früchte des halmtödtenden Pilzes aufzufinden,
nämlich vollständig reise Perithecien, welche als kleine dunkle
Kapseln mit halsförmiger Mündung und mit zahlreichen Sporen­
schläuchen im Innern, in denen die charakteristischen acht wurm-
förmig langen und dünnen farblosen Sporen enthalten waren,
sich als identisch mit dem echten Opbiodolus borpotriobus des
Weizens erwiesen. Es ist damit festgestellt, daß der Weizenhalm­
tödter auch die Gerste befallen kann.
Unter diesen Umständen ist es naheliegend, die von den
Landwirthen gemachte Erfahrung, baß Weizen in Gerstestoppeln
häufig mißräth, durch den Uebergang des Opbiodolus von der
Gerste aus den Weizen zu erklären. Der Pilz bleibt ja in den
Stoppeln und Wurzeln der von ihm befallen gewesenen Halm­
frucht auf dem Ackerboden zurück; er ist hier reichlich zu frischer
Entwicklung gelangt, und es ist sehr wahrscheinlich, daß, wenn
gleich wieder eine für den Pilz geeignete Nährpflanze folgt, diese
den Angriffen des Pilzes ganz besonders ausgesetzt sein wird.
Ebenso wie also der Weizen gefährdet ist, wenn er gleich wieder
mach Weizen folgt, der von Opbiodolus befallen war, so dürfte er es
umsomehr sein, wenn er in Gerstestoppeln steht, welche mit diesem
Pilze behaftet find. Jmmeihin können aber auch noch andere Ur­
sachen an der leichten Erkrankung des Weizens hinter Gerste be-
tbeiligt sein, denn in den verschiedenen Vorfrüchten liegen ja noch
mancherlei andere Factoren, welche auf die Nachfrucht von Einfluß
sind. Thatsache ist es ja auch, daß der Weizen in einer und derselben
Wirthschaft nach den verschiedensten Vorfrüchten, z. B. nach
Kartoffeln oder nach verschiedenen Leguminosen, also Pflanzen,
auf denen der Weizenhalnnödter sich nicht entwickeln kann,
von diesem Pilze befallen wird. Es müssen sich also Keime des
Pilzes auch längere Zeit ohne Nährpfianze im Erdboden ent­
wicklungsfähig erhalten und, wenn sich ihnen wieder Weizen
darbietet, aus denselben übergehen können. Jedenfalls wäre es
sehr wünschenswerth, daß die Landwirthe allgemeiner darauf
achten, ob die Gerste eine dem Weizen schädliche Vorfrucht ist, da
mit zunächst festgestellt werde, in welchem Umfange sich diese Er
sahrung bestätigt. Wenn die Landwirthe die diesbezüglichen Be
obachtungen dem kais. Gesundheiksamte in Berlin (bezw. in Oester
reich der k. k. Lanbwirlhschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien,
2/1, Trunnerstraße 3- Die Red.) thunlichst bald zur Kenntniß
bringen wollten, so würde damit Gelegenheit gegeben werden,
wistenschasllich weiter zu erforschen, inwieweit der genannte Weizen­
feind auch hieran die Sch uld trägt. Prof. Dr. Frank.
0 Die Samenhandlung Edmund Mauthner in Budapest
machte sich um die Verbreitung dieser Gemüsepflanze in den
Balkanländern viel verdient und hält Samen zu 112 pro kg
st> ts am Lager. Das Bild der Okrapflanze, Fig. 113, verdanken
Wir gleichfalls dieser Firma.
Einfluß der Oelkuchenfütterung auf die Butterbeschaffeaheit.
An der Landwirthschaftlichen Hochschule zu Wye in England
wurde, wie das „Centralblatt für Agriculturchemie" mittheilt, fol­
gender Versuch ausgeführt. Zwölf Shorthornkühe erhielten in
drei Abtheilungen zunächst neben Heu, Trockentreber, Turnips rc.
2 kg Leinkuchen pro Kopf und Tag. Später wurden die Leinkuchen
in zwei Abtheilungen durch Baumwollsamenmehl, bezw. Sesam­
kuchen ersetzt. Die Butter von den Kühen, die Baumwolliamen-
kuchen erhielten, gab eine deutliche Reaction auf Baum-
wollsamenöl; eine Reaction auf Sesamöl konnte aber bei der
anderen Abtheilung der Kühe nicht beobachtet werden, u. zw. selbst
dann nicht, als die Gabe von Sesamkuchen auf 3-5 pro Tag
gesteigert wurde. Die Reaction auf Baumwollsamenöl war
allerdings schwach; sie glich etwa derjenigen, die man bei einer
Butter erhält, welcher 1% dieses Oeles absichtlich zugesetzt ist, und
sie wurde auch nicht stärker, als die tägliche Gabe von Baum-
wollsamenkuchen bis auf 3-5 Lp gesteigert wurde. Als die Thiere
auf die Weide kamen und ihnen die Oelkuchen entzogen wurden,
zeigte die Butter noch fünf Tage lang die Reaction auf Baum­
wollsamenöl.
Neue Düngermühle.
(Mit 1 Abbildung.)
Bei manchen künstlichen Düngern, besonders Chilisalpeter
uno Kainit, bilden sich durch Aufnahme von Feuchtigkeit feste
Klumpen in den Säcken, die nicht nur das Streuen des Düngers
erschweren, sondern dadurch, daß er klumpenförmig auf einer
Stelle liegt, auch schädlich wirken können. Solche Klumpen lassen
sich durch Zerstoßen nicht fein genug machen, weshalb man zu
einer Düngermühle greifen muß. Die in Fig. 114 abgebildete
Düngermühle eignet sich zum Mahlen von Chilisalpeter, selbst von
Fig. 113. Bamija- oder Okrapflanze, Hibisous osealsnius L.
Zu: Die Okra, eine Gemüsepflanze des Orients, S. 142.
hartgewordenem Kainit ganz vorzüglich. Die Zerkleinerungselemente,
eine Stachelwalze und ein Walzenpaar, sind zwischen starken Lager­
wandungen montirt. Eine der Walzen ruht in verstellbaren Schiebe-
lagern, wodurch eine genaue Regulirung des Feinbeitsgrades des
Mahlproductes möglich ist. Außerdem gestatten elastische, hinter
den Lagern angebrachte Gummipuffer ein Auseinanverweichen der
Walzen und verhüten jede Betriebsstörung. Die Maschine hat einen
sehr leichten Gang und wird in drei Größen mit einer stündlichen
Leistungsfähigkeit von 300—1200 kg und im Preise von KlOi
bis -BT170 von der Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen Julius
Carow in Prag-Bubna gebaut.
organe von dem unheilvollen Wahne befallen, das Pinzgauer
Pferd durch Zufuhr fremden Blutes verbessern zu können. In
dieser Absicht wurden 1870 in Salzburg zwei ärarische Beschäler
Clydesdaler Race aufgestellt. Die darnach gefallenen Fohlen waren
aber von so fehlerhaftem Baue und das Mißtrauen der Züchter
gegen diese Züchtungsmaßnahme so groß, daß nichts Anderes
übrig blieb, als diese Hengste zurückzuziehen. Diese ungünstige Er­
fahrung genügte jedoch nicht, um von einem neuerlichen Kreuzung s-
versuche abzuhalten. 1882 versuchte man es in Salzburg mit
einem belgischen Hengste, dessen Products ebenso schlecht waren
wie die der englischen Hengste. Auch dieser Hengst wanderte bald
außer Land. Zum Glücke sind Spuren dieser Kceuzungsoersuche
nicht zurückgeblieben, denn die Züchter entäußerten sich rasch der
nach diesen Hengsten gefallenen Fohlen, so daß die Reinheit der
Pinzgauer Pferderace in Salzburg keinen Eintrag erlitt. Von
weiteren Kreuzungsversuchen blieb die Salzburger Pferdezucht zum
Glück verschont.
Dies in flüchtigen Umrissen der vom Verfasser dargestellte
Entwicklungsgang der Pinzgauer Pferdezucht im Herzogthume
Salzburg. Im Anschluß daran behandelt er nun die gegenwärtigen
Verhältnisse derselben. Er entwirft hierüber ein Bild, wie es nicht
vollständiger gewünscht werden kann. Dies darf nicht überraschen,
wenn man seine besondere Liebe für diese Sache berücksichtigt und
den Umstand in Betracht zieht, daß der Verfaffer viele Jahre im
Lande Salzburg als Lanvesthierarzt wirkte und vermöge dieses
Amtes mehr als hinreichend Gelegenheit hatte, sich eingehend
über Alles, was die Pferdezucht betrifft, genau zu unterrichten.
Von einer Schilderung der geologischen, klimatischen, culturellen
und landwirthschaftlichen Verhältnisse des Landes ausgehend, gibt
er einen genauen Ueberblick über die gegenwärtigen Verhältnisse
der Pinzgauer Pferdezucht dort, sowie in den anderen österreichischen
Ländern, wo diese Zucht gleichfalls betrieben wird. Es wird die
Art des Zuchtbetriebes ausführlich besprochen, eine genaue sach­
gemäße Beschreibung des Pinzgauer Pferdes gegeben, die großen
Vorzüge desselben gebührend Hervorgehoben, die Erfolge mitgetheilt,
welche die Zuckt dieses Pferdes aufzuweisen hat, und endlich die
Mittel vorgeführt, welche zu ihrer Hebung in's Werk gesetzt werden,
bezw. werden sollten. So sehr der Verfasser die Vorzüge der ge­
nannten Pferderace schätzt und ihren Werth für die österreichische
Land- und Volkswirthschaft anerkennt, so ist er anderseits unpar­
teiisch genug, auch ihre Mängel nicht zu übersehen. Wie schon andere
Vorurtheilssreie vor ihm gibt er der Ueberzeugung Ausdruck, daß die
Fehler, welche manche Pinzgauer noch aufweisen, zumeist erworben
sind und bei sorgfältigerer Zucht leicht auszumerzen wären. Der
jungen, aber zielbewußten Ocganisatwn der Pferdezüchler in Salz­
burg dürfte es indeß in nicht ferner Zeit gelingen, hier Wandel zu
schaffen, so daß die wenigen, leider einflußreichen Gegner des
Pinzgauer Pferdes, die es, was sehr bezeichnend ist, nur vom
Standpunkte des Reiters beurtheilen, schließlich entwaffnet werden.
Wenn wir das Urtheil über die fundamentale Arbeit des
Landesthierarztes Suchanka kurz zusammenfassen sollen, so müssen
wir sagen, daß sein Buch „Das norische Pferd" für Jedermann,
der norische Pferde züchtet, hält oder sich überhaupt nur dafür
interessirt, eine Fundgrube der Belehrung und Anregung bildet.
Es sei allen Diesen daher bestens empfohlen. Unserem Lobe fehle aber
auch der Tadel nicht. Er bezieht sich auf die dem Bucke beigefügten
Pferdebilder nach Photographien lebender Thiere. Mehrere dieser
Bilder bringen den Typus der Pinzgauer leider mangelhaft zum
Ausdruck, da es der Photograph und wohl auch die Besitzer der be­
treffenden Pferde nicht verstanden, den Thieren bei der Aufnahme
die richtige Stellung zu geben. Wer öfters bemüssigt ist, Thiere
photographiren zu lassen, wird es lebhaft bedauern, daß wir in
Oesterreich keine für die Thieraufnahme geschulten Photographen
besitzen. Da aber die richtige bildliche Darstellung von Thieren
gewiß groben praktischeg und wissenschaftlichen Werth besitzt, wäre
es sicherlich angezeigt, dafür zu sorgen, daß den Viehzüchtern
künftighin Photographen zur Verfügung stehen, welche das nöthige
Verständniß für Thieraufnahmen besitzen. A. Lill.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
F. I. Suchauka, Das norische Pferd. Historische Studie über die
Abstammung des norischen Pferdes mit besonderer Berücksichti­
gung des Pinzgauer Pferdes im Lande Salzburg. Von F. I.
Suchanka, k k. Landesthierarzt im Ministerium des Innern.
Mit 1 Titelbild, 19 Pservebildern und 3 hippologischen Karten.
8°. XII u. 130 S. 1900, Wien, Selbstverlag von Hugo H. Hitsch-
mann. K 6.
Es ist keine bloße Redensart, daß die soeben erschienene
und uns vorliegende Arbeit über bas norische, eigentliche Pinz­
gauer Pferd eine wirklich bestehende Lücke in der hippologischen
Literatur ausfüllt. Was bisher über diese Pferderace geschriehen
wurde, bildete doch nur Stückwerk, während es Landesthierarzt
Suchanka gelungen ist, den Gegenstand erschöpfend darzustellen.
Der Verfaffer begnügt sich nicht damit, das Pinzgauer Pferd zum
Gegenstand der Beschreibung zu machen und die Verhältnisse seiner
Zucht zu schildern, sondern er verfolgt, was bisher nur in unzu­
reichender Weise geschah, seine Spuren bis in die graue Vorzeit
zurück. Bei dieser Untersuchung gelangt er zu dem Ergebnisse, daß
das norische Pferd nicht vom wilden Pferd, das nach verschiedenen
Forschern die Alpenländer im Alterthum bevölkert haben soll, auch
nicht vom deutschen Pferd, das zu klein und zu leicht war, um
die Grundlage für eine io schwere Pferderace abgeben zu können,
sondern von dem römischen Pferd abstamme, welches von den Römern
zur Zeit der Gründung ihrer Provinz Noricum, welche bekanntlich un­
sere heutigen Alpenländer umfaßte, nach letzteren verpflanzt wurde.
Der Beweis, daß dem so sei, erbringt der Verfasser an der Hand
geschichtlicher Daten in unwiderlegbarer Weise. Der Rahmen einer
Buchbesprechung verbietet es, dem Verfaffer bei seiner diesbezüg­
lichen hochinteressanten Studie weiter zu folgen. Ebenso lehrreich
ist derjenige Theil des Buches, der sich mit der Entwicklung der
Pferdezucht in dem Lande Salzburg unter der Regierung der
salzburgischen Bischöfe vom Jahre 1560—1803 befaßt. Wir werden
hier belehrt, daß einzelne salzburgische Kirchenfürsten außerordent­
lich viel für die Hebung der Pinzgauer Pferdezucht gethan haben.
Sie sind die Begründer des Gestütswesens, führten die Institu­
tion der sog. Hofstallonen ein, indem sie den Züchtern entsprechende
Vaterpferde zur Verfügung stellten, bei welchem Bemühen auch
neapolitanische und andalusische Hengste in's Land kamen; sie sorgten
ferner für die Erhaltung des besten Zuchtmateriales, erließen
weiters Vorschriften für die Licenzirung von Hengsten rc.; kurz die
salzburgischen Erzbischöfe erwresen sich als große Förderer der
Pferdezucht in Salzburg, und ihnen ist es in erster Linie zu
danken, daß Oesterreich eine so ausgezeichnete Pferderace erhalten
blieb Als 1803 die kirchliche Herrschaft ein E»de nahm, war es
für die nur kurz andauernde kurfürstliche Regierung unter Fer­
dinand von Toscana und die nachfolgende kaiserliche Regierung ein
Leichtes, auf der Grundlage weiter zu bauen, welche die verschiedenen
Erzbischöfe während ihrer Herrschaft für die Pinzgauer Pferdezucht
geschaffen hatten. Abgesehen von der kurzen Zeit vom Jahre 1810
bis 1816, während welcher Salzburg unter bayrischer Herrschaft stand,
und wo aufpfervezüchterischem Gebiete keine nennenswerthenActionen
zu verzeichnen sind, wurde seit Beginn ver weltlichen Herrschaft bis
zur Gegenwart beständig an der Förderung der Pinzgauer Pferdezucht
gearbeitet, wenn auch nicht geleugnet werden kann, baß von Seite
der Regierungsorgane hier und da Maßnahmen getroffen wurden,
die von verhängnißvollen Folgen begleitet gewesen wären, wenn sich
die Züchter nicht rechtzeitig dagegen gewehrt hätten. Wie leider
derzeit noch, so waren schon Ende der Sechziger Jahre die die
Richtung der österreichischen Pferdezucht bestimmenden Regierungs-
Jm Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
l>r. M. Maercker, Anleitung zum Brennereibetrieb. Prakt.
Leitfaden f. Brenner und zum Gebrauche an landw. Lehranstalten.
Thaerbibliothek. 97. Bd. 2. Aufl. Mit 78 Textabb. 8°. VIII u. 191 S.
Berlin, P Parey. Geb. in Leinw. JO.
Dr. Paul Wagner, Anwendung künstlicher Düngemittel.
Thaerbibliothek. 100. Bd. 8°. Xll u. 163 S. Berlin, P. Parey.
Geb. in Leinw. K 3.
Jos. Graf Ledöchowski, Wetterprognose, giltig f. Nieder­
österreich, Theile v. Oberösterreich, Südmähren u. Westungarn,
bezw. f. ganz Oesterreich-Ungarn. 4. Jahrg. 1900. 12 Nrn. 12®
a 1 Bl. Wien, W. Braumüller. ä 20 h.
Dr. L. Reh, Untersuchungen an amerikanischen Obst-Schild­
läusen. Mus: „Äitth. a. d. Naturhist. Museum".) Lex. 8®. 19 S.
Hamburg, L. Gräfe& Sillem in Comm. H-20.
Dr. H. Servus, Witterungsprognosen f d. I. 1900.12®.
27 S. m. 1 Fig. Berlin, E. Staude. 60 h.
Dr. O. Warburg, Die Kautschukpflanzen und ihre Cultur.
Gr. 8®. V u. 154 S. nt. 9 Abb. Berlin, E. S. Mittler& Sohn
in Comm. 7T3-60.
Dr. Hugo Balg, Einiges üb. Wesen u. System der dopp.
Buchhaltung. Vortrag. Gr. 8®. 32 S. Reval, F. Kluge. Kl.
Jul. Basch, Wirthschaftliche Weltlage. Börse u. Geldmarkt
im I. 1899. 10. Folge. Gr. 8°. 64 S. Berlin, R L. Prager. K 1-20.
Ernst Stöffler, Kalksandsteine. Bausteine aus quarz. Sand
u. Kalk. Die chem.-techn. Herstellungsverfahren, unter besonderer
Berücksicht, der Anlage und des Betriebes v. Kalksandziegeleien.
Gr. 8®. 35 S. m. 19 Abb. u. 5 Taf. Zürich, E. Rascher. -0-80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
I A. Henckels, Berlin, 8A., Leipsigerstr. 118. Auszüge aus
dem Musterbuche der Stahlwarenfabrik in Solingen. Lange Messer
53 S., Scheeren 47 S., Taschenmesser 65 S., Hagelscheeren rc. 17 S.
Sprechsaal.
Spende« für de« Wirthschaftsverwalter a. D. Kerr«
Richard Wiek.
In Folge des Aufrufes in Nr. 98 (1899) d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
Hr. Wilhelm Czernh, Gureia K z-—
Hr. Al. Groß, Farkaskalu, mit dem Mansche, daß noch recht viele
Collegen beilrige», de» Armen in seiner Noth zu unterstützen.„ 5-—
S r. Carl Stonawski, Feliö-Zsolcz-" io—
r. Schmidt, Direktor, Weißensulz„ z—
Pr. A Eiserstein, Oelonomi-verwalter, Solan, gesammelt am Con-
ferenztage unter de» Collegen 8-—
Redaction des „Thierärzilichrn CentralblaUes" in Wien, 3/4 2—
Hr F. L, Prag„ S-—
Ergeoniß einer Sammlung unter den land- u. sorftw. Beamten der
vereinigien Fürst Liechtenstein'schen Güter Feidsverg-EiSgrub..„ SS—
Hr. Vilem Lang, Verwalter, Knttsnberg„ s-—
F. H., Ein ungenannt sein Wollender S-—
Schwalvenhof„ io■—
Hierzu laut Ausweis in Nr. 14 d. Bl.„ 1 89 •—
Zusammen.. K 294-—
Weitere Beiträge erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Specialoffert von_
Bahlfen, Samenzüchter und Samenhandlung in Prag bei, worauf
wir besonders aufmerksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung vonEomnaS Rautyner,
kais u. kän. Hoflieferant in BiSapeft. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
17*


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 4 ]
144 50. Jahrgang
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten, vr. Gustav Schreiner, Notar, Groß­
grundbesitzer und Lindtagsabgeordneter, wurde vom Kaiser als
Präsident der Deutschen Section und —Hermann Janda, Grund­
besitzer, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, als Präsident der
Ctchischen Section des Landescullurrathes sür das Königreich
Bödmen bestätigt.— Dr. Alois Freib. v. Prazak, der bekannte
Parlamentarier, der sich im Jahre 1848 als Referent der Com­
mission sür die Aufhebung der Robot große Verdienste um dieses
Gesetz erworben bat, feierte am 23. d. M. seinen 80. Geburtstag.
— Johann Göllner, Domaineninaen'eur. wurde zum ordent­
lichen Professor an der Landwirtbichaftlichen Lehranstalt Kolozs-
monostor,— Ladislaus Szigell-Wanga, landwirtbschaftlicher
Wanderlehrer an der Araber staatlichen Lebrerpräparandie, zum
Ackerbauichuldirec'or in Breznöbänya.— Bela Lud äny, Acker-
bauschullehrer, und— Nicolaus Päl, Güterdirectionssecretär, zu
landwirthschaftlichen Wanderlehrern, u. zw. der Erstere an der
Ackerbauschule in Kccskemet und der Letztere an der Araber staat­
lichen Lebrerpräparandie,— Theovhil Csernö, Ingenieur, zum
Oderingenieur im Stande der Stromingenieursämter,— Ferdi­
nand Szabö, Jngenieuradjunct, zum Ingenieur im Stande der
Strom- und Cult ringenieursämter,— Joh Vlasäks, bisher
Oekonomieverwalter in Ujezd, zum Rentrechnungsführer der Herr­
schaft Tloskau ernannt.
Gestorben sind: Karl Dengg, Maichinenfabricant in
Wien, bekannt namentlich durch seine Weinpreffen, am 23. b M.
im 79. Lebensjahre.— Eduard Riedl, ehemaliger Mitbesitzer
der Herrschaft Pkim und Landtagsabgeordneter, am 1.9. d. M in
Königgrätz im Alter von 72 Jahren.— Zoltän Baksay, Grund­
besitzer, am 22. d. M. in Nyir-Bogäth durch Selbstmord.— Hans
Friedrich, Gutsverwalter, am 21. d. M. in Thurn am Hardt
bei Gurkseld im 38. Lebensjahre.
Das scheidende Direktorium des Vereines für Gkltcrbeamte
(Mit 25 Bildnissen.) In wenigen Wochen wird das Directorium
des Vereines sür Güterbeamte in seiner gegenwärtigen Zusammen­
setzung zu beuchen aufhören. Die neue Organisation, die dem
Verein im Vorjahre versuchsweise gegeben wurde, und die sich
allerdings erst zu bewähren haben wird, eheste als eine endgiltige
wird angesehen werben können, bringt dies mit sich. Durch jene
Reform wurde bekanntlich bezweckt, das Directorium auf eine
breitere Grundlage zu stellen, u. zw durch die länderweise Wahl
je eines Directoriumsmitgliedes auf 100 Veremsmitglieder. Man
darf wohl hoffen, daß der durch diese Neuerung angestrebte Zweck
erreicht werden wird; unvermeidlich aber wird ein Nachttheil ein­
treten: so manches der gegenwärtig mit Eifer und Erfolg für die
gute Sache wirkenden Direcioriumsmitglieder wird auf seinen
Vertrauensposten nicht mehr zurückkehren'). Wir glauben des
halb den Vereinsmitgliedern unter unseren Lesern eine will­
kommene Bildgabe zu bieten, wenn wir in Fig. 88—122 die
Bildnisse der scheidenden Directoriumsmitglieder bringen. Nicht
dem Personencultus soll diese Wiedergabe dienen, sondern der
Erinnerung an das letzte Directorium der alten Statuten. Gewiß
wird der Verein auch in der neuen Organisation in einigem Zu­
sammenwirken der Mitglieder mit dem Directorium neue Eriolge
erringen. Dem scheidenden Directorium aber, das in seiner Mitte
ausgezeichnete Männer zählt, die zum Theile noch an der Wiege
des Vereines gestanden, wird jedes Vereinsmitglied sich zu Danke
verpflichtet fühlen für die Uneigennützigkeit, Umsicht und Thatkraft,
mit der es in schwierigen Zeiten das Banner des Vereines hoch­
gehalten, diesen gegen so manchen Angriff vertheidigt und über
so viele Hindernisse hinaus zu seiner gegenwärtigen, noch eine
schöne Zukunft veriprer enden Blüte gebracht bat.
Die Namen der Mitglieder des scheibenden Directoriums sind:
Präsidium: Hofralh Prof. Dr. Gustav March et-Wien,
Präsident; Großgrundbesitzer Franz v. Pi rko-Pettenbrunn, erster
Vicepräsident; k. k. Forstmeister Emil Böhmerle-Innsbruck,
zweiter Vicepräsident.
Mitglieder: Herrschaftsbcsitzer Karl Fürst Auersperg:
Güterinspector F. C. Doubek-Prag; Domainenoberdirector Adolf
Ebert-Wien; Herrschaftsbirector Oscar Giesl v. Gieslingen-
HoUeichau; Hof- und Ger-chtsadvocat, Güteraoministcator Dr.
Heinrich Freih. v. Haerd tl- Wien; Herausgeber der „Wiener
Landwirtbichaftlichen Zeitung" rc. Hugo H. Hitschmann-
f orstmeister Oswald Horst- Ernstbrunn; Gutsverwalter Franz
andus-Velm; Professor Dr. Guido Kr afft; k k. Ober-
forstrath Eduard Lemberg-Wien; Secretär Johann Lenotti;
Wien; Professor Johann Pohl-Wien; Oekonomieinspector Julius
Richter-Pöttsching; Güterdirector Karl Stritzl-Ebenfurth;
Oberforstmeister und Redacteur der „Oesterreichischen Forst- und
Jagd-Zeitung" Josef E. Weinelt.
Revisoren: Wirtbschaftsrath Franz Günther- Wien; Central-
director i. R Johann Liebicher-Wien; Administrator der „Wiener
Landwirtbichaftlichen Zeitung" Johann Meznik. Ersatzmänner:
Gutsverwalter Josef Aubr unner- Rolhneusiedel, Forstmeister
Franz Kraetzl-Ung.-Ostra; Rentmeister Franz Marzy-Jnzersborf.
Geschäftsleiter: Secretär Ernst Wagner.
Die Landwirthschaft im Regierungsprogramm Koerber. Das
Abgeordnetenhaus hat am 22. d. M. seine Piorten wieder geöffnet,
und Ministerpräsident Dr. v. Koerber erhielt Gelegenheit, sein
Programm zu entwickeln, ein schönes Programm, dessen Schwäche
nur dann liegt, daß es wohl nie zur Durchführung gelangen
wird. Gleichwohl wirb jeder Landwirth gerne hören, daß auch die
Landwirthschaft von Dr. v. Koerber nicht ganz vergessen wurde: „Der
hervorragenden Bedeutung der heimischen Landwirthschaft ist sich die
Regierung voll bewußt und wird deren fortschreitende Entwicklung
in jeder Weife »u fördern trachten." Zu diesem Zwecke soll das
wiederholt eingebrachte Gesetz über die berufsgenoffenschaftliche
Organisation der Landwirthe neuerdings, u. zw. sogleich vor­
gelegt werden. Es wäre allerdings erfreulich, wenn es dazu käme.
Dies ist Alles, was betreffs der Landwirthschaft rm engeren Sinne
gesagt wurde. Wirthschafttiche Fragen im weiteren Sinne berühren
die von der Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen über die Er­
richtung von Gesellschaften mit beschränkter Haftung, sowie über
Erwerbs- und Wirlbschafksgenoffenschaften. Auch die Fragen der
zwangsweisen Versicherung von Gebäuden, sowie, was besonders
erfreulich wäre, der obligatorischen Alters- und Jnvaliditätsver-
sicherung der Privatbeamten sollen einer baldigen Regelung zu­
geführt werden. Der Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes ist
ein wirthschaftliches Erforderniß, das auch die Landwirlhe betrifft,
ebenso wie die Frage, inwiefern neue Wasserstraßen auszubauen
wären; „in jedem Falle gehört die.Regulirung schiffbarer Flüsse,
insbesondere jener, welche augenscheinlich den Transport von
Masfenrohproducten verwohlfeilen könnten, zu den bringenden
Aufgaben der Staatsverwaltung". Betreffs des nahen Ablaufes
der Handelsverträge äußerte der Minister, derselbe biete Gelegen­
heit zur Ersetzung des autonomen Zolltarifes durch einen neuen,
den wirthschaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden Tarii. In
den diesbezüglichen Verhandlungen mit Ungarn werbe die Regie­
rung mit vollstem Nachdrucke tie Interessen der Landwirthschaft,
der Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren und die
gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Production zu sichern
trachten. Schon mit Rücksicht auf die Bedeutung dieser Verein­
barung für unsere wirthschaftliche Zukunft müsse die Regierung
bringend wünschen, daß die bereits getroffenen Vereinbarungen
mit den Ländern der ungarischen Krone so rasch als möglich die
Genehmigung des Reichsrathes erhalten. Dieser letztere Wunsch
ist es, die jeden Patrioten betreffs des Erfolges des besprochenen,
im Einzelnen sehr schönen Gesammtprogranimes äußern skeptisch
stimmen muß, so daß wir uns ein weiteres Eingehen auf das­
selbe bis auf Weiteres wohl ersparen dürfen.
Erhöhung der Subventio» für die „Centralstelle". Das k. k.
Ackerbauminlsterium hat die Subvention der „Oesterreich ischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Z Wir benützen diese Gelegenheit, um darauf aufmerksam
zu machen, daß es sich unserer Ansicht nach aus Zweckmäßigkeits­
gründen (Beschlußfähigkeit rc.) empfehlen würde, auch in das neue
Directorium eine größere Anzahl tn Wien wohnhafter Männer zu
wählen. Doch wäre dies nur dann möglich, wenn, wie ja vielfach
bereits geplant, auch in den Königreichen und Ländern einzelne in
ober bei Wien wohnhafte Mitglieder gewählt würden. Die Red.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitunp. 28. Februar 190Q Nr- 17
Interessen beim Abicklusse von Handelsverträgen" sür das Jahr
1900 von 8 3000 auf 8 5000 erhöht.
Der Centralverband der deutsche» landwirthschaftlichen Ge-
noffenschaften Böhmens gegen den Boycott auf dem Thomasmehl­
markte. Der Centralverband der deutschen landwüthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens versendet soeben ein vom 22. d M.
datirtes Rundschreiben, welches, an sämmtliche landwirthschaftliche
Vereine, Genossenschaiten und Landwirthe Deutschböbmens ge­
richtet, die Stellungnahme des Ceniralverbandes in Angelegenheit
des Düngermarktes im Allgemeinen und des Thomasmehlkrieges
insbesondere enthält. Wir entnehmen dem umfangreichen Schrift­
stücke die wichtigsten Punkte. Nachdem die gegenwärtige Sachlage
dargestellt und die in der That anerkennenswerthe Thätigkeit des
Centralverbanves hinsichtlich des Salpeter- und Superpvosphat-
marktes beleuchtet wurde, wendet sich das, vom Verbandspräsidenten
Josef Klinger und dem geichästssührenden Director Stefan Richter
gezeichnete Schreiben dem Thomasmehlmarkte zu: Bleibt noch
der Thomasmehlmarkt.-• Wir haben, als die von Gabel aus­
gehende Bewegung gegen die >m heurigen Jahre eingetretenen
Veränderungen auf dem Thomasmehlmarkte bis in die Delegirten-
versammlung der Deutschen Section des Lanbesculturrathes für
das Königreich Böhmen vordrang, die Stellungnahme derLandes-
culturrathsdelegirten vom 1. d. M. in der Erwartung begrüßt,
daß „dadurch noch eine günstigere Gestaltung der Marktlage erzielt
werden kann", und wir haben uns mit deren, auf die Herbeiführung
von günstigeren Verhältnissen auf dem Thomasmehlmarkte gerich­
teten Beste düngen identificirt; wir haben aber auch die Erwartung
ausgesprochen, daß dieselben Kreise, deren Bestrebungen auf dem
Thomasmehlmarkte wir zu unterstützen erklärten, sich auch mit der
Stellung identificiren werden, welche der Centralverband auf dem
Superphosphatmarkte eingenommen hat. (Es folgt eine Darstellung
der weiteren Ereignisse vis zu dem dekaiinlen ablehnenden Be­
schlusse des Aufsichtsratbes der Tbomaswerke.) Bisher waren wir,
ohne gerade für jedes Wort der >n der Prager Delegirtenversamm-
lung gefaßten Beschlüsse einstehen zu können, den in derselben
zu Tage getretenen Bestrebungen, eine für die Landwirthschaft
günstige Wendung auf dem Thomasmehlmarkte herbeizuführen.
Fig. 114. Reue Düngermühle. S. 143.
getreulich gefolgt. Nachdem jetzt aber alle darauf gerichteten Be­
mühungen, u. zw. an der herrschenden Marktlage gescheitert sind,
bedauern wir, der Deutschen Section, welche bas von der Dele-
girtenversammlung vom 1. d. M. eingesetzte Actionscomite deckt,
nicht weiter folgen und mithin den Weg des Boycottes auf dem
| Thomasmehlmarkte unserseits nicht betreten zu können. Maßgebend
! für diese unsere Haltung ist in erster Linie das Interesse der
deutschböhmischen Landwirthschaft, die wir, indem wir ihr den
Boycott des Thomasmehles empfehlen, nach unserer Ueberzeugung
nur in einen bei der heutigen Marktlage aussichtslosen Kampf
hineintreiben und ihr mit der Thomas sch lacke ein wichtiges Pro-
ductivnsmittel, das wir derzeit leider durch kein billigeres ersetzen
können, vorenthalten oder gar durch andere Länder wegnehmen
lassen würden... Die heutige Marktlage ist leider der größte
Gegner der Landwirthe in dem begonnenen Thomasmehlkriege;
diese können wir nicht ändern, auch wenn wir noch so oft und
nachdrücklich fordern: im Thomasschlackenhandel müsse Alles so
bleiben, wie es einmal war! ,Die Agitation aber... ignorirt in
allzu beharrlicher uno durchsichtiger Weise die thatsächlichen Markt-
verhältnisse, als daß man'— wir citiren hier wörtlich aus einem
uns zugekommenen Schreiben— ,bei objectiver Erwägung aller
einschlägigen Umstände nicht zu der Ueberzeugung kommen müßte,
daß die ganze Agitation von Tendenzen getragen ist, die mit dem
Thomasmehlmarkte nichts zu thun haben. Um es rundweg heraus­
zusagen, es ist dies geradezu eine Agitation, die vorwiegend gegen
den Centralverband gerichtet ist! ,Wir wollen hier nicht untersuchen,
auf welche Beweggründe die nicht blos von uns empfundene
Wühlarbeit gegen den Centralverband, die von den Meisten viel­
leicht nur unbewußt und unabsichtlich mitgemacht wird, zurückzu­
führen ist, insbesondere nicht, oh und welche persönliche A'pirationen
den Mangel an sachlichem Anlaß ersetzen. Nach den Erfah­
rungen aber, die wir bei der Aufnahme des gemeinsamen
Warenverkehres durch unseren Central- Genossenswaftsverband
mit einzelnen größeren Bezirksvereinen gemacht, glauben wir
nicht fehlzugehen, wenn wir denselben principiellen Widerstand,
dem wir s. Z. begegneten, auch in dem heutigen Tbomasmehl-
kriege wiederzufinden vermeinen; es ist der bei jeder Gelegenheit
bis zum offenen Kampfe ausarten-e Widerstand des Vereins­
principes gegen das Genossenschaftsprincip. Erst waren
einige größere Bezirksvereine üherhaupt dagegen, daß der Central­
verband beispielsweise die genossenschaftliche Organisation und
Centralisation des Thomasmehlmarkles in die Hand nehme, und
nachdem sie sich mir der vom Centralverbande geschaffenen Lage
abgefunden hatten, kamen einzelne von ihnen und verlangten,
der Centralverband möchte doch an die Raiffeiienvereine nichls
liefern, denn für den gemeinsamen Warenbezug seien ja die Be­
zirksvereine da! Was ein gut geleiteter Bezirksoerein in kleinem
Maßstabe zum Nutzen der Landwirthe des Vereinsgebietes zusam-
menhringt, soll also eine genossenschaftliche Centralorganisalion
nicht in großem Maßstabe durchführen, weil dadurch vielleicht
irgend ein landwirtbschaftlicher Verein >n seinen Plänen behindert
werden könnte. Und an die Rniffeisencaffenvereine soll nicht ge­
liefert werben, weil es nicht dazu kommen dürfe, daß die Genossen­
schaften im gemeinsamen Warenbezüge die landwirthschaftlichen
Vereine ablösen! Das sind Verhältnisse und Strömungen, die bei
dem jetzigen Thomasmehlkriege wohl nicht allein.ausschlaggebend
sind, gewiß aber stark mitspielen... Und nun nur noch eine Frage:
Warum haben die Führer des Thomasmehlkrieges denn gar kein
Wort über die ganz corrupten Verbältniffe am Superphosphat-
markte? Und ist ihnen nicht bekannt, daß heute der Salpeter um rund
.ST400 pro Waggon theurer ist als zur Zeit, wo der Centralverband
seine ersten Aushole für die heurige Frühjahrssaison machte?
Wie wäre es denn, wenn sie, ihren bisherigen einseitigen Stand­
punkt verlassend, ihren Blick einmal auf den weiteren Dünger­
markt werfen würden, wo es für die Landwirthschaft außer der
Thomasmehlfrage noch andere Tagesfragen gibt, deren im Inter­
esse der Landwirthscha't geleaene Lösung auch etwas von dem
Elfer werth wäre, der heute ausschließlich und allein dem
Thomasmehlmarkt gewidmet wird? Nach unseren Erfadrungen
gibt es auf dem Superphosphat- und Chilisalpetermarkt noch
viel mehr zu thun uno zu retten, als auf dem Tbomasmehlmarkt!"
— Wenn wir vorstehend das Rundschreiben des Centralvecbanoes im
Wesentlichen wiedergeben, so nlüffen wir vor Allein feststellen, daß
damit die Einigkeit der Landwirthe in dieser Frage bereits durch­
brochen erscheint. Unserer Ansicht nach hätte dies, selbst die Rich­
tigkeit der Beweisführung des Ceniralverbandes in allen Punkten
angenommen, tm Interesse der Landwirthe nicht geschehen dürfen,
sondern es hätte der einmal gefaßte Beschluß einig und mit allen
Mitteln durchgeführt werden müssen. Wir lehnen es ab, in eine
Erörterung der vielfachen, jedem Eingeweihten ja hinlänglich be­
kannten persönlichen Interessen und Differenzen einzugehen, mit
welchen diese Frage leider vielfach verquickt ist. Wir meinen aber, daß
es das Interesse für die gute Sache erfordert hätte, daß der einmal
entbrannte Kampf gemeinsam durchgeführt werde, statt daß nun
ein Bruderkrieg >m landwirthschaftlichen Lager enthrennt.
Die Regelung der rechtlichen Stellung der Güterbeamten im
LandwirthschaftSratye. Das Subcomite des Landwirthschaftsrathes,
welches die Frage der Regelung der rechtlichen Stellung der land-
und forstwirthschaftlichen Pnvatbeamten zu prüfen und dem Land-
wirthschaftsrathe in dieser Richtung Anträge zu stellen bat, trat
am 22 d. M im k k. Ackerbauministerium zusammen. Anwesend
waren die HHrn. Graf Karl Haugwitz, Forst-und Domainendirector
Friedrich Baueisch, Hofrath Prof Dr. Gustav Marchet, Oberforst-
melfier Georg Schmidt. Dr. Friedrich Pnnz Schwarzenberg und
Domainendirector Josef Srb. Nach längerer Berathung wurde
beschlossen, es sei oem Landwirthsch-ftsrathe zu empfehlen, das
k. k. Ackerbauministerium aufzufordern, die gesetzliche Regelung der
rechtlichen Stellung der Privatgüterbeamten mit aller Beschleuni­
gung in Angriff zu nehmen und auch die Frage der Altersver­
sorgung der Prioatgüterdeamten, allenfalls im Rahmen der Alters­
versorgung der Privatangestellleu überhaupt, einer baldigen Lö­
sung zuzuführen. Auch soll in die Berathung des bekannten,
s. Z. vom Vereine für Güterbeamte ausgearbeiteten Gesetzent­
wurfes eingetreten werden, jedoch erst in einer späteren Sitzung,
die noch vor Milte März.stattfinden dürfte.
K. k. Landwirthschaftsgesellschast in Wien. Am 5. März l. I.,
11 Uhr, findet die Delegirtenversammlung der landwirthschaftlichen
Casinos und Genossenschaften, am 6 März, 11 Uhr, die Dele-
girtenversammlung der landwirthschaftlichen Bezirksvereine, und
am 7 März, 10 Uhr, die Generalversammlung der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschaftz in Wien im Ritterfaale des n.-ö. Landhauses
(I., Herrengasse 13) statt.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien sprach am
23. d. M. Hr. Ferdinand Wang, k. k. Forstratb und Professor an
der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien, über: „Das Hoch­
wasser des Jahres 1899 t Stereoskop- und Skioptikonbildern)".
Redner besprach eingehend Umfang und Verheerungen des letzten
Hochwassers, um dann auch aui die Ursachen, durch welche die
großen Verwüstungen mit verschuldet wurden, sowie auf die Rolle
zu sprechen zu kommen, welche dem Jngenieurwesen im Vereine
mit der Wildbachverbauung behufs Verhütung ober doch Milde­
rung ähnlicher Katastrophen für die Zukunft zukommt. An den
Vortrag schivß sich die Skioptikonvorführung einer großen Zahl
von theilweise geradezu ausgezeichneten Ausnahmen aus dem
Ueberschwemmungsgeblete. Prof. Oelwein nahm Gelegenheit, aus
die große Retorsion kraft hinzuweisen, welche in der großen Fläche
von Seen in unserem Alpengebiete gegeben, und deren Nutzbar­
machung der Zukunft vorbehalten sei. Es wird uns vielleicht
möglich sein, den interessanten, mit großem Beifall aufgenommenen
Vortrag Wang's zu späterer Zeitin der Hauptsache wiederzugeben.—
Der letzte Clubabend stand unter dem Zeichen der in der vergangenen
Woche abgehaltenen Unternchtscurse tür praktische Landwirthe,
Namens welcher der Rector Prof. Dr. Simon Zeisel dem Club für
die gebotene Gastfreundschait dankte- Der sonst mäßig besetzte
Saal war überfüllt; die Zahl der Anwesenden überstieg 100.
Außer zahlreichen Praktikern waren als seltene Gäste auch die
Hochschulprofessoren, soweit sie landwirthschaftliche Fächer vertreten,
fast vollzählig erschienen. Der Club bot so jenes Aussehen, welches
ihm nur öfter zu wünschen wäre: das einer glücklichen Vereini­
gung von tüchtigen Vertretern der Praxis mit den Koryphäen der
Wissenschaft, die einander in lebhaftem Gedankenaustausch gegen­
seitig näher kommen. Die Befriedigung über den vollen Erfolg
und guten Verlauf der diesjährigen Unterrichtscurse kam wieder­
holt gefprächsweise zum Ausdrucke, und der Wunsch des Präsi­
denten Freih. Peter v. Pirquet: Auf Wiedersehen bei den nächsten
Cursen! wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Wir wünschen
dem Club viele so befriedigende und anregende Abende.— Am
2. März wird der akademische Maler Hr. Josef Hoffmann über:
„Land uno Wald in Indien" sprechen.
Die Thierzuchtsection der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien wird am 2. März l. I., um 10 Uhr Vormittags, im Ritter­
saal« des Landhauses, I., Herrengaffe 13, eine Sitzung abhalten.
Auf der Tagesordnung stehen u A: Wahlen der Functionäre der
IV. Section, Bestimmung des Termines für die Einreichung von
Gesuchen um Subventionsstiere und Zuchtstationen, Mitth-ilungen
über Rothlauf-Schutzimpfungen und über Tuberculinimpfungen.
Bermgungen üver den Bieyoerieqr. Das „Anzeigevtakl für
die Vertügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", entbält-
in seinen letzterschienenen Stücken XXXII—XXXIV unter den Num­
mern 4728—4736 die Kundmachungen über nachstehende Verfü­
gungen, u. zw. betreffend: Oesterreich: Verbot der Einfuhr von
Zucht- und Nutzvieh aus Oesterreich in die bayrischen Grenz-
bezirke (4730).— Salzburg: Beschränkung der Einfuhr von Klauen-
tbieren nach Niederösterreich (4735).— Steiermark: Beschränkung
der Einfuhr von Schweinen nach Niederösterreich (4734).—
Böhmen: Verbot der Einfuhr lebender Schweine aus dem poliiischen
Bezirke Pisek nach Salzburg (4732).— Galizien: Maßnahmen zur
Hintanhaltung der Verschleppung von Thierseuchen (473i),—
Aenderung in den Controloiganen in den Vieheintrittsstationen
Oswiecim und Szczakowa (4736).— Bosnien und Hercegovina:
Aufhebung der Sperre im Bezirke Bosn.-Gradiskagegen den Ver­
kehr mit Borstenvieh (4728).— Rumänien: Ein- und Durchfuhr­
verbot für Schale aus mehreren rumänischen Districten nach der
Bukowina (4733).— Sachsen, Aenderung in den Sperrmaßregeln
seitens Böhmens gegen die sächsische Grenzgemeinde Seifhenners­
dorf (4729).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 26 Februar. Auftrieb 4753 Stück Vieh
u. zw.:
Mastvieh
3863
Ochsen
3793
Weidevieh
—
Stiere
460
Beinlvieh
890
Kühe
435
Darunter Büffel
65
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
4753 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3952, nach auswärts
652, unverkauft blieben 149 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvreh auf Nteberösterrelch304, Oberösterreich 114, Salzburg
—, Tirol —, Steiermark —, Krarn —, Küstenland 2, Böhmen —,
Mähren 198, Schlesien -, Galizien 482, Bukowina 14, Ungarn
und Siebenbürgen 3562, Kroatien und Slavonien 77, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Nolrrungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 8 70—82, >ecunda 8 60—69, tertia 8 52—59,
ertrem 8 83-84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
.8(68—73, secunda 8(62—67, tertia 8 52—61, ertrem 8(76—80,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 8 74—82, secunda
8 66-73, tertia 8(56—65, ertrem 8(84, Stiere 8 52—66,
extrem 8 67—70, Kühe 852—64, extrem 866—81, Büffel 831—44,
extrem 8 48—50, Beinlvieh 834—51.
Auf dem Rindermarkte vom 26. Februar 1900 wurden gegen
die Märkte vom 17. und 19. Februar l. I. um 563 Stück weniger
aufgelrieben. Trotz der verringerten Zufuhr war der Geichäfts-
verkehr wenig animirt, die Preistendenz eher eine weichende.
Hochprimasorten konnten noch knapp die vorwöchentlichen Preise
behaupten, wäre n jedoch in einzelnen Partien um 81 pro <x billiger.
Mittlere Sorten verloren durchschnittlich 81—2, mindere Sorten
8(2—3 pro q. De r Markt schloß in sehr flauer Stimmung.
Pferde. Wien, 23. Februar. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 435 Pferde. Bei flottem Marktoerlaufe wurden
bezahlt: Kutschpferde zu 8 240—380, leichte Zugpferde zu 8 200
bis 8380, ichwere Zugpferde zu 8 460 —800, Schlachtpferde zu
8 40-132.
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
RudolfSheim-Wien wurden vom 21.—23. Februar zu Markte
gebracht: 223 000 Stück Eier und ca. 2000 Lg Butter. Es notirten:
Primaeter 35—36 Stück, Secundaeier 37—39 Stück pro 8(2, feinste
Tafelbutter 8 240—2'60, Landbutler 8 220—240, gewöhnliche
Naturmarktbutter 82—2-20, Kunstbutter (Margarin) 8110—1-60,
Rinbschmalz 8 2—2-40, Topfen 40—48 8 pro kg.— Prag-Karo-
linenkyal, 18. Februar. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Stim­
mung freundlich, der Absatz hat sich etwas gebessert. Es notiren:


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 17
28. Februar 1900
PO. Jahrgang
S. 145
Feinste Süßrabmtarelbutter 70 220—230, feine Landbutter 70 160
bis 70 170, friste Marktbutter L 150- 160 pro q. Eier, Totale Ge-
schäftslosigkeit, da fast jeder Tag etilen Preissturz mit sich bringt
Es notirten: Friicke böhmische und bevorzugte mäbrrsche A/3 20
bis 70 3 30 pro Schock.
Fleisch. Ant dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkl-
balle betrugen die Zufuhren vom 18—25. Februar: L8V.078 kg
Rindfleisch, 46 986 Ko Kalbfleisch. 2769 kg Schaffleiich, 105.665 Ä-g
Schweinefleisch, 2857 Stück WeldnerkälbeD, 59 Stück Weivnei-
schafe, 689 Stück Weidnerichweine, 55 Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzebrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 51-92/«
dto. hinteres 80—116 8, Rostbraten Mieden) —•— 8, erlrem
— h, .ftalbsleisch 60—112/«, Schaffleiich 76—108/«, Schweinefleisch
88— 140 /«, Weidnerkälber 72— 110 8, Weibnerschafe— h,
Weidnerfchweine 80-112/« pro kg. Werdnerlämmer— -8 vre Paar.
Bei einer im Vergleiche zur Vorwoche nahezu gleich starken Fleisch-.
zufuhr gestaltete sich der Marktverkebr sehr flau. Kalbfleisch wurde
um 4 8, Schweinefleisch und Kälber um 8/«, und Schweine um
12 8 pro kg billiger verkauft.
Bodeuproducte. Getreide. Wien, 27. Februar. An der
Börse für landwirthschoftliche Producte in Wien war die
Stimmung vergangenen Samstag für efsectives Getreide flau,
das Angebot iowobl in Weizen, wie Roggen dringlich und
die Kauflust der Mühlen gering. Unter solchen Umständen hat
selbstverständlich auch die Preislage eine Einbuße erlitten. Weizen
war 10/«, Roggen 5—10/« billiger zu taufen, als vor acht Tagen.
So bezahlte man u. A Weizen: 600 q 78 /«/ zu L8 25 pro 3 M.
bier, 1000 s 78 kg zu 707 20 ab Tregely-Palänk, 1500 g 77 und
79 kg Herrschafts- zu -70 7-55 N -Suräny, 76 kg Waitzener zu
707 65 hier, slovakiscker zu -707-60 Lagerhaus bier, zu 706 05
Leva, 77-5 Lg zu -70 7-40 Kürib, 77 5 kg zu -8/7-15 Jpolyi'äa,
78 kg zu -8/7 55 Galanta, zu Kl 12 5 B Gyarmat, 78 5 kg zu
707 40 Nagy-Tapolcsany und zu -8/7 30 Arunyo-'-Maiöi 79 kg
zu 707-60 Wartberg, zu 707 70 Preßburg und zu 707-05 Tyrnau,
19'hkg ju 70 7-60 Tyrnau, 81 Lg zu 707-85 Galanta. 500 g 77 Lg
zu 707-45 ßforna. Roggen wurde zu 706 72 ft Dürnkrut, Gyömörer
zu 706-70 hier, zu 706M5 ab Nagy Bossäny, zu ^6-05 Bicske,
zu .8/5-95 Leva, zu 70 6 25 Neuhäusel, Prima zu 706-40 Suräny,
zu 70 6 35 Tyrnau verkauft. Gerste hatte unbelebtes Geschäft ohne
nennenswerthe Preisänderung: bessere Qualitäten fehlen. Ver­
kauft: wurde: Ab Bisenz und Hradisch zu 70 7 40, ab Lundenburg,
Pohrlitz und Mieslitz zu Kl 25, ab Gr.-Seelonntz zu 70 7-30,
Warlberg zu Kl 65, Zelicz zu 706 10. Mais fest, 5 h höher.
Hafer matt, 5 8 billiger, nur Ausstich behauptet. Loco Wien notirt
amtlich: Gerste, mährische 70 7-30—8-50, slovakische 70 6-40 bis
708-25, Südbahn 70 6 40— 8, nordungarische 706 40— 8 50,
österreichische 706-50—7-75, Brenner- und Rollgerste 705-60—6-20,
Futtergerste 8/5-25—5-85, Mais ungarischer, alter 705-80— 6,
dto. neuer 705-45— 5-55, Cinquantin, alter 70 6 15— 6-35, dto.
neuer 70 6-10— 6’30‘; Hafer, ungarischer geringer Qualität 70 5-20
bis 70 5-30, dto. Mittelqualität 705-30—5-50, dto- prima 70 5 60
bis 70 5 80, dto. Ausstich 70 6-6 25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
23. Februar. Die Zuluhren beliefen sich heute aus 188 Wagen Klee
und Heu und 26 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 70 5-40-7-40,
Berg- und Waldheu 705-20—7-60, Wiesenheu 705—7'20, Grummet
K4 —6 60, Schaubstroh 7/ 3—4 pro g und 2/12—16 pro Schober,
Rittstroh 70—pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 21.—23. Februar 17 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe
runde L 6-6 20, Kipfelkartoffeln 7018— 20 (en detail), ungarische
rothe runde 70 —•— pro g
Hülsenfrüchte notuen an der Börse für landwirthschaftliche
Broducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 70 8 75—9, Mittel-
707-50-8, Rund- 706-50-9, Lang- und Flach- 709-50-10,
dlo. bunte 70 6 —6-25, Füller- 70 5-25—5 50, Erbsen, Koch-,
mederösterr. 709— 11, dto. mähr. 70 9— 12, vlo. galiz. 70 8-75
bis K 12, dto. geschält A' 14—20, Anbau- 70 8 25—8 75, Linsen,
mähr. 70 12—24, tuederöilerc. 70 12—24, russische 70 12—19,
Wicken, mähr. K —, ungarische 70 7-25— 7-75, oto. galizische
70 7-25— 7-50, Buchweizen 70 7-75— 8-75, Hirse 70 6—7-50,
dto. geschält 7011—12-75.— In Budapest hat sich hinsichtlich der
-Preise und Absatzverhältniffe keine nennenswerthe Aenderung zu­
getragen. Es notuen: Große weiße und Rundbohnen L 7—7-75,
braune Bohnen 70 7—7-25, buntiarbige Bohnen 706, Schwefel­
bohnen 707-50—7-75, Zwergbohnen 70 8— 8-75, Linsen, abfallende
Sorten bis 70 8, beffere und wippelsreie Gattungen 7010—18,
Kocherbsen 70 10—13, enthülste Erbsen L18, Hirse 70 5-25 big
705-75, walachische, unverzollt ab Schiff Budapest 70 4-80—5. (Alles
pro 50 Lg.)
Obst und Gemüse notirte in Wien su ddtail: Kohl 4—16/«,
Kohlrüben 4—8 /«, weißes Kraut 20—40 h, rothes Kraut 20—40 h,
Carfiol 12—40/«, Häuptelsalat 20-30/«, Endiviensalat 12—24 8,
Einschneidegurken 70 /« bis 70120, italienische Artischocken 16-30/«
pro Stück, Zwiebeln 12—20 /«, Knoblauch 30-50 /«, Sauerkraut 20 /«
bis 24 h, Spinat 70 1, Sprossenkohl 70 1 40—1 -60, Vögerlsalat K 2,
grüne Fisolen 706-40-8, Paradiesäpfel 80/« bis 70 1-20, Aepfel
12—80 8, Birnen 20 8 bis 70 2, Nüsse 48—96 8, französiiche
80 8 bis 70120, Haselnüsse 70 1 10, Kastanien 40—80 8, Erbien
36—488, grüne Erbsen mit Hülsen 701-40 -2 pro kg und aus­
gelöst 702—7 pro l. Tafelspargel 70 7—8 und Emschneidespargel
K 4 pro Bund.
Kleefamen. In den Preisen hat sich keine wesentliche Ver­
änderung vollzogen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 Lg:
Rothklee, echt Neulscher, kleeieidefrei 7085—90, dto. naturell 7072-50
bis 70 75. div. österr. Provenienz, naturell 70 72—75, dto. ungar.,
naturell 70 70—75, Luzerne, italienische, kleesetdefrei 70 57-50—60,
dto. französische, kleeseibefrer 7064—70, dlo. ungar., kleeseidefrei
70 56— 57 50, weißer (böhmischerl 70 60—So, Alsyke lscbwedischer
Mee) K 75—80, Esparsette 70 12-50—13 50, Jncarnatklee 70 22—30.
— In Budapest war Rothklee behauptet und wurde während der
vorigen Woche diverse Qualitäten zu 70 62—76 verkauft Luzerne
verkehrte in angenehmer Stimmung und wurde ung. Luzerne zu
_BT38—45, italienische Luzerne zu 70 43— 49 aus dem Markte ge­
nommen. Moharsamen notirt 70 6 50- 7, Esparsette 70 11—12-50.
(Alles pro 50 kg. Babnbasis Budapest.)
Rübensamen. Die Wiener Böcsekammer notirt pro 50 kg,
u. zw.: Burgunders Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländ.,
gelbe runde 70 50--55, Mammulh, ausländ, lange rotbe 7050
16817055, flaschenförmige, ausländ, gelbe und rothe 7048, Klumpen,
ausländ, gelbe und rothe 70 48, Zuckerrübensamen, inländ.
70 30, ausländ. 70 36, Halm- und Sloppelrübensamen, bayrische
runde 7040, dto. lange 7045, dto. plattrunde 70 42 50.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Sämereien notiren an eer Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 Lg: Lein amen, Ungar. 7013-50—11,
mäbisicher und galizischer 7013-50— 11, Leindorie- 2010-50—11,
Hansso.men, ungarischer 70 1121 —1175, galrzsichec 70 11 25 —11 75,
Mobniainen. viauer mährischer 70 23 —21, blauer russischer 7022
bis 70 23, blauet ungarischer 70 22- 23, grauer niederösterreichsicher
7023-24, grauer russischer 7021—22, grauer ungarischer 7021—22,
Kümmel, holländischer 70 34 —35.
Oelsaaten. In Budapest wurde vom efsectiven Kohlraps nichts
gehandelt und notirt solcher 70 12 notmneU Auch in Kohlraps
pro August, welcher 7012 25— 12-30 nolirt, kam kein Geschält zu
Stande, Werner uotul: Rüll Zll, Hederich 70 5-50—6 75, Lein­
saat K 14. Alles pro 50 kg.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 26. Februar. Bei sehr ruhigem Geschäfte ist in den Preisen
keine nennenswertbe Veränderung eingetreten. Eu gros notirt:
Rolsiviritus aus Frucht oder Kartoffel,, ,75X oder höher) un­
versteuert, contingenrirt 70 39 75 -40-10, Melassensvinius-(75X
oder böder) unversteuert, contingeniirl X38 75— 39 l0, rectifi-
cirter hochgradiger Spiritus 90* und darüber), versteuert, contin-
genilrt erclusive Verzebrungssteuer K 113-75—114-25. En detail
sind Preise um 701—2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus
für Raffineure K 36-50 Geld, 70 37 Ware: versteuerte Raffinade
für Großhändler 70112 50 Geld, 70113 50 Ware, ohne Sieuer-
zuschlag.
Malz Prag, 24 Februar. Das Malzgeschäft ist sehr flau.
Viele Brauereien sowohl >n Böhmen, wie auch in Sachsen
und Bayern sind durch den Kohlenmangel gezwungen, sowohl
den Mälzereibetrieb, als auch das Sieden einzustellen. In
Folge kessen gestaltet sich die Abwicklung der alten Schlüsse sehr
schleppend und zu neuen Transactionen liegt aus demselben
Grunde nur wenig Neigung vor. In weiterer Conseguenz dieser
Tbatsachen ist das Ausgebot in untergeordneten und mittleren
Sorten sehr drängend bei weichenden Preisen. Naturgemäß wurden
dadurch auch Primamarken in Mitleidenschaft gezogen und auch
für diese mußten die Preise red>>cirt werden. Man notirt ab
böhmischen und mäbtiscken Malffabnken: Primamarlen 70 26- 27,
mittlere Qualitäten 7022— 24, geringe Sorten 7021—22 pro q.
Malzkeime verkehren wohl etwas ruhiger, behaupten jedoch
ihren letzten Preisstand, da der größte Tbeii bereits verschlossen ist.
Man notirte ab böhmischen uno mährifchen Stationen: Prima­
ware 70 10-50, Secundaware 709-50—10.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
63. Hausinspection. Muß ein Großgrundbesitzer, der mehrere
Häuser in einer Hauptstadt besitzt und in einem derselben einen
ständigen Portier hält, noch einen Beamten mit ständigem Sitze
in der Hauptstadt anstellen, um den behördlichen Anforderungen
zu entsprechen, oder kann diese Vertretung des Grundherrn ein
auswärtiger Beamter besorgen? Wie oft muß in letzterem Falle
dieser Beamte in der Stadt sein?— Domainenverwaltung 11.,
Böhmen.
64. Heulademaschine Wir haben sich die Foussischen Heulade­
maschinen in der Praxis bewährt, oder ist ein vortrefflicheres
System als dieses bekannt?— G. St. in H.
65. Lattichvertilgung. Auf welche Art kann man auf Wiesen
den sog. großen Lattich radical vertilgen, d. h. gänzlich ausmerzen?
- „Schlesier 100.»
66 Futtergeld. Ein Viehhändler will bei mir über Sommer
1-5— 2jährige Jungstiere einstellen, welche bei Grünklee, Mischling,
Grünmais und Rübenköpfen bis zum Herbste gebalten werden
sollen. Welches Futtergeld kann ich pro Stück und Tag mit Rück­
sicht auf die Düngererzeugung beanspruchen, damit weder ich noch
der Fleischer Schaden erleide? Wartung und Pflege besorgen meine
Leute.— W. H., Niederösterreich.
67. Wiesenmelioration. Wie kann man Wiesen, wo säure
Gräser wachsen, welche das Rindvieh weder im grünen, noch im
trockenen Heuzustande gerne frißt, in gute Wiesen verwandeln, die
ein Futter liefern, daß das Vieh sowohl grün als auch getrocknet
gern frißt? In welcher Zeit läßt sich das erzielen?— „Schlesier 100.»
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
130. Eigenjagdrecht bei Besitzveränderung eines zusammenhängen­
den Gutsbestandes. Verwaltung K, Niederösterreich. Für Niederöster­
reich ist Ihre Frage durch das Landesgesetz vom 27. September
1887, Nr. 57 entschieden. Nach demselben erwirbt der Eigenjagd­
berechtigte das Jagdrecht auf den durch Kauf mit seinem Eigen­
jagdgebiete vereinigten Parcellen erst nach Ablauf des Gemeinde-
jagdpachtvertrages. Eine frühere Ausübung des Jagdrechtes auf
den zugekauften Parcellen ist nur möglich, wenn sowohl die
Gemeinde, in deren Jagdgebiet die Parcellen liegen, als auch der
Pächter der Gemerndejagd mit der vorzeitigen Ausscheidung ein­
verstanden sind. Verschiedene Entscheidungen des Verwtttungs-
genchtshofes, so vom 16. Aprsi 1885, vom 3, Juni 1885, vom
16. October 1885, weiche diese Frage behandeln, und welche das
Jagdrecht auf den zu einem Eigenjagdgebiete zugekauften Par­
cellen sofort dem Eigenjagdberechtigten zusprechen, auch wenn der
Gemeindejagbpachtvertrag für die zugekauften Parcellen noch
längere Zeit fortlaufen lollte, können nur in jenen Ländern zur
Richtschnur genommen werden, wo das Gesetz selbst keine dies­
bezügliche Bestimmung lrisst, wie z B. in Böhmen, K,
131, Spirituscontingeiit »nd Kohlenstrike. A, v. R, Galizien,
Sie vermuthen, daß in Folge des Kohlenslrikes manche böhmische
und mährische Brennerei ihr Conttngent nicht werde ausnützen
können, so daß es leicht sein dürfte, für Heuer mehr Contingent
zu erdalten. Ob diese Vermuthung begründet ist, so daß man ev,
an den Zukauf von Kartoffeln denken könnte, hängt lediglich von
dem Umstande ab, ob sich thatsächlich eine derartige Kohlennoth
einstellt, in Folge welcher der Betrieb in den Brennereien auf lang
ober kurz eingestellt werden müßte/Viele Brennereien haben recht­
zeitig mit den Gruben abgeschlossen, und es erscheint somit der
Weiterbestand ihres Betriebes gesichert: m einigen Brennereien
macht sich aber der Kohlenmangel fühlbar und muß zum Holze
gegriffen werden. Jedenfalls droht den älteren Brennereien die
Gefahr, das zugewiesene Contingent nicht vollauf erzeugen zu
können. Schon jetzt wird da und dort der Betrieb zum Theile ein­
geschränkt, um eben mit der zur Verfuaung stehenoen Kohle für
eine längere Zeit auszukommen, wiewohl es rm Interesse der
Brennerei gelegen wäre, die Kartoffeln in einigen Gegenden schneller
zur Verarbeitung zu bringen, da sie sonst die Kartoffelfäule zum
werthlosen Rohmaterial machen wird. Man klagt ja allgemein,
daß heue« die Aasbeule an Älwbol aus den Kartoffeln gar nicht
befriedigt: denn l0 l, bäusig sogar 9 l absoluten Alkohols von
OiO kg Kartoffeln einschließlich Malz können mcht als gute Aus­
beute bezerchnet werden: allein es ist schwer, aus einem minderen
Material Hobe Ausbeuten zu verlangen. Eine derartige Beschaffen­
beit des Rohmateriales vieler Brennereien spricht auch für die
Möglichkeit, daß Brennereien mit bobem Contingent einen gewissen
Theil desselben anderweitig zur Verfügung stellen werden. Wenn
also gute und gesunde, dabei preiswürdtge Krrtosieln zu kaufen
wären und Dteje selbstredend aus Contingenlipirilus verarbeitet
werden könnten, so wird man nicht viel riskuen, wenn man Kar­
toffeln zukauft, um sie in der Brennerei zu verwerthen.
K. k, Brennereiinspeclor Vinc. Th. Mag er stein.
132. Kleegrassamenmischmrg. Gutsverwaltung B, Böhmen.
(Antwort auf Frage 36.) Als Futtersaatmischungen, die auf eine
vier- bis fünfjährige Dauer verechnet sind, wären, rn Flächenpro-
centen angegeben, beispielsweise folgende zu nennen: 1. Rothklee
14X, Hopfenklee 3X, Schotenklee 3X, englisches Raygras 10-0,
französisches Raygras l0X, Wiesenschwingel 15X, Knaulgras 15X,
Goldhafer 10X, Wiesenrttpe 10X, Timoihögras 10X; oder 2 Roth­
klee 15%, Weißklee 2X, Basiarbklee 15X. englisches Raygras 10X,
iialienisches Raygras 5%", französisches Raygras 15X, Knaulgras
lOX, Wiesennspe 10X, Timochegras 18X. Bon sämmtlichen Samen
muß der Gebrauchswertb bekannt sein, d h. wie viele von 100
Körnern— Samen und Verunreinigungen derselben rn Betracht
gezogen— wirklich brauchbar, d. b. gut keimfähig sind. Ferner muß
man wissen, wie viel Samen einer Gattung, der bekanntem Ge-
brauchswertbe, pro ha für Reinsaat genommen wird. Die Saat­
mengen, welche den oben angegebenen Flächenprocenten enlsprecheu,
werden folgendermaßen berechnet: Har man einen Rothkleesamen
vom Gebrauchswcrtbe 85, und ist man gewohnt, von dieser Qualität
bei Reinsaat 21 Lg ft pro ha zu streuen, so nimmt mau bei der
Mischung 1 nur 14X davon (2 91 kg), bei der Mischung 2 nur 15X
(3-15 Lg) pro ha. Hat der Same des iialrenischen Raygrases einen
Gebrauchswerth von 55, so würde man davon bei Reinsaat 60 kg
pro ha streuen, bei der Mischung 2 also 5X davon, d. h. 3 kg
pro ha je. Sind auf diese Art die Mengen aller zur Mischlingsaat
nöthigen Samen gefunden, so schlägt man überall etwa 10X dazu,
weil bei derartigen Saaten \m Lause der Entwicklung derselben
nicht nur mehr Pflanzen unterdrückt werden als bei der Reinsaat,
sondern weil bier auch eine etwas dichtere Saat überhaupt zweck­
dienlich ist. Uebrigens empfehle ich dem Fragesteller die Anschaffung
der Brochure des Directors rer Wiener Samencontrolstalion >:r.
Theodor Ritter v. Weinzierl „Ueber die Zusammenstellung und
den Anbau der Grasjamenm>jchungen».ft Die Anlegung eines
Versuchsfeldes, dem einige in dieser Brochure behandelte Saat­
mischungen zur Grundlage dienen, dürfte den Fragesteller am
schnellsten darüber orienliren, was für seine klimatische und Boden­
lage das Beste ist. B.
133. Knnstdüngung zu Raps. I. v. O in W, Kroatien. (Ant­
wort auf Frage 22: vgl. auch Bfk. 57 in Nr. 10 d. Bl.) Mit den
Düngungsrecepten verhält es sich geradeso wie mit den Fütterungs­
recepten: Eines schickt sich nicht für Alle. Wir empfehlen dem
Fragesteller Feldvüngungsversuche. In Slavonien, wo der Raps­
bau in Folge des verheerenden Auftretens von Jnsecten und
Pilzen fast unmöglich geworden ist, würde man es überhaupt nicht
wagen, zu Raps künstliche Düngemittel zu verwenden. Liegen die
Verhältnisse in Kroatien besser? Das wäre vor Ausgabe der ersten
Krone gut zu erwägen. X, Syrmien
134. Besichtigung der Pariser Weltausstellung. F. S. in R.
bei L., Bödmen. In der am 12. d. M. abgehaltenen Sitzung des
Executivcomiies sür die Pari'er Weltausstellung wurde mitgetheilt,
daß Verhandlungen im Zuge sind wegen billiger Cumulativ-
reisen von österreichischen Pferdezüchtern im September nach
Paris ft, und daß auch ete k. k. Landivirtbschaftsgesellschart in Wien
beabsichtigt, derlei Excursionen, bezw. Gesellschaftsreisen für rbre
Mitglieder, hoffentlich zu verschiedenen Zeiten und auch zu dem
am 1. Juli stattfindenden landwirtbschastlichen Congreffe, zur Vieh­
ausstellung (7. Juni) rc. zu veranstalten. Die bezüglichen Voroer­
bandlungen sind noch nicht abgeschlossen, werden aber baldigst ver­
öffentlicht werden. Ob in den einzelnen Kronlänbern seitens der
Landesculturräthe, Landwirthschaftsgesellichaften rc. ähnliche Gesell-
schaflsreisen geplant werden, ist uns nicht bekannt. Eme Anfrage
Ihrerseits an den Lanresculturcath für das Königreich Böhmen
in Prag, Wenzelsplatz, wird Ihnen hierüber Gewißheit geben und
dieser Körperschaft ev. eine dankenswerthe Anregung bieten.
135. Lehramtsprüfungscommission für Ackerbauschulen. F P.
in S., Dalmatien. Für das Lehramt an Ackerbauschulen functioniren
beuer folgende Prüfungscommissäre: als Vorsitzender: Hosrath
Pros Schwackhöieri als Commissionsmitglieder.- Prof. Pohl, Hof­
rath Prof. Dr Ritter v. Liebenoerg, Prof. Di. Adametz und Prof.
Dr. v. Gohren.
136. Geflügelmaftanstalt. L. M., Preßburg. (Antwort aas
Frage 4r.) Wenden Sie sich an die G:flügelinastanstalr Erimn
Heisricht in Täviö-Szele, Pester Comitat, welche bereit ist, Ihnen mit
näheren Aufklärungen zu dienen.
137. W. K. in M; Mähren. Dank für Ihre Mittheilung.
Haben sofort das Nöthige veranlaßt.
ft Es wird bemerkt, daß der Verfasser dieser Zeilen stets in
vorwiegend trockenen Lagen gewirtbschaftet hat.
a j 2 Auslage, Wien, Wilh. Fcick.
ft Vgl. den Bericht über die Generalversammlung der Vl
Section in der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung» 1900, Nr. 14'
Bei der Redaction etnaelaufeue Handschrtlten,
Rinderstallvflaüer.— Eine moderne Schweinezucht- und Mrstanftalt im Marchfel».
— Mellviehsütternng— Aussorüungsvrämien in Ungarn.— Rübensäemaschine mit
Düngerstreuer.— CuUurver'uche m,t Kunstdünger ,n Baszaia.- MooSegzen für
Gebirgsgegenden.- Die Wafferstratz-N und deren Einfluß NN, vie Durchführung land»
wirtblchastlicher Melisraiionen. Ostsriejen. Das miirken von Hausthieren.—
Kunstdünger fNr BrennereUartoffeln.— Internationaler Congreß für londwirth-
sqasiilchen Unterricht.• Arvenerv-rpstegnng in Sleiermork.- ete LosenbeardeitNag
im Frühjahre Haferiorien— Herdvuchaufaahate des Pin; sauer Zuchtvereines
Nus der Herrschaft Rendau.— Ein Act der S-losthilse.- Toriftreu in Knhüüllen.
— Staatliche Korbflechierei in Ungarn— gnngiierlchauen in Mahren.
Oberbeamter, bewährter Fachmann, mit langjähriger Erfahrung
auf ersten Wirthschaften, sucht, gestützt auf beste Referenzen, seine
Stelle zu verändern. 1137
Gen. Anträge unter „W. C. 1v6<i» an Rudolf Mofse, Wien.
V. Küttig'°
&rassamen.
Em besoldete»'
Wirthschaf ts- Prakticant
wird mit Ende März 1900 aus dem Gute Ernstbrunn ansgenomaien. MonaiSgehatt
K 60, nebst freier Wohnung.
Absolventen einer ianbwirihschaftlichrn Lehranstalt wollen ihre Gesuch: n:bst
Zengnißabschriften an die Fürstlich Reust fche Oekonomieverwaltung IN Genst-
vrunik, N.-Oest. (Beztrl Mlisteidach), richten. 407
Zum Frühjahrsanbau
offeriren wir Hochprima
Hanna-Pedigree-G-erste
Nachzucht von Kwassitzer Originalsamen.
Dieie Gersteniorle vewavrt sich jeir Jahren vestens, indem sie hohe quantitative
Erträge und eine Gerstenqualircit liefert, sie anerkannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik Drüszegh, Preßburger Comitat.
'VnstützrrMtz ivt T^auxftschuk
sammt Wohn- und Wirthschaftsgebäuden in Fr eundorf bei Tulln-
Judenau, am S. März »Soll, Ist ithr BarmtttagS, beim k. k.
Bezirksgerichte Tulln
Flächenmaß 21. Joch, Schätzwertb 70 36 827-20, Mindest­
gebot 7024.551-48, Schätzwert!) der an Mannigfaliigkeit reichen und
grvßtentheils sofort verkäuflichen Baumschuiartikel allein 7019.371- 20.
Näheres beim obigen Bezirksgerichte oder bei A. Strohmayer,
Wien, 8/2, Lerchengasse 6a. ssss
Specialität
für WiesenWeiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualilät.
Preisvfferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtunqen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihburggasse 17.^
Filiale: Mödling, Niederösterreich.
Antu Stail, KM?», Macl, UM
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Ärren Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest-
oehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 863
Nichlconvenirendes wird anstanos-
los umgetauscht ov zurückgenommen
Pieiscourante gratis u. franco.'
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und <Arassamen
garantirt kleeseidefrei, in nahtlaien Säcken mit Plomoe und Attest der k. k. Samen»
conlroiftalion in Wien. 867
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, nrünköpfige Riesenfutlermöhren
Original amerikanischer Vir rinier Pferdezahnmats Lnvine. Saaterbse.
Sommerfaatwikke. -andwicke. Pferdebohnen Buchweizen Tommerrüvsen
Orig. Hanna-Pedinrre-saakgerste. Saatweizen, Saatkorn, santhafer.
Saatkartofftln, Alles garantirt letzter Ernie in vorzüglich ,uv Saat, offerirt
Michael Löw, Großhandlung, Bisenz, Mähren.


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 6 ]
S. 146
50. Jahrgang
Wiener vanvwmhschaftliche Zeitung.
28. Februar 1900
Nr. 17
Entrahmer „Fram ", einsachste, beste und billigste Een-
trifuge, leichter, aeränlchloler Gang, bequeme Reiniguni
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
obne Gummi, luftdicht nnd alle MolkereiqerätheauS der
w. w. xriv. Slsea- a MetellwearoakavrlK
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. I. Graberchoj, Habsburgerg. 1.
RM> Kataloge gratis und iranco. W> 780
WovzügticH gearbeitete
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot-
bab imprägnirt, beschlageu oder unbeschlageu, osterirt di- Abtheilung Räder­
fabrik der
!<. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., pestaioriigasse 6.
PreiSeourante von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
88 kosten z, B. couraute 4 Oekonomie-Wagenräder für 80 q Tragfähigkeit,
90 und ]10 cm hoch, »»beschlagen, K 85. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puvdel-
etfen, fein gedreht, mit Ichmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise za vergleichen und Probe-
bestellnng za maohen. 7t8
0^^
N
nl
15
In
o t Uhl Hs 1 e e
Luzerneklee, garantirt feibefrei, Original-Qnedlinburger Futtcrrnnkel-
rübe, Grassamen sür Wiesen- und Garienban, Gemüse, alle Feld- und
Walbsamen, vfferirt billigst
Julius JoseF Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolf-gaste 22. 15 S 5
YfvrthscbattebweteUlU.
Auf einem größeren Packtgute in Oberungarn ist die Stelle
eines Wirthschaftsberelters zu besetzen
Bewerber soll deutsch, slavisch, womöglich auch ungarisch
sprechen, in allen Zweigen der Landwirthschaft, Spirilusfabrication,
Buchführung und des Maschinenwesens vertraut sein.
Jährlicher Gehalt K 1600, freies Quartier, Bebeizungs- und
Beleuchtungsdeputat, Viehhaltung rc. Wenn Bewerber sich im Laufe
der Zeit als tüchtig und für die Administration befähigt erweisen
sollte, so bat derselbe Aussicht, die Leitung mehrerer Höfe mit
größerem Gehalte zu bekommen. Offerte mit Zeugnißabschnften,
die nicht retournirt werden, sind zu richten unter „W. 19.002"
an die Annoncen-Expedltion M. Dukes Nachs. Wien, 1/1. 1537
Schloss
mit Jagd u. Fischerei
in Niederösterreich, in der Nähe Wiens, auf 4—5 Jahre oder nach
Uebereiakommen, mit oder ohne Möbel, zu verpachten. Das Schloß liegt
in einem 5 Joch großen Parke mit Teich (durchfließender Bach), enthält
16 elegant möblirte HerrschaitSzimmer, Kapelle, 2 Küchen,« Diener-
räume >c. Jagdbarkeit 8300 Kat.-Joch, Nadelwaldungen und Oekonomien,
Rehe, Hasen, Hühner, Enten, Schnepfe», gosaaeil rc. Aus Wunsch können
aller Art Equipagen, Reitpferde, Pony zur Bersügung gestellt werden,
sowie auch Gelegenheit zu Kahnfahrten, Schwimmbädern, Milchcuren ans
eigenen herrschaftlichen Stallungen, sowie zu allen sportlichen Wünschen
geboten werden könnte. Nach Bedarf könnte im Parke liegende Billa mit
10 Piecen zur Bersügung gehalten werden. Gütige Anträge an d. B
erbeten unter Chiffre: „Guksdirection 1745".
jmiiiiiiniiiii! Schutzmarke' A«k« iiiiniinniiiiü
lUHIMENT.CAPSWI COMP.l
I aus Richters Apotheke in Prag, »*§
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Ü
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
5 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man |j
| verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel|
E gefl. stets nur in Originalflasche« mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur ß
= Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
Z e tn Prag, Eltsabethstraße 5. e
TiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiHiiiiiiiiimiiiiiiiiiiuiiiii
CunouSNumEwoitn
L
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-. Mast- and MUchfntter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Trocken-Apparate „Aatenl Ktto"
zur Trocknung gewaschenen oder naturfeuchte« (tzetreides empfiehlt
Aetten-Gesellschost sür Trebertrocknung, Lasset.
——< specfe kostenlos und portofrei.
jtauptott Merle
Don garantirt verläßlichen Klee-, Rüben-,
Gras- und Oekonomiesamen erdeten.
Earl Safaris, Samenhandlung, Gatza,
j Mähren. 816
General-Vertreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Gide, Kirchgasse.
733
f Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
rum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden I
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wan'danstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich Ton Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
1 V
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Gttten-
möbeln etc.
Parquet-^
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Pussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglatt« n. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,_ Q FR|TZE"—- e^ r,afle• w,e “*
13/4, Betzendorf
Bahnstation der Sndbahn.
I., Wlldpr etmar kt 1
(TRcfce Baneranarkt}. 1686
Sturm-«Stall-
Latekük
vollkommen fichcr, sür
Petroleum, schöne
FlammeohneChlinder,
solid und dauerbast,
K 4 vro Stück. 8014
F. Zimmer, Wien,
8/1, Getretdemarkl i.
empfehlen ihre anerkannt vorzüglichen
Universal- Statllpfliip, sowohl mit Gusseisenkörpern wie
mit Stahlgusskörpern;
Zwei- u. dreischariye Pflüge, Exstirpatoren, Vierscharige Saat-
u. Schälpflüge, Grubber, Diagonal- Eggen, Saat-Eggen,
ftcme- Eggen, Schollenwalzen etc. etc.
Illustrirte Kataloge und Preislisten werden auf Verlangen
kostenfrei zugesendet
XXXXXXXXXXXXXXBXXXXXXXXXXXXXXä
I Weierßöse -Herpachlung.|
y Ans der Herrschaft Klosterbruck bei Znaim kommen die y
8 Meierhiise Mühlsrauu und Katharinenhof 8
im Ausmaße von circa 340 Joch Feld- und Wiesenarea auf 12 nacheinander folgende
^ Jahre vom 1. Jänner 1900 im Offertwege znr Wiederverpachtung. Ak
W Nähere Auskünfte werden von der gefertigten Gutsverwaltnng. sowie von Ke
dem gutsherrlichen Secretär Ernst Schiewick in Wien, I., Opernring 11, ertheilt, wohin .Q
auch schriftliche Anfragen und Offerte zu richten sind. si5t
Gutsverwaltung Klosterbruck in Esseklee bei Znaim.
Karl Prettzler, Verwalter.
^xxxxxxxxxxxxxxiixxxxxxxxxxxxx
Soeben ist in Hugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag in Wien, I., Dominikanerhastei 5, er­
schienen und durch diesen gegen Einsendung des Geldbetrages, sowie durch jede Buchhandlung
zu beziehen:
Das norische Userb.
Bon F. 3. Srrchairka,
k k- Landesthierarzt im
Ministerium des Innern-
— y>
fminigtt Elkktlintllts-Altikll-Gkskllsihaft
vormals
. Ä2 €ü- «1- JE« «C El o.
Wien X.— Budapest
Elektrische Beleuchtungs- und
KraftUbertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthschaft­
liche und alle sonstigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabrication 15.000 Stück)
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal- Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos.
irv6
K 3
.7
8°, IX und 130 Seiten. Mit 1 Titelbilde, 19 Pferdebilder» und 3 hippologischen Karten.
gP* Preis JK 6 '—. "MM 8120


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 7 ]
Nr. 17
Ü8. Februar l'JUU
Wiener vandwirthjchastUche Zeitung.
50. Jahrgang
Outsverwalter
»6 Jahre alt, verheiratet, vraltische und theoretische K-nnInisse, Praxis von Kind auf,
■ trabten in der Viehzucht, Mallung und Milttwirlhschast, sowie in Wiesen- und Acker­
bau rc., in ollen Zweige» der Landwirthschast bewandert, verläßlich und strebsam,
sucht als solcher ab 1. April 1900 dauernde Stellung. Gefällige Anträge unter
„Strebsam", postlagernd Wei tzeu fels, Oberlrain. 6409
Hanna- Saatserste
sehr ertragreich, in Gebirgsgegend circa 500 m Seehöhe cultivirt,
70 kg Hektolitergewicht netto, offerirt mit K 17 pro 100 ky ab
Station Branek, bei Abnahme von mindestens 5 q Hosverwaitnng
Reuhof-Lapaö bei Keltsch, Mähren. 470
Vollblütige Schweine der grasten weiften, englischen Race
Yorkshire
jeden Alkers, von 6 Wochen angefangen K 18, für jede weitere Woche Preisaufschlag
von Kt ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1-2 Jahren, wie auch
Golds ield-Gebirgs- Saatgerste
um K 2u und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q excl. Sack ab Hennersdorf, offerirt die Gutsdireetion in Henners­
dorf, Oe.-Schlesien. £66
Fr. Puppe, Magdeburg, Lüneburgerstr. 22
baut
für Kartoffeln, Mais etc.
Combinirte Anlagen.
Hiiekstände-Troekenanlagen für Kartoffeln, Mais etc.
Umbauten vorhandener Anlagen. 1001
Garantie fflr höchste Ausbeute und hoohfeine Waare.
Stärkefabriken
Bei der gefertigten GulSvirecNon gelangt die Stelle eines
Mrections- Kanzlisten
mit monatlich 7^90 Gehalt nebst freier Wohnung, Beheizung und Beleuchtung sofort
zur Besetzung. 578
Bewerber ledigen Standes, welche einelandwirthschastlicheLehranflaltobsolvirten
und im Rent- und Molkereiwesen versirt sein müssen, wollen ihre Gesuche, versehen
mit Zengnißabschristen, welche nicht relournirt «erden, an die Rcichsgriifltch von
Arco'sche Gutsdireetion Gotschdorf bei Jägerndorf. Oe.-Schlesien, richten.
HFfordshiredorvns.
Die gräflich Herberftein'fche Domainendirection in Livo-
chowitz gibt bekannt, daß sie aus ihrer Bollblut-Stammherde auch
in diesem Jahre den am 11. und 12. März 1900 in Budapest
stattfindenden
XVII. Zuchtviehmarkt
mit einer größeren Zahl Lxfoldshiredown-Znchtwiddern be­
schicke» wird. 554
„Austria"- Juwel- Gerste
IN außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 73 kg, zum Preise
von K 20 pi o 100 LA netto,
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Odstvaume, Kugelakazien
Ziersträucher und Heckenpflanzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rasen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadt! der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobkowitz'sche Domainenverwal-
tung Neundarf, Post Seestadt!, Böhmen. ss?
S a a t g e x* (t e
Original Nachban 1SSS
Schottische Chevalier, Chevalier
Taholcsauer und Richardhofer
(für höhere Lagen ganz besonders geeignet) verkauft bis zu 300 kg
zum Preise von -KT 9 pro 50 kg ab Station Guntramsdorf, soweit
der Vorrath reicht, bei größerer Abnahme entsprechend billiger
Gutsverwaltung Guntramsdorf, Siidbahnst.
Inr Frnhjahrssaat
jwird oen Herren Landwirthen empfohlen:
Schnelltreiber- oder Monatsklee.
Seine zarten und süßen Blätter begrünen das Feld meist schon zu Ostern.
Er kann alle 4-5 Wochen gemäht werden, bringt jährlich 5-8 Schnitte und treibt
Stengel mit 4—5 Blättern. Hat vor allen anderen Varietäten
den Vorzug, daß er der üppigen krättige« Bestockung halber bet
bedeutender Samenersparniß einen viel höheren Ertrag ermög­
licht und nie auswintert Saatzeit März bis Mai. Ist dem ganzen
Viehstande die willkommenste Futtergabe in frischem wie trockenem
Zustande. 50 kg Mt 10 i>, 5 kg Mt. 12, 1 kg Mk 2*50 freibleibend.
Hier nur einige spontane Urtheile meiner werthen
Kunden:
Habe von Ihnen im vergangenen Jahre den Monatskle«
bezogen; ich vilte dieses Jahr wieder !>/, q zu sende» Zollen-
kops-Alt-BiStow in Pommern,— Habe den von Ihnen voriges Jahr bezogenen
Schnelltreiber Rothklee in den Hafer gesäet; er entwickelte sich so stark, daß ich ihn
Anfangs Juni abmähen mußte und konnte nocheinmal einen Schnitt mähen zum
Dürrmachea. Senden Sie mir wieder 40 Psd. Schnelltreiderklee. Fr. Schaufele.
Fuhrhalter, Lannstadt. Württemberg.— Ebenso schön wie der Haler hat sich auch der
Schnelltretberklee entwickelt und verspricht eine gute Ernte. Besten Dank für diese
Neuheiten und Ihre Reellität. David Friedrich, Ackerer, Holzselb a Rh. Mit
dem Schnelltreiderklee bin ich sehr zufrieden, er wird hier sehr dewnndert. Senden
Sie wieder einen halben Centner Schnelltretberklee I. Korsave, Scholtisei, Kl'iu.
Readors.—.... Auch ist der Schnelltreiderklee non großem Wertes. nicht nur
daß er schneller wächst, sondern die enorme Masse, die er schon als Stoppelklee
liefert. E. Czerner.- Ihren MonatSklee habe am 22. März gesäet, gibt heate
14. April schon 3 Blätter sichtbar nnb scheint aus unserem Boden gut zu gedeihe».
I, Lang, Dietersdors, Steiermark.— Scnoea Sie nochmals 4 kg SchnelltreiberUee-
saat. Es ist immer mehr Nachfrage nach dieser neuen Kleeart, da mein vor 8 Wochen
gesäeter schon grün dasteht. S. Spicker, Eisnerszell, Schwaden. Senden Sie mir
wiederum 5 kg SDtonaMIite, da Ich meilligen bereits sämmtlich an Land virthe vergeben
habe. I. FuihS, Oekonom, Geisling.— Ferner hat sich der Schnelltretberllee, den
ich im müdjahr von Ihnen bezog, äußerst bestockt und zeigt schon Ende dieses Monates
(26. Februar) bei dem schönen Weiler ein üppiges Wachsthum. H. Schmidt. Heuser,
hos, Nendrandenbnrg.- Der von Ihnen bezogene Monatsllee hat sich sehr gut be­
währt, er wurde 1 m lang und ich war deshalb sehr zufrieden. Sensen Sie !c.
I. Honauer, Bauer in Ed am Chiemsee.
Meinen soeben erschienenen Bauernkatalog, höchst interessant für
jeden Landwirth und Gartensreund, sende an Jeden, der darum schreibt, gratis und sranco.
Malerische tzentrak-Saatflelle S470
Richard Fürst, Frauendorf I, Post Bilshofen, Niederb.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und beqnem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gutsbesitzern empfiehlt sich ein
akad. geb. Gulsver Walter i. R, mit viel-
iettigen und langjährigen Erfahrungen, zur
Ausstellung von Be riedspläncn, Fütter-
llnosn ormen, Melioralionseiurrchlungen,
Reinertrogsberechnungen, Reckmungsrevr-
sionen, Einrichtung der Buchlührung. Be-
schreibnng und Abschätzung von Gütern u.
Inventarien, zur Abtastung von Gutachten
n. dgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung
und Zusriedenstellnng. Zuschritten unter
»Wer schreibt, der bleibt", hauptposi-
tagernd Graz. 362
Herrschaftsgärtver, verh.,
40 Jahre alt, 4 Sprachen sprechend, lange
Jahre ans einem Posten, in allen Zweigen
der Gärtneret, auch als Landschaftsgärtner,
vollkommen gebildet, auch im Stande eine
größere Lekonomie zu leiten, wie er es
bisher besorgt, sucht feinen Posten zu ändern.
Gen Offerte an d. Bl. unter „B. G.
538V". Beste Referenzen und Zeugniffe
stehen zu Diensten.
Güterinspector o. D. mit
hoher Fachbildung n reichlichen praklischen
Ersahruugen, 50 I. alt, ledig, kathoiitch.
stramm und gesund, ardeilslnfttg, empfiehlt
sich als Güteradmtaistrator, Inspektor rc.,
übernimmt auch RechnungSrevistonen oder
eine enttprechende fixe Anstellung Besitzt
beste Zengniste u. nur vorzügliche Referenzen.
Anträge an d. BI. unter »Brünn 5088"
erbeten.
Gärtner, verheiratet, kinder-
los, 42 I. alt, der böhmischen n. deutschen
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
nüchtern und gesund, in jedem Fach der
Gärtnerei erfai ren, mit langjährigen Zeug­
nissen aus größeren Herrschaslshäniern, noch
in nngekllnbigler Stellung, wünscht seinen
Posten zu verändern; nur dauernde Stelle
in der Umgebung oder nicht sehr weit von
Wien erwünscht. Gest. Zuschritten an d. Bl.
unter „Veränderung 8888" erbeten.
I. Wiener Gärtnerheim, Wie«.
I., Naglergaste SS, empfiehlt Interessenten
theoretisch n. praktisch gebildete Obergärtner,
Gärtner und Gehilfen. Ebenso werden
Garteaanlagen geschmackvoll ousgesührt.
5380
Gärtner, 39 Jahre alt, ledig,
in allen Fächern der Gärtnerei tüchtig,
mit Jahreozeugnisten und guter Nachfrage,
bittet um Posten. Anträge unter „Ver-
lästltch 5418" an «. Bl.
Herrschaftsgärtner. ledig.
35 I. alt, deutsch u. töhmisS, derzeit als
Herrichastsgärtner dnrch 5 Jahre thätig,
Ptinlllichkeit und Ordnung liebend, in
Gariencnltur, Anlagen, seiner Binderei
gründlich eriahren, energisch, strebsam,
arbeitsam und solid, sucht, gestützt aus gute
Zeugniste, eine seinen Kenntnissen ent­
sprechende dauernde Stellung. Gest. Antr.
unter „Zufriedenheit 5885" an d. Bl.
Ein Ackervauschüler mit Bor-
zngszengnisten und einiger Praxis bittet
um Stell« als Prakticant oder Adjunct
gegen bescheidene Ansprüche. Gen. Offerte
an d. Bl. nmer „A. S. 5437".
Zur selbständigen Führung
eines Haushaltes jucht Stellung ein er­
fahrenes, verläßliches, Irenes Faäulein.
Gütige Anträge an d. Bl. erbeten unter
„Deutsch 5473".
Gärtner, tüchtig, mit Refe­
renzen, 36 Jahre alt, verh., ei» Kind,
noch in »»gekündigter Stelle bei einer
Herrschast nahe bei Budapest, sucht Stelle.
Gen. Osterte unter „W. W. 8478"
an °. BI.
An Oekonomiebeamten, vom
Diriclor dis Prakticante», habe ich vorzügl.,
mir aus meine Erkundigungen «arm em-
psvhlene Kräite, auch einige tüchtige land«
Rechnungssührer und Gärtner, sowie eine»
Förster in Oesterreich-Ungarn an der Hand.
Nachweis erfolgt kostenlos. Ich bitte um
getällige Ansträge, deren promte Erledigung
ich zusichere. A. Werner. Land«. Geschärt.
Breslau, M oretzttraße i6. 1774
HerrfchaslSgiirtner, 35 I. alt,
deutsch und böhmisch. IN Zwertzvbstdau
Blumen- und GemUfeireidkret u. besonders
in Cultur der amerikanischen Reben tüchtig,
sucht dauernden Posten Gest. Offerte unter
„Beste Nachfrage 5443" an d Bl.
Gm absolv. Ackervauschüler
(FeldSberger) bittet baldigst um eine Prak-
ticantenstelle F. M. Neudorf 128 bei
Staatz, N.-Oe. 5449
Tüchtiger Gärtner, 39 I.
alt, verh., kinderlos, in England, Frank,
reich. Deutschland gedient, 11 I in jetziger
Stelle, bitt. wegen Sterdefalles um kauernde
Stellung. Gen. Anträge an d. Bl unter
„Ordnungsliebend 5457".
Schweizerleute, Mann 26 I.,
Weid S3I atr, kinderlos, beide gute Metier
in allen Arbeiten vertraut bitter um Stelle
Martin Krsa. Zvolenov, Post Strast-
nitz, Mähren. 5459
Temfche Erzieherin, mit hin­
reichender Kenntniß b. sranzöflfchen Sprache,
Absotvemin der Lehrerinnenbildiingsanstatt
in Troppau, 35 Jahre alt, sucht zu Kindern,
eventuell zu einer Dame als Stütze rc
unterzukommen. Langjährige Zeugnisse, so­
wie beste Reserenzen zur Beifügung. Briefe
erbeten unter „H. F. 8121'' an d. Bl.
Oek.-Praktikant, kath., 29 I.
alt, absolv. Mödlinger. Refervelieutenanr.
lucht Posten als Prakticant auf einem großen
Nute Niederösterreichs oder der Alvenländer.
Dienstantritt kann sofort erfolgen. Be­
ansprucht wird freie Verpflegung nebst
Wohnung. Gefl. Antrüge unter „T. R.
O. 5448" an d Bl.
Milchkühler, tüchtig, mit Zeug-
niffen, wird für Ungarn aufgenommen
Auskunft: Wien, 10/1, Seonefelderg. 18
518
Für die Sendung von Lriginal-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht eintasten. 8255
Gärtner, 26 I. alt, verh.,
deutsch u böhmisch svrechenb, ausged. Unter-
osficier einer techn. Truppe, in lewem Fache
tüchtig, sucht Posten. I. Panuska, Wten-
I»/S. Medlergaffe 3. 5465
Güten etc.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Die Tomainen- und Güter-
agentur des Ignaz Trellinger in Preß-
bürg, Promenade 4, erlaubt fich einem
bohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, coulanleften Intervention bei An-
und Verlaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auslünite jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1741
Gärtner, 24 I. alt, levig, in
allen Zweigen ver Gärtnerei gut bewandert,
sucht Gärtnerposten oder einen besseren Ge-
ditsenposten. I. Rinda, Wien, 10 1,
ColumvuSgasse S6, 2. Stock. 5466
Gärtner, 44 I. alt, verh.,
deutsch und cechisch, in Obst-, Gemüse- und
Blumencnltur, Binderei tüchtig, mit I5jähr.
Zeugniß, bittet um dauernde Stelle Hein­
rich Koprlva, Wien, 10 1, Hohewarte.
Meteoros. Institut. 5463
Rächst Wien an der Weftbahn
bei Eichgraten billig zn verlaufen ertrag­
reiche Landwiribschast mit Milchbetrieb,
32 Joch belle Grundstücke, schöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger
Fundus Auskunft ertheilt der Besitzer
Albin Fasan, Wien, 13/8. Mßlgasse 2.
442
Olkvns Stellen.
Ei« tücht. Schweizer, nüchtern,
verh., mit einem Angehörigen oder erwach,
ienen Sohne, wo Alle sehr gute Melker
sind und die Fütterung und Wartung der
Milchkühe sehr gut verstehen, werden für
eine Molkerei von 84—30 Kühen für einen
Stall allein gesucht. Der Posten ist wegen
eingetretenen Todesfalls sofort zu besetzen
Das Weib hat das Reinigen des Milch-
geschirres über. Nette Wohnung, Beheizung
und 2 l Milch ist frei. Anfragen mit Lohn-
ansprüchen richte man an Herrn Carl
Lenoe, Realitätenbesttzer in Laverea
bei Laibach. 367
Landgut, in unmittelbarer
Nähe von Linz, mit 61 Joch allerbesten
Gründen und lucra iver Milchwirthschaft
wird verkauft. Auskunft ertheilt Heinrich
Jedliöka, Verwalter in Linz (Ob.-Oe.),
Goethestraß- 27. 5395
Bauernhaus, arrondirt,
69-/, Joch, in St.-Oe., Beztrl Scheibbs,
wird um K 12 pro Joch verpachtet, e».
billig verknust. Antr. unter »G. E. 821"
an b. Bl.
Lek.-ASjuncl gesucht für eine
Herrschast in Niederöfterreich. Ersordemiß:
Absolvirung einer landw. Piittelschule,
mehrjährige Praxis, und Kenntniß der
doppelten Buchsührung. Nur solche, welche
im Berrechnungswesen sehr tüchtig find,
wollen sich melden. Gesuche mit Zengniß-
abschriflen unter „B. I. Z. 517" an
0. Bl. erbeten.
Pächter oder Käufer gesucht
für eine kleine Landwirtbschaft, Meierei,
mit oder ohne Billa, 40 Minuten von Wien,
Bahnstation, schöne Lage Gefl. Zuschriften
an d Bl. unter „C. H. 5380".
Eine Wirthschaft. circa
5/ 4 Stunden von Aussig, und 5 U Stunden
von Karbitz entfernt, mit geräumiger Scheuer
und Schupfen, Futterkammer und Keller,
gut erbautem, einstöckigem Wohnhaus und
Stallung, mit 42 Strich sehr gutem Grund
in ebenem Terrain, darunter 32 Strich
Acker und 10 Strich Wiesen und Obst­
garten. mit sämmtlichen Maschrnen und
Geräthschasten ausgestattet, ist wegen vor-
gerückten Alters des Besitzers unter günstigen
Bedingungen sofort zu verpachten. Anfragen
sind zu richten unter „L. I. 22, poste
restante Kulm bei Karditz, Böhmen.
5450
Theoretisch und praktisch ge-
bildeter junger Mann, der ungarisch-slavi­
schen oder deutsch-slavischen Sprache voll­
kommen mächtig, mit entsprechendem Fleiß
und Energie, findet nebst freier Station u.
JT400 Barvezohlmig als Oekonomieadjunct
bei der Ernst Bazgha^schen Gutspach»
tuna zu Kis-K^r, Post Hont-VarsLnh,
Ungarn, sofort Anstellung. 531
Schaffer, tüchtig u. energisch,
der deutschen u. böhmischen Sprache mächtig,
wird ab 1. April l. I. aufgenommen. Gut
empfohlene Bewerber um diesen Posten
wollen ihre Gesuche mit Aeugnißabschristen
an die Gmsinhavung Ewojanow, Post
Swojanow, Böhmen, richten. 540
Milchwirthschast billig abzu-
lösen, ca. 20 St. Vieh, vorlheilhafter Grund-
pacht. schöne West bahngegend. nahe bei Wien,
leicht 26.000 1 Milch jährlich zu sehr guten
Preisen abzuseyen, besonders geeignet für
pensionirte Oificiere oder Beamte als an­
genehme Nebenbeschäftigung, auch von Damen
zu leiten. Gefl. Anfragen unter „P. P.
5451" an d. Bl.
Oek.-Adj««ct wird für ein
größeres Gnt in Rumänien sofort gesucht.
Bewerber müffeu eine bödere landw. Schule
adsolvirt haben und eine mehrjäbrige Praxis
ans großem Gute mit Rübenbau nachweisen.
Kenntniß der rnmänischinSprache erwünscht,
aber nicht unerldßlich. Jährlicher Gehalt
ircv FrcS., nebst ireier Wohnung und Be­
heizung. Anträge mit Zengnißabschristen,
die nicht relournirt werden, sind zu richte»
an Karl Hhnek, Jngenienc in Botu-
schan, Romänien. 529
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Jnnge Wolfshunde (Männchen)
verlässt Gutsderwaltung Seyring.
Post Wölkersdorf, N.-Oe. 496
Junge Foxterriers, 6 Wache«
alt, reinracig, regelrecht ge­
zeichnet und gestützt, hat abzu­
geben R. Zumpfe, Wirthfchafts-
besttzer, Hawran bei Brüx,
Böhmen. 491
Ein paar junge Meierleute
werden für eine Bauernwirthschast gegen
Deputat rc ausgenommen. Offerte roter
„SOI. L. SS2" an d. Bl.
Ein landw. Küchenmädche»
im Alter von 16—17 Jabren wird bei
einer Gutspachtung ausgenommen. Lohn
nach Ueberetnkommen. Anträge an d. Bl
unter „Gutspachtung 884".
Bruteier.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Bruteier von Pommerischen
Riesengänfen verkauft a jTl-60 der Ge­
flügelhof SmrLitz, Mähren. 800
Eine Wirthschasterin, u. zw.
eine Frau ohne Anhang oder Fräulein
aus bessirem Hause sucht ein lediger GutS-
pächter zum baldigen Cinliitt. welche lesen,
schreiben rechnen taun, deutsch n. böhmisch
im Wort, genügende Ersahrunge» im land-
wirthschastlicheu Haushalle besitzt, sparsam
zn kochen versteht, aus den Nutzen des Herrn
bedacht, fleißig u. ehrlich ist, wenn es Noth
ttnt keine Handarbeit scheut; wird Ansang
März aufgenommen Bewerberinnen wollen
ihr Alter und Zeognißadschrislen sammt
Photographie, als auch ihre bescheidenen
Gehaltsansprüche einsenden. Beigestellt wird
ein möbliites Zimmer, ganze Verpflegung,
bei Zuiriedenftellung Remuneration oder
oereindarte Procente vom Reingewinne der
Milchw-rthichaft, der Schweine- u. Geflügel­
zucht. Antläge mit aenauer Adresse erbe-en
an d Bl. unter „Gutspachtnng 583“.
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Hochprima Karpathen-Ge-
birgssaalhaser, 1 hl circa 50 kg Gewicht,
sowie Saatwicke gibt ad die Fürst Sul-
kowskt'sche Gntshorwsltunst Tüt-
Sook, Post Fclsö-Ättrak, lln.arn. 390
Speise-, Saat- «. Futterkar-
toffeln kauft unv verkauft jedes Quantum
unter coulantesten Bedingungen Leo
Singer, Wien, ProductenbSrse. 5228
Käserin. nicht unter 22 Jahre
all, w,rü gegen Verpflegung und X«0—6C
Gehalt gesucht- Antröge mit genouer Lebens-
beschretdung unter K. K., hauptpostlagerod
Wien, 1. 652
Saat offerirt: Sommer-
wechselweizeu(acclim flandrischen)^ 18- 80,
Saatwicke ä 1718, beides sehr ertragreich, pro
lOO kg ab Moldauthein, Säcke separat, die
Gutspachtung Kaladeh bei Moldau­
thein, Böhmen -454
Wirthschasterin. Für feines
Hans wird eine intelligente, anständige
Frau als Wirthschasterin, dre selbst kocht,
gesucht. Dieselbe müßte im seinen Kochen
geschickt sein. Eine Frau au» guter Familie
flutet Vorzug. Der Posten ist in Ungarn
aus rem Lande, neben einer Dame zu einer
zahl, eichen Familie. Offerte an d. Bl. unter
„K. 888".
Topinambur-Knollen verkauft
»nt Frübjohrs-Ltesernng zn K 4 pro 100 kg
oder zu K 30 pro 1000 kg exclusive Sack av
Station Szempcz, die Graf Mihllh
EsterhLzy'sche GutSPerwaltnng
Szempcz, Preßbnrger Comitat 490
Sommerraps zum Anbau,
Hochprima Herrschaftswaare aus kalter Ge­
birgsgegend. offeriren a K 14 pro 60 kg ab
Ausweis Brüder Stern, Budweis.
Böhmen. 5370
Sommerroggen in bester
Qualität und Reinheit, fcro 100 ä# JT22,
und prima Hanna'Saaigrrste, Pro 100 kg
K 18. hat abzugeben bte Dr. E. Kluse-
mann'sche (tzutsdertvaltung Teichhof
in Hart bei Strastgang, Steiermark.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise be­
rechnet 485
Beste Frühkartoffel, feit
Jahren im Waldoiertel acclimatifirt. Early
rose, pro 10» kg K 6, loco Waidhofen a. d.
Thaya Gutspachtung Schellings, Post
Dodersberg, N.-Oe. 5434
Amerikanischen Milionhafer.
lehr schwere Saat, reichtragend, trieurirt,
gibt per q zu K 15 ab Franz von
Serminentbal, Oekonom, Budweis-
Strohhof, Böhmen. 545
Eisrnberger Samenhafer, pro
« 118- 60, und für später frisch gegrabene
Tompinamdnrknolle», pro q K 6, exclusive
Säcke, verkaust Gutspachtung Jamnist.
Post Stiebrowitz. Oe.-Schl. 538
Kartoffeln. Die betten und
bewährtesten Sorten v. Kartvffel.Setzlingen,
Gemüse- und Blumensamen versendet Ad.
Bernhard, Handelsgärtner in Schlau,
Böhmen. Preisliste gratis n. sranco. 1228
Saatkartoffeln, ranhschalige.
gelbfleischige, gangbarste Sorte am Wiener
Markte, verknust solange der Vorrath reicht,
jedoch nicht unter 500 kg mit K 7 pro
loo kg ab tiestger Station, Säcke zum
Selbstkostenpreis, die Gutsberwaltung
Rothneustedl, letzte Post Oberlaa bei
nvten. 419
Original Sanna-Saatgerfte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., eriragreichft u. billigst, offerirt Fr.
Vodioka, Gutsbesitzer, Smrnitz in der
Hanna, Mähren. Prospecte und Muster
sranco und gratis. 835
Kartoffelneuheite« 1899:
Cimbat'S. Rothe Masten, Erna, 6 kg XS,
i6 kg K 10; Paulsen'S, Galathee, Teutonia
6 kg K 6; Bund der Landwirthe 5 kg Kl -60,
25 kg Ki offerirt Franz Zdrühal, Jaro-
hnotvitz bei Kremfter, Mähren. 479
Waldpflanze«: Fichten. Sjähr..
ä K 3-20, Lärchen ä K 4-8», offerirt
Ludwig Schulz, Szncsünh an der
Kaschan-Oderb erger Eisenbahn. 581
Pflückerbse (de Grace), aller-
früheste, versendet franco gegen Einsendung
von 40 h in Briefmarken die Baumschule
A. B. Bcsel^. Lalow- «oztof b«i Prag.
Auch Buschbohnen. En gros billiger; ver­
sendet *50 g franc o. 1031
Tnppauer Saaihaser verkauft
pro ICO kg netto loco Bahn Budweis um
K 17 die Deutsche Ackerbauschule in
Budweis, «öhmeu. 574
Frühe Puritan-Saatkartosseln
sind zu haben, so lange der Borrath reiche,
iq zu K 6 bei Gnisdirector Schwarz«
mann ea Bisenz. Mähren. 565
Saalkartoffeln, einige Waggons
der vorzüglichen Sorten: Zawisza, Piaft,
Reichskaniler. Stärlegehalt 18-21-^, ver-
kantt tue Generalpachtnna Sassin,
Ungarn, ab Station der Ungarischen Nord«
westtohn Maria-Sasvär, in Säcke» des
Käu fers. 662
Bestes, ertragreichstes Futter!
Zweisch. franz. Rieseaesparsette pro 100 kg
netto Cassa K 30 ab, unserer Bahnstation.
G Szandtner's Guisvachtung Ür-
mCnh Ungarn. 554
Vvrsobisdsnss.
(Siehe auch: „Ctoanoht"..)
1 Schrotmühle mit gerippten
Walzen, ib m stark, 27 cm breit, wie neu;
1 orrg Sack'tchen Tiescultmpflng, bi» 16"
Tieigang, neu; 1 Cntturpftug „Phönix" mit
Momemhebeitiellung, 6- 10 ", neu; 1 Drill­
maschine, Schöpsräder, 17reihig, mit
Schraubenstelluug; 1 Drillmaschine. Schne-
ckensqstem, 1 7 reihig; i Drillmaschine
Schneckeniyftem, 15reihig, vollkommen her­
gerichtet, wie neu; 2 Göpetdreschmaschinea
mit dreitheil. Schüttler, wie neu hergerichtet,
sehr billig abzugeben. Anfragen an d. Bl.
unter „B. T. 547“.
Gesucht.
Gebrauchte, jedoch gut er­
haltene Molkerei- und Käserezmaschinen,
Inventarien« MilchverkausSwagen werben
von einer neu zu gründenden Molkerei zu
lausen gesucht. Offerte au d. Bl. uuter
an. 488".
Oekonomtepachlung von circa
70 Oe.-Katastraljoch wird per sofort gesucht.
Gefällige Antr. an E. Nowotny, Wie».
14/1. Goldschlagftraße Sl/St 5413
Butter wird gesucht, 4V—59Lgk
wöchentlich. Wien, 8/8, Lerchengasse 15,
Milchgeschäft. 5458
Milch wird gesucht, 299—399 1
täglich. Wien. 8/2, Lercheng. 15, Milch­
geschäft. 5452
Als Wirthschaitsbeveitev
Berwaltev oder Rentmeister
sucht in Stellung stehender absolvirter Mittelschüler Bosten.
Derieshe ist 29 Jahre alt, 10 Jahre beim Fach, mit guten Zeugnissen. ledig,
Christ, mililärsrei, caulionstähig, der deutschen wie slavischen Spräche volltommen
mächtig, >n allen landwirthschastlichen Zweigen und Hopsenbau, sowie auw im Kanzlei­
wesen tüchtig.
Getällige Anträge erbeten unter „M. S. 8887" an d. Bl.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchseftigleit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
»nd billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Aktiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppiwger& Co., Weissenfels, Oberkrain.
Die Zuckerfabrik Pawlowttz von I. Latzel& Co. in
Grotz-Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
LMM-ZLTiZtzMs
(Original Kwassitzer Nachzucht)
ju JT18 exclusive Sack ab Station Auspitz. 105
Soeben erschien und lann gegen Francoemsendung des Betrages franco
bezogm werden:
Kalken und Mergeln
tm modernen Dandwirthschaftsbetriedr.
Von S. F Bechtel, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet H'60.
Der Soli ist inicht nur ein Nährstoff im Boden, sondern auch ein Mttcl,
schweren Booen mürber, unthätigen thätiger und wärmer zu "achen. Er regt d-n
Boden zn jeder Lebensthätigkeit an, bringt ihn chemisch und mechanisch zur Gare,
macht die anderen Nährstoffe im Boden den Pflanzen mundgerecht und schädliche Stosse
unschädlich. Er fehlt dem Boden häufiger, als man glaubt, oder ist doch nicht in
genügender Mmge o orhandm. Eine Monozraphie über die Bedeutung des Kalkes im
modernen Landwirthschaftsbetriede und eine Anleitung zur richtigen Ausführung aller
Arten der Kalkdüngung, wie ste den Landwirthen m dieser Schrift geboten wird,
kan» deshalb auf allgemeinste Theilnahme rechnen. Das Werk ist durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen gezen Francoeinscndnng de« Betrages franco durch:
Htztgs Äitschnrann's Zonrnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastci 5.
B7


[ 2023-06-29 10:40:44.830 - 19000228 - Seite 8 ]
S. 148
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
28. Februar 1000
Nr. 17
Waldviertler Hase»'. 56 kg pro hl schwer, verkauft die Guts-
nerwaliung Engelstcin, Post Gr.-Schöna«. N.-Oe., loco Station
Gmünd, K. F. I B, zum Preise von L9 pro hl. Säcke sind
einzusenden 659
Yictoeia-Saatoebst
beste Qualität, ICO kg zu K2 1, verkauft die fiirsterzbischösliche
Hosverwaltung Chroptn in Mähren. sso
Die Gntsveiwaltung woisbrunn euufi pro loo kg,
Hanna-Gerste
ca. 72 kg: pro hl, incl» Sack zum Preise von K 17 pro ieo L§ ab StaatSbahn-
statlon Frifchau dte 576
Gnrl IeHen'sche GnlsjiMnnii Gnili-ltlhemih, M Kechwitz, Knhrkll.
Oest. Patente Nr. 47iöuss v. 37/ 11. 1897 und Nr 47 8020 0. 24/8. 1887—
Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.568 v. lü., 0. 1898 u. Nr. 102.616 v. U/S. 1899.
Silberne Staatsmedaille, JubiläumS-Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, l. k. Gartenbaugesellschast.
Torf-Industrie Kart A. Ischörner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien. IV.. Taubstummengasse I.
-jweigniederlage: Paris, rne St. Honore. 175.
Fabriken: Wien, II., Kl. Wöhren, 8 Admont Obersie,erm.. Weert, Holland.
Torsgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel
F»1s»1c in allen Oultnrataaten. Allelninhaber der einzig 1
existirenden Patente,
Mannsohaftsdeoken und 731
Pferdedeoken in allen Formen und Größen.
Watta für antifeptifche Verbände.— lexxtohe.
Liren, gesündeste, elastischeste StaUftreu, macht geruchlose
Stallungen.
Mull, werthvollstes DeSinfectionsmittel für Colonien,
Arbeiterhäuser. Senkgruben rc
Preislisten auf Verlangen gratis und franco. "W>
Torf-
Torf-
Mk. 230.
Schlanstedtev* Saatgut.
In nenen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schottische Perlgerste, feinste Braugerste|
Hallet’s Chevaliergerste, desgl.
Goldthorpe-Gerste, sehr steifhalmig
Hanna-Gerste, ergiebigste, frühreifende Sorte J
Rothen Schlanstedter Sommerweizen, sehr
ergiebig, steifhalmig, nicht leicht ausfallend
Noe-Sommerweizen,
Kolben-Sommerweizen, auch späte Saat vertragend
Milton-Hafer mit kürzerem Stroh
Beseler’s Hafer mit längerem Stroh,
beide Sorten spätreisend
Duppauer Hafer, srühreifend
Alles pro 100 kg, bei kleineren Bezügen Mk. 3 pro 100 kg
theuerer.
Schianstedt, Pjovinz Sachsen. 102 s
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Mk. 210.
Mk. 210.
(gesetzlich geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
9^ Einziges bewährtes Schutzmittel
gegen die infectiöse Kälberruar.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfeetion u. s. w. uonöthig.
—4.-. Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung und Versandt allein daroh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
ßrochure gratis und franco.
Haupt-Depöti C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergaaae 13.
Jur §rühjahrspstan)u«s
empfehlen
Edelobstbäume
ll0o«c»00o
0
0
0
0
0
0
0
0
ö
0
0
0
Kirsche'
Runkel­
rübe
(Original-
iroinriilircn
in allen Dimensionen, offeriren (Äödin^ei
^ltegettverke Brüder Redlich m Gö
ding. Mähren. 718
Zur FrühlingSfaat empfiehlt echte
Hannagerste
ausgezeichneter Qualität, welche auf vielen
landwirthschaftlrÄen Ausstellungen mit de»
ersten Preisen ausgezeichnet war, größere,
auch kleinere Mengen
Franz Kubioek Oekonom, Oellcchowitt
Protznitz Mähren. 42!«
Muster aus Verlangen gratis und franco
Patent
Wiesenmoosegge
aus Dchnüedeelien, mit geschmiedeten
Stahlzinken> können geschärft wer­
den). liefert me m
k. k. priv. Mafchineiiwerkstätte
Johann Lassenhsfev
Wilhelnisbnrg. Niederösterreich.
Pergament- DmumUxi.
"^ fflto fCinatiGftmo ttnh Wocunftritil
Futterrü. ensamen liefern um L'8t
pro i0u ku tn virläßttcher Qualität
Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
Papier. Is, echt, zurButtervrrvacknng. 5kg-.
Postrolle 75 cm breit. Kl Franz Zim­
mer, Wien, 6 1, Getreivemarkl l. 8vi6
liinec 5 ttotl|afei'
ü4-55 ko schwer, auf der Domaine Heraletz
gezüchtet, bat pro 100 ho ä K 14 incl. ©äffe
(einmal aedr-iuchte) Die Abgabe ist ab
Station Heraletz der Nordwestbahn per Nach­
nahme Hofpachtung Kojiötn Post
und Bahnstation Heraletz, Böhmen.
Muster franco. 354
Rebhühnereier
sowie
lf»Misaneiex*
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exportha s für lebendes Mild,
Wien, IV., Wiaggasse 12. 5467
Bogellteerbäumchen
(Sorbus aucuparia)
mehrfach velsrutt, fta te. flut entwickelte
gelunde Bäume, in "50 „r Seehohe erzo en
liefere ich wohlvervackt lo Bahnhof
Mür zzuschlaa in jenem Quamum, von
20 Stüll' auswäns
mit 2 bi8 2*5 m Höhe, 1 Stück 80 A
Über 2-5„ 3„„ 1„ 40
„ 3„ 3-5„ .. 1„ 60,
„ 8*5„ 4„ ., 1„ 80,
„ 4„ 4 5„„ 1„ 100^
„ 4*5 .. 5„ ., 1 ., 120,
cMolRcroi- S O-
O O cflssistcnf
wird zum technischen und administrativen
iBetrieb für großstantifche Molkerei sofort
laufgenommen. Bewerber, die in allen
Zweigen der Milchtechmk durchaus bewandert,
energisch, tüchtig und verläßlich sind, wollen
Offerte unter Angabe von Referenzen u^d
Gehaitsan'prÜchen ehestens unker „P. T.
äl8"anHaasenftetnSkBoglei*. Pvirn
I, einsenden 1038
Ferd- Riffler, Gärrn-rei. Neudorf
Lieb.nau vei Graz, empfiehlt schöne starke
lirrsiränckre
Vorratb f br aroß. billigst, ^ierbäume.
Aepfel, Pfirsiche. ApTikolen.Akaien-
fämliuge Stachel* ^ohanuis-eere
Hochstämme, wilder Wein. Schling­
rosen. Erdbeere, Spargel, Hyacin-
IhuS. Gladiolus genrisckit und andere
z tfehr billigen Preisen.Alles Nähere brieflich.
530
Woßkcrstcrnien
(Lssonlus klVvoos.sts.nnrn)
starke, gut bewurzelte Bäume, mehrfach
verfchult
von 2*8 bis 3 m Höhe, 1 Stück 80 h
über 3„ 3*5,.„ 1„ 100„
„ 3*5„ 4„„ 1„ 140„
„ 4„ 4*5„„ 1„ 180„
Pyramidenförmig erzogene
Wacholder
(Jnniperus communis)
auch für Fnevdöfe passend und schön, mehr­
fach verfchult, 0*8—1*8 m hoch. 1 St. 60 ü.
Luten Payer, Weichenwärter. Bahn­
hof Mürzzuschlag. 571
Die Versicherulitzsiinpalt
d-S
Vereines für Güterbeamte
(Negistrirte HilsScaffe) 1464
Wien, I., Minoritenplatz 4
liibermmmt die Bnflcherimi »on Jnvalidi-
täts- und Altersrenten, von- Begräb-
nitzgeidern u Witwenpensionen sammt
den mit diesen verbundenen Erziehungs-
beitragen. Statuten, Beitrittserklärungen
und Auskünfte gratis und franco.
Karanriri
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
huihtragendi:
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Suhelen^evir^e. Knbländer, Bär-
ner u. Schönhengster Raee. mit vor­
züglicher Melkung, io auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
find stets lehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzbieh-
bitnbter. Allbntten bei Sterndera. Miibr.
Die INntsverwallnng Puklitz be-
Jglan, Mähren, offerirt jo lange Vorrath
nachstehende dewährieste 346
Pachtung.
__# fruchtbarste
Na&mtoUMCÄ. SS 4 fÄ
^ Wmrn: mihä
Hoch- u. Haldhochstümme, Pyramiden, Spindeln, Vertier.
Palmette», senkrechte und wagrcchte Cordons in gefunden,
kräftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie
Erdbeerpflanzen
die renommirten Baumschulen.des
Franz Ritter v. Felbinger 0
Schöllschitz, Mähren. 375 0
Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco. Ä
QOOOOOOOOO l 000*0000000
Orig. Kirsche s Runkelrübe
„Ideal“
Zöchtunsr nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grösseren,
typischen Rüben geerntet.
500 Ly Mk. 510-, 250 L- Mk. 270*—, 150 kg
Mk. 171*—, 50 kg Mk. 60*—. 11—25 kg ä Mk. 1 80,
6—10 Ly ä Mk. 1 5ü, 1 Postcolli franco Mk. 9*—,
1-5 kg ä Mk. 170
Orig. Kirsche s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 v. L.-G. I. Preis.
1000 Ly Mk. 230- 500 Ly Mk. 125'—, 50 kg
Mk. 13*50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezcl.
Sack.
Freisverzeiohniss franco.
A» KIRSCHE
„Ideal“ saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Im fruchtbarsten Theil des Dedena
Comitates sind 836Kat.-
□° Aecker (Raps-,
_«„,„ Weizen^ undZuckerriibendoden)
N1. ocl„ weiße Knollen, sowohl als~*-— .../
Speise wie als Brennerei- ...>
farloffel vorzügliw. Bei mir erzielter 1.N9VeMVerKN0(tMltst.I't-.000
E'trag »w, vro ha bei ao% Starte, und Zahlung der Steuer zu ver-
iv Au, pachten. Richard Patz, Wien,
Prof. Wohltmann, rot6e 4/1.Mar»are1hcnftr. 5. 1692
Knollen, gleicher Ertrag mit Stlefia
bei 20% Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den Kartoffelvilz ganz un-!
empfindlich. 100 Ly zu HO.
PoucLa Voikvrrski'«,
rothe, ranhichaliae Kartostrl. mit hohem
StärkegedaU und sehr gutem Ertrage,
ivo kg zu Ki- 50.
Chrestensen’s Impe-
9 >bt sehrschhne, sichere
lial^cictc Erträge und lagert
nicht. 100 k<> zu K 17.
Muster von allen obigen Sorten werden
auf Verlangen zugestellt. Säcke zum Kosten­
preise gerechnet. Preise Netto Cassa ab
Station Jglau oder Wiese, Oe. Noroweft-
bahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Topinambur
p.
Mähren über 1000 Aoch, Nüben-
Gersten-, Weizen- und vorzügliche Klee-
böden (3 Meterhöfe), landw. Brennerei,
hübsche Pächlerwohnung, event, aelheilt nach
Bereinbaruno. an capitalskräftigen
Pacht r zu übergeben.
Or. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. isrs
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennerei!« nach »eueiiem System über­
nimmt J. Sperber, Kupfern»liareu-,
Dampfkessel- und Mtaschtnenfabrik
in Wien. 2/7, Hoch/Iämplay 8 981
Trautes Keim.
Eine gebildete Lanie, auch mustlalifch,
sucht zum Mitbewohnen ihrer fchbnen Villa
am Lande, emeu älteren, »nenn auch tränk-
lichen höheren perr.. Beamten oder Officter
d. R. über den Sommer oder für das ganze
^ahr.
Laseldst ouch ganze Pension und even­
tuell Pstege. Press mahig. Anträge unter
„Druntes Hetni 8070" an i> Bl.
■Revues Saatgut
Ansei*. Sopetown, Dnppaner.
^zu|vv. Sechsämter, grüner Ge-
birgs-. Per 50 kg Netto K 7. 264
Kartoffeln:
Hannkbal. Korczak.Viast Atbene.
<«eh. Tviel, sfürsi Lippe per 50 kg
Netto K 3 ad Skatton Frauenthal.
Unter 500 kg werden keine Bestellungen
eff'ctuirt.
Rechtzeitige Äuflräge wolle man an
HofverwaltunflAosefBauer,Grauen-
thal vei Deutschbrod in Böhmen richten.
Wirthschafts-
Bäume
und Alleebäume, 8—1 m hoch. 3—tj'ährige,
vereseue, Aho'.n, fpitzblatterig, 100 Stück
^.'üO. Bergahorn ÄT30 Vogelbeer g^w. L^O.
Pappel, canadifche KM, Platanen ÜT60
Windei. prcg&Iättcrifl ^60, Eschen, gew..
2-3 m hoch, 2-3jährig, verfckiu re, L720;
AkazteniamUnge, 2 -Ljävrige luo bis
150 cm doch, 100 U Stück K 30. Preisoer-
zeichmß über Baumschularttkel gratis und
franco
"Peez Armin. Kunsto'artner und Baum-
ichuienbksitzel, Sndapsst. 1028
Pro^pccts
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert folivest unv billigst franco jeder
Slatton
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Patent-Milchkannen
nur Weichn!;
von
Oscar Marth
Genial
Pumpwerk
bet Wien.
Das dauerhafteste,
billigste und be-
quemstefÜrTranS-
port u Molkerei-
betrieb 73
Prospecte franc-
fördert Wassep aus tiefen Brunnen, wel­
ches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zum Abflusse gelangt, oder durch
unterirdische Hohlleitung nach beliebiger
Höhe geführt werden kann. 1868
Ant. Kunz I
Mährisch-Weisskirchen.
frisch dem Boden entnommen, daher
garantirt keinriahiI. einträglichstes
Knoll i'uewächs auf st-lni.em Boden und in
hoher Gebirgslage, liefert zur Anlage von
j^utterschlagen und Mndremtten zu Kl pro q
incl. -Lack Irco S anon Winzendorf (der
Schneebergbahn Wr-Neustadt) lie A. S.
rtteichsritter v. Hobenblvm^scheGuts
Verwaltung MuthmannSdorf, Bost
kLVtnzevdon. N -Qe. 167S
Oekonomie-Volontär
unbesoldet, wird auf einem fürstlichen Großgrundbesitze in Bödmen
aufgenommen.
Absolutcrien in Abschrift unter „Volontär 560" an d. Bl.
. i
!! Lebensrente!!
Distinguirter, älterer, alleinstehender Herr od. Dame, welche Vorliebe für
das Landleben hätten, auf äußerst angenehmen gesellfch Verkehr, sowie
Familienanschluß Werth legen, finden bei alleinstehendem Großgrundbe­
sitzer auf dessen unweit Wien gelegener Herrschaft, woselbst Jagd- und
Frschereigelegenheit nebst allen ländlichen und sportlichen Annehmlich­
keiten geboten werden kann, gegen Sicherstellung eines zu vereinbarenden
Cavitales^ das zur Werthhebung und Vergrößerung der Herrfchait ver­
wendet werden soll, nebst liebevoller Aufnahme und Zerstreuung alle er­
forderlichen Sicherungen einer glänzenden, dauernden Altersversorgung.
Geneigte Anträge sind an d Bl. erb. unter „Landwirth 1744".
aufnähme.)
^Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1118
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
II StaMgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen| 3
Wiesenmooseggen|^
Dreitheilige und eintheilige Walzen, j 5
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. rs»
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
mit
2
CD
e
Ci ute l’hreo
billig
mir Sjätjt. schnftl
Garantie vers. an
Pnraie
Bllnnssionrsll
llhrsnfsdrik und
Goldwaaren-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gme Nickel-Rem
Ubr K 7-50 Ech'
Silber-Rem.-Ubr
Ku HO.@cbtf Srl-
berkette K 2 40.
Nickri-Wecker-
Uhr K 8 90
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt oold. und fild. An stellungs-
medaillen und islvbnre 9-rerkennunas
ichreiben. illustr Preiskataloge gratis
und ffanco 1 .^ 22)
Vorzügliche
durch Ankauf einer im Petvoleumgebtete.
nächst Bahn reizend gelegenen Herrschaft
(Bezirksstadt) im Kr'onlande Bukowina.
Arrondrrtes Areal 5300 n -ö. Joch; brevon
2M0 Joch pnrma Aecker in hoher Cultur
und 3300 I ch Hochwald von großem Werthe
mit exquisiter Jagdbarkeit. Dampfspiritus-
drennerei mit stänoigem Coniingent und mit
400 Stück Ochsenmastung, Kunst- u. Säge
wühle in florirendem Betriebe Wohn-,
Wirthschafts- u. Fairiksaedäude im besten
Zustande. Dte Bevölkerung ist slavisch, die
Ämtsspricke deutsch. Arbeitskräfte billig.
Diese Herifchast ist auf Basis einer im
Pachtwege erzielten, fixkn 5^TiLen Ver­
zinsung, gegen Anzahlung eines Drittels,
um K 2,000 0' 0 verkäutlich und kann auch
ein schönes Wiener Object in Theilzahlung
angenommen werden. Auskünfte an Re-
fleclanten aus Gefälligkeit unter „Graf
licher Mandatar", postlagernd Lvien,
XVII., Gschwandlnergasse gegen Schein.
Chit8tairf.
Megcn Vaarzadlunn sofort zu
kaufen gesucht ein Gut im Pretfe bis
fl. 75.000.
ein landtiiklichksGutimPreise bis
fl. 200.000
und eine Herrschaft im Preise bis
fl. 500.000.
hübsches Schloß, Jagd, günstige
Lage, nahe der Bahn wird ge­
wünscht. Richard Patz. Wien,
4/1. Marparethenftr 5. 1621
BRUNNEN- **
PUMPEN
Baupumpen
jauchepumpen
Pumpwerke
lös Hand- und Krafthntrieb
Wasserieitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaii and Wien.
a, eisll«ten und Voransohliae Gratis.
Wirklicher Gelegenheitskauf
Ein sehr schönes
GUT
in prächtiger Gegend Nieder-
österreichs. selbst Bahnstation,
arrvnd. 02» ÄSch, halb Oeko-
nomieland, vorherrschend Wiesen,
halb wertbvoller Nadelholzwald,
wird um st. 150.0G0 verkauft,
komfortables Herrenhaus, sehr
schöner Meierbof. Reiche Jr^
struction, wertvoller Mebstand.
MUchwirthschaft mit drill. Ver­
werthung. Hornvieh-, Pferde-
n. Schweinezucht. Eigene Jagd:
Hochwild Gemsen. Rehe, Auer­
wild. Vorzügliche Aorellen-
fischerri. Starke Wagerlraft.
Richard Patz, Wien, 4/1 Mar-
garrthenstratze ». ress
Bio
Champagner-Kellerei
Ton
W. HIIMTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten ßebsorten erzeugten
Marken«
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jnbiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom, u«
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Eil irlliümer und Herausgeber: Hugo H
Hilfcklmattn.
Redacteur: Hnao H. Hitscstrnnivn.
Mikretacteure: Ioh. t-. Schuster. 'Adolf*
Lill und Notiert Hlifrtnnannv
Für die Redaction oeianrworllich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerölls Sohn.

