
[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 1 ]
Kummer 14
srenev
50. Jahrgang.
14
Administration: Zssuftrirte Zeitung für bte gesummte Landwirth schuft
Pfen, I.» Dominikanrrbastri 5. <Te»cvhon-Nr. 2795.- PoMParcaN-n-Conlo 801.190.- Clearingverkehr.»
Redartton:
Wien, I. DominikÄnrrbakkri 8.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirtbschastlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich viertel;. K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6'40;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des ssostaufschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco K2• 60.— Sammelmappen für die Nunrmern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3458.
Wien, Samstag, den 17. Februar I960.
(Jeden MiMvoch und Samstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins­
besondere bei Larl Gerold's Sobn Verlag in Wien, pro Spalte f Millimeter
hoch, f0 h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 2o Gramm K lO nckhr.— Rostenberech-
nangen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenummern gratis und franco.
Nachdruck and lleberfetzangen in fremde Sprachen nur nach rin-
-»Holter AaKtmmnng und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
HlMvt- u«d Lletner-» Aufsätze: Reform des Viehseuchengesrtzes.— Kalidüngung
zu Rübe— Bakteriologische Abtheilung an der i k Landwirthschastlich chemischen
Versuchsstation in Wien im Jahre 1899.— Abnützungsprocente bei ländlichen
Baulichkeiten für Zwecke der Personaleinkommensteuerdekenntnisse.- Maisprovuc-
tion und -Cvnsum der Oesterreichisch-ungmilchen Monarchie.— Eingriffeliqer
Weißdorn. (9Adb.)- Feld* und Wiesenbau auf Hochmoorboden.- Neue Kartoffel­
gabel. (2 Avb.)
BtfctJleton: Sind Sie der Borb-ter?
Bttchersckau: 1)r. I. Morgenlhaler. Der echte Mehlthau. (Rec.)- Karl Schwab
Praktische Zahnlehre zur Altersbestimmung der Rinder. (Rec.)— R. Liefmann
Söhne Nachf.— Weitere neue Ericheinuncien aut pem Büchermarkt.
Gprechfaal: Beitrag zur Frage der socialen Stellung der GÜterdeamten.— Spenden
für den Wirthschastsverwalter Thiel.- Spenden für eine Gutsverwalterswitwe.
TageSueuigkeiten: Perwnalnawrichten- Ausstellungen und Versammlungen.-
Regelung der rechtlichen Stellung der Privatgüterbeamten im Landwirthschastsrathe.
Pensionsrecht der Privatdeamten. Generalversammlung der VI. Sektion
tfür Pferdezucht) der k k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien— Rinderausstellung
in Paris— Landwirtschaftliche Ausstellung in Prag.— Spende für den Verein
für Güterbeamte.— Entschädigung für Seuchenfälle.— Pferdeexport aus Oester­
reich-Ungarn im Jahre 1899.— Die Bronntweinerzeugung und der Branntwein-
verkehr in Ungarn.— Güterverkehr.- Vertilgungen über den Viehverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehprobucte.- Bodenprooucte.— Producte landwirth-
- schaftlich-technischer Gewerbe.
Attfraqeu: Melk- und Futterzeiten.— Kunstdüugung.— Weidenanlage.- Sprung­
dock— Mooeegge.— Auhorstuna
Antworten und Briefwechsel: Herstellung von Fußböden in Arbeiterwohnungen.
— Vorbildung für Ackerbauschullehrer.— TvomaSschlacke und Kaimt auf Wiesen.
— Anwendung von Kalk als Düngemittel.— Anbauversuche mit Golbthorpe-
Gerste.— Kartoffelsorten für Brennereizwecke.— Einsäuerung von Futterrüben.
— Rentabilität von Strohseilspinnmafchinen.- Dampfackerung mittelst Straßen-
locomolive.- Wirthschaslsanleitun^.— Corresponoenzkarten.— Kornhaus in
Eger.— Heydenreich's Quark^ewnner.— Schapirograph
«»Vurdiguugen.
Reform des Viehseuchengesetzes!
In fast regelmäßigen Zeiträumen werden, man kann
sagen, alle Kuhhaltungen in der Umgebung Wiens von der
Maul- und Klauenseuche heimgesucht. Diese Seuche wird
fast immer durch Kühe eingeschleppt, die in Wien an­
gekauft wurden, wohin die Kuhhändler aus aller Herren
Ländern die Kälberkühe bringen. Der Vorgang ist so natür­
lich und erklärlich, daß darüber füglich nichts gesagt werden
kann. Wenn wie bisher aus verseuchten Ländern Kühe nach
Mterr.,mr. ,versLiichte^Sta1tnngLn gebrachtwsxde«
hier aus die Seuche in die verschiedenen Kuhstallungen ver­
schleppt wird, ist' ein Besserwerden dieses die Landwirthe
gleichwie die Approvisionirung Wiens schwer schädigenden Zu­
standes auch kaum je zu erhoffen; Wien und Niederöstcr-
reich wird und muß solcher Art ein ständiger Maul- und
Klauenseuchenherd sein und bleiben. Und in der That wurde
erst vor Kurzem wieder von einem Seuchentransport aus
Wien die Maul- und Klauenseuche in eine Menge Stallungen
und Gemeinden verpflanzt. Da sich die Regierung und die
betheiligten Kreise doch unmöglich der Ueberlegung ver­
schließen können, daß hier Abhilfe dringendst geboten er­
scheint, so wollen wir in Nachstehendem schildern, welche be­
hördlichen Maßnahmen bis nun ergriffen wurden, um der
Seuchenausbreitung entgegen zu wirken. Wir wollen ferner
erweisen, daß die ergriffenen Maßregeln unwirksam, ja
zum Theile eher schädlich als nützlich sind, und wir wollen
uns schließlich erlauben, Vorschläge zu machen, die unserer
Ansicht nach geeignet wären, in den herrschenden Zuständen
Wandel zu schaffen.
Die nach Wien handelnden Kuhhändler kaufen in
Ortschaften und ans Märkten Käsberkühe auf; haben sie
dann einen oder mehrere Waggons Kühe beisammen, so gehen
sie mit dem Transporte nach Wien. Die Thiere sind mit
vorschriftsmäßig ausgestellten Viehpässen gedeckt und werden,
bis sie an die Consumenten kommen, vier- bis fünfmal unter­
sucht, bezw. thierärztlich beschaut. Wenn man nun weiß, daß
der Viehpaß nicht eher ausgestellt werden darf, als der Orts­
viehbeschauer das Vieh untersucht hat, und wenn man dann
die Rückseite der Viehpässe betrachtet, die von thierärztlichen
Bestätigungen, daß das Vieh beschgut und als unbedenklich
befunden wurde, förmlich übersäet ist, so sollte man glauben,
daß darin doch eine gewisse Garantie liegt, keine seuchen­
kranke Kuh erworben zu haben. Dem ist aber nicht so. Die
Maul- und Klauenseuche wird mit diesen auf so kostspielige Art
und so oft thierärztlich beschauten Thieren mit einer unheim­
lichen Regelmäßigkeit immer wieder eingeführt und verschleppt;
ja, wir behaupten, daß gerade dieses oftmalige Beschauen
mithilft, die Seuche zu verbreiten, anstatt sie zu hemmen.
Die leichte Uebertragbarkeit der Seuche als bekannt
voraussetzend, wollen wir das Gesagte durch ein Beispiel er­
härten.
Auf einem Bahnhöfe langen mehrere Waggons Kühe
verschiedener Händler an. Der Beschguthierarzt ist rigoros, so
weit er es sein kann, visitirt und beschaut Stück für Stück
und gibt Waggon nach Waggon frei, bis auf einen, der
seuchenverdächtig ist. Angenommen, dieser Waggon Kühe sei
wirklich maul- und klauenseuchenkrank,, so ist es als ganz
sicher anzunehmen, daß durch das Zusammenkommen der
Viehbegleiter unterwegs auch die Kühe der anderen, frei
gegebenen Waggons inficirt wurden, und der Beschauthierarzt
selbst, sowie seine Handlanger sind nun die größte Gefahr hin­
sichtlich der Verbreitung der Seuche. Er beschaut ja mit den­
selben Kleidern neuerlich anlangende Transporte. Natürlich
kann man nicht verlangen, daß er seine Kleider durch gründ­
liche Desinfection ruinirt; wer aber erfahren hat, wie leicht und
noch nach Tagen die Krankheit durch Kleider, die mit ver­
seuchten Thieren in Berührung waren, übertragen werden
kann, der muß uns zustimmen, wenn wir sagen, daß der
Beschauthierarzt von nun ab, anstatt durch seine Thätigkeit
Nutzen zu bringen, die Verbreitung der Seuche direct befördert.
Wir gehen aber noch weiter und wollen durch ein Bei­
spiel aus der Praxis unwiderlegbar nachweisen, daß das
thierärztliche Beschauen in seiner gegenwärtigen Form gar
keinen Werth hat. Bei einer Kuh eines seuchenverdächtigen
Waggons constatirte der Beschauthierarzt in Wien-Penzing
eine eitrige Blase im Maule. Der Händler behauptete, sie
rühre von einer mechanischen Verletzung her. Der Beschau­
thierarzt verblieb aber bei seiner Ansicht, es sei Seuche; der
Waggon Kühe mußte in einen Contumazviehstall, und die
Statthalterei wurde verständigt. Wer je Gelegenheit hatte,
solch' einen Contumazviehstall in Groß-Wien zu sehen, wird
zugeben, daß es für das Vieh wie für den Händler, der
dafür theuer bezahlen mußte, eine schreckliche Situation war,
aus solche Art in Beobachtung zu kommen, und er wird es
begreiflich finden,' daß der Händler vom Amtsthierarzt zur
Statthalterei und umgekehrt immer unterwegs war, um seine
Kühe frei zu bekommen. Die verdächtigen Thiere wurden
von x Thierärzten beschaut und beobachtet, und nach einigen
Beobachtungslagen wurde beschauthierärztlich, amtsthierärztlich
und durch die Veterinäre der Statthalterei constatirt, sie seien
seuchenfrei und gesund; Schreiber dieser Zeilen erhielt den
Transport Kühe— und mit ihm die Maul- und Klauenseuche!
Wir glauben, schon diese eine Thatsache sollte genügen,
zu erweisen, daß das thierärztliche oste und oste Beschauen
gänzlich werthlos ist. Wir könnten noch mehr solche Bei­
spiele bringen, welche die gänzliche Unwirksamkeit, ja directe
Schädlichkeit des „Beschauens" darthun. Und doch geschieht
staatlich nichts als: es wird fortbeschaut!')
Bricht in einem Gehöfte die Maul- und Klauenseuche
aus, so ist Zweierlei möglich: entweder der Viehbesitzer unter­
läßt die Anzeige, oder er meldet die Erkrankung. Im ersteren
Falle kann nichts geschehen; man wird in den seltensten
Fällen, besonders wenn das Gehöft einsam liegt und der
Besitzer seine Thiere ruhig durchseuchen läßt, darauf kommen
und denselben der verdienten Bestrafung zuführen können.
Im zweiten Falle, bei erstatteter Anzeige, wird die Stall­
sperre verhängt und nebst nebensächlichen Verfügungen die
Viehpaßausstellung in der Gemeinde untersagt. Die Inter­
vention des Thierarztes bei diesem Anlasse bietet auch wieder
Gelegenheit zur Verschleppung der Seuche, wie wir dies oben
bewiesen zu haben glauben. Daß trotz dieser Maßnahmen
') Trotz der leider so schlechten Besoldung unserer Tbierärzte
und obwohl es erklärlich und begreiflich wäre, daß in den thier­
ärztlichen Kreisen über den Nutzen und Erfolg des „Beschauens"
andere Ansichten als die obenerwähnten negativen herrschen würden,
weil die Beschautaxen und -Gebühren die tzaupteinnahmsquelle
unserer Tbierärzte bilden, gibt jeder praktische Thterarzt die Gefähr­
lichkeit des Beschauens für die Seuchenverschleppung zu.
Der Vers.
Sind Sie der Vorbeter?
Am Vorabende des St. Florianifestes saß der Grandl-
bauer in seinem Gärtlein und rauchte aus seiner großen
Holzpfeife den wonnigen Maiabend an. Ihm zur Seite saß
seine Bäuerin, ein kugelrundes Weiblein, an dessen Halse ein
Kropf hing, der seine drei Kilo wiegen konnte. Beide blickten
unverwandt und schweigend der untergehenden Sonne nach.
Endlich nahm das Weib das Wort und röchelte aus seinem
Kropf hervor: „Morg'n is Florian!, a groußa Fei'rtog!
Kannt'st es probir'n und in d' Stodt owigeh'n za da Pro­
cession, daß uns koa Blitz und Fuija net onkonn!"
„Hon mir 's eh scho' vnrgnumma", hüstelte der Grandl-
bauer und machte dabei ein Gesicht, wie wenn er soeben ein
Schock Schaben verschluckt hätte, „is scho' lang in mein'
Sinn g'we'n, daß i in d' Stodt owigeh'— owa mei' Fuaß,
der böse Fuaß! Der will halt »et mehr parir'n!"
„Hiatzt is er scho' besser", röchelte die Grandlbäuerin.
„Wenn'st an fest'n Stecka nimmst, so kimmst scho' owi; muaßt
halt longsom geh'n und in an niad'n Wirthshaus a wengerl
rost'n! Host 'n gonz'n Tog vor Dir, und of d' Nocht bist
Wieda dahoamt! Ich richt' da an Oijasterz, ißt Di guat on,
legst Di nieda, schlosst Di aus, bist den onder'n Tog wieda
beinond, und da heilige Floriani Hot a Freud' und verschont
uns vor Blitz und Feuersg'foahr!"
„Du red'st wia a G'stndirter", hüstelte der Bauer,
und jetzt machte er ein Gesicht, wie wenn er geriebene Knödel
mit Speck und Kraut gegessen hätle. „I geh' scho' owi und
will glei' mit 'n Borbeter red'n, der d' Procession nach Zell')
weist! Wia mei' Fuaß am schlecht'stcn g'we'n is, hon i da
Muattagottes a Wallfahrt noch Zell vasproch'n, daß i z'
Fuaß mithatsch', so weit 's geht! Dos muaß i a holt'n,
wenn i net ganz um 'n Fuaß kemma will."
„Dos is scho' recht, daß D' Di da Muattagottes
vasproch'n Host", pflichtete das Weib kopfnickend bei; „owa
wirst D' mit den bös'n Fuaß a dö Roas aushakt'»? 's soll
so weit noch Zell sein wia in dö halbe Ewi'keit, und d' Stroß'
soll bis zum Himmi affisteig'n und glei' draf wieder bis in
d' Holl' owifoll'n— bret'leb'n soll 's nia geh'n! Wirst
■ D' dos damoch'n?"
,,D' Muattagottes wird mi scho' stärk'», daß i furt-
kimm! Und in Zell will i in ihrer Kircha af'n Knian rutsch'»
') Mariazell.
und bet'n, daß s' mi g'sund wieder hoam kemma loßt. Und
wenn an mir dos Wunder g'scheh'n is, dann gehst af 's
Johr Du noch Zell, daß Dir d' Muattagottes a von dan'
Kropf hilft, der von Johr zu Johr größer wird!"
„O Meigottei!" röchelte das Weiblein und faltete die
Hände. „Monn, Du red'st wia unsa Herr Pfoarra, wenn
er Oan d' Beichtlehr' gibt! Nur von dem Kropf wenn i lous
werd'n that— i ganget bis an 's End' der Welt und opfert'
alle Tog' a heilige Mess'! Er wird schon so schwär, daß i
'n fost nimma datrog'n könn, und daß i moan, er müaßt
ma jed'n Aug'nblick o'reiß'n!"
Die Sonne war mittlerweile hinter den hochstämmigen
Tannen des Schwarzberges verschwunden, und vom Kirchlein
auf der Höhe klangen die milden Töne des Abendglöckleins
herüber zu dem alten Ehepaare, das soeben gegenseitig Leid
und Trost ausgetauscht und sich nun, von neuer Hoffnung
beseelt, zurückzog zur häuslichen Ruhe.
**
*
Als der Grandlbauer aus dem Schlaf erwachte, war
die Welt eitel Sonnenschein und Sang und Klang. Er zog
sein Hochzeitsgewand an, das schon seit vierzig Jahren im
Kasten auf dem Dachboden hing, griff nach seinem derben
Gehstock und machte sich, nachdem er sich noch mit einem
ausgiebigen Weihbrunn gestärkt, auf den ziemlich beschwer­
lichen Weg zur Stadt, wo er den Vorbeter der Zeller Pro­
cession aufsuchen wollte. Durch schattigen Fichtenwald schritt
er längs der rauschenden Flanitz dahin, dann folgte er der
Richtung des einstmaligen „goldenen Steiges", der ihn durch
herrlichen Buchenwald und über blumige Wiesen und spros­
sende Felder führte, bis er endlich nach dreistündigem Wan­
dern in goldener Morgenfrühe tief im Kessel üppiger Wiesen
und Felder, umrahmt von dichtbewaldeten Berglehnen, die
Stadt vor sich sah, überragt von dem mächtigen Thurme
der Decanalkirche, in der heute eine ganz besondere Verehrung
des heiligen Floriani stattfinden sollte.
In der Stadt begab er sich unverzüglich in die Kirche,
kniete die ganze Messe hindurch vor dem auf einer Tragbahre
thronenden Standbilde des heiligen Florianus, das nach dem
Amte von würdigen Männern in öffentlicher Procession
herumgetragen wurde, und betete aus dem tiefsten Grunde
seiner gläubigen Seele. Dann folgte er der Procession, und
! als endlich die kirchliche Feier beendet war und sich Alles
nach und nach verlor, da fühlte der Grandlbauer ein irdisches
Verlangen nach Speise und Trank, so daß er schnurgerade
im „Krug zum schwarzen Ochsen" vorsprach und ein aus­
giebiges Frühstück begehrte.
Trefflich ließ er sich dasselbe munden. Als er seinen
Magen in Ordnung gebracht halte, dachte er an sein Haupt­
geschäft, dessentwegen er eigentlich heute in die Stadt ge­
kommen, und unverzüglich machte er sich auf die Suche nach
dem Vorbeter der Zeller Procession.
Eingedenk des Spruches: Wer viel fragt, erfährt viel,
redete er den brummigen Ochsenwirth an: „Wirthshaus,
kinnt 's ma eppa net sog'n, wo do da Vorbeta der Zeller
Procession zan finden is?"
„Dos weiß i net!" brummte der Wirth.
„Wo kannt i 'n denn dafrog'n?"
„Im Wirthshaus net!"
Der Bauer glotzte den Grobian verblüfft an. „Na,
sän dö Stadtleut' grob— no' über d' Bauern!" flüsterte
er in seinen Bart hinein und machte sich bereit, seine Zeche
zu zahlen, um sich bei einem anderen Wirth nach dem Vor­
beter zu erkundigen. Als er dem Ochsenwirth einen blanken
Silbergulden auf den Tisch legte, konnte er aber nicht um­
hin, noch einmal recht zutraulich zu fragen: „Wo konnt' i
’n denn nur find'», 'n Vorbeter?"
Der Wirth, jetzt etwas milder gestimmt, grunzte:
„Geht 's zum Kirchendiener, der kann Euch die beste Aus­
kunft geben!"
Der Grandlbauer machte sich auf seine Beine, die ihm
jetzt plötzlich ziemlich steif vorkamen, und machte sich auf die
Suche nach dem Kirchendiener. Er dachte: Wenn ich recht
viel' Leute frage, so werd' ich schon den Weg zum Kirchen­
diener finden!
So trat er auf den Ringplatz hinaus, in dessen Lauben­
gängen es von müßigen Pflastertretern beiderlei Geschlechtes
wimmelte. An der Laubenecke stand der Stadtbrauer, die
ausgesprochenste Type des Städtchens, und musterte mit
seinem blitzenden Falkenauge die vorüberziehenden Schönen,
jeder eine Schmeichelei zuraunend. Spanische Grandezza lag
in seiner Haltung und Bewegung, und der Schalk guckte ihm
aus den Augen. Zu diesem Musterbilde körperlicher ManneS-
fchönheit fühlte sich unser Grandlbauer hingezogen, so daß er
I sich nicht lange besann, dem bauchgewaltigen Stofferzeuger fol-


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 2 ]
'<>. 114 50. Jahrgang
ein Verschleppen der Seuche sehr leicht möglich ist, ohne daß
das Viehseuchengesetz verletzt wird, ist bekannt. Es sind uns
Fälle aus der Praxis eriunerlich, wo der Bauer N. seine
bereits verkaufte und durch die Nachbarschaft des Seuchen­
hofes inficirte Kuh derart ablieferte, daß er diese in den
seuchenfreien Nachbarort zu seinem Verwandten stellte. Er darf
dies nach dem Gesetze auch thun, denn gesperrt ist ja sein Hof
nicht; auf Entfernungen unter 10 km braucht er keinen Vieh­
paß; sein Bruder, Schwager oder sonstiger guter Freund löst
dann den üöthigen Viehpaß in der Nachbargemeinde, und
das Vieh bringt so die Seuche auch „auf gesetzlichem Wege"
nach Wien.
Wir glauben hinlänglich dargethan zu haben, daß unser
Viehseuchengesetz eigentlich gar nichts taugt. Auch der Erfolg,
welcher mit diesem Gesetze erzielt wurde, bekräftigt unsere
Anschauung, denn es ist nicht zu leugnen, daß mit unserem
Viehseuchengesktze, speciell was die Maul- und Klauenseuche
anlangt, gar kein Erfolg erzielt wurde; im Gegentheile herrscht
die Seuche seit dem Jnslebentreten dieses Gesetzes besonders
in Niederösterreich eigentlich permanent, während sie hier
vordem nur sporadisch und sehr selten auftrat. Da aus
diesen Gründen die Reformbedürftigkeit unseres Viehseuchen-
gesetzes kaum von irgendwem angezweifelt werden kann, so
erübrigt nur mehr, einige Mittel und Wege anzudeuten,
welche unserer Ansicht nach geeignet wären, eine Besserung
der herrschenden Zustände herbeizuführen.
Vor Allem wäre die Anzeigepflicht betreffs des Seuchen­
ausbruches derart zu regeln, daß ein Verschweigen schwerer
möglich, ja fast unmöglich wird. Dies könnte wohl erreicht
werden, wenn dem Anzeiger eine hohe Geldstrafe des Ange­
zeigten als Belohnung zugesichert würde. Dieses Mittel
erscheint zwar unsympathisch, es wäre jedoch gewiß wirk­
sam, wenn es durch gesetzliche Festsetzung einer bal­
digen Verjährungsfrist gemildert würde. Nach erfolgter
Seuchenmeldung wäre in der Gemeinde des Ausbruch­
ortes und in allen Nachbargemeinden jede Ausstellung von
Viehpässen zu untersagen. Wenn überhaupt jede Standplatz­
veränderung von Klauenthieren, auch eine solche in der Ge­
meinde selbst, ja von Nachbarhaus zu Nachbarhaus nur mit
einem Viehpaß erlaubt wäre, könnte die Seuche unmöglich
verschleppt werden. Dabei wäre es gar nicht nöthig, daß die
Viehdesitzer im Seuchenorte wie bisher dadurch geschädigt
werden, daß ihnen die Benützung gesunder Zugochsen unter­
sagt wird; man beschränke dieses Verbot auf das Betreten
des Gebietes der Nachbargemeinde und darauf, daß nur
vollständig gesunde Thiere verwendet werden dürfen. Wenn
dann noch die Groß-Wieuer Zuchtvieh-Verkaufsstallungen einer
Musterung unterzogen und nur solche für den Biehhandel
als zulässig erklärt würden, die dazu tauglich erscheinen;
wenn mit den noch aus dem vorigen Jahrhundert stammenden
Stallungen, die mit ihren Holzbarren und Breterböden über­
haupt die Möglichkeit einer wirksamen Desinfection aus­
schließen, gründlich aufgeräumt würde; wenn nach einer
Durchseuchung die Biehpaßausstellung, bezw. der Handel später
als bisher freigegeben würde: so wäre es ohne Zweifel
möglich, daß der Maul- und Klauenseuche auch in Nieder­
österreich ein Damm gesetzt wird.
Es würde den Rahmen dieses Nothrufes aus der Praxis
überschreiten, wenn wir noch weiter auf die Mittel und
Wege eingehen würden, wie und womit dem Uebel abge­
holfen werden könnte. Der Schreiber dieser Zeilen fühlt sich
hierzu auch gar nicht berufen; er wollte lediglich darthun,
daß Abhilfe unbedingt nöthig Und auch möglich ist. Stzl.
Kalidüngung zu Rübe.
(Zugleich Antwort auf Frage 14, E. B. in I., Mähren; vgl. auch
Bfk. 71 in Nr. 12 d. Bl.)
Nach einer alten Regel sind alle jene Böden, die durch
Verwitterung von Feldspat entstanden sind, also Thon- und
gende Frage vorzulegen: „Oes, hört 's, kannt 's ma net
sog'n, wo i den Kirch'ndeana find'?"
Der Brauer musterte das Bäuerlein vom Fuß bis zum
Kopfe und wußte anfänglich nicht, was für einen Bescheid,
er dem schlichten Waldmenschen geben sollte. Da gewahrte
er in der Nähe des Kaffeehauses den kugelrunden Thierarzt,
der sich mit dem Präfecten des Studentenheimes, einem all­
zeit zu allerlei Ulk aufgelegten Mediciner, auf's Beste unter­
hielt. Beide waren ob ihrer drolligen Einfälle und gelun-z
genen Witze stadtbekannt. Namentlich der Thierarzt fand nicht
seinesgleichen, wenn es galt, eine recht gelungene „Hetz" aus­
zuführen oder in Scene zu setzen. Sein Gesicht war rund
wie der Vollmond und roth wie ein Apfel, aber auch sein
Bäuchlein ließ nichts zu wünschen übrig, denn es stand mit
dem fleischigen Gesicht im richtigen Verhältniß.
Als der Brauer die zwei Gesellen erblickte, ward ihm
die Antwort auf des Bauers Frage nicht mehr schwer.
„Den Kirchendiener sucht Ihr?" sprach er mit herablassender,
vornehmer Freundlichkeit. „Da braucht Ihr nicht weit zu
gehen, lieber Freund, der ist ganz nahe! Schaut Euch dort
den kleinen runden Herrn an, der mit dem, welcher die
zwei Guckgläser auf hat, spricht und so freundlich lacht, das
ist der Kirchendiener! Geht nur hin und sagt ihm, was
Ihr wollt! Es ist mit ihm gut zu sprechen, obwohl er ein
großer Herr ist. Er ist nämlich des Dechants Adjutant."
Der Bauer bedankte sich herzlichst und verfügte sich
schnurstracks zum Thierarzt, den er ganz unverblümt an­
redete: „Oes, hört 's, sad 's ös da Kirch'ndeana?"
Der Thierarzt blinzelte den sonderbaren Frager von
der Seite an. „Da Kirch'ndeana? No, und wenn ich's bin,
wos wollt's denn ös von mir?"
„I hon an bös'n Fuaß scho' seit da Londkir'weih', und
koa Docta könn ma Haifa", erzählte der Bauer vertrauensvoll.
„Dös mit den Doctern stimmt schon", unterbrach ihn
der Thierarzt. „I, wenn mir wos fehlt, i geh' liaba zan
Viachorzt, denn a Oarzt von Viachern is mitunter besser
als a Viach von an Oarzt! Dasteht 's dos?"
Der Grandlbauer machte ein höchst verwundertes Ge­
sicht und konnte sich nicht genug Lobeuswerthes über diesen
gescheiten und freundlichen Kirchendiener denken. Dieser aber
forderte ihn auf, weiter zu erzählen, ein Wunsch, dem der
redeselige Bauer sofort entsprach: „Do hon i ma denkt, i
geh' noch Zell za da hilfreich'» Muattagottes, die ma man
G'sund wieda geb'n wird!"
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 17. Februar iooo Nr. 14
Lehmböden sehr reich an Kali, bedürfen daher keiner Düngung
mit diesem Stoffe, da sie ihn selbst wieder ersetzen können,
während Sandböden, Moorböden und leichte Wiesenböden
stets an Kali Mangel leiden und daher eine Kalidüngung sehr
nöthig haben.
Heute ist man jedoch anderer Ansicht. Bei dem so
intensiven und immer mehr zunehmenden Hackfruchtbau kann
diese Regel nicht mehr als vollgiltig angesehen werden und
als Grundsatz bei der Kalidüngung gelten. Hackfrüchte, ins­
besondere die Zuckerrübe verzehren ungemein viel Kali, woraus
hervorgeht, daß mit der Zeit eine Abnahme dieses Stoffes
erfolgen muß, wenn er nicht zugeführt wird, da er sich nicht
so rasch wieder von selbst ersetzen kann. Wenn wir auch an­
nehmen, daß in Böden, die reich an abschlemmbaren Theilen
sind, die Kalimengen stets hinreichen werden, um den durch
die Ernte eingetretenen Verlust zu ersetzen, so genügen die­
selben doch nicht, um bei der nächsten Ernte einen entsprechenden
Mehrertrag zu liefern. Mit einer knappen Ernte begnügt man
sich heute jedoch nicht, denn man will Höchsterträge erzielen.
Kali wird in einem Thonboden zwar auch nach einer sehr aus­
giebigen Rübenernte noch zur Genüge vorhanden sein; es
fragt sich aber, ob es genügend in löslicher Form da ist,
denn in unlöslicher Form nützt es nichts und muß dann
eben zugeführt werden.
8
Fig. 67. Baumartig gewachsener eingriffeliger Weißdorn.
Zu: Der eivgriffelige Weißdorn, S. 115.
Obzwar man heute weiß, daß die Rübenmüdigkeit des
Bodens durch die Nematoden und nicht, wie man dies
früher geglaubt hat, durch Kalimangel bewirkt wird, so läßt
sich doch nicht leugnen, daß eine Kalidüngung ein gutes Mittel
zur Kräftigung eines durch Nematoden geschwächten Bodens
sein kann. Wurde daher auf dem in Frage stehenden Felde
bereits stark Rübe gebaut, so kann zu einer Kainitdüngung
nur gerathen werden. Nach Versuchen von Paul Wagner H
vermochte auf Lehmboden eine Düngung von 700 q Stall­
mist pro ha das Kalibedürfniß der Rübe nicht zu befriedigen;
erst nach einer Düngung von 12 q Kainit stieg der Ertrag
um 120 q pro ha. Eine Düngung mit 5 q Kainit pro ha
dürfte daher nicht zu hoch bemessen sein. Handelt es sich
0 Vgl. Paul Wagner, Die Anwendung künstlicher Dünge­
mittel. 1800. Berlin, P. Parey.
aber um einen leichteren Boden, vielleicht lehmigen Sand­
boden, so wird man getrost bis 6 q dieses Düngemittels
geben können. Der Kainit, wie er gewöhnlich in den Handel
kommt, weist meistens einen sehr hohen Gehalt an Chlor
und Natron auf und kann daher bei zu starker Anwendung
in einem schweren Boden schaden. Ein mit Natron stark ge­
düngter Boden wird zähe, läßt sich schwer bearbeiten und
neigt zur Krustenbildung. In diesem Falle würde sich viel­
leicht eher die Anwendung des 40 Aigen Kalidüngers em­
pfehlen. Dieser enthält auf 100 Theile Kali blos 120 Theile
Chlor und 40 Theile Natron, während Kainit auf 100 Theile
Kali 160 Theile Natron und 250 Theile Chlor enthält. Auf
leichteren Böden haben die unreinen chlorhaltigen Kalisalze,
wie dies zahlreiche Versuche bewiesen, den Ertrag oft mehr
erhöht als reine, chlorfreie Salze. Bei Anwendung des
Kainits ist auch der Kalkgehalt des Bodens nicht außer Acht
zu lassen. Bei kalkarmen Böden ist einige Vorsicht nöthig,
da sich hier leicht die schädlichen Wirkungen des Chlors
geltend machen können. Es kann da leicht Chlorcalcium ent­
stehen, und dieses sickert als sehr leicht lösliches Salz in die
tieferen Bodenschichten; daraus ergibt sich ein Verlust an
Kalk, der umso fühlbarer wird, je geringer der Kalkgehalt
des Bodens ist.
Daß durch die Anwendung des Kainits zur Zuckerrübe
eine nicht unbedeutende Ertragserhöhung herbeigeführt werden
kann, hat schon Prof. Dr. I. Moser, ehemals Director der
k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien,
im Jahre 1877 durch einen auf dem Gute Gutenhof, Nieder­
österreich, angestellten Versuch bewiesen. Der Rübenanban
erfolgte am 28. April, die Rübenernte am 8. October, und
das Resultat war pro a folgendes:
Düngung Ertrag Zuckergehalt
4'3 kg Kainit 241 kg 13 32
11-4 296„ 12-9X
20 0„„ 193„ 12-OX
Durch eine Kalidüngung von 11- 4 kg pro a= 1140 leg
pro ha war also gegenüber der schwächeren Kalidüngung eine
Ertragserhöhung erzielt worden. Durch die sehr starke Düngung
von 20 kg pro a war der Ertrag wieder niedriger geworden.
Daraus ist zu ersehen, daß eine Kainitdüngung von großem
Nutzen sein kann, wenn sie nicht übertrieben wird. Aller­
dings läßt sich mit der Ertragssteigerung auch eine Depression
des Zuckergehaltes wahrnehmen, was andere Versuche Moser's
beweisen. Der Zuckerverlust der Rübe ist aber nicht so er­
heblich, daß man deshalb genöthigt wäre, die Kainitdüngung
gänzlich über Bord zu werfen.
Was die Frage der Unterbringung des Kainits be­
trifft, so ist es am besten, ihn wegen der besseren Verthei-
lung des Chlors im Winter oder sehr zeitig im Frühjahr
mäßig tief in den Boden zu bringen oder auf die rauhe
Furche zu streuen. Eine Mischung des Kainits mit Thomas­
mehl ist zulässig; um jedoch der Erhärtung und Klumpen­
bildung vorzubeugen, ist es räthlich, der Mischung 2 '5%
Torfmull oder etwas Sägespäne beizufügen. v. Pute an i.
Die Bakteriologische Abtheilung an der k. k. Land­
wirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien im
Jahre 18D.
Aus dem kleinen Anfang im Jahre 1898 hat sich die
Bakteriologische Abtheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemi­
schen Versuchsstation in Wien rasch entwickelt und dürfte,
eine weitere thatkräftige Hilfe seitens des k. k. Ackerbaumini­
steriums und des landwirthschaftlichen Publicums voraus­
gesetzt, in kurzer Zeit die in anderen Staaten bereits lange
bestehenden Institute für landwirthschaftliche Bakteriologie
und Pflanzenschutz an Zahl der Einläufe erreichen, wenn
nicht übertreffen. Im verflossenen Jahre hat ein weiterer
Ausbau der Abtheilung in der Weise stattgefunden, daß ver-
„Do hobt 's gonz recht", pflichtete der Thierarzt bei.
„Dös is dos G'scheitest', wos thoan könnt's!"
Des Bauers Gesicht strahlte vor Freude. „I bi' heut'
eig'ns in d' Stodt eina, daß i mit ’» Vorbeter red', wonn
d' Zeller-Procession geht, und wia long dö Roas dauert, und
wia viel s' kost't! Und do möcht i ent halt schö' bilt'n, daß
's ma sogt's, wo i den Vorbeter find'?"
„Wenn 's sunst nix braucht's von mir, do könn leicht
g'holf'n werd'n. Da Vorderer is net weit von hier, ös kinnt's
glei' mit eahm red'n! Kimmt 's mil, i zeig enk sei' Wohnung!"
Bereitwillig folgte der Bauer seinem Führer. Der
Thierarzt führte ihn an eine Straßenecke, zeigte ihm ein
Haus und sagte: „In dös Haus geht 's eini, über d'Stiag'n
affi, am Gong rechts ummi, über d' Thür links außi, donn
rechts owi, und ös steht's vor da Thür zum Vorbeter! Duat
is a Glock'nstonga, d'ron zuigt's recht fest on, donn wird
a Glock'u zan Läut'n onfönga, und hiatzt wird enk schon
wer aufmoch'u! Sad 's deutsch?"
Dem Bauer schwindelte es vor den Augen: „Eini,
affi, ummi, owi, außi, Glock'n", murmelte er in seinen Bart
hinein und entfernte sich mit einem „Gelt 's Gott!" für die
Auskunft.
In seiner Arbeitsstube saß der Regenschori im Schlaf­
rocke und atzte sich an einer ausgiebigen Portion Krenfleisch
und einer Flasche Rothwein, dem er seine ganz besondere
Gunst geschenkt. Er war heute nicht bei besonders guter
Laune, denn seit 6 Uhr Morgens war er schon aus der
Orgel, wo er drei Messen orgeln mußte, was für seine Ge­
duld eine zu harte Probe war. Nun wollte er von seinen
Mühen ungestört ausruhen, als plötzlich die Zimmerglocke so
entsetzlich zu schellen anfing, daß ihm vor Schreck der Bissen
in der Kehle stecken blieb. Wüthend sprang er auf und öffnete
die Thür. Da stand der Grandlbauer vor ihm mit der
schmeichelhaften Frage: „San Sö da Vorbeter?"
Der Chorregens wurde blau und schwarz im Gesichte,
und seine Haare sträubten sich wie das Gefieder eines zornigen
Truthahnes. „Wer sagt Euch, daß ich der Vorbeter bin?"
donnerte er den Bauer an.
„Da Kirch'ndeana hot mi herg'schickt; er Hot g'sogt,
ös sad's da Vorbeter!"
„Der Kirchendiener?" wiederholte der Regenschori
etwas ruhiger. „Wie schaut er denn aus?"
„Is a kloana, dicka Herr mit an routh'n G'sicht und
an kloan' Schnurrbartl, schaut so freundli' drei' und locht
allweil! lind guat z' red'n is mit eahm! Is ma g'sogt
word'n, daß er ’n Dechant sei' Adjunct is!"
Jetzt mußte der vorhin noch so wüthende Domcapell-
meister lachen,, denn sofort hatte er es erfaßt, daß sich Jemand
mit dem unschuldigen Bauer einen Scherz erlaubt, und das
konnte niemand Anderer gewesen sein als der Thierarzt,
zumal auch die Personsbeschreibung ganz genau auf ihn paßte.
Deshalb sprach er in begütigendem Tone: „Nun, der eigent­
liche Vorbeter bin ich zwar nicht, aber der Vicevorbeter bin
ich! Da hat der Kirchendiener schon Recht gehabt! Nun sagt
mir aber, was Ihr eigentlich von mir wollt?"
Wieder erzählte der Bauer die traurige Geschichte von
seinem bösen Fuß und von seinem Entschluß, eine Procession
nach Mariazell mitzumachen, was auch die Billigung des
nun sichtbar belustigten Regenschori fand.
„Der eigentliche Vorbeter ist ein Anderer", sprach er
hierauf zum Bauer. „Ich bin nur der Vice und geh' nur
dann mit der Wallfahrt, wenn der Primo nicht kann! Aber
reden müßt Ihr mit ihm!"
„Wo find' i 'n Primo?" fragte der Bauer fast schon
tonlos.
„Da geht Ihr hinaus zur Post! Wißt Ihr die Post?"
„Dö woaß i!" bejahte der Bauer.
„Das Haus daneben gehört dem Vorbeter. Da geht
Ihr die Stiege hinaus, und dann seid Ihr beim eigentlichen
Vorbeter! Bringt ihm einen Gruß von seinem Vice, und er
wird Euch gewiß gut aufnehmen! Also in Gott'snamen!"
Der Bauer entfernte sich unter vielen Bücklingen und
gelangte glücklich zu dem „wirklichen Vorbeter", ersten Rath
in der Gemeinde und Vorstand des Kirchengesangvereines.
Er war ein greiser Mann mit schneeweißem Bart und scharf
ausgeprägten Gesichtszügen, der, seit er Witwer war, in
seinen greisen Tagen das nachholte, was er als langjähriger
Ehesclave so schmerzlich entbehren mußte: gesellige Freude!
Er saß gerade beim Mittagsmahle, als der Grandl­
bauer mit der naiven Frage eintrat: „Sad's ös da Vor­
beter?"
„Der Vorbeter? Wer sagt Euch denn das?" verwunderte
sich der gestrenge Herr Rath.
„Enker Vice hot mi herg'schickt: er sogt, ös sad's d«e
Primus!"


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 14
17. Februar 1900
W'nu-I vaTTMr> t rrh*cl>nftlicbe ZeMlnq.
50. Jahrgang
6. 115
schiedene Apparate und Sammlungen, Werke rc. angeschafft
worden sind, welche speciell bakteriologischen oder Zwecken
des Pflanzenschutzes dienen und eine schnellere und sichere
Bewältigung des eingelaufenen Materiales ermöglichen.
Zunächst gibt über die Zahl der im Jahre 1899 ein­
gelaufenen bezahlten Analysen und im Vergleiche hierzu jener
des Jahres 1898 die folgende Tabelle Aufschluß:
Bakteriologische Mikroskopische Untersuchungen
(Monat Untersuchungen beanstandet. unbeanstandet
1898
1899
1898
1899
1898
1899
Jänner ....
2
7
5
5
13
13
Februar ....
1
9
27
2
20
46
März
14
7
8
1
17
11
April
6
8
4
5
12
13
Mai
5
14
5
—
9
6
Juni
19
6
6
6
7
2
Juli
9
1
6
3
6
8
August
13
6
4
3
6
4
September..•
4
—
6
1
2
3
October ....
15
5
2
1
7
12
November■
8
2
3
4
11
16
December•■■
12
3
9
1
21
18
108
68
85
32
131
152
Die Abnahme der bakteriologischen Untersuchungen
(68 gegen 108) ist darauf zurückzuführen, daß im Jahre
1898 ein großes Transportunternehmen zahlreiche Brunnen­
bohrungen vornehmen und die geförderten Wasser unter­
suchen ließ und diese bedeutende Post im Jahre 1899 fehlt. B
Mikroskopische Untersuchungen wurden 184 (gegen 216 im
Vorjahre) durchgeführt; hiervon entfielen 32 (85) auf bean­
standete und 152 (131) auf nicht beanstandete Objecte. Die
Beanstandungen der eingelaufenen Objecte auf Grund der
mikroskopischen Untersuchung betreffen abermals hauptsächlich A
Kleien, und es ist der Procentsatz der beanstandeten Kleien
nahezu gleich geblieben, trotzdem der Procentsatz der bean­
standeten Objecte im Ganzen gesunken ist. Es kann nur
immer wieder darauf aufmerksam gemacht werden, daß die n
Kleien und Futtermehle besonders genau gekannt sein sollten,
weil deren Herkunft meist nicht festzustellen ist, und das
Material als solches schon ziemlich leicht zum Verderben neigt G
und außerdem leicht zu verfälschen ist. Letzteres kann bei den
Oelkuchen aus großen Fabriken aus naheliegenden Gründen
nicht so leicht stattfinden. E
Von den bakteriologischen Untersuchungsobjecten sei das
„Sanatol", ein neuer Desinfectiouskörper, erwähnt, der sich
zur Desinfection von Ställen, Aborten rc. gut eignet. Die
ammoniakalische Gärung, sowie die Fäulniß verhindert es
ziemlich energisch, die Abtödtung der denitrificirenden Or­
ganismen im Stallmist erfolgt aber bei einem Zusatz von
Schwefelsäure nach den hier gemachten Erfahrungen höchst
wahrscheinlich billiger und rationeller.
Mächtig angeschwollen ist die Zahl der Einsendungen
von Objecten thierischer und pflanzlicher Schädlinge, von
welchen unter gelegentlicher Aushilfe durch die HHrn. Prof.
F. A. Wachtl und Docent Dr. L. Hecke im Jahre 1899
275 untersucht, bezw. bestimmt worden sind. Im Ganzen
langten von 294 Parteien 275 Einsendungen von Thieren,
Pflanzen, Fraßobjecten rc. und 16 andere Anfragen (über
LMmvfmigswjttel-rc.),M^-,
Geordnet nach der Herkunftsstammten die Einsendungen:
vom Feldbau 104, vom Gartenbau 31, vom Obstbau 90,
vom Weinbau 41, vom Forstwesen 9. Die geringe Anzahl
der Objecte forstlicher Natur hängt neben vielem Anderen
jedenfalls auch damit zusammen, daß dem Forstmann die
ihn interessirenden Schädlinge genauer bekannt sind, und
daß auch die Bekämpfungsmaßregeln weniger variiren.
Nach der Zahl der betreffenden Einsendungen zu
schließen, hat die Verbreitung der Pflanzenläuse, und na­
mentlich der Blutlaus, weitere recht Besorgniß erregende
Fortschritte gemacht. Hier vorgenommene Versuche haben bei
der Bekämpfung von Blattläusen eine bedeutende Ueberlegen-
„Ja, was sprecht Ihr denn da zusammen? Ich kann
Euch nicht verstehen! Ich bin ja gar kein Vorbeter, sondern
Obmann des Kirchengesangvereines, und da sing' ich halt
manchmal bei Processionen in der Stadt vor! Aber ein Vor­
beter bin ich nicht, und von einem Vice weiß ich schon erst
recht nichts! Da hat Jemand mit Euch einen Spaß gemacht!
Doch setzt Euch jetzt und erzählt mir, warum Ihr einen
Vorbeter sucht?"
Der Bauer schüttete sein ganzes Herz aus, und lächelnd
hörte ihn der Gemeinderath an.
„Das schlagt Euch aus dem Kopf", belehrte er
nun den einfältigen Waldmann; „mit Eurem Fuß könnt
Ihr eine so weite Reise nicht machen! Ihr könntet umfallen
und unterwegs sterben, könntet den Typhus kriegen oder gar
die Ruhr, und kein Mensch würd' Euch helfen! Alle würden
Euch in Stich lassen! Die Muttergottes ist überall! Betet
daheim fleißig zu ihr und pflegt den kranken Fuß recht
fleißig, dann wird sie Euch schon ihren Beistand schenken!
Den Rath geb' ich Euch, und wenn Ihr auf einen alten
Mann hören wollt, der viel Erfahrungen im Leben gemacht,
so geht hübsch nach Hause und schlagt Euch die Zeller-Pro-
cession aus dem Kopfe. Die würd' Euch nur das Leben
kosten und, wie schon gesagt, die Muttergottes ist überall!
Halt ja!"
Nun war der Bauer gescheit, denn jetzt war er an den
richtigen Vorbeter gelangt, der ihm eine ganz vernünftige
Lection gab. Er nahm sich diese weise Lehre zu Herzen und
machte sich in gehobener Stimmung auf. den Heimweg, auf
dem er keine Schenke unbeachtet ließ, so daß er ziemlich spät
und ziemlich angeheitert bei seiner Kropfbäuerin ankam, die
«r mit den Worten begrüßte: „Mariandl, grüaß Di da
Himmel! I bleib' dahoam, denn d'Muattagottes is üb'rall,
Hot der Monn mit dem schneeweiß'n Bort g'sogt! Dos muaß
u halber Bischof sein! Bet'n ma dahoamt mitsommt, so werd'
i von man bös'n Fuaß und Du von Dan Kropf lous, denn
■— d' Muattagottes is überall und erbormt sich ihrer Kinder!"
Seine Hoffnung ging in Erfüllung, denn der Kunst
des Arztes gelang es, den offenen Fuß wieder gesund zu
machen; aber die Mariandl mußte trotz alles Rufens zur
Muttcrgottes ihren Kropf bis an ihr gottseliges Lebensende
tragen und auch in's Grab mitnehmen. An ihr hatte die
Muttergottes kein Wunder gewirkt. Joh. Peter.
heit der Tabaksaftlösungen gegenüber vielen anderen 'erprobten
Giften ergeben. Im heurigen Jahre sind Prüfungen von ver­
schiedenen vorgeschlagenen Vertilgungsmitteln gegen Blut­
läuse geplant. ""
Ziemlich gestiegen ist auchdieZahl der versendetenMäuse-
typhusculturen. Auf 150 Parteien im Jahre 1898, denen
15.281 Agarculturen des Löffler'schen Mäusetyphusbacillus
gesendet worden sind, kommen im Jahre 1899 von 468 Par­
teien verlangte 20.471 Culturen. Näheres über die Anwen­
dung und den Werth des Mäusetyphusbacillus Löffler's wird
in einer anderen Nummer d. Bl. folgen. Auch sind Versuche mit
einem anderen Mäusebacillus und einem Bacillus gegen Ratten
im Gange, über die ebenfalls seinerzeit in diesem Blatte berichtet
werden wird. Hier sei nur angegeben, daß von den einge­
laufenen 214 Berichten über die Wirksamkeit des Mäuse­
typhusbacillus gegen Feld-, Wühl- und Hausmäuse 69% auf
eine „gute Wirkung", 21% auf „wenig" (aber noch bemerk­
bare) „Wirkung" und nur 10% auf „keine Wirkung" lauten.
Nimmt man hierzu noch die sehr günstigen Erfolge Director
Dr. Hotter's in Graz und die ebenfalls günstigen Resultate
Director Portele's in San Michele bei der Anwendung des
Löffler'schen Mäusetyphusbacillus, so ist wohl anzunehmen, daß
mindestens ein Theil der Mißerfolge mit dem Löffler'schen
Wohnhäuser gewöhnlicber Gattung:
a) in geschlossenen Städten und Märkten, auf dem flachen
Lande oder in Gebirgsgegenden, masflv. Dach hart
oder weich 0 5X
b) gemischt, theils Riegel- oder Holzwände, Dach weich. 1-QX
Bauernhäuser mit angebauten Stallungen:
a) massiv, Dach hart 0- 5X
b) gemischt oder ganz von Holz, Dach weich l'Oj^
c) mit verputzten Stak- oder Flechtwänden, Dach weich- 2 0^
Stallungen für Großvieh oder Schafe:
a) massiv oder gemischt mit Holzdecken, Dach hart oder weich O'bX
b) ganz von Holz, Dach weich l- 0^
c) mit verputzten Stak- oder Flechtwänden, Dach weich. 1'5X
Stallungen für Schweine:
a) massiv, Dach hart 0 5)^
b) gemischt, Dach weich 10V
c) ganz von Holz, Dach weich 15)^
Backhäuser, massiv. Dach hart 10^
Scheunen mit Dreschtenne
a) massiv oder gemischt, Dach hart oder weich 0 5X
b) ganz von Holz, Dach weich- lO^
Schupfen, geschloffen, für Holz, Stroh rc.:
a) massiv oder gemischt, Dach hart ober weich 0'5X
b) ganz von Holz, Dach weich 1-OX
Schupfen, offen, für Wagen, Geräthe rc.:
a) massiv, Dach hart O-ö*
b) ganz von Holz, Dach weich 1 5X
Maisproductivn und -Consum der Oesterreichisch-ungarischen
Monarchie.
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge,42. Fortsetzung y;
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
Was den wirklichen Maisbedarf der diesseitigen Reichs-
Hälfte in den letzten Jahren betrifft, so hat derselbe die in unserer
Tabelle über die Erzeugung und den Bedarf der Welt in Mais
angegebene Ziffer bei Weitem überschritten und dürfte, falls die
Schweinezucht und -Mästung in Oesterreich nicht durch die Einfuhr
verseuchter Schweine aus den Balkanländern und aus Ungarn ge­
waltsam zu Grunde gerichtet wirb, noch eine bedeutende Steige­
rung erfahren. Mit Rücksicht auf den erwähnten Umstand wäre
allerdings, wenigstens was den Mittel- und Kleingrundbesitz be­
trifft, auch auf eine entsprechende Erhöhung unserer Jnlands-
erzeugung zu hoffen, da in diesen Betrieben naturgemäß das Be­
streben herrscht, den häuslichen Wirthschaftsbedarf, wenn nur
irgend möglich, durch die eigene Erzeugung zu decken, obwohl
dieser Grundsatz vom allgemeinen wirthschaftlichen Standpunkte
in vielen Fällen nicht als richtig anerkannt werden kann.
Bei Weitem wichtiger als für die diesseitige Reichshälfte ist
der Maisbau für Ungarn. Die Maisanbauflächen und -Ernten der
Länder der ungarischen Krone sind aus dem nachstehenden, durch
den ungarischen Landes-Agriculturverein uns zur Verfügung; ge­
stellten und dem Statistischen Jahrbuche des k. ung. Ackerbau­
ministeriums entnommenen Ausweise ersichtlich:
Fig 68—74. Blüte und Frucht des ein-
griffeligen und des gemeinen Weißdorns.
Es bedeutet: A Blüte des eingriffeligen
Weißdorns von oben, L von der Seite
gesehen. 0 Blüte des gemeinen Weiß­
dorns von oben gesehen. I) Steinkern des
eingriffeligen Weißdorns von oben, E von
der Seite gesehen. E Steinkern des ge­
meinen Weißdorns von oben, G von der
Seite gesehen.
Fig. 75. Ein Stück Borke
des eingriffeligen Weiß­
dorns.
Zu: Der..eingriffelige Weißdorn, S. IIS.
Mäusetyphusbacillus mit Unrecht der Methode zuge­
schrieben wird.
Am Schluffe sei nochmals darauf hingewiesen, daß die
Bakteriologische Abtheilung der' k. k. Landwirthschaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien unentgeltlich Auskünfte
über Schädlinge der Pflanzen und über ihre Bekämpfung
ertheilt und die interessirten Kreise eingeladen sind, von diesem
Anerbieten recht fleißig Gebrauch zu machen.
Dr. Karl Kornauth.
Abnützungsprocente bei ländlichen Baulichkeiten für Zwecke
der Pcrsonaleinkommensteuerbekenntnisse.
(Zugleich Antwort für F. M. in G., Niederösterreich.)
Bei Feststellung des der Personaleinkommeniieuer zu unter­
ziehenden Einkommens aus Gebäuden ist es nach 8 160 des Ge­
setzes für die Personaleinkommensteuer zulässig, neben den Jnstand-
baltungs- und Reparaturkosten auch eine Amortisationsquote vom
Werthe des Gebäudes abzuziehen: erst der dann erübrigende Rein­
ertrag des Gebäudes gilt als personaleinkommensteuerpflichtiges
Einkommen des Gebäudebesitzers. Bezüglich der Amortisations­
quote, welche bei massiven, der Hauszinssteuer unterliegenden Ge­
bäuden abgezogen werden darf, hat das k. k. Finanzministerium
in einem Specialerlaffe erklärt, daß als Amortisationsbetrag 20X
der vorgeschriebenen Hauszinssteuer (ohne Berücksichtigung der
Rachläffe von 10 oder 12 5X) abgezogen werden dürfen. Auch für
Gebäude, welche der Hausclaffensteuer unterliegen, oder welche,
wie die Wirthschaftsgebäude beim land- und forstwirthschaftlichen
Betriebe (Stallungen, Scheuern, Stadeln, Preßhäuser ic.), keiner
speciellen Gebäudesteuer unterzogen werden, wurde, dank den be­
züglichen Bemühungen Hofratb Prof. vr. Marchet's, zur Berechnung
der Amortisationsquoten ein allgemeines Schema aufgestellt, welches
wir am Schluffe anfügen.')
Die in diesem Schema aufgestellten Procentsätze bezeichnen
die Grenze, bis zu welcher der für die Abnützung des Gebäudes
als Abzug vorgesehene Procentfatz als angemessen angesehen und
demnach der vom Steuerpflichtigen beanspruchte Abzug in der
Regel unbeanstandet, also ohne nähere Prüfung der thatsächlichen
Verhältnisse zugelassen werden kann. Diese Amorlisalionsquote gilt
als durchschnittliche jährliche Entwerthung, so daß sie während der
ganzen Bestandesdauer des Gebäudes gleichmäßig passirt werden
kann. Hierdurch werden einerseits Erhebungen über das jeweilige
Alter des Gebäudes in der Regel entbehrlich erscheinen, anderseits
kann aber auch ein höheres Alter des Gebäudes nicht als Grund
für eine höhere Amortisation geltend gemacht werden. Der Bau­
werth wird von Seite der Steucrorgane mit Rücksicht auf die
ortsübliche Bauart und die ortsüblichen Preise beurtheilt werden
können. Liegen der Berechnung ungewöhnlich hohe Bauwerthe zu
Grunde, jo kann der Besteuerte zur Nackweisung derselben auf­
gefordert werden. Sollte ein Wirtbschaftsdesitzer für seine nicht der
Hauszinssteuer unterliegenden Gebäude eine höhere Amortisations-
quole als die in dem folgenden Schema zugestandene mittlere
Amortisationsquote für berechtigt ansehen und in (einem Personal-
einkommensteuerbekenntniffe abziehen wollen, so muß er diese höhere
Ziffer in dem Steuerbekenntniffe ausdrücklich motiviren. Ob das
höhere Amortisationsprocent wirklich begründet ist, darüber werden
dann durch die Steuerorgane die ihnen nöthig erscheinenden Er­
hebungen gepflogen, Sachverständige einvernommen rc., kurz es
wird der gleiche Vorgang eingehalten, welcher vorgeschrieben ist
für den Fall, als ein Steuerpflichtiger für Abnützung seines In­
ventars eine höhere Quote zur Abschreibung bringen will, als der
Steuerbehörde berechtigt erscheint.
Schema
betreffend die Feststellung einer jährlichen Amortisationsquote für
die Abnützung ländlicher Gebäude in Procenten vom Bauwerthe
bei Annahme von Zinseszinsen und eines Zinsfußes von 3b%.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1698, Nr. 76.
Wiederholte Anfragen aus dem Leserkreise veranlassen uns, die
dort ausführlich enthaltenen Darlegungen hier in Kürze zu
wiederholen.
Anbaufläche
Jahr
in ha
Ernte in hl
1894.
... 2,386.841
28,332.461
1895.
.. 2,512.412
56,453.661
1896.
... 2,448.022
51,620.904
1897.
... 2,344.383
41,019.411
1898.
... 2,505.800
37,645.613
Im Durchschnitte dürste daber die Jahreserzeugung Ungarns
in Mais rund mit 30 Millionen q anzunehmen fern.
Eingeführt wurden aus Ungarn:
1894 1895 1896 1897 1898
696.644 549.386 262.592 2,222.791 960.145 g
Ausgeführt wurden:
1894 1895 1896 1897 1898
910.697 2,328.170 3,714.606 2,645.005 2,801.318 g
Die Mehrausfuhr betrug daher in den Jahren:
1894 1895 1896 1397 1898
212.053 1,778.784 3,452.014 422.214 1,841.173 g
Die Jahres-Durchschuittsausfuhr während der genannten
Periode beziffert sich auf etwa 1 55 Millionen g, und es verblieben
daher für den Jahres-Durchschnittsbedarf 28-45 Millioneng. Die
Ausfuhrfähigkeit Ungarns in Mais läßt sich nach obigem Schlüssel
leicht berechnen. Man braucht nur jede die Durchschnittszahl von
30 Millioneng übersteigende Menge der Durchschnittsausfuhrziffer
zuzuschlagen und erhält dann die Ausfuhrfähigkeit Ungarns in
dem betreffenden Jahre. Umgekehrt läßt sich auch bei unter dem
Normale stehenden Ernten der jährliche Ausfall auf diese Weise
leicht feststellen. Bei nur etwas gesteigerter Erzeugung, bedingt
durch eine gehobene Rentabilität des Maisbaues, und in halbwegs
günstigen Jahren dürfte die Oesterreichisch-ungarische Monarchie
im Stande sein, ihren vollen Inlandsbedarf selbstständig zu decken,
was hier ausdrücklich hervorgehoben werden muß.
Aus dieser Darstellung erhellt außerdem, daß der Mais in
Ungarn nach dem Weizen das wichtigste Erzeugniß des dortigen
Ackerbaues ist: die ungarischen Landwirthe haben somit allen
Grund, bei der Aufstellung des neuen Zolltarifes ihren ganzen
Einfluß zu Gunsten des Schutzes dieser Cultur einzusetzen.
Der eingriffelige Weißdorn.
(Mit 9 Abbildungen.)
Der eingriffelige Weißdorn (Orataegos monogyna Jacqain
Fig. 67) unterscheidet sich vom gemeinen Weißdorn zunächst durch seine
vom Grunde an tief fünf- bis siebentheiligen, unten graugrünen
Blätter. Dieselben, nach dem Grunde verschmälert oder hier breit und
fast gerade ahgescknilten, haben vorn scharf doppeltgesägte bis nahezu
ganzrandige Lappen. Die etwa vierzehn Tage später als beim gemeinen
Weißdorn erscheinenden Blüten, die auch kleiner als bei diesem
sind, haben nur einen Griffel, die rothen Früchte nur einen zu­
gespitzt eiförmigen Steinkern. In Fig. 68—74 ist die Blüte und
Frucht der eingriffeligen und gemeinen Weißdornart dargestellt.
Diese sehr formenreiche Art verhält sich bezüglich des Wuchses und Vor­
kommens wie der gemeine Weißdorn, bildet gleich diesem gefüllt-
und rothblühende Spielarten, kommt aber im mittleren und süd­
lichen Europa häufiger als dieser vor. Gelegentlich erscheint der ein­
griffelige Weißdorn auch als Baum mit sperriger Krone und spann-
rückigem Stamme, Fig. 67, der vorwiegend mit längsrissiger, dünn-
und schmalschupviger Borke, Fig. 75, bekleidet ist, besonders wenn
dieser Weißdorn in Auen seinen Standort hat. Der eingriffelige
Weißdorn liebt wie der gemeine Weißdorn nahrhaften, kalkreichen
Boden, gedeiht aber auch, allerdings minder gut, auf anderen
Bodenarten. Diese Weißdornart ist ein beliebter Gegenstand der
Garten- und Parkcultur, wie sie auch als Heckenpilanze geschätzt ist.
Wir bemerken, daß wir die vorstehenden Abbildungen, mit
Genehmigung des Verlegers Ed. Hölzel in Wien, der 18. Lieferung
des von den Professoren an der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien Gustav Hempel und Or. Karl Wilhelm herausgegebenen
bedeutsamen Wertes: „Die Bäume und Sträucher des Waldes"
entnehmen.
Feld- und Wiesenbau auf Hochmoorboden.
Ueber die zweckmäßigste und billigste Art der Cultivirung
des Hochmoorbodens zu Acker- und Wiesenbau hat Prof. Br. Tacke im
Maibuscber Moor, Oldenburg, Versuche angestellt, die zu folgenden
Ergebniffen führten: 1. Das Hacken des Moores bei Neucultur ist
überall, wo es eben möglich ist, durch Pflügen zu ersetzen, nicht allein
wegen der größeren Billigkeit, sondern weil oer Boden für die
Cultur viel besser vorbereitet wird, wenn im Uebrigen wie folgt
verfahren wird. 2. An Stelle der Brachebearbeitung im zweiten
Jabre werden nach baldigster Kalkung des Bodens und Düngung
mit Phospborsäure und Kali Lupinen (bei früher Saat vorwiegend
gelbe, bei später Saat blaue und weiße Lupinen) und Peluschken
unter Verwendung von Jmpferde als Gründüngung gebaut.
y Vgl. „WienerLandwirthschaftliche Zeitung" 1900,Nr. 13.
14*


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 4 ]
S. 116
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
17. Februar 1900
Nr. 14
3. Die Gründüngung liefert nicht nur bei gutem Gedeihen soviel
Stickstoff in organischer Form, daß dieser für die nachfolgende
Halmfrucht oder Hackfrucht ausreicht, sondern unter dem Einflüsse
der Kalkung und der Beschattung durch die Gründüngungsgewächse
erlangt selbst der rohe Hochmoorbvden einen Zersetzungsgrad, wie
er günstigsten Falls nach mebrjäbriger Cultur, nie aber durch noch
so gesteigerte Brachebearbeitung zu erreichen ist. 4. Bei dem neuen
Verfahren wird mit geringeren Kosten ein höherer Culturzustand
des Bodens erzielt, als nach dem alten. 5 Met dem ersten Pflügen
ist die Kalkung des sauren Moostorfuntergrundes zweckmäßig zu
verbinden, um von Anfang an das Wurzelbell für die Cultur­
gewächse möglichst zu vertiefen.
Neue Kartoffelgabcl.
(MN 2 Abbildungen.)
Die in Fig. 76 und 77 abgebildete Kartosfelgabel, die aus
dem besten Stahl geschmiedet wird, dient bei der Ernte zum Laden,
Verwiegen, Einsacken und Reinigen von Kartoffeln und Wurzel-
früchten. Die Gabel ist an ihren Zinkenenden mit ovalen Knöpfen
versehen, wodurch erreicht wird, baß die Kartoffeln und Wurzel-
früchte nicht verletzt werden, das Anfaulen derselben somit hint-
angehalten wird. Dieses Geräthe bringt in die Kartoffel kaufen
viel leichter ein wie die Schaufel, weil die Zinken der Gabel gut
federn und etwas nachgeben, was ein nicht zu unterschätzender
Vortheil gegenüber anderen Gerathen ist. Daraus erhellt auch die
erhöhte Leistungsfähigkeit des Arbeiters. Die Mulde der Kartoffel­
gabel faßt zudem eine größere Menge Kartoffeln rc. als die
Schaufel. Weiters werben durch diele Gabel die Feldfrüchte von
Erde rc. gereinigt, indem diese beim Laben rc. durch die Zinken
fällt. Die Kartoffelgabel ist zu beziehen von Ad. Pollak, Wien,
IX., Waisenbausgasse 6.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt stch
Gerold£ Co., Buchhandlung, Wien, I, Stefansplatz 8.
Dr. I. Morgenthaler, Der echte Mehlthau, Oiäiam
Tsckeri Berk. Von Dr. I. Morgenthaler, Haupt­
lehrer an der cantonalen tandwirtbichaftlichen
Schule Strickhof bei Zürich. 8°. 28 S. Mit
zwölf Illustrationen im Texte 1899, Aarau,
Emil Wirz (vorm I. I. Christen). 50 n.
Obwohl das Oldium oder der echte Mehlthau
und dessen Bekämpfung schon seit Jahrzehnten be­
kannt und bereits in jedem besseren Werke über
Weinbau beschrieben ist uno auch in Fachblättern
vielfach besprochen wurde, so find doch kleine, volls-
thümliche Publicationen über diesen für jeden Wein­
bauer so wichtigen Gegenstand nicht überflüssig, umsomehr als diese
gefährliche Redenkrankbeit sich in letzter Zeit in Gegenden zeigte, wo
sie bisher kaum bekannt war Die vorliegende kleine Brochure über
den echten Mehlthau zeichnet sich unter den vielen derartigen Publi­
cationen dadurch aus, daß dieselbe nicht nur kurz und gemein­
verständlich, dabei oder doch eingebend das Wesen und die Be­
kämpfung dieser Pilzkrankheit bespricht, sondern in derselben auch
die neuesten Erfahrungen mitgetheilt werden, die man bei der
Bekämpfung in der neuesten Zeit machie. Dieses billige Schrift-
chen über den echten Mehithau kann daher jedem Weinbauin-
terejfenten bestens empfohlen werden. dal Piaz.
Karl Schwab, Praktische Zahulehre zur Altersbestimmung der Rinder.
Gezeichnet und zusammengestellt von Karl Schwab in Saaldorf,
Post Munderfing, Oberösterreich. Selbstverlag. 60 h.
Das Büchlein enthalt nach der Natur ausgeführte farbige
Zeichnungen von zehn Unterkiefern mit Schneidezähnen der Rinder
von der dritten Lebenswocke angefangen bis zum Alter von vier
Jahren. Die Darstellungen sind in Form und rarbe so natur­
getreu, daß Jedermann darnach das Alter der Rinder richtig be­
stimmen kann.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. A. Johne, Der Laien-Fleischbeschauer. Leitfaden f. den
Unterricht in der Laien-Fleischbeschau u f. die m. deren Prüfg.
u. Beaussichtgg. beauftragten Veterinär- u. Medicinalbeamten.
2. Hälfte 8° XVIII u. S. 191-451 m. 102 Abb. Berlin, P.
Parey K 3 60.
Schwarznecker, Anleitung zur Begutachtung der Schlacht-
thiere u. des Fleisches. Zum Gebrauch f. Militär-Verwaltungs­
beamte zusammengestellt. 3. Aust. Mit 13 in den Text gedr. Abb-
u. 8 Taf. 8°. VII u. 71 S. Berlin, E. S. Mittler& Sohn (Satt. K 1 92.
Notizblatt des königl. botanischen Gartens u. Museums zu
Berlin. Xppeuckir VI. Indes seminam in horto reg. Berolinensi
anno 1899 collectorum. Gr. 8 Ü 14 S. Leipzig, W Engelmann. 48 h,
Jahrbuch der Versuchs- u. Lehranstalt f. Brauerei in Berlin.
2. Bd. 1899. Elgänzungsbd. zur Wochenschrift f. Brauerei. Für
die Schriftleitg verantwortlich Dr. W Windisch. Gr. 8". V u. 275 S.
m. Abb. u. 1 Tab. Berlin, P. Parey. Cart. ÄI7-20.
Dr. M Hittenkofer, Unterrichtswerke (Methode Hittenkofer)
f. Selbnunterricht u. Bureaugebrauch. Nr. 24. Der Grundbau.
(Fundamente.) 3. Aust Mit 66 Abb. u. 5 Taf. in den Beschreibgn.
Unterweisungen u. Aufgaben. Lex. 8". 42 S. Strelitz, M. Hitten­
kofer. K3; 11 Uebungstaf. dazu, Gr. 4°, /C3-96; 5 Lösungsblätter
dazu, 12", 60 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
R. Liefmann Söhne Nächst, Specialisten in landwirthschaft-
lichen Sämereien, Hamburg, Der Culturwerth von amerikanischem
Rothklee. Gr. 8°. 16 S.
AMechmM.
Antrag zur Irage der sociale« Stellung der Güter-
veamten.
Eine der vielenIragen, die das herannahende neue Jahr­
hundert zu lösen haben wird, ist die der socialen Stellung des Prioat-
beamten, im Besonderen des Güterbeamten. Der Güterbeamte,
namentlich jener, den wir auf den mittleren Gütern unter dem
Namen Verwalter kennen, ist sozusagen vogelfrei, ferne Existenz ist
abhängig von der Laune, dem Verständniß oder Unverständniß
seines Brotherrn. Für den doch auch öfters auf der Höhe
der Bildung stehenden Beamten gibt es kein Gesetz, das ihn
schützen würde, nicht einmal eine „Dienstboten-Ordnung", unter
deren Schutz auch der letzte Knecht steht. Das Ungerechte dieses
Zustandes liegt auf der Hand. Meistens schon von Kindheit an
zum landwirthschaftlichen Berufe bestimmt, hat der Güter­
beamte sein ganzes Leben diesem Wirken gewidmet. Er hat nach
langen, mühevollen Jahren die selbständige Verwaltung eines
größeren Gutes übernommen und auf Grund der dadurch er­
reichten Lebensstellung eine Familie gegründet, meist ohne alle
anderen Hilfsmittel. Der Gehalt reicht wohl aus, die Familie zu
erhalten, auch die Kinder können, wenn ihrer nicht zu viele sind,
anständig erzogen werben, aber um Capitalien auf die Seite zu
legen, dazu ist er denn doch zu klein, die Familie zu groß, das
Leben zu theuer. Da erkrankt der Ernährer, ober er wurde durch
das Alter dienstuntauglich; der Gutsherr aber kann nur einen
unermüdlich thätigen, eisernen Verwalter brauchen, denn die
Steuern sind hoch und der Ertrag dank unseren Absatz- und Zoll-
verhältnisten gering. So schiebt das eiserne „Muß" im Kampfe um's
Dasein das Abgenützte, Ausgesogene schonungslos zur Seite: dir
Verwalter wird entlassen. Wo er dann auch Arbeit sucht, überall
machen ihm jüngere Kräfte den Platz streitig, und nach einem mühe­
vollen, in ehrlicher Arbeit verbrachten Leben sieht er sich zum Schluffe
mit Weib und Kind dem Elend preisgegeben.
Soll ein Weg gefunden werden, auf dem fortschreitend in
absehbarer Zeit, wenn auch nicht von heute auf morgen, ein
erlösendes Ziel erreicht werden kann, so gilt es vor Allem eine Grund­
lage zu schaffen, auf der die vier Hauptfragen geregelt werden
können, nämlich erstens die Ordnung des rechtlichen Verhältnisses
zwischen Dienstqeber und -Nehmer, b. h. Schutz des Beamten
während der Zeit seiner Diensttauglichkeit; zweitens Sicherung
einer Altersveri orgung für den Beamten nach einer gewiss m An­
zahl von Dienstjahren; drittens Regelung der Titelfrage— der Titel
Adjunct, Verwailer rc. soll kein leerer, nach Laune zu vergebender sein,
sondern ein durch Uebereinkommen geregelter, womöglich staatlich
geschützter i endlich muß ein Weg gesunden werden, um unwürdige
Elemenle zu bestrafen, ev. auszuscheiden. Der zur Erreichung dieses
Zieles nöthige Apparat ist ein sehr einfacher, der weder viel Geld
noch Arbeit erheischt und doch in Kürze eine nennenswertbe Leistung
zu Tage fördern würde. Dock sei hier bemerkt, daß diese Zeilen
nur den Zweck haben, in gröbsten Zügen eine Idee zu ent­
wickeln. Ihre Ausarbeitung gehört an andere Stelle und in er­
probtere Hände.
Gutsbesitzer und Güterbeamte gebären eng zusammen, das
Wohl des Einen hängt von dem des Anderen ab. Es soll daher
eine genossenschaftliche Vereinigung aller Gutsbesitzer und Güter
beamien gebildet werden, vielleicht unter dem Titel: „Vereinigung
der Gutsbesitzer und Güterbcamlen Oesterreichs" mit dem Sitze in
Wien. Das Centralcomite soll zu gleichen Theilen aus Gutsbesitzern
und Beamten bestehen. Es wird über jeden Güterbeamten eine
Conduitliste aufgenommen und weitergeführt. Der Beamte führt
seinen Titel nur auf Grund eines ihm von der Vereinigung aus-
gestellie» Decretes. Die Vereinigung ernennt also Beamte. Hat
z. B. ein junger Mensch seine Studien vollendet und leine Prakti-
cantenzeit abiolviit, so bewirbt er sich bei der Bereiniguno unter
Einsendung seiner Papieie um ein Adjunctendecret. Die Vereini­
gung prüft die Papiere, holt, wenn nölbia, Erkundigungen ein
und ernennt den Bewerber. Mit der Ausstellung res Decretes ist
zugleich die Aufnahme in die Vereinigung ausgesprochen. Gleich-
zeilig wird die Conduitliste angelegt. Nach einer gewisten Reihe
von Jabren. für die eine Mindestzahl benimmt werden kann, steht
es dem Arjuncten frei, bei der Centrale um die Vorrückung in
den nächst höheren Rang anzusuchen. Diesem Gesuche sind die
Zeugnisse über den vergangenen Zeitraum beizulegen. Es ist die
Pflicht des Centralcomites, sowohl bei dem Gutsherrn als auch
bet dem Verwalter, dem der Adjunct unterstellt war, Erkundi-
Akte Kataloge kandwirtyschaflsicher Maschinen.
Zu einer größeren wissenschaftlichen Arbeit werden Preis­
verzeichnisse und Pcospecte über landwirthschaftliche Maschinen des
In- und Auslandes, besonders ivlche älteren Datums, benöthigt.
Fachgenoffen werden gebeten, solche gegen Ersatz der Kosten und
eventueller weiterer Ansprüche zu senden an
S. Gerstl, Wien, H., Nordbahnstraße 36.
Süunntliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt tm Handel -vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von ESmunV Mautizner,
kais. u. kön. Hoflieferant in Buvapeft. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeiten.
Fig. 76 und 77. Kartoffelgabel, S. 116.
gungen einzuziehen, auf Grund deren die Ernennung zum Unter-
verwalter erfolgt rc. Hierdurch würde auch dem Unwesen gesteuert,
daß sich theoretisch vollkommen ungebildete, kaum des Lesens
und Schreibens kundige Leute „Verwalter" nennen, während
die Anforderungen, die heute an einen solchen gestellt werden,
doch außerordentlich groß sind.
Jeder Wechsel im Dienste ist sowohl vom kündigenden als vom
gekündigten Beamten unter gen auer Angabe der Gründe schriftlich
bekannt zu geben und in der Conduitliste zu vermerken Jeder
Gutsherr ist verpflichtet, Vorkommnisse, die eine unehrendäste Hästd-'
lung oder sonst schwere moralische Fehler, z. B. Trunksucht, betreffen,
zur Anzeige zu bringen. In zweifelhaften Fällen liegt der Centrale
die Pflicht einer eingehenden Untersuchung, ev. die Einsetzung
eines Ehrenrathes ob. Jeder Gutsherr wendet sich bei Bedarf
eines Beamten an die Centrale, welch' letztere den Verhältnissen
entsprechende Stellensucher unter Vorlage der Conduitliste nam­
haft macht.
Was den Mitgliedsbeitrag betrifft, so wäre derselbe im
Interesse der Sache möglichst hoch zu stellen. Der Beitrag des
Arbeitgebers ist doppelt so hoch als jener des Arbeitnehmers und
wird so oft gezahlt, als er Beamte angestellt hat. Nehmen wir die
Zabl der österreichischen Güterbeamten mit rund 23.000, jene der
Gutsbesitzer über 100 ha schätzungsweise mit 4500 an. so würden
Geldmittel geschaffen, mit denen Großes erreicht und viel Noth
und Elend gemildert werden könnte.
Fassen wir das Gesagte zusammen, so kommen wir zu dem
Schlüsse, daß für die österreichischen Landwirthe Alles von der ge­
nossenschaftlichen Vereinigung der Besitzer und Beamten abhängt.
Von welch' weittragenden Folgen dieselbe begleitet wäre, ist ein­
leuchten:, denn es könnten die Verhältnisse der Ein- und Aus­
fuhr, der Zoll- und Frachttarife, der Fruchtbörse rc. rc. in un­
serem Sinne beeinflußt, eine segensreiche Wendung unserer
ganzen WiNhschaftspolitik erzwungen werden.
Viribus uuitis! Viel ist unter dem Motto dieses schönen
Kaiserwortes schon erreicht worden, und es wird auch ausreichen, die
Landwirthschaft zu heben und dem Güterbeamkenstande jene sociale
Stellung zu erringen, die ihm gebührt.
Carl v. Ritter-Zähony.
Spenden für den Wirthfchaftsverwalter a. J>. Kerrn
Richard Stjiel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 98 (1899) d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
Hr. »ufto» Groß. Inivector, pibnovc» K—
Ergebniß einer Sammlung gelegenliich der Versammlung der Güter­
beamten res Bezirkes Laa a. d. Tbay .1 am 2 o. M., eingesandt
von Hrn Franz SchreyvoN in LooSdorf..... 8-6D
Bei der am 27. v. M. in Großpawioivitz statlgebabten Versammlung
des B-zirksverbanres Auspitz der Mttgliese, »es Ber-tn-s für
Güterbeamle wurden von dem Vertrauensmann, Hrn Cassier Fianz
Nikodem, gesammelt 10 -—
Ei» junger Oelonomi-beamter, Poststempel Manl-Obergrasendors.„ 1-—
©•„ S 40
71. M, Poststempel garonieritz a. d. Oesterreich!!«!» Norrwestbahn.„ 4-
Poststempel Anrinowes n K>-—
Hierzu laut Ausweis in Nr. 8„ 148 •—
Zusammen.. K 189'—
Weitere Beiträge erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Spenden für die Hulsverrvalterswitwe Ara« Krneittne
Mavenfeifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rabenseifner (Nr. 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
Ergebniß einer Sammlung gelegentlich der Versammlung der Güter­
beamten des Bezirkes Laa a. d. Thaya am 2. d. M., eingesandt
von Hrn. Frau, Schreyvogl in Loosdors .... ... K 8-60
Bei der am 27 v. Bi. in Großpawlowitz stattgehabte» Versamm­
lung de» BczirlSverbandes Auspitz der Mitglieder de« Vereine»
sür Güterbeamte wurde von dem BectranenSmaan, Hrn. Cajster
Franz Nikodem. gesammelt. IC­
SI. M., Poststempel Jaromeritz a. d. Oefterreichischen Nordwestbahn.„ 4-
Hierzu die in Nr. 8 ausgewiesenen„ r 374—
Zusammen.. K 396 60
Weitere Spenden erbittet und nimmt dankbar entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Personalnachrichten. Karl Graf Zierotin, Besitzer der Herr­
schaft Wallachisch-Meseritsch, Präsident des mährischen Landescultur-
ratbes, wurde zum Statthalter in der Markgrafschaft Mähren er­
nannt.— Ferdinand Böhm v. Bawenberg, Fürst Liechten-
stein'scher Wirlhschaftsrath, wurde, wie bereits in Nr. 41 (1899)
mitgetheilt, unter Anerkennung des Ritterstandes seiner Vorfahren
in den Ritter-rand erhoben—- r. Ernst Alexander Peez, ein
bekannter voikswirtbschaftlicher Schriftsteller, Besitzer der Cellulose-
fabrik in Weißenbach a. d. Enns, erhielt den österreichischen Adels­
stand.— Wilhelm Freiherr v. Berg, namentlich als Forstmann
und auf administrativem Geblete bestbekannt, ein geschätzter Mit­
arbeiter der „Wiener Lrnvwirtbschastiichen Zeitung", feiert am
21. d. M. in Graz seinen 70 Geburtstag.— Karl Grai Aichel-
burg, Gutsbesitzer, begeht dieser Tage sein goldenes Ehejubiläum.
— Franz Suchanka, k. k Landee-Thierarzt im Veterinär-Departe­
ment des Ministeriums des Innern, der Verfasser von „Das
norische Pferd", bat kürzlich in aller Stille den 25. Gedenktag seiner
Vermählung gefeiert.
Gestorben sind: Hugo Zukai, außer-
ordenti-cher Professor an der k. k Hochschule für
Bodencuttur in Wien, am 15 d. M. in Wien im
55 Lebensjahre.— Casimir Ritter v Mlovecki,
Besitzer von Brvdy, der Lvpatyner Herrschaft, sowie
mehrerer ausgedehnter Besitzungen in Bolhynien,
am 14. d. M. in Lemberg.— Alexander Ritter
v. Szäbel, Best er des Gutes „Rabelhof", in
Trixen am 18. v. M.
Landwirthschaftliche Ausstellungen, Schaue«
und ConcnrienHen 1900
Berlin, 9.—iv Mai. Mastviehausstellung.
Klansenburfl (Kolozsvar), Anfang Sepieinder, Nutzvrevausslellung
Prag. 12. —17. Mat. Allgemeiner lalidwirthtHastlicher AusstellungSmarkt und Zucht­
vieh- und Molkereiausnellung
Salzburg. Sepiember, Allgemeine Fischererausstellung (Curpark).
Linien. 25 -29. April, Garlenbauaussteüuoa (I.. Parkring 12>
Wren, Pfingsten, 1. internationale Katzenausstellung (k. k. Gartenbaugesellschaft).
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
. 27. u. 28. März, s Uhr, 77. Allgemeine Versammlung der k. k. Landwirih.
schastsgesellschast in Steiermark (Landitube).
Klagensurt, 28 März, io*/* Uhr, Houplversammlung der k. k. Landwirlhschafts-
geiellschaft für Kärnten (Hotel Grömmer).
Salzburg, September VII. Oesterreichischer Fifchereitag.
Wien, J9. Feviuar, 4 Uhr. Sitzung Der 11. Section (für Weinbau) der k. k. Land-
wirthschaflsgesellschafr in Wien (l., Herrengasse 18-.
Wien, 21. Februar. 4 Uhr, GeneralversamMlun^ des Cevtralverewes iür Bienen­
zucht in Oesürreich (1., Neues Rathhaus. 5 Stiege, 1. Stock, rechts)
Wi?n, 7 März. Generalversammlung der k. k. LanDwtrthjchastsgesellichast in Wien
(I., Heriengasse 13).
Paris, 1 —8. Juli, VI. Internationaler landwirthschastlicher Congrest.
Paris, 3 —14. JuU. Internationaler Congreß der landw. Genossenschaften.
Wien, 39.-24. Fevr. Unterrichtscurse für pratt. Landwirthe (XIX., Hochschulgebäude).
Die Regelung der rechtlichen Stellung der Privatgüterbeamten
im LandwirthschaftSrnthe. Das k. k Ackerbauministerium hat das
für die Berathung der gesetzlichen Regelung des Dienstverhältnisses
der-PrivatgüterVeamteii -eingesetzt Subcomite-des LanvwiLlhschafts-
rathes bereits für den 22. v. M., Vormitags 10 Uhr, zu einer
Sitzung einberufen.. Die Energie und Schnelligkeit, mit welcher
dafür Sorge getragen wurde, daß der „Landwirthschaftsrath" noch
Heuer in die Lage komme, sich über diese brennende Frage zu
äußern, läßt gewiß das Beste erhoffen.
Pensionsrecht der Privatbeamten. Die Privaibeamtengruvpe
des Ersten allgemeinen Beamtenvereins entsendete dieser Tage
eine Liköpftge Abordnung zu dem Ministerpräsidenten, dem
Handeisminister, sowie dem Ackerbaumlnister, um die Aufmerk­
samkeit derselben auf den von den Ministerien bereits fertig­
gestellten Gesetzentwurf, betreffend das Pensionsrecht der Prival-
beamlen zu lenken. Die Abordnung erbat sich von oen Ministern
die weitestgehende Förderung der aus Erreichung eines codificirten
PensionSrechtes sür die Prlvatbeamtenschaft gerichteten Bestrebun­
gen. Ministerpräsident Dr. v. Koerber erklärte, daß er die Gesetzes-
vorlage, der er die größten Sympathien entgegenbringe, in allen
ihren Theilen einer eingehenden Prüfung unterziehen und im
Rerchsratbe, sobald sich die Möglichkeit ergibt, einbringen werde
Handelsminister Freih. v. Call zeigte sich über die Grundzüge des
neuen Gejetzes bereits informirt und lieh sich mit einzelnen Mit­
gliedern cer Abordnung in eine Erörterung der Einzelheiten ein
Zurückhaltender verhielt sich der vorliegenden Mittheilung zufolge
der Ackerbaumlnister Freih. v. Giovanelli, der ans seine erst wenige
Tage währende Thätigkeit als Minister hinwies, die ihm noch nicht
gestattel habe, sich mit dem in Rede stehenden Gesetzesproject zu befassen.
Die Generalversammlung der VI. Sectio» (für Pferdezucht)
der k k. Landwirthschaftsgeseüschaft in Wien, die am 11. d. M.
stattfand, gestaltete sich dadurch sehr interessant, baß die erstatteten
Berichte ein anschauliches Bild über die Thätigkeit der Section im
abgelaufenen Jahre, sowie über die großen Znkunflspläne gaben
Die Thätigkeitsberichte der Dlstrictsteitungen zeugten von oem
großen Aufschwungs der n.-ö Lanbespferdezucht. Das Jahrespro­
gramm umfaßt: Pferbeausstellung in Wien in Verbindung mit
Special- (Sport- und landwirthschaftlichen) Ausstellungen im Mai
d. I., zahlreiche Ausstellungen und Prämiirungen auf dem Lande
und eine Pfervelotterie, ferner internationale Hengstenschau in
Wien, Betheiligung a-n Münchener Pferdemarkt rc., sowie eine
Excursion nach Paris. Bezüglich der letzteren theilte Präsident
Graf Dominik Hardegg mit, daß er Schritte eingeleitet habe, um
ven Mitgliedern der Section und allen Pferdefreunben unter bil­
ligen Bedingungen einen gemeinsamen Besuch der Pferoeaus-
stellung der Pariser Weltausstellung vom 2.—10. Septemberzuermög­
lichen *). Auch soll ein Ausflug nach einem hervorragenden fran­
zösischen Zuchtorte unternommen werden. Hierauf hielt der Vor­
stand der n.-ö. Landes-Vsehversicherung Franz Wildner einen Vor­
trag über die zu errichtende n.^ö. Landesanstalt für Pferdeversiche­
rung, die sich schon lange als ein dringendes Bedürfniß erweist.
Zum Schluffe sprach der k. k. Landestbierarzt Karl Witlmann in
fesselnder Weise über „das Auge des Pferdes".
Rinderansstellung in Paris. Wie die „Grazer Tagespost"
meldet, hat die k. k. Regierung auf Anregung des Hofrathes Kal-
tenegger im Wege des Ministeriums des Aeußern bei der franzö­
sischen Regierung energischen Protest gegen die Ausschließung
Oesterreichs von der internationalen Thierausstellung in Paris
eingelegt. Ebenso hat auch Ungarn energische Recriminationen
erhoben. Dieser Mittheilung zufolge steht es zu erwarten, daß dem
Proteste Folge gegeben wird und die österreichischen Interessenten­
kreise in der Lage sein werden, sich mit den Probucten ihrer Vieh­
zucht an dem internationalen Wettbewerbe zu betheiligen. Weiters
ist mitzutheilen, baß auch das Executivcomitö für die Landwirth­
schaftliche Ausstellung in Paris 1900 gegen diese nach jeder
Richtung hin ungerechtfertigte Maßnahme die weitestgehenden
Schritte eingeleitet hat, um eine Gleichstellung Oesterreich-Ungarns
mlt Deutschland und der Schweiz zu erreichen. Sollten diese Schritte
nicht von dem gewünschten Erfolge begleitet sein, so wird den
einzelnen Viehbesitzern die Be,chickung der Ausstellung dennoch er-
') Ob die Betheiligung auch für Nicht-Niederösterreicher
gestattet ist, wird nicht mitgetheilt


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 5 ]
WssM-W
r
SMWMWWWH^M
Nr. 14 17. Februar 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. SO. Jahrgang ©, 117
möglicht'werden. Da s Executivcomite wird nickt verabsäumen, dies­
bezüglich die Interessentenkreise recktzeitig zu verständigen. Wenngleick
die Collectivausstellung in der ursprünglick geplanten Weise leider
nicht mehr durckführbar ist, so steht dock das Executivcomite, an
besten Spitze Fürst Karl Auersperg steht, allen Betheiligten mit
Rath und That zur Seite und wird auck bei der Beschickung der
Rinderausstellung, den Ausstellern auf jede Weise an die Hand
gehen.
Landwirthschaftliche Ausstellung in Prag. In der Molkerei­
ausstellung werden, wie uns mitgetheilt wird, drei größere Muster­
molkereianlagen, u. zw. mit elektrischem Göpel- und Handbetrieb
zur Ausstellung gelangen. Die Eisenbahnen haben für die Aus­
stellungsgegenstände den gebührenfreien Rücktransport unter ge­
wissen Bedingungen bewilligt, worüber in der Kamlei der Land-
wirthschaftlichen Centralgesellschast in Prag, Wassergaffe Nr. 38,
das Nähere zu erfahren ist. Dort werden auch Anmeldungen bis
zum 30. April d. I. angenommen.
Spende für den Verein für Güterbeamte. Der Verein für
Güterbeamte in Wien erhielt vor Kurzem von einem nicht genannt
sein wollenden Güterdirector einen Pfandbrief der Schlesischen
Bodencreditanstalt zu fl. 100 Nom. mit folgender Widmung: „Obgleich
nicht nominelles Mitglied des Vereines für Güterbeamte, will ich
mich doch der moralischen Verbindlichkeit, für bedürftige Collegen
mein Scherflein beizutragen, nicht entziehen und bitte mitfolgenden
Pfandbrief der Schlesischen Bodencreditanstalt zu fl. 100 unter
Chiffre G—z auszuweisen."z-Der Spender darf des Dankes seiner
Collegen sicher sein. Möge fern Beispiel Nachahmung finden;
möge aber auch die Zahl jener Güterbeamten, die aus welchem
Grunde immer nicht Mitglieder des Vereines sein können oder
wollen, immer kleiner werden!
Entschädigung für Seuchenfälle. Im Centralausschuffe der
k. k. Steiermärkischen Landwirthschaftsgesellschaft in Graz kam am
16. v. M. ein Antrag der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wah­
rung der land- und forstwirthschaitl-.cben Interessen beim Abschluste
von Handelsverträgen" auf Erwirkung gesetzlicher Bestimmungen
zur Verhandlung, nach welchem die Besitzer von an Lungenseuche,
Schweinepest, Milzbrand und Rothlauf verendeten oder behufs
Tilgung dieser Seuchen zur Schlachtung kommenden Thiere für
den dadurch erwachsenden Schaden zum vollen Maße des Verlustes
aus Staatsmitteln entschädigt werden sollen. Der Antrag des
Berichterstatters Dr. Freih. v. Störck, daß der Vertreter der Gesell­
schaft im Landwirthschaftsrathe beauftragt werde, im Namen der
Gesellschaft zu beantragen, daß die k. k. Regierung aufgefordert
werde, ein derartiges Gesetz dem Reicksralhe ohne Verzögerung
vorzulegen, wurde angenommen. Ein ähnlicher Antrag wurde in
der am 27. v. M. abgehaltenen Ausschußsitzung des Christlichen
Bauernbundes in Steiermark einstimmig angenommen.
Ueber die Pferdeausfuhr aus Oesterreich-Ungarn im Jahre
1899 liegen nun, allerdings nur provisorische Zahlen vor, welche
wir in Nachstehendem wiedergeben. Es wurden ausgeführt im:
u. zw. nach
Deutschland Frankreich Italien Rumänien
Jänner
2.544
706
454
718
407
Februar
4.142
1.261
914
1.247
411
März..
6 789
1.441
936
3.181
762
April,,
5.913
1.175
527
3.104
715
Mai--
7.023
1.193
207
4:499
721
Juni--
9.607
1.270
16
. 4.337
447
Juli..
5.665
1.077
8
4.179
196
August--
5565
1.183
—
4.024
115
September.
4.540
1.409
527
2.337
145
October..
4.275
1.555
1.234
981
249
November
3.454
1.190
1014
950
32
December■
2181
581
844
417
25
Zusammen
58.698
14041
7.681
29 974
4.225
Die übrigen Staaten, in welche Pferde aus Oesterreich-Ungarn
eingeführt wurden, haben wir der Geringfügigkeit des exportirten
Materials wegen nicht speciell angeführt. Aus dem obigen Nach­
weise lasten sich einige ganz intereffante Details entnehmen, bezw.
. ^.Schlüsse, ziehen. .Vor Wem .ist demselben zu entnehmen, daß der
' Pferdeexport im Monate Jänner beginnt die steigende Richtung
einzuschlagen, im Monat Mai den Culminationspunkt erreicht und
dann allmälig zu sinken beginnt. Es ist dies eine sich alljährlich
wiederholende, daher ganz normale Erscheinung. Weiters ist
diesem Nachweise zu entnehmen, daß die Pferdeausfubr wieder
in Znahme begriffen ist; während im Jahre 1897 59.182 Pferde
exportirt wurden, fiel der Export im Jahre 1898 auf 45 855 Stück,
jedoch nur um im Jahre 1899 wieder auf 58.698 Pferde zu steigen,
was doch sehr erfreulich ist. Endlich aber liegt das intereffanteste
Ergebniß dieser Nachweisung darin, daß der in Frankreich im
Jahre 1898 in Wirksamkeit getretene Hobe Einfuhrzoll auf Pferde
auf unseren Pferdeexvort nicht die mindeste nachtheilige Wirkung
geäußert, sondern der Export Oesteneich-Ungarns nach Frankreich
sich sogar gehoben hat, was wir wohl nickt glauben konnten.
Nur im Jahre 1898, dem Jahre der Inkraftsetzung dieses exorbi­
tanten Zolles, stagnirte die österreichisch-ungarische Ausfubr an
Pferden, um jedoch im darauffolgenden Jahre rapid zu steigen.
Ungarn führte Pferde aus nach Frankreich im Jahre
636 Stück, 1896 .... 4519 Stück,
1189
Oesterreich
1891
1892
1693
1894
1895
2706
1782
3989
1897
1898
1899
3371
2165
7681
Welch' hoben Werth muß Frankreich auf die Einfuhr ungarischer
Pferde— denn nur diese kommen für die Ausfubr nach Frankreich
in Betracht— legen, welcher Beliebtheit und Nützlichkeit muß sich
das ungarische Pferd in diesem Staate erfreuen, wenn selbst der
horrende Einfuhrzoll, welchen der Händler beim Verkaufe der
Pferde doch auf den Kaufpreis aufschlagen muß, nicht vermag, den
Import ungarischer Pferde nach Frankreich zu unterbinden! «.
Die Branntwemerzengung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im Jänner 1900:
insgesammt -umAbMtz-
hl Alkohol
1. saut amtlicher Constatirung erzeugt• 117.305—
2. aus Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Abgabe 64.010 372
b) unter dem Bande der Abgabe'
aa) zur Ausfuhr-• 6.069 6069
bb) zur abgabefreien Verwendung 7 495 3657
Güterverkehr. Das adelige Gut Severin a. d. Kulpa, ehe­
mals Eigenthum der Familie Vranyczanv-Dobrinovic, ging, wie
„Svjetlo" meldet, in verhältnißmäßig kur-er Zeit in die dritte
Hand über. Dieser Tage verkaufte es der bisherige Eigenthümer
Johann Kuhnel, Architekt in Wien, der Handelsfirma Felix Neu­
berger& Sohn in Fiume.— Das landtäfliche Gut Thurnhof mit
Maßani und Blockart im Ausmaße von 470 ha wurde von der
Firma Uylaki. Hirschler& Sohn in Also Domboru für .066.800
an Hrn. Karl Funder, Gutsbesitzer in Mölblmg. das Gut Granglitz
bei Weitensfeld von Hrn. Wilhelm Gorton in Straßburg an Hrn.
Veit Prettner, Gutsbesitzer in Spitalein, verkauft.
Verfügungen über de« Btehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
tiu Verfügungen über den Viebverkebr aui Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen sStücken XXVI—XXVII unter den Num­
mern 4714—4716 die Kundmachungen über nachstehende Verfü­
gungen, u. rw. betreffend: Galizien: Beschränkung der Einfuhr
von Klauentbieren aus mehreren politischen Bezirken nach Nieder-
österreick (4716).— Deutsches Reich: Verbot der Einfuhr von
Rindvieh aus den von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten,
u. zw dem Regierungsbezirk Magdeburg in Preußen und der
Kreishauplmannschaft Zwickau in Sachsen, nach Oesterreich-Ungarn
(4714).— Preußen: Sperrverfügungen seitens Böhmens aus
Anlaß der Maul- und Klauenseuche in der preußisch-schlesischen
Gemeinde Wünschelburg '4715)
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 15. Februar. Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcaffe. Schafmarkt. Auftrieb 994 Stück. Die letzten
Preise haben sich fest behauptet und ist der Auftrieb bei lebhafter
Nachfrage in kurzer Zeit realistrt worden. Es notirten: Primaschafe,
wollige 50—55 h, dto. geschorene 49—51 /», Brackschafe 46— 48h
pro hg. Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zugeführt:
3631 Stück Kälber, 2887 Stück lebende Schweine, 2627 Stück
Weidnerschweine, 377 Stück Weidnerschafe und 1029 Stück Lämmer.
Am Kälbermarkte machte sich unter dem Drucke der großen Zu­
fuhren flaue Tendenz geltend und sind prima, sowie Mittelkälber
um 4—8 h, mindere Kälber um 4—6 h pro kg zurückgegangen.
Auch in Weidn erschweinen war die Stimmung im Allgemeinen
matt, doch konnten Fleischschweine vorwöchentliche Preise behaupten,
während Fettschweine bis zu 4 h pro hg abgeben mußten. Lämmer
flau und rückgängig. Man verkaufte: Weidnerkälber von 80—96 /i,
prima von 98 h bis L 1 10, Hochprima von 0 12—1 20, Jung-
schweine von 66—80 h, Weidner Fleischschweine von 84—96 h,
Fettschweine von 78-88 h, Frischlinge von 80—92 ä, untergewichtige
von 96 h bis 0 04, Weidnerschafe von 72—88 h pro hg, Lämmer
von K 12—28 pro Paar.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviebmarktc
in Wien, 13. Februar. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 5045, Fettschweine 6461,
zusammen 11.506 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungsckweine
3699, Fettschweine 5040, zusammen 8739 Stück. Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 66—84 L, extrem 86-90 /», Fett­
schweine 76—90 h, extrem 91—93 h. Auf dem Borstenviebmarkte
wurden gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um 2436 Stück
Schweine mehr aufgetrieben. Bei schleppendem Verkehre haben
Fettschweine eine Preiseinbuße von 4 h, Jungschweine von 2 h
pro hg erlitten.
Rinder. Graz, 15. Februar. Auftrieb: 342 Ochsen, 70 Stiere,
340 Kühe, 74 Kälber, zusammen 826 Stück. Die Preise waren nur wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 hg Lebendgewicht für: Mastochsen
K 29-50—31, Ausnabmspreis K 34, halbfette Ockfen K 27—29,
magere Ochsen 04—26, Ochsen für Mastzwecke K27— 29, Mast­
kühe 01-24-50, halbfette Kühe K 16—20, magere Kühe L 10
bis 05, Stiere K 24-30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) K 24-27, ältere Melkkühe L 20—23, trächtige Kühe
fl. 18—24. Ausgeführt wurdey: 225 Stück, u. zw. nach Ober­
steiermark 52, Niederösterreich —, Wien 63, Tirol und Vorarlberg
55, Salzburg 25, Deutichland 30 und in die Schweiz —.
Pferde. Wien, 13. Februar. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 450 Pferde. Bei flauem Marktverlaufe wurden
bezahlt: Kutschpferde zu K 370—650, leichte Zugpferde zu 080
bis K 340, schwere Zugpferde zu K 560—740, Schlachtpferde zu
04-176.
Thierische Producte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 10—13. Februar zu Markte
gebracht: 200 000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secuttbaeier 29—30 Stück pro Li2, feinste
Tafelbutter K 2 40—2-60, Landbutter Li 2-20—2 40, gewöhnliche
Naturmarktbutter K 2—2 20, Kunstbutter (Margarin) LI 10—1-60,
Rindschmalz K2—2-40, Topfen 40—48 ä pro kg.
Wild. In Prag notirt nach der „Bohemia": Reh in der
Decke 06-30, Rehrücken K 9—11, Rehschlägel O 10, Reh­
schulter 0-2-40, Hirsch in' der Decke X60—70, Hirscbrücken
06—18, Hirschschlägel K 16—17 pro Stück, Hirschbraten 0-40
bis 0-70, Hirschfleisch zum Einmachen 0-1-20, Damhirsch
O -50 -1'70, Wildschwein O- 40-1- 60, Frischling O -60-2-40
pro hg, Wildgans K 4—5, Kaninchen L1—1-20, Hase in Balg
K— •—, Hasenrücken K. 2—2 60, Jungbase zum Einmachen 50 h
bis 60 h pro Stück, Faionen, gefangen L 8 40-9, geschaffen K 5
bis Vs 6, Rebhühner K—— pro Paar, Wildente Z2-3 pro
Stück, Haselhühner O—4-4Q, Schnepfen 05 60 -6, Schnee­
hühner X3-40— 4 pro Paar,. Birkhahn 7s3— 3-60, B-rkhenne
0-80—3-20 pro Stück..
Wolle. Der Verkehr in Wolle stockte in letzter Zeit nahezu
gänzlich, nachdem sich die Käufer in-Folge der aus London ein­
langenden ungünstigen Berichte über den Verlauf der dortigen
Auction sehr reservirt Verhalten. Die Wiener Börsekammer
notirt pro q: Einschur, hochfein K 600-680, dto. fein K 500
bis K 560, dto. bochmittel L440— 500, dto. mittel K 320 bis
080, dto. ordinär 080—320, Gerberwolle, fein 060
bis K 300, dto. mittel K 220— 250, dto. ordinär K 180— 200,
Lammwolle, hochfein K 600—680, dto. fein K 500-560, dto.
bochmittel K 440—500, mittel K 320—380, dto. ordinär K 280
bis 020, österr. Landwolle, Einschur K 190—200, dto. Zweischur
K 190—200, dto. Sommerwolle K 190—200, Flamentinerwolle
K 100—120, siebenbürgische Wolle L280—290, serbische Schur­
wolle K 240— 260, Banater Zackelwolle K 120—140, dto. Zigaja-
wolle L 180—190, Krimer Sommerwolle, weiße 040—160, dto.
graue L130—140, bto. 3Binterir»olleÄT140—160, Sawolga-Sommer-
wolle VT 170—180, dto. Winlerwolle L180—190
Bodrnprodncle. Gerreide. Bei lustloser Tendenz ist der Ver­
kehr am Wiener Platze unbedeutend. Wien notirt: Weizen. Tbeiß-
77 —81 hg L 8-20- 8-80. Banater 74-78 0-75—8 30, Süd­
bahn 76—80 hg Li7 85—8 30, Marchfelder 78—80 LA L8—8 30,
Usanceware pro Frühjahr K7-87— 7-88, pro Mai-Juni Li7-96 bis
K7 97, pro Herbst L 8-07—8-08, Roggen, slövakischer 72—76 kg
K 6-70—7, diverser ungarischer 71—74 kg K 6 60-9-75, öster­
reichischer 72—76 hg JV6-75—7, Usanceware pro Frühjahr Li6-77
bis X6-78, pro Herbst Li6-84—6-85, Gerste, mährische L730
bis is8-50, österreichische Li 6-50—7-75, Brenner- und Roll-
gerste L5-60—6'20, Mais, ungarischer, alter 15 80-6, neuer
K 5-40— 5-50, Hafer, ungarischer, prima K 5 -65— 5-85 pro
50 hg.— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 80 hg K 7-50
bis K 8 35, Weißenburger 75—80 kg K 7-45—8-25, Pester
Boden 75-80 kg Li 7 25-8 15, Banater 75-80 hg Li 7 30
bis K 8'15, Bäcskaer 73—75 kg K 7-35—7-85, serbischer Li —,
Roggen, vrima K 6-30—6-40, dto. mittel Li 6-15—6-25, Gerste,
Futter-, prima Li 5-65—5 70, dto. secunda Li 5-45—5-55, dto
Brauer-, Theiß- K —•—, dto. Brauer-, oberungarische K— •—,
dto. Brauer-, transdanubische L—'—, Hirse K 5-30—5-80,
Hafer, prima Li 5-35-5 45, dto. mittel Li 5—5-30, Mais,
ungarischer Li 4-75—5 pro 50 hg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
13. Februar. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 124 Wagen
Klee und Heu und 32 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee L5'80—7-40,
Berg- und Waldheu L6—7 40, Wiesenheu L5 80—7, Grummet
K4-40— 6, Schaubstroh L3 40-3 80 pro q und L 12—18 pro
Schober, Rittstroh K —•— pro q.
Kartoffeln wurden am Cevtralmarkte in Rudolfsheim-Wien
vom 10.—13. Februar 38 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe
runde L6—6 20, Kipfelkartoffeln L18—20 («n ckötail), ungarische
rothe runde L—— pro q
Hülseufrüchte notiren in Prag pro 50 kg: Speisebohnen
Li9—10, Kocherbsen, gelbe Js9-50— 1Ö-25, dto. grüne L 10 50
bis Hl-75, Linsen Li 12 22.
Säure> eien notiren in Prag pro 50 kg: Mohn, blauer böhm.
JT25—26 50, blauer russischer K24 -75—25-50, grauer böhmischer
L24—24-50, Kümmel, böhm. Ls31—33, bto. holländ. KM— 35,
Hanfsaat, galiz. L 12—13.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 14. Februar. Notirungen der Prager Warenbörse: Promp­
ter Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag L38-70 Geld
.Zs38-80 Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz L38 70 Geld, L38 80
Ware, ab Kolin- Deutschbrod L38-30 Geld, L 38 50 Ware, ab
Prag-Bodenbach .08 Gelb. L 38 10 Ware, ab Franz Josef-
bahn L38 Geld. 08-20 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag K—— Geld, Li— •— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt promot ab Prag L38-60 Geld, L38-70 Ware,
ab Prag-Bodenbach L 37 90 Geld, Li 38 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag K 23 50 Geld, L 24
Ware, ab Prag-Bodenbach is23 Geld, K 23-30 Ware. Ras-
finirterSpiritus: ab Prag transito Llll-20 Geld, Llll-60 Ware.
Zucker. Prag, 14. Februar. Der heutige Rohzuckermarkt
verlief in ruhig unthätiger Haltung. Die officielle Aussignotiz
lautet: L26 Geld, Li26-10 Brief. Am inländischen Raffinaben-
markte ist nur ein kleines Geschäft zu verzeichnen, da seitens der
Ersthand wenig Ausgebot vorliegt Die Preise für Raffinaden
sind unverändert K 84 ab Fabriksstt lion bei Waggonabschluß, L85
bei kleineren Posten Pils in Triest: Ruhig. Prompt is26-50 bis
K 27-50 Ware. Notirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erst
product: Prompt ab Aussig Station L26 Geld, L26-10 Ware,
Landungsplatz L26 Geld, L26-10 Ware, Februar L— Geld,
K— Ware, Nachproducte ab Aussig Basis 88X von L23-40
bis L25 40 Raffinade, prima, prompt L 84 Geld, 2s 84 50
Ware, Granulateb in Säcken Aussig L33-10 Geld, Li 33 30 Ware,
fob. Hamburg K 29-30 Geld, L 29-50 Ware, Centrifugal-Pile
transito franco Triest L26-50 Geld, L 27-50 Ware. Alles pro q.
Stärke. Stärke blieb in Wien bei ruhigem Geschäfte im
Preise unverändert. Nur Kartofselsyrup wird um L 2 pro q höher
bewertbet Die Wiener Börsekammer notirt pro g: Weizenstärke,
Tull-anglais, hochprima in Paketen 2s 36—37, dto. lose verpackt
K 34— 35, prima L 32—33, Kern, mittlere L 28—29, dto. ordinär
L 21-22, Kleber (Stärkpappe) 00 040-142, dto. 0 L 74-76.
In Säcken brutto für netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab
Fabriksstation. Bei Abnahme von 5000 hg Stärke um K 2—3, von
51)00 Kleber um Li 4-5 billiger Kartoffelstärke, hochprima
L 25-26, -Mehl, hochprima L 26—27, prima L23—24, secunda
06—18, tertia L12—15. Bei Waggonabnabme um LI billiger.
Reisstärke, feinste in Paketen L59—60, dto. lose verpackt L57—58.
Franco Packung. Maisstärke L33—35, Dextrin, weiß (Gom-
melin blanche) Vs 36—37, blond K 36—37, braun L 38-40. Be,
Waggonabnahme um L 1 billiger. Kartoffelsyrup, krystallbell L47.
dto. weiß L 45, dto. Gelbstich L43, dto. lichtgelb L4l, dto
dunkelgelb L 39, Traubenzucker, prima, weiß, hart K 45, dto.
secunda gelb hart fl.— -— ab Fahriksbahnstation. Bei Waggon­
ladungen per 10.000 hg um L 2—3 billiger.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
52. Melk- und Futterzeiten. Ist es vortheilhafter, die Kühe
zugleich mit der Fütterung ober erst kurze Zeit nach derselben
abzumelken? Es wird jetzt um 6 Uhr Früh, 12 Uhr Mittags und
6 Uhr Abends gefüttert und dabei gemolken.— K. H.
53. Kunstdiinliung. Als Leiter einer bisher vernachlässigten
Wirthschaft mit Brennerei sehe ich mich wegen Stalldüngermangels
veranlaßt, zu Kartoffeln mit Kunstdünger auszuhelfen. Welcher
Kunstdünger und welche Menge pro ha wäre auf leichterem Lehm­
boden angezeigt? Genügt zu Hafer Chilisalpeter. 100 hg pro ha,
u. zw. wegen Arbeitermangels auf einmal gestreut? Welcher Kunst­
dünger wäre im Herbste zu Roggen nach Kleegrasmischung an­
gezeigt, welchem Kartoffeln folgen? Wegen geringen Betriebs-
capitales muß äußerst gespart werden.— R. I. in Sch, Schlesien.
54. Weidenanlage Eine am Ufer eines größeren zluffes
gelegene Flur wurde bis nun zumeist mit Mais bebaut. Der
Mais gedieh ziemlich, wurde aber immer durch Wild stark beschädigt.
Nun soll diese Fläche mit einer Grasmischung bebaut werden, um
sie zur Gewinnung von Futter oder als Weide auszunützen. Der
Boden ist ein leichter Waldaschboden. Welche Grasmischung em­
pfiehlt sich zu diesem Zwecke? Wieviel Saatgut soll pro ha gesäet
werden? Wie soll bei der Bestellung des Samens vorgegangen
werden, um sowohl bezüglich der Keimfähigkeit als auch der reellen
Mischung gesichert zu sein?— I. K. in I., Galizien
55. Sprungbock. In welchem Alter ist ein ostfriesischer Schaf­
bock schon fortpflanzungsfähig, bezw. welches Alter ist bas gün­
stigste, solche Böcke das Sprunggeschäft beginnen zu laffen?—
C. S. in K., Böhmen.
56. Moosegge. Welche Mooseggen haben sich in Gebirgs­
gegenden besonders bewährt? Zu welchem Preise sind dieselben
zu beziehen?— F. R., Böhmen.
57. Aufforstniig. Ich beabsichtige, eine abgeholzte Waldpar-
celle mit Laubbolz zu bepflanzen. Der Boden ist feuchter Lehm,
und gedeihen Eschen gut. Welche Holzart ist am rentabelsten?—
F. L. in A., Schlesien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
91. Herstellung von Fußboden in Arbeiterwohnungen. E B.
in G., Böhmen. Eine Verordnung, nach welcher in Arbeiterwoh­
nungen anstatt Ziegelpflaster Breterfußböden in Anwendung zu
kommen haben, ist dem Referenten nicht bekannt Die Bauord­
nung für Böhmen enthält eine derartige Norm ebenfalls nicht
Es wäre interessant zu erfahren, auf Grund welcher gesetzlicher
Bestimmung die Weisung ertheilt wurde, das bestehende Ziegel­
pflaster gegen Breterfußböden auszuwechseln. m.
92. Vorbildung für Ackerbanschullehrer. L. G. in W.-B. und
F. P. in S., Dalmatien. Die Anstellung eines Lehrers für Acker­
bauschulen erfolgt gewöhnlich auf Grundlage des Lebrbefähigungs-
zeugniffes für Ackerbauschulen, ev muß sich der Bewerber ver­
pflichten, dasselbe im Laufe der nächsten Zeit zu erwerben. Be­
treffend die Abhaltung von Befähigungsprüfungen für Candidaten
landwirthschaftlicher Lehrerstellen an Ackerbauschulen gelten folgende
Vorschriften'): Der Candidat bat sein Gesuch zu Anfang eines
Schulsemesters an das k. k. Ackerbauministerium zu richten und eine
schriftliche Darlegung seines Vorlebens beizuschließen, worin er
insbesondere den Gang seiner Bildung und die Richtung seiner
vorwiegenden Studien zu schildern hat. Dem Gesuche sind folgende
Documente beizulegen: Der Nachweis, daß der Prüfungswerber
mindestens, u. zw. mit keinem geringeren als einem Zeugniffe
I. Clane, ein Untergymnasium, eine Unterrealschule oder ein Real­
gymnasium. dann eine mittlere landwirthschaftliche Schule, welche
vom k. k. Ackerbauministerium als solche anerkannt ist, absolvirt
oder baß er sich sechs Semester mindestens als außerordentlicher
Hörer an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien dem Studium
der einschlägigen grundlegenden und Hauptfächer gewidmet,
ferner in jedem Falle, daß er sich mit der Praxis der Lanbwirth-
schaft durch nicht weniger als zwei Jahre vertraut gemacht hat,
Gegenstand der Prüfung ist die gesammte Landwirthschaftslehre
in dem Umfange und in der Intensität, wie dieser Gegenstand
an mittleren landwirthschaftlichen Schulen ordnungsmäßig behan­
delt wird, also mit Inbegriff der Bodenkunde, des allgemeinen
und speciellen Pflanzenbaues, der allgemeinen und speciellen Thier-
zucht (beide Prvductionsfächer auf physiologischer Grundlage), der
Betriebs- und Taxationslehre, wobei überall auch das Verständniß
der Anwendung auf praktische Fälle erwiesen werden soll. Die
Prüfungen sind theils mündliche, tyeils schriftliche (zwei Clausur-
arbeiten, von denen die eine das fachliche Gebiet allein, die andere
dasselbe mit Rücksicht auf Didaktik und Methodik betrifft). Den
Schluß der Prüfung bildet ein mündlicher Vortrag in der Dauer
von ungefähr einer halben Stunde über das Thema der ersten
Clausurarbeit. Die Taxe für die Befähigungsprüfung, welche dem
Gesuche beizulegen ist, beträgt K 20. Das Gesuch ist stempelpflichtig
(L 1, jede Beilage 30 h). Dr. C. P.
93 Thomasschlacke und Kaimt auf Wiesen Domainenverwal-
tung S., Böhmen. (Antwort auf Fiage 17.) Die Düngung einer
Wiesenfläche mit 15 q Thomasmehl und 20 q Kainit pro ha, wie
sie Fragesteller in Einem Jahre, wenn auch erstere nach der Heu­
ernte, letziere nach Abernten des Grummets anwenden will, würde
ich für sehr unrationell und einen recht kostspieligen Luxus an­
sehen. Der Phosphorsäurebedarf einer extrem hohen, zu 100 q an­
genommenen Heu- und Grummeternte ist nicht höher als 44hg
pro ha, entsprechend 2-5 q 18 tigern Thomasmebl, während in einer
solchen 192 Lg Kali, entsvrechend 15 y Kainit enthalten sind. Dem­
nach wären 2-5 q Thomasmehl und 15 q Kainit als Maximal­
mengen einer Jahresdüngung anzusehen und auch diese überaus
starke Kalidüngung nur dann zu verwenden, wenn der Wiesenboden
ein für solche Düngung geeigneter ist, was bei humosen, moorigen,
torfigen Wiesen meistens, bei Lehmwiesen aber selten der Fall ist.
') Provisorische Verordnung des k. k. Ackerbauministeriums im
Einvernehmen mit dem k k. Ministerium für Cultus und Unterricht
vom 28. Februar 1379.
44**


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 6 ]
S. 118
Nr. 14
so. Jahrgang Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 17. Februar i9oo
Es wäre, wenn irgend ein Zweifel besteht, ein Versuch im Kleinen,
wie er bei der Verwendung künstlicher Düngemittel überhaupt
vorgenommen werden sollte, am Platze. Sollte Fragesteller aber
sich schon die Ueberzeugung verschafft baden, daß seine Wiesen
sowohl für Phosphorsäure- als Kalidüngung dankbar sind, so
würde ich für's erste Jahr eine solche mit 2-2-5 q Thomasmehl
und 8—10 q Kainit empfehlen, u. zw. beide Düngemittel gut ge­
mengt, im Herbste nach der Grummeternte ausgestreut. Dabei wird,
abgesehen von der Arbeitsersparniß, das lästige Stauben des
Thomasmehls umgangen, und ist nur daraus zu achten, daß man
nicht mehr mengt, als in den nächsten 24 Stunden ausgestreut wird,
da der Kainit darin leicht erhärtet. Eine Wiederholung der Kali­
phosphatdüngung ist aber, wo es sich um Erzielung fortlaufender
höherer Erträge von der Wiese handelt, unbedingt nothwendig
und dürfte, wo die Wiesen nicht durch Berieselung mit kalireichen
Wässern einen Ersatz der mit den gesteigerten Ernten abgegebenen
Nährstoffe erhalten, alljährlich 8 q Kainit und 1 q Thomasmehl pro
ha erheischen. Daß auch sonst alle Bedingungen für eine günstige
Wirkung der genannten Düngemittel vorhanden sein müffen, also
der Wiesenboden einen entsprechenden Kalkvorrath haben soll— da
der Kalkgebalt der Thomasschlacke nicht hinreicht— ein etwa vor­
handener Ueberfluß an stauender Nässe ober anderseits Mangel
an genügender Feuchtigkeit möglichst beseitigt und die Wiesen­
narbe durch gründliches Eggen vor und nach dem Ausstreuen,
wenn möglich auch im Frühjahre für die Düngemittel empfäng­
licher gemacht wird, ist wohl selbstverständlich.
Victor Turnowsky.
94 und 95 Anwendung von Kalk als Düngemittel. Domainen-
verwaltung S., Böhmen. (Antworten auf Frage 18.) An Stelle von
250 q Saturationsscklamm genügen zur gutmittleren Kalkung,
für ca. 8-9 Jahre, 75 q Dungkalk pro ha. Man kann sowohl
im zeitigen Frühjahre als auch im Herbste mit gleichem Vortheile
kalken. Haupterforderniß ist, den Kalk möglichst staubig, ja brüb-
heiß auszustreuen und sofort unterzuackern oder wenigstens unter­
zueggen. Kalken mit feuchtem Kalke ist schon nicht die Hälfte werth;
ganz naß gewordener Kalk ist beinahe nutzlos. Motyka.
Der Menge von 250 q Saturationsschlamm dürfte eine Kalk­
menge von 60—70 q entsprechen. Für leichtere Böden rechnet
man 22—33 g, für mittlere 40— 55 q und für schwere Böden 60
bis 90 g pro ha. Doch darf bei so reichlicher Kalkdüngung auch
auf den Ersatz der durch reichlichere Ernten in größerer Menge
verbrauchten Nährstoffe nicht vergeffen werden. Die Herbstdün­
gung mit Kalk ist nach meiner Erfahrung der Frübjahrsdüngung
vorzuziehen. In trockenen Frühjahren kann eine Kalkdüngung
besonders auf trockenen Wiesen üble Erfolge zeitigen. Jedenfalls
ist möglichst zeitig im Frühjahre zu kalken. A. Kajtna.
96. Aubauversuche mit Goldthorpe- Gerste. Gutspachtung
S., Mähren. (Antwort auf Frage 21.) Soviel mir bekannt ist, hat
in Oesterreich Niemand größere Versuche mit Goldthorpe Gerste
gemacht. Diese Gerste eignet sich zwar, weil steifhalmig, für schwere,
tiefe Lagen, ist aber, wohlgemerkt, eine Jmperialgerste, also ein
boräenm orootnw, dickspelzig und nicht milde, somit für Brauzwecke
ungeeignet. Ich sehe übrigens nicht ein, welchen Grund wir in
Oesterreich haben, „in die Ferne zu schweifen", da wir doch die
ausgezeichnete Hannagerste besitzen, welche nun auch in Deutschland
ihren Siegeszug hält. Goldthorpe-Gerste dürfte in Oesterreich kaum
erhältlich sein. In Deutschland ist sie in Schlanstedt bei Rimpau,
sowie bei Heine in Klostergut Hadmersleben zu haben. Riesche's
Hafer ist mir unbekannt, Em. v. Proskowetz suu.
97 und 98. Kartoffelsorten für Brennereizwecke. Gutsver­
waltung P. K., Ungarn lAntworten auf Frage 29.) Nach einer
Reihe von hierorts angestellten Anbauversuchen mit zahlreichen
älteren und neueren Kartoffelsorten können für Zwecke der Spi­
ritusbrennerei und Stärkefabrication namentlich dort, wo es sich,
wie beim Fragesteller, um frühzeitigen Beginn der Campagne
Als seldstimdizer Gekoiwinikbeamter
bietet sich den p. t. Herren Großgrundbesitzern an, ein in jedem
Zweige der Landwirthschaft tüchtiger und erfahrener Gutsverwalter,
noch in ungekündigter Stellung sich befindend.
Beste Referenzen und gewissenhafte Empfehlungen von
renommirten Wirthschafts-Oberbeamten stehen zur Seite. Anträge
erbeten unter „R. K. 5316" an d. Bl-
ium Frühjahrsaiibar».
Die Landgraf FÜrstenberg'sche Forst- und Güterdirection Weitra
in Niederösterreich offerirt in vorzüglicher Qualität, so lauge der Vorrath reicht:
Non plus ultra-Gebirgshafer
Probsteier Saathafer
und
Goldenen Riesenhafer „Allerfrühester“
pro 100 kg .ST 16.
Erster Nachbau aus rauher Lage. *601 m Seehöhe. sehr empiehlenswerthe.
ausgezeichnete Futterhafersorten mit constant hohen Erträgen incl. Sack per Cassa ab
Bahnstation Gmünd in Niederösterreich. 388
Die Domatnenberwaltung in Kanitz, Post Kollautschen,
Böhmen, offerirt:
Probsteier Saathafer
in besttrieurter Qualität mit^ 14 pro hl excl. Sack,
Original Bruce
ausgezeichnete Speisekartoffel, gute Erträge gebend, mit K 5 pro
100 LA excl. Sack, von 1000 kg aufwärts mit L 4'50 pro 100 kg
und ersucht um Offerte für ertrag- und stärkereiche
Brennereikartoffeln
in Waggonladungen. sm
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosp .arsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur K leekopfdüngung und Stalldüngerconsemrnng
Futterkalk etc. 200
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A CPU RAMI Lundenburg- Themenau
Kunstdiingerfabriken “■ OUnnnlTI und Llssek bei Roztok.
Centralburean; jEP _tti >3r Heiqrichsgasse, 27.
(September) handelt, die beiden Sorten: Richter's „Prof. Dr.
Maercker" und Dokkowski's „Piast" bestens empfohlen werden. Bei
400 m ü. d. M. sind diese Sorten Anfangs September reif, bearbeiten
sich in der Brennerei sehr gut und halten sich im Winterlager bis
zum Campagneschluß vorzüglich.') Victor Turnowsky.
Als frühreifende und gleichzeitig stärkereiche Brennereikar­
toffel kann ich, der ich mit verschiedenen Sorten vergleichende
Versuche anstellte, die „Märkische Zwiebelkartofsel", welche bei uns,
in Westungarn, schon am 10.—15. September vollkommen aus­
gereift, bestens empfehlen.') Verwalter R.
99. Einsäuerung von Futterrüben. Domainenverwaltung S,
Böhmen. lAntwort auf Frage 19.) Wir hatten im November 1897
Gelegenheit, in Miltelungarn ein abschreckendes Beispiel von
„Futterrübenconservirung" auf die von Ihnen erwähnte Art in
großem Stile zu sehen, so daß wir nur das Beibehalten der bis­
herigen Aufbewahrung der Futterrüben in Mieten, die entsprechend
schmal anzulegen sind, dringendst anratben können. Damals ban­
delte es sich um die Einmietung der Rübenschnitzel von ca. 58 ha
Futterrüben. Alles wurde per Feldbahn zugeführt und mittelst
Locomobile bei den Gruben geschnitten. Die Rüben sind total
erfroren. Neben diesen 58 ha Futterrübe waren nämlich auch
105 ha Zuckerrübe angebaut, und da hatte man natürlich vorerst
die letzteren zu bergen getrachtet, indeffen die ersteren einfroren.
Es müßte eine seltene Ausnahme sein, daß eine größere Wirth­
schaft in der Zeit der Rübenei nie noch verfügbare Arbeitskräfte
hätte, um gleichzeitig die gefechsten Rüben zu schneiden und
die Rübenschnitte regelrecht einsäuern zu können, abgesehen von
den in Folge der Vergärung des Zuckers eintretenden größeren
Nährltoffverlusten. Ein birectes Hinderniß, die Futterrüben zu
schnitzeln, besteht natürlich nicht. Für die Mieten wählt man, je
nachdem sie in Verwendung kommen sollen, die Breite z. B. für
December 200 cm, für Jänner 175 cm, für Februar 160 cm, für
März 150 cm, für April 140 cm, für Mal 13) cm und für Juni
125 cm, da sich die Rüben in schmäleren und somit auch niedri­
geren Mieten bedeutend bester und länger erhalten lasten. Die
für Ihren Boden ertragreichste Sorte müffen Sie durch wiederholte
vergleichende Anbauversuche selbst herausfinden. M—a.
100. Rentabilität von Strohseilspinnmaschinen. M. R. lAnt­
wort auf Frage 25.) Im Jahre 1883 bezog ich eine Strohseil-
spinnmaschine von Clayton& Shuttleworth in Wien und konnte
seither die für manchen Wirthschaftsbetrieb so umständliche Her­
stellung von Schaubstroh zu Bindezwecken auslasten. Wo es im
Winter müßige Hände gibt, rentirt sich eine solche Maschine,
sorgsam behandelt, ganz gut. Ich stellte zu derselben zwei Arbeiter,
welche per Wintertag durchschnittlich 1000 m festes, gleichmäßig
starkes Garbenbindseil aus Rüttstroh herstellten, das eine Dampf-
dreschmaschine passirt hatte. Haferstroh fand ich zu Strohseilen
immer tauglich lim Jahre 1886 z. B waren alle anderen Stroh­
sorten so brüchig, daß nur Haferstroh verwendet werden konnte);
in zweiter Linie kam Roggenstroh, in dritter Weizenstroh in Be­
tracht, doch dürfen die beiden letzteren nicht zu reif gemäht
und nicht zu stark gelagert gewesen sein. Die Verarbeitung von
Roggenstroh fand ich vom wirthschaftlichen Standpunkte am
empfehlenswerthesten. Vor der Verspinnung werde das Materiale
leicht angenetzt. Die Arbeit leibst darf zur Winterszeit nicht im
Freien, sondern muß in einem geschlossenen, womöglich durch
Stalluft temperirten Raume vor sich geben Ein gut gesponnenes
Strobdand dauert, wenn es trocken und lustig aufbewahrt und
vor Mäusefraß geschützt ist, zwei bis drei Jahre. Sind in einer
Wirthschaft die Theilschnitter bis nun vertragsmäßig zur Herstellung
der nöthigen Schaubstrohbänder verpflichtet gewesen (ein Schnitter-
') Wegen Saatgutbezuges verweisen wir Fragesteller und
-Beantworter auf den Jnseratentheil d. Bl., für welchen die Ver­
mittlung von Angebot und Nachfrage vorbehalten ist.
paar benöthigt zur Herstellung von 700 solchen Bändern einen
zehnstündigen Arbeitstag), so müffen sie selbstverständlich irgend
einen entsprechenden Ersatz dafür leisten, wenn ihnen fertige Bänder
geliefert werden. Bei mir mähten sie für je 20.000 .Stück immer
15 ha Grünfulter oder Wiese gratis, u. zw. im Vorhinein, sobald
ich sie dazu berief. In neuerer Zeit haben 'ich die käuflichen
Garbenbänder aus Jutte, Hanf, Cocosfa ser rc. in vielen Wirth­
schaften eingebürgert und werben gelobt. Prof. Tballmayer in
Ung-Altenburg empfiehlt diesbezüglich aus eig euer Erfahrung die
Firmen Mathias Bellan in Bäcs-Csed, Ungarn, und F. de P. Weber
in Hainburg a. D, Niederösterreich und ist der Ansicht,, daß es
rationeller ist, solche fertige Bänder zu kaufen als sich selbst Slroh-
seile zu spinnen'). B.
101 Dampfackernng mittelst Straßenlocomotive. I. N in D.,
Böhmen. (Antwort auf Frage 23.) Wenn eine Straßenlocomotive,
welche zum Dreschen verwendet wird, als Motor für die Dampf­
ackerung nach dem Einmaschinensystem reconstruirt werden soll, so kann,
da weder das System noch die Leistungsfähigkeit in Pferdekräften an­
gegeben wurde, nur gerathen werden, dieselbe von einem Fachmanne
besichtigen zu lasten. John Fowler in Prag-Lieben baut schon seit
längerer Zeit Pfluglocomotiven. die durch Abnahme der Seilwinde-
trommel als Straßenlocomotiven verwendbar sind. Dieser Firma
dürfte es nach Besichtigung Ihrer Straßenlocomotive wohl möglich
sein, die Reconstruction derselben nach Ihrem Wunsche auszuführen.
Sie werden dort auch die Kosten der Umwandlung und des
nöthigen Zugehörs erfahren. CH.
102. Wirthschaftsanleitniig. „Siedler 32." Wir nennen Ihnen
Dr. Ant. Schneider, Lehrbuch der Landwirthschaft. 4. Aufl. Gr. 8".
XV u. 335 S. Mit 74 Abb. 1896, Wien, Karl Fromme. K 8. Dr.
G. Krafft, Lehrbuch der Landwirthschaft. 4 Bände. 6. Aufl. Gr. 8".
XXIV u. 1137 S. und 538 Abb. 1897, Berlin, Paul Parey. K 24.
103. Correspondenzkarten. Wir erhalten täglich eine größere
Anzahl von ungenügend frankirten Korrespondenzkarten. In Oester­
reich sind die neuen Coriespondenzkarten mit 5 h frankirt, und es
sind daher die alten, die auf 2 kr. lauten, ebenso aber auch die
ungarischen, bei welchen zwar für Ungarn das Porto auch künftig
nur 4 h beträgt, für Oesterreich mit 1 h nachzufrankiren.
104. Kornhaus in Eger. 5. H. in E, Sachsen-Altenburg. Der
Verwalter des Kornhauses in Eger ist Hr. Verlach.
105. Heydenreich's Quarkgewinner. A. v. B. in B., Böhmen.
Der in Nr. 12 d. Bl. beschriebene sog. Heydenreicb'sche Quark­
gewinner ist in Oesterreich-Ungarn durch Anton Toms, Wien,
13/7, Einsiedeleigasse 3, zu beziehen.
106. Schapirograph. G. S. in H., Tirol. Der Schapirograph
leistet bei halbwegs richtiger Behandlung sehr gute Dienste, r.
107. E. M. in G, Steiermark. Sie haben ganz recht. Im
Feuilleton: „Faust anno 1920" (Nr. 13) sollte statt „Doctor ing.“
jedesmal „Doctor Ing.“ stehen. Der Titel, den man in Preußen den
Technikern verleihen will, ist der Doppeltitel „Doetar Ingenieur".
108. A. T. in G, Böhmen. Als Organ für Mineralien- jc.
Sammler könnten wir nur das „Naturaliencabinet" in Grünberg,
Preuß.-Schlesien, namhaft machen.
109. v. P. in H., Preußen. Der Aufsatz ist angenommen und
— bereits erschienen.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 44.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Düngerproduction.— Wildschadenersatz.— Eine verunglückte Brautschau.— Be­
arbeitung von Neurissen.— Grüusutrerertrag.— Düngerproduction.- Der Schal-
dieb.— Rübendüngung.— Einsäuerung von Futterrüven.— Arbeite» Verköstigung.
— Diingungsstiirke.— Paul Wagner, Anwendung künstlicher D üngeinittei. „ 8—
„ 100„„ „4 50
Eicheln....
„ 100„.„ 6--
Kleie
.„ 750
„ 100„„ „7-20
„
Holzkohlen...
.„ 2-50
„ 100„„„ 2-20
Sämmtliche Artikeln der Nahrungsmittel- und Lebensbranche:
Getreide, Hülsenfrüchte, Landesproducten, Forst- und Saatproducte.
Rohprodukte unv Futterartikeln, liefert concurrenzlos die Exportunternehmuna':
Witkower, Brody, Galizien. 474
MilcQi*
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Een-
trifuge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeräthe aus der
k. k. priv. Eisen- u. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. I. Grabeohos. Habsburgerg. I.
WW Kataloge gralis und kranco. WW 7VV
o OOOOOOOOOIO OO O'OO o ooo
Jur Jrühjahrspstanrung
empfehlen
o
o
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
y
0
0
0
0
Edelobftbiiume
Hoch- u. Halbhochstiimme, Pyramiden, Spindeln, Berrier,
Paimetten, senkrechte und wagrechte Cordons in gefunden,
klüftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie
Erdbeerpffanzen
die renommirten Baumschulen des
Franz Ritter v. Felhinger 0
Schöllschitz, Mähren. 's?5 0
Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco. Q
ÖQQOOOPPO OI OOOOOOOO OO
V Mttig"
@rassamen.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, zu K 22 pro 100 hg exclusive
Sack ab Station Auspitz. 105
Die Saaivafer-Cultnrftatton auf der gräflich Nostitz-Rienek'fchen
Domain? Nokitnitz de, Senftenberg in Böhmen offerirt von ihrem mit dem
silbernen Staaldpreise prämilrlen und Ehrendiplom auseezeichueleu
Saaihafer
Roiitnitzer Non plus ultra und Riesen von Ligobo.
Ebenso sind
Champion-Kartoffeln
nach Originslsamen zu verlaufen.
Die Preise billigst nach Ue.bereinkommen.
Die Domaine liegt im Sudetengebirge, 576 m hoch, am Fuße des 970
hohen GebirgSIam'neS.'™
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisoffecte und Mutter zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihburggaffe 17.
Filiale, Mödling, Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 7 ]
Nr. 14
17. Februar 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 119
Sommersaatweizen
rotier Wanhweizen, 83 kg- pro hl
afferirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von JT20*— pro 100 Jcgr incl.
«ntf ab Slaatsbnhnstation Frischau die 181
Als Merlieamfer, Verwalter
sucht absolvirter Uiödlinger Posten.
Derselbe ist LS Jahre alt. verheiratet, war zuletzt Gutsdirector, ist besonderer
Fachmann in Viehzucht unv MUchwirthschifr. routrnirler Kaufmann, auf allen Ge­
bieten der L ndwirlyschaft verfiit. Gefällige Anträge unter ..Lrudwirth und Kauf­
mann 5278" an v Bl.
|ntl Ikllrn'schc ©utspaditung Groß-GIdiimh, |b( 1 kechmih, Nihren.
Sommersaatweizen
rrlher Bartweizen, 83 kg pro hl, vorzügliche Qna'itär, zum Preise von K 20 pro
100 ky inclusive -sock.
Hanna- Pedigreegerste
Rachban, rein. 72 kg schwer, zum Preise von K 20 inclusive Sack, offerirt ab Station
Znaim ober Mitzlitz die 2'7
Dr. Dominik Kammei von Hardegger'sche Giiterdirection
Selletttz^Mähren.
I 'BsMonomiQ-Werw alter
in leitender Stellung, 38 Jahre alt. verheiratet. 1 Kind. militin fr-'i katholisch, beutschcr
Nationalität, perrect böhmisch, absolvirter Mödl-ngei, 2 Sennfier Hohenüeim, aus
Grund vierjähriger selbständiger Praxis auf renomminen Herrschaften m Rübenbau-
w-.e Brennererwirtbschaft gleich versi t. eriahren in Milchwirthfchaft. Viehzucht. Mästung.
Rechnunftswesen, Spiritus- uuv Stärkriabrication. Ziegelei, laidwirthstiänlichen Ma­
schinen (Dampfeallnr) stattliche Figur. repiäieftireod. schneidig, guter Reiter, an
strammen Dienst aewohnt. mit einigen Mille cautionsjädiu. überhaupt befähigt selb­
ständig einem größeren Objecte vo'zustehen. wünscht sich bei mäßigen Ansprüchen
baldigst passen' zu verändern.
Vorzügliche Zeugnisse und Resirenzen. Vermittlern streng discret bis
X 1000 Honorar.
Gefällige Anträ >e erbeten unter Cbiffre „Erprobte Kraft" an die Annoncen­
expedition von BI. Dukes Naohf., Wien, I. 15S0
^ -HA Patent- Grrelstor-
Schronnuhlki!
mit und ohne Vorbreobapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinluchen,
Knocken, Gbps, Kail und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeealbülfen ver­
wendbar, lieferl prompt die Masohinen-
fabrib und Elsenginsserei
Ldm. Schmeja
in Biala bei B i e 1 i t z (Galizien).
111. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
»no Blahlproben aus Wunsch ^ranoo.
GEBRÜDER BOSCHAN
k. u, k. Hoflieferanten Samenhandlung
■Wien, I., Bäckerstrasse©
empfehlen ihr wohl assortirtes Lager aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Muster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. iss
Preisgekr önter, \föestfalia“-Separator
einfachste, dauerhafteste und ieisrijng3fähigsfce
MÜchentrahmungsmäschin©, Trtfmmel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung:
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 871
Höchste Auszeichnung:
1899, Grosser silb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatsprets Frag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Auslande,
Anton Toms
Wien, lö/»? Oher-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwlrthsohafts-, Weinbau- undBIolkerelmaschinen u. Geräthe
in jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St&del-Torhos’sche Feldmess-Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Mesien von Feloern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, vas Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht keine Vorkenvtnisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist beriften einem langem Uebelstande der Oekonomeu
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig a osten den Grund meffen.
Es sichert bei Controlirung von Tagesfuhren ober Austheilung von halben,
Drittel- und Eonvenlionsfeldern u. s. w. unberechenbare Vortheile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Glädel's Erben in Naab berechtigt,
welche mir Vergnügen bereit ist auf Verlangen um Prospecl zu bienen
* Preis eines Feldmetz-Rades m Klafteretnrheiluug K 36 und Meter­
ei ntheilung K 40. 741
Karl Städel's Erben in Raab. Ungarn.
Pflüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Affugräder mit auswechselbaren
Aaben, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst m
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest. Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe
Kataloge gratis und franco.
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und zArasfamen
garantirt kleeseidefrei, in nahtlosen Säcken mi'. Plomve und Aftest der k. k. Samen­
controlstation rn Wien. 267
Zucker- und Futterrübensaxnen
weiße, arünköpfige Riesernutiermöhreu
Original amerikanischtr Virainier PfrrdezahnmatS Lupine. Saaterbse.
Sommersaatwicke, -nndwicke. Pferdebolinen Buchweizen Sommerrüdsen.
Orig. Hanna-Pedigrte-Saatgersie. «natweizen. Saatkorn, fsaaihaser,
Saatkartoffcln, Alles garanlirr letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Low, Grnsthandlung, Bisenz, Mähren.
s
fftgr Prämiirt mit höchster Auszeichnung. WW
Blauer Oiingergyps
vorzügliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein Gewährt,
Tollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
s
Klee- und Wiesendüngung.
Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Oypsbergbau zu Mödling.
Muster gratis und franco. 740
Wirthschaft
in der Nähe von Teplltz, mit 110 Strich Grund, prima Rüben­
böden und Wiesen, schönen Wirthschaftsgebäuden, knnäusinstrootne
sehr reichlich, ist sammt Anbau zu verpachten, event, zu verkaufen-
Anträge unter „Pachtung" an IKiinrher's Zeltungsagentnr,
Teplist. Böhmen, w
„ Mstrta"- Juwel- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto= 73 kg, zum Preise
von K 20 pro 100 Lg netto,
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Obsttmrrrne, Kngelakapen
Ziersträucher und Heckenpfianzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadt! der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobkowitz'sche Tomalnenverival-
tung Neundorf, Post Leestadtl, Böhmen. es?
Clayton& Shuttleworth
k. k. prlv. Fabrik landwirthsohaftlioher Maschinen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
empfehlen n,, n 1,. T,,. die voll-
“Är Patent-Commbia-Dniliiiasohinen ko“ m B e e" s‘ en
auf Einfachheit der Construotion, Gleichmässigkeit der
Aussaat and Leichtigkeit der Handhabung, gleioh gut ge­
eignet für ebenes wie hügeliges I-and. 1803
Illnstrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
Krruuerei- Einrichtungen.
Kupferwaaren-, I CDTDDCD Dampfkessel-
Maschinen- J, Ol ttlDttl Fabrik
Wie», 2/7. Hochstiidtplatz 3
2/7, Marchfeldstratze 1. 2/7, Dresdnerftrotze 27.
Die comvlete neue Einrichtung von Eviritusbvennereien jeder
Art. sowie auch din Umbau und die Verbesserung des Betriebes von destehenden
Werten dieier Branchen wird übernommen. Gestützt aas zahlreiche Erfahrungen, bin
ich in der «aae, den Herren Reflectanten wirklich Zweckmäßiges, Gediegenes
und Preiswürvtges liefern zu lönnen.
Den Unijang vorhandener Brennereien übernehme ich unter Garantie
der bestmöglichsten Ausnützung der Raumlichleiten und rer möglichst ausgedehnten
Anwendung der vorhandenen Apparate und Maschinen. Auch zur Lieferung einzelner
Maschinen und Apparate empfehle ich mich angelegentlich; es sind von mir für
mehrere Sp-cialmafchinen für Brennereien Origiual-Eonftrncttoneu eingeführt,
die sich in der Praxis ausgezeichnet dewäbrt haden.
Prospecte «nd Z-Ugnifse, sowie Koft-nanschläge und alle sonst etwa
gewünschten Nachwriinngen stehen jederzeit zu Diensten.
Repliiaiure» werden schleunigst und zweckentsprechend au»gesührt. da ich
über eine große Anzahl von Monteuren und Arbeitern versüge, die speciell im Brennerei­
sache eriahren find.
Zn einer Besprechung an Ort «nd Stelle erkläre ich mich aus Wunsch
stets gerne bereit.
Hochachtungsvoll
1. Lpkrbsr, Kupferwaaren-, Dampfkessel- und Maschinenfabrik
Wien, 2/7, Hochftädtplatz 3. 83
Autterkinjen
und
Güter- und Forstinspection
RechnmigsrevisiQn
Iutterbohnen
offeriren billigst 432
Brüder Hirschseid& Comp.
Wien, II., Untcie Auzaitenftraße 18.
Echte Hanna-
Kaatgerfte
vielsach prämiirt, zahlreiche Anerkennungen,
bietet der
Landwirthschaftliche Verband
Ser Hannagerste-Producenten
in Wischou Mähren. 5092
'jeder Art übernimmt versirter Fachmann
mit prima Referenzen. 1018
Offerte unter „M. H. 1708 anHaasen-
nein& Bögler, Prag. Platteis.
Waidviertier Saathafer
schönes, reines Saatgut, pro 50 kg K 6-50
Saatkartoffeln
(Magnum bonum)
ihandgeklaubt, pro 50 kg K 2*5C, pro Waggon
K 480 loco Bahn Waivhofen a. d. Thaya
Gutspachtung Schellings
Post Dobersberg, N.-Oe. 5341
Autom. Rllassenfänger.
Für Ratten K 4‘-, für Mäuse K 2-40.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung
u. stellen sich von selbst. Schwabenfalle
„Eclipsc“, tausende Schwabe u Russen
in einer Nacbt fangend, ä ^2^40. Ueberall
die besten Erfolge. Versandt gegenNachnahme
M. Feitd, Wien, II.. Taborüraße 11 d.
M-
Gärtner
gesucht
für einen Schloßgarten
in Böhmen. Derselbe muß in allen Zwei­
gen (Gemüsecultur. Obstbau, Glasbaus-
treiverei) tüchtig und erfahren, der böv-
mvchen und deutschen Sprache mächtig sein
Bewerber wollen rbre eigenhändig geschrie­
benen Gesuche mit Zeugnißabschristen an
(«utsverwaltung Hrochov- Tein ft-.
Böhmen, einsenden Dienstantritt kann am
1., event, am 15. Mäiz 1800 erfolgen.
Oekonomie. s:*Äl!51|?K
Verwalter
erste Kraft, Christ, gesehen Alters, der deut­
schen und t öhmiscten Sprache mächtig, Ab­
solvent der höheren Lanvw. Schule Liebwerd,
hervorragend in allen Zweigen der Oeko­
nomie, Rübenbau, Mästung erfahren, perfect
in Buchführung, sucht feinen Posten plr
1. April *900 zu ändern. Ueber seine erfolg­
reiche. musterhafte Thätigkeit stehen vor­
zügliche Referenzen zur Verfügung. Ge­
fällige Anträge unter ..Oekonomie" an
Zeitungsverschleitz. Pra^. Graben 83.
erbeten. 5360
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8Chgauer Raor, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Eutern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzherzogliche Cameralflirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn
Post- and Telegraphenstation). 792
M
ituiiuu wv» niitvtitu ...
Herrenleis.Post. und Bahnstation Laden­
dorf, Nieberösterreick, >n 8V preiSgel-önten
Sorten, welche in Güte und Ertraassähia-
keil unübertroffen dastehe». Riesenhasle
Erträgnisse gehen die unerreichbaren runden
Sorten mit gelber Hanl und gelbem Fleisch
.Golden- Sonnenschein". „Gelber
Triomvbant", „Cyelop" Ser SO 4? K 10,
100 kg K 16, 10C0 kg K 14«, „Lorelei, ",
„Aurora", Kipfelarten, c elbe Schale
mit gelbem Fleisch, delical, hoch ertragreich,
5) kg K 12, MO kg K 20. 214
Preisderzetrbntst gratis und franco.
Hier- u. Obftbäume, Rosen. Spargel-
Hanna-Saatgerste s
sehr ertragreich, in hoher Gebirgslage cultivirt, von vorzüglicher Ke'm'ähiqkeit. offerirt
mit A'16 pro 100 kg ab Nordwestbalmstalion Chotebor Böhmen, nie Gutspachtunq
Karl von Wronueck, Ilobflau, per Kffoteöor, Böhmen.
Schwedisches Saatgut.
Neue hochvercdelte Varietäten, gezüch'et in Svalöss. einzigartiaer, prakttsch-
Wiffenschafilicher Anstalt für Saatveredlurig: Ligowohafer. Clievalter-und
Prmzetzgerste und Kolbensommeiweizen. Vorzügliche Qualitäten. Strenge
of .cielle Controle, Proben und Preislisten kosten- und portofrei. 1183
Saat-Actiengesellschaft Svalöf in Schweden.
Zum Verkaufe gelangt eine ebenso schöne, als ertragreiche
landtafliche
Herrschaft
im mittleren Böhmen, sehr nahe der Bahn, denkbar beste Ver­
bindung mit Prag und Wien. Gesammtareal 1950 Joch, davon
% sehr gute Aecker und Wiesen, der Rest systemisirter, äntzerft
geschonter Forste. Sehr gute Jagd. Hochherrschaftliches Schlatz
ln altem Park. Nähere Auskunft erhalten nur directe Selbst-
reflectanten durch den Besitzer selbst unter Chiffre „Domaine
P. B. 333" an Rudolf Moste, Prag. nss
"buugmo rhosphorsLureäüuger
für alle Getretdearten, Klee- und andere fknttergewüchfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uao Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist das
Tho ii» a n in« I» I.
Besonders wirksam ffir Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Cnltnrgattungen,
wie neuerlich dur« Tunkende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsverfuche bestätigt wurde.
Gat Dasselbe vieler de, oen derzeitigen Preisen, wenn man 1 «S-Procent
bobenlöSlicher Pvosphorfäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSphorsäurehöniien DüugemitteU
Mit Preisanftellungen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Dienste» das 801
AHosphatmehk- Werkaufsbureau der
NöhmifchenWomaswerkeinWrag,WenzersplaH55.
Alle Gattungen
Superphosptzale
als bestes und billigstes PhoSphorsäuredüngemittel;
ferner
Lnooboiiiiisbls, vbtlisaüpstvr, sobwsksla. -Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Snperphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILIIMGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magra«t bei Mirn und Gderdrrg, Oe -Schlesien.
Centrnlcnmptnir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 8 ]
a 120
50. Jahrgang
Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung.
17. Februar 1900
Nr. 14
Windmotoren, Pumpen
and 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
llfi' Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Prei8Courante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Carow’s Drillmaschine Patent Simplex (SchiM).
Höchste Auszeichnungen
für gieichmösttgste Aussaat i»
jedem Terrain.
Concorrenzku:
I-ottovoitz, I-ova und Lisdör.
Etnlachste, lnchtzüglgste Maschine
Carow’s verbesserte schot­
tische Kleesaekarren.
bewährte Masohin 3 für jede Düngerart.
neuester Construction
offerirt 1821
Julius Karow, Landw. Maschinenfabrik, Krag -ZSuöua.
Proapsots, Xatalege gratis. Wiederverkäufer gesucht.
Deutsches Belohspatent.
Kön. englisches Patent.;
K. k. österr.
t Patent. Königs
J Ungar. Patent.
1
m
es
L
HOFHERR& SCHRANTZ
Landwirthsciiafts- Masctunensatmt und Eisengiesserei™
Wien Budapest
10/1, Erlaohg&sse 92 VI., Vaozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Dampf-Dresölnasijliiaeii
mit Patent-Nachschüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc,
Jngenteur-Sureau und Dau-Unkernehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
k. k. Bauratb, hetz. aut. u. beeid. Civilingenieur, beeid. Baufchätzmeister u.
Sachverständiger des 1.1. Handelsgerichtes Wien für Hochbau u. Straßenbau
Wien, I., Augustrnevstvcrße 12.
Projectirung n. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirthschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen. 2«»
Z>crs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Nlontavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. eis
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einstellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspretsen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Korea«: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. «3
Zuv Saat:
Feinsten, garantirt seidefreien
Klee* u. Grassamen
F u Her r Qbensamen
sowie alle sonstigen landwirthschastlichen Bedarfsartikel
offerlren billigst 836
Weiner& Eisner in Pilsen.
u
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzogliehen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land­
wirtschaftlich sachkundiger Rath ertheilt.
Gefällige Anfragen an die 861
Erzherzogliche Camera!- Direction
in Teschen in Schlesien.
n
Pflugfabrik in Kolln a. d. Elbe, Böhmen
empfiehlt seine vorzüglich construirten, gut und leicht
arbeitenden
2- und 3scharigen Pflüge
mit selbstthätiger vatentirter Hebevorrichtung, die es er­
möglich!, »ah man ohne Mühe die Räder heben oder senken kann;
weiters Pflüge feiner bekannten and bestens bewährten
Construction, auch ä la Sack Ruchadlos, Eggen, Jäter,
Exstirpatoren r:.
Garantie für bestes Material, beste AuS
führung; gebe auf Wunsch alle Gerätheznr
Probe.
lilnstrirtsr Katalog auf Wunsch gratis
und franco, 458
'HtemzuÄru.
Die Einrichtung und R-eonftruirun,
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und svlaschinenfabrik
in Wien, 3/7, HochfiLdtplatz S. 981
xxxxxkxxxxkxx x I kxxxxxXXxxxxxxx
Voriginaiv?-
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung;
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im
Anslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. von Pr oskowetzjun. allseitig anerkannte
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste,
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteiingehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbe­
dingt echten Saatgutes zn sichern, welches wir allein
mit Ansschiass jeder anderen Sorte, züchten nnd cnltiviren,
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handel-- nnd
Gewerbekammer zn Olmütz R. Z.-- mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit nnserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuiiung, in welcher sie
bei nns eintreffen. 78
Actien- Zuckerfabrik Kwassitz
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumat8chau, Mähren.
X
^PEDIGREE.
GE^
ans
Schutzmarke,
unseren Oekonomien.
X
x
X
X
R
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Strohpresse
zum Handbetriebe gebraucht, doch in gutem
Zustande, wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter „91. B. 1733" an
Haasenstetn& Bögler, Prag, Platt-
eis. ES
still. DAV. NTARlk
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
Toei Pilsen
erzeugst und offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42% Fhosphorsäure, vollständig; frei von
Chlor und Arsenik, zum billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an:
874
Joh. Dav, Starck in Prag.
JOH. DAV. STAR€K
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Priesener Bahn)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft und
aufgeschlossen, RQbendünger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95.V und alle Arten con-
centrirte Hilfsdünger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie und zu den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
n
Ideal»
Kirsche 1
Runkel
rübe
(Original- W aufnahm©.)
Züchtung Dach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grösseren,
typischen Rüben geerntet.
500 kg Mk. 510 250 *? Mk. 870'— 150 L?
Mk. 171-—. 50 kg Mk. 60*—, 11—25 kg ä Mk. 1*30,
6—10 kg& Mk. 1 50, 1 Postcollio franco Mk. 9'—,
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 D. L.-G. I. Preis.
1000 kg Mk. SSO--. 500 ko Mk. 125-—, 50 kg
Mk. 13-50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Saok.
Preisverzeiohniss franoo.
As KIRSCHE
„Ideal“ saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1118
Ueber 6000 Stück Salpeterftreuer stehen schon in Verwendung.
e®
2«
g*
s* SS
Dobras originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
CtoUsatyctoestm« „Ideal“
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige BertheUnug des Salpeters uaerreichlich ist, zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, fünf- und mehrreihig für Zugkraft, emvfeblen und Preis­
listen mit näherer Beschreibung auf Verlangen gratis und franco ver­
senden die 860
Landwirthschastlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
Ant. Dobry
Jungbunzlau, Böhmen.
der Firma
in Unter -Cetuo und
§
®i
5
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nachahmungen wird aewarnt.
D/s Beste Meißen- <§äemascßine
istPh. Mayfarth &Co.’s
neu construirte
„AGRICOLA“
Seimbrad- System
Neu-Modell
für alle Samen und ver­
schiedene Saatmengen
ohne Wechselräder
für Berg und Ebene. Leichtester
Gang, grösste Dauerhaftigkeit,
billigster Preis. ss7
PH. IHAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Speoial-Fabrlk für Weinpressen und Obst-
verwerthungs-Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 9 ]
Nr. 14
17. Februar 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 121
Monstgvsucks.
Del. Adjunct, 24 I alt, energ..
Absolvent lanvw. MittelfLule, mit mevij
Praxis u Kenntniß der topp Buchlührung,
Cadett-Feuerwerker i. R, deutsch. bövmisch
u. poln. sprechend, lucht Stellung. Gen.
Anträge unter „A. D- 5848" an d. B l
Geprüfter Heizer für Dampf­
kessel, m Damvsdraich praktisch, in kleineren
Repaiaiuren bei Dreschmaschinen vertraut,
bittet nm Stelle ans einem Gute oder
Fabrik. Josef Kaufmann, Inning,
Härm. N.»Oe. 62i4
Schweizer, verh., beide gute
Melker, mit Kenntnissen in Fütterung und
Abkalben, sucht Stelle Gen. Offerle an
d^BI. unter „R. 2l. 52 83".
Tücht. Gärtner, 45 I. alt,
verh., ohne Kinder, m l guten Zeugnissen,
deutsch und böhmisch, bitter um dauernde
Stellung. Antritt kann sofort erfolgen.
Karl Anderlik, Mank N -Oe. 5847
Wirthschafte»-, absolv. FeldS-
berger, Verls., derzeit Letter eines allein­
stehenden Meierhofe», wünscht seinen Posten
bis I. April d. I. zu verändern. Gefällige
Auschristen unter „ül. C.", postlagernd
Kollendorf äbren 5325
Schaffer, nüchtern, energisch,
mit allen landw Maichtnen u. Arbeiten gut
vertraut, gepr Maschinist, in Dampfdrutch,
Mästung, Milchw. u. Neubestellung tüchtig,
bittet um dauernten Posten Gen. Antr
an d. Bl. unter ,.K R. 5306".
Schlotzgärtnrr, 3» I. alt,
ledig, deuttch u. böhmisch, in alle» Fächern
tüchtig, bitter um dauernden Posten, wo er
später heiraten kann. I. K. Gärtner
Wien, 3/2, Parkgasse li, Th. 2 53)2
Oek.-Abj«nct, Absolv. einer
landw Schute, 4jähr. Praxis aui einer
Gntspachlnng in Atahren, gepr. Dampikeffel-
Heizer, mir Brennerei n. landw. Arbeilen
vertrant, denisch vollkommen, böhm i«
Wort mächtig, sucht ierue Stelle zu wechseln
Gest. Antr an b. Bl. unter „L. E.53V8'
25jähr„ gebild., verh. Mann,
Christ, vermögend, mit Kenntnissen in der
Hoizbranche u Landwirlhschaft, sprachen,
kundig, sucht sofort Stelle als Cortespow
deut re. Gest Offerte an v Bt. unter
„Fleißig 5317
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Absolv. Möblinger, 33 I.
alt, Sohn e. n.-ö Oelotiomen, kurz verh..
in allen lanvw. Fächern tüchtig, bittet um
Verwalter, oder setbständ. Wtrthschaster,
stelle Anträge unter „Verwindbarer
umsichtiger. pflichtgetreuerBeamter"
postiagerr.d Mödling. 531»
Wirthschafter, 39 Jahre alt.
kaih, ledig, in Landwirthichaft, Rüvenbau,
Milchwirtvichast. Rindvieh» und Schweine»
zuchr tüchtig. auch zu Kavzleiarbeilen und
zur Brückenwaage verweadbar, mit lang,
lährigen Zeugnissen, bittet um Stelle.
Gen Offerte -n d. Bl. unter „Ehrlich
5375" erdeten.
Ei« i« allen Zweigen Ser
Landwirthichaft erfahrener GutsveiWalter,
welcher schon Jahre lang mit gutem Etsoige
selbständig wirthschafter, 40 Jahre alt. ver­
heiratet, sucht sofort oder später bauernde,
möolichst selbständige Stellung. Derielbe
defltzi vorzügliche, langjährige Zeugnisse u
würde auch die Bewirthichasiung oon Gütern
nur aus Prozente übernehmen. Sprachen,
kenntniffe deutsch, ungarisch und slavisch
Gefällige Offerte crbelen unter „T. K.
5295" an ». Bl.
Ein tüchiiger, energischer Ver-
Walter, in den besten Jahren, verh, absolv
Ackerbauschüler, deutsch und slavisch, mit
vorzügl. Referenzen über lanajähr. Praxis
in Mähren, Ungarn u Galizien, u. höh.
Eaution, sucht Posten ab Frühjahr. Ge^l
Anträge unter „Bescheidene Ansprüche"
an Verein für Güterbeamte, Wien.
I., Minoritenplatz 4. 374
Besonders leistungsfähigen,
geprüften Oekonomen, 40 Jahre alt. ver­
heiratet. kinderlos, für in'enfivm Feld- u
Zuckerrübenbau hochfeine Braugerstencultur,
Mästung rc. re. höchst befähigt, i8jäyrlges
brillantes Zeugniß, empfehle als Verwalter.
Wirthfchastsbereiter u. dgl. ganz besonders
Forstmeister und Gülercnrecior G. Grotz.
Wien, 7/1, Zieglergasse Sl. 1705
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem niuesten
System, namentlich aber in der Ertrags»
vcrechnun: jedes einzelne» Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig de-
Nandert, empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dunste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 5057" an ». BI.
Gärtner, ledig, 33 Jahre alt,
der deutschen u»v böhmischen Sprache in
Wort u. Schrift mächtig, in allen Zweigen
der Gärtnerei e> fahren, sucht, gestützt aut
langj., gute Zeugn., e. Posten. Jof. Schtp.
Wie«, 612, Gsrornerg. i4, s. St, Td 16
8528
Gärtner, ledig, in gesetztem
Alter, der als erste Kraft in hervorragen­
den Herrschaftsgärtnereien u. bei Handels­
firmen seine praktischen und theoretischen
Kenntnisse gesammelt, daher in jedem Fache
res modernen Gartenbaues besonders tüchlig,
wünscht bei einer Herrschaft seinen Kennt,
nisten entsprechenoen, dauernden Posten
Genannter ist derzeit ir Wien in Stellung,
daher eine persönliche Besprechung leicht
möglich. Gest. Zuschriften erbeten unter
„A. F. 5315" an d. Bl.
Molkerei-BetriebSlettir, ver
heiratet, kleine Familie, 81 Jahre alt, firm
in Beiottniig von verschiedene» Käsesorien,
ff. Tafelbutter tan, jährige Ersahrungen in
Maschinenwesen. Bnchsüprnng. Bezahlung
der Milch nach Fettgehalt. Milchuntersuchung
u. Schweinehalmna, Veste Referenzen, sacht
per Avril oder später Stelle in Guts- oder
Genossenschaslsmoikerci. Gest. Offerle er­
beten an v. Bl. unter „Leistungsfähig
585?".
Verläßliche Gärtner und Ge-
bilsen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks- Garteubauverein Mödling
in Htnterbrühl bei Wien. Die x. t.
Herrschaften werde» gebeten, alle Zuschristen
direct an den Verein zu richten. 5101
Gärtner, 39 I. alt, ist allen
Zweigen des Faches tüchtig, mit guten
Zeugnissen und Empfehlungen, mit Landw.
und Jagd bewandert, könnte kleines An­
wesen selbst leiten, bitter baldigst um dau­
ernde Stelle. I., Gärtner, Wien, 2/1,
Hochstcttergasse 3. 8. Stock, Th. il>. 5344
Gutsbesitzern empfiehlt sich ein
akad. geb. Gutsvei Walter i. R, mit viel­
seitigen und langjährigen Erfahrungen, zur
Aufstellung von Be-riebsplänen, Futter-
ungsnormen, MeliorationseinrtchMngen,
Reinertragsberechnungen, Rewnungsrevi»
fronen, Einrichtung ver Buchführung. Be­
schreibung und Abschätzung von Gütern u,
Inventarien, zur Abfassung von Gutachten
u dgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung
und Zufriedenstellung. Zuschriften unter
„Wer schreibt, -er bleibt", hauptpost­
lagernd Graz. 363
Oekonvmtradjunct, ln alle«
Zweigen der Landwirthschast, namentlich in
Viehzucht. Milchwirthschaft. Ochsenmast.
Rübenbau, sowie der Buchführung bestens
versirt, sucht Posten als Adjunct od. vgl.
Gefl. Antr. erb unter „A. 5370" an d. Bt.
Forstmann, «»tlitärfrei, aus
guter Familie, ernstem Charakter, energisch
und verläßlich, tüchtiger Jäger, mit mehr­
jähriger Praxis, niederer Staatsprüfung
und empfehlenden Zeugnissen, sucht sofort
Stellung. Beste Referenzen. Gest. Anträge
unter „B. 8074 u an d. Bl.
I. Wiener Gärtnerheim, Wien.
I., Naglergaffe 22, empfiehlt Jntereffenten
theoretisch und praktisch gebildete, erprobte
Obergärtner, Gärtner u. Gehilfe». Daselbst
weroe» Gartennenanlagen geschmackoollft
ausgeführt. 5380
Tü«t. Gärtner, ln jkdem Fache- Ein Oek. Abjunct wird für
bewandtri, i essen Liedlingsiach aber die eine Regiebomaine Mährend aufgenommen,
Baumschule ist, der nuch schon in mehreren
großen Baomschul- Etadlissemenis thätig war.
auch eine Lanowirthschafl zu führen versteht
und in jeder Beziehang vorzügl,, langjähr
Zeugnisse au'zuwetse» Hut. sucht baldmögi
entsprechende Stellung. Derselbe ist Verb..
Beter eines Kinde«, spricht deutsch, nng.
rumänisch n. s.avisch Johann Wacht»
^cska bei Nagy-Becscerek, Comitat
Toroniäl, Ungarn. 5373
Gärtner, verh., deutsch, böhm.,
sprechend, in s. Berufe tüchtig, sucht Posten.
Bewerber müssen beider Landessprachen
mächtig sein, in Rübenbau u. Milchwirrh-
jdjstft mehrjährige Thätigkeit nachweisen, u
'ür Kanzleiardetren sie nöthige Eignung
haben. Gedalt K 900, nebst Naturalien-
bezug im Werthe von ca. K 60". Gesuche
m't Zeugnißavschriften, die nicht retournirt
werden, wollen an d. Bl. unter „H. M.
403- eingesendet werden.
Dekanomteprakticant, absolv.
Ackerbauschüler mit einiger Praxis, der
oeutscken und böhmischen Sprache mäch'.ia.
^^^ ,w.rd ausgenomnen. Offerte mir Zeugniß-
I. Panuska, Wien, 10/5, Meklerg. S.lavschrtften, die nicht retournirt werden,
5377
Oek-Adjunr», Christ, Absolv.
einer höh, landw Mittelschule, 20 Jahre
alt, groß, oon sympathischem Acußer»,
mit guten Schul- uno Praxiszeugnissen.
hübscher, flinker Schrist, auch vöhm. sprechend,
sucht zum sofortigen Antritt auf einer
größeren tzerrschasl Stelle. Offene erbeten
unter „Zukunft 5326“ an d. BI.
an d. Bl. unter „B. T- 426“,
Oekonomiradjunct, tüchtig
und cnergilch. Mit nachweisbar mebrjäliriger
Praxis, wird auf ein Gut in Steiermark
au'genommen. Eintritt 15. März, Kenntniß
einer slaviichen Sprache crwünicht. Offerte
mit Zeugnißablchristen und Beischluß der
Photographie unter „A. D. 414." an o. Bl,
Obrrgärtner, der größere
Gäitnerei mit Erfolg leitete, auch ieibe
anzulegen und einzurichten versteht, sucht
seinen Kenntnissen entsprechende Stellung
Offerte an d «l, unter „Ehrlich 5366 ",
Gepr. Heizer, mit Centrifugen
gut vertraut, vtttel um Stelle. Gen. Off.
an d. Bl. unter H 5365.
Oek.Adjnnct, 23 Jahre alt,
absolv. landw. Mittelschüler mir '.jähriger
lüch rger Praxis, ausgedienter Ervjäürig-
Freiwilliger. veutich, böhmisch, energisch u.
fleißig, aus gu>em Hause, wünscht seinen
gegenwärtigen Pötten zu ändern. Geneigte
Anträge unter Y. Z. 5361
d. Bl. erbeten
Als Wirrhschafterin ans
kleineres Gut sucht Mädchen aus besserem
Hause (absolv. Merereischülerin) ersten
Posten; selbe ist in allen Zweigen der Haus-
wirthfchafl bewandert und hat auch Zeugniß
vorzuweisen. Antragen erbeten an S. Sch«.
Weitzenbach-Gummern, Kärnten. 5352
Tüchtiger Schweizer, tüchtiger
Meiler und Züchter wird jür Rumänien
gesucht. Mit der Stelle tst eine monatliche
Entlohnung von Frcs 60 (nach dem augen-
blickitchen Cnrse K 57-60), ireier Kost und
sreiem Quartier verbunden Bewerber,
welche sich mit guten Zeugnissen nnb Em-
pieblungen ausweisen können, wollen die
Gesuche mit den Zeugnissen in Abschrift
welche nicht zuiückgesendet werden, unter
der Abrisse I. Brehm, Moikereileiter der
kön. Kronoomainen-Becwaitung zu (Sara
Peris in Rumänien, einsenden. Das Brief­
porto für Rumänien beträgt für je 15 g
Gewicht 25 h tf)riete über 15 g find mit
einer 50 Heller-Marke zu frankiren. 5342
Schaffer, resp. Oberknecht/^der
deutsch und böhmisch spricht, alle landw.
Maschinen versteht, und wenn nöthig, auch
selbst mit Pferden tährt, keine Arbeit scheut,
wwo vom i. März oder 1. April aufge­
nommen. Nur junge Bewerber werden be­
vorzugt. Gevalt jährl'ch 10 kl Korn, 2-40 hl
Wnz?n, 2*40 hl Gerste, 60 i Erbsen, 10?
Kartoffeln, 8 m* Holz. 1 r Milch täglich,
Metzen Feld für Kartoffeln und K 232
baar. Offerte mit Zeuqnrßabschriften an
Bl. unter „I. R. 471".
Enrrg. Oek.-Adjnnct, verh.,
iüchtti in Landwirthschast u Wolkereiwesen,
auch Konzleiarbeiien rc, jucht seinen Posten
zu ändern, wenn möglich selbständig. Briese
erb. unter „31. I. 5356" an d. Bl
Tüchtiger Gärtner, älteres,
kinderloses Ehepaar, rüstig, fleißig, sehr
arbeitsam, hochar ständig und unbescholten,
lucht Posten. Beste Referenzen. Gottfried
Pfeuffer, Lang-Enzersdorf. Prager-
straße -15. 5350
Tücht. Maschinist, Maschinen-
schlosser, langjähriger Monteur, 41 I. a t.
energisch, spricht ungarisch, deutsch und ru­
mänisch, gepr. iür Hoch- und Niederdruck,
mit allen N^aschinen und Reparaturen gm
vertraut, gegenwärtig in emer£ ampfmühle,
Wünscht fernen Posten in Ungarn dauernd
zu ändern, u. zw. bei größerer Herrschaft
rc. Franzz Neumann, Drafchinist. Futtak.
Bacfka, Ungarn. 5347
Oekonom, 37 I. alt, Adsolv.
einer landw. Schule, mit I6jähr Praxis,
der deulschen. böhm. n. nng Sprache in
Wort u. Schrift wächiig. verh. (1 Kindj,
in alle» Zweigen der inlensiv betr. Wirth­
ichast bewandert, sucht baldigst eine Ver­
walter-, Hosbesorger- oder Oel.-Bachhatter-
stelle. Gest. Anträge an I. Vojüoek,
«ickenz. Post Eidkitz, Böhmen. 338
Tüchtiger Gärtner, 38 I.
alt, verh., kinderlos, in England, Frank-
reich. Deutschiand gedient, 11 I. in jetz.
Stelle, bitt. wegen Slerdesalles um dauernde
Stellung. Gen. Anträge an d. BI. unter
„Ordnungsliebend 5848".
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüsunaen
(Dampfmaschinen. Forst u Jagd), Praxis
von Kind aus, 10 Jahre als Beamter in
Aominifirati on und Or gnnisaiinrr -thiitig,
Hanptpraxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Mtlchwirthjchast, Rüben-, Kartoffel-,
Kutter-, Körnerbau rc., dann Obst- und
Weinbau. Brennerei, Brettsägebetrieb rc.,
verfirt in einfacher u. doppelter Buchführung,
GeschästScorrespondenz, Stenographie rc.,
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre alt,
Christ, verh., 1 Kind, repräsentations- und
cautronssäbig. sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum ober Antbeil.
Gen. Anträge unter „Thatkraft 538t"
an b. Bl. erbeten.
Schlotzgärtner, 46 Jahre alt,
verv., der oemschen und böhmischen Sprache
mächtig, in allen Zweigen der Gartencnltur
tüchtig, auf einem großen Gute durch 18 I.
selbständig bedienstel gewesen, bittet wegen
Verkaufes der Besitzung um eine bauirnte
Stellung. Gefl. Anträge erb. unter „Herr-
schaftsLärtner", xosie Test .nte Jankau.
Böhmen. 5351
Beffere intell. Fra«, in der
Landwirthschast tüchtig, sucht an Stelle der
Frau nur—deffrra» -Haushalt- zn-sühr!»
Anträge unter „Anständig 5368" an
d. Bt.
Sehr intelligente, tüchtige
Frau eines Oekonomen sucht die Leitung
oder Pachtung eines Gutes, auch in Com­
pagnie, zu Übernehmen. Antrage unter
„Energie 5367" an d Bl
Tüchtiger, strebsamer, lediger
Wirthschafter, mit Rübenbau n. landwirth-
schastlichen Arbeiten vertraut, wird per
1. oder 15. März ausgenommen. Offerte
mit Zeugnißabschrssten, die nicht retournirt
werben, sind zu richten an die Domaiue-
pachtung Bsiohrad. Böhmen. 455
K ICO Tem, der tüchtigem,
fleißigem Gärtner bei größerer Herrsitasi ienen
sotto« und bei gewiffenhasler PflichtersNÜung
dauernde, selbständige Stellung verschafft,
n zw in deutscher Gegend, am liebsten in
Denrschböhmen. Bittsteller war durch zehn
Jahre bei einer Herrschaft bedienstet (nur
durch Verpachtung des Gartens außer Stelle
gekommen), ist 44 Jahre alt, gesund, kräftig,
verh, kinderlos, durchaus praktisch erfahren
in Blumen-, Gemüse- u. Obstzucht. Trei­
berei, Landschasts-» Teppichgartnerei und
gewohnt, alle Arbeiten im Garten selbst
mitzuarbeiten. Bedingung K 100 monatlich,
freie Wohnung und Beheizung Gest. Zu-
schristea an d. Bi. erd. nater „O. 5866".
Offene Stellen.
Ein tücht. Schweizer, nüchtern,
verh, mit einem Angehörigen oder erwach
Sohne, wo Alle fehr gut; Melker
find und die Fütterung und Wartung der
Milchkühe sehr gut verstehen, werden für
eine Molkerei von 24—30 Kühen für einen
Stall allein gesucht. Der Posten ist wegen
kingetretenen Todesfalls sofort zu besetzen
Das Weib hat das Reinigen des Milch-
geschirres über. Nette Wohnung. Beheizung
uno 2 l Milch ist frei Anfragen mit Lohn-
anfprüchen richte man an Herrn Carl
Lenöe, ReaUtätenbesitzer in Laverea
bei Laibach. 367
Einige Paare junger, kräftiger,
kinderlerlofer Schwerzerleute u Familien
mit erwachsenen Kindern, Pferdeknechte,
deren Weiber melken können. Schaffer und
Oberschweizer, empfiehlt die Dienstvetmitl'
luug Cm. Je-ek. Straffnitz, Mähren.
537t
Verheirateter Schweizer, beide
gute Melker, wird sofort ausgenommen in
Stall mit 30 Melk- u. i O Jungvied. Mann
in Jungviehauiznch! rc. erfahren. Offerte
mit GebaltSansprüchen an «Sutspachtnnk
Endersdorf, Oeft-Schlisten. 407
Ein geprüfter, lediger Keffel-
Wärter wrro sofort aufgenommen in der
Brauerei des C. Roffbacher. Wolfs-
de,g. Kärnten. 8HiO
Suche. 1 Verwalter für ein
mitieigroßes Gut im öüerr. Küstenland,
cerielve maß auch in Rebencultur und
rationeller Kellirwirthschaft ersahren, der
italienijchen Sprache in Wort und Schrift
mäch! ig sein,
1 Brennerei- und Oekoncmie-
leiter für ein Gut in Mähren,
1 »Adjuneten, böhm. sprechend,
sür große Herrichait in Ungarn.
1 Geschöftsführer für die In­
dustrie eines Besttzes. u. zw. Brauerei,
Mühte mit Bäckerei und Mo kerei. Der­
selbe 'oll kausmännisch gut geschult. 30 bis
10 Jahre alt, deutsch und cechisch Ivreche».
aber deutscher Nationalität u. Christ sein.
Gehalt circa K 2000, nebst Wohnung und
Beheizung,
l Wirthschafter, resp. Schaffer,
in Karloffetbau, Biennereiwirlhjchast und
Mottereiwesen bewandert, womöglich kinder­
los und eiwaS der böhmischen Sprache
mächtig. Einkommen K 960, nebst Wohlig.,
Beheizung, Beleuchtung u. Kartoffeln,
1 Schaffer nach Ungarn.
Werner, Landw. Geschäft, Breslau.
Moritzstraße 86. 177t
Akab. nnb prakt. gebilbetem
Landwirth, ca. 25 I.. der fich dem landw.
Lehrberuf widmen will, ist an größerer Lehr­
anstalt Gelegenheit geboten, sich einzuarbei­
ten. Offei te mit Lebenslauf unt. „L. 8036"
an G. L. Daube& Co., Leipzig. 1221
Banmgärtner, tüchtig in
Baumichulbetrieb, selbständiger Arbeiter,
deutich. katholisch, ordentlich, findet dauernde
Stellung. Vorstellung nur über Aufruf.
Are: bieten mit ausführlicher Lebensbeschrei­
bung und Lohnansprüchen zu richten an die
Gutsverwaltung Triebsch bei Leit-
meritz. Böhmen 489
B» auereipraktirant, mit
größerer Vorbildung, aus guter Familie,
der d.e Brauerei gründlich in kurzer Zeit
erlernen will, geiucht von Brauerei
Welmschlotz der Saaz, Böhmen. 809b
Wirthschafter. Bei Ser Stadt­
gemeinde Warrsdors gelangt mit 1 März
1900 der Posten eines Wtrthschafters für die
der Gem> lüde gehörige Landwirthschast, mir
welcher eine größere Milchwirthschaft und
ein umfangreiches Fuhrwesen verbunden ifl,
zur Neubesitzung. Der Ansangsgehalt sür
diesen kosten veträat nebst ireier Wohnung,
Beheizung. Beleuchtung und einem percen-
tvellen Anlbeiie an dem Erträgnisse der
Milchwirthschaft X 1200. Gesuche siod bis
20. Februar 1900 beim Stadtrathe
Warnsdorf. Böhmen, einzubringen, wo.
selbst auch nähere Bedingungen eingeholt
werden können. 8ui4
Für die Sendnng von Original-
zeugnissen, Photographien >c. übernimmt Die
Administration o. Bt. keine Verantwortung
und kann stch auch in eine bezügliche Eor-
reipondenz nicht einlaffeu. 825b
Baumgärtner zur Wartung
ausgedednter Obstbaumanlagen, mit vor­
züglichen Zeugnissen und mililärsrei. wird
sofort auiaenommen. Gutsverwaltuna
Grünbichi. Post Kilb. N -Oe. 809S
Schaffer, tüchtig, beider
Landessprachen mächti.!, wird ad 1 Avril
l. Ä ausgenommen. Gut empfohlene Be­
werber um diesen Posten wollen ihre Gemcke
mit Zeugn'ßabichriften unter „Gutsin-
habung Swojanow". xoste restante
Prag, richten. 8ioi
Güter etc.
(Siehe auch: „Qesnobt“.)
Die Domainen- und Güter­
agentur des Ignaz Trellinger in Preß-
vurg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Avel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, conlantesten Intervention bei An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünite jeder Arr werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung verertwilltgft
e rtheilt. 1741
Nächst Wien an der Westbahn
bei Eichgraben billig zu verkaufen ertrag­
reiche Landwirthschast mit Milchdetrieb,
32 Joch beüe Grundstücke, schöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger
Fundus Auskunft ertheilt der Besttzer
Albin Fasan. Wien. 13/2, Nißlgasse 2.
442
3« verkaufen oder zu pachten
aes Gasthaus od als Villa od. zu Industrie-
zwecken mit Wasserkraft, prachtvoll- Lage
im Kaniptoale bei Wien, unter sehr günstigen
Bedingungen. Auskünfte bei Dr. Sicktn-
ger, Stavsaizt. Brünn. 448
Käufer, Theilhaber ad. Pächter
gesucht für ein herrschaftliches Gut in
Kroatien, an der Hauptstraße gelegen.
20 Minuten von der Baha. 40 ftm von
Agram entfernt, vollkommen arondirt, in-
struirt. mit neuen, genügenden Gebäuden,
300 Joch groß, davon 200 Joch prima
Wiesen, gut gehender Ziegelei. Agenten
ausgeschlossen. Gest. Offerle unter „F. S.
288- an d Bl.
Brnteier.
(Siehe auch: „Gesaoht“.)
Bruteier von Pommerischen
Riesengänsen verkauft a Kl 60 der Ge-
fliigelhos SmrLitz, Mähren. 300
Trnthühnereier, sehr große
Race. nach wilden Truthähnen gezogen, vor­
zügliches Fleisch, pro Stück 80 h. Weiß-,
große Pekingenteneier, Reinzucht, beständig
am Flnßwasser, pro Stück 30 h, für gut
befruchtete Eier jede Garantie, verlaust
Th. Wanura. Gntkpochtnng, Gergelh-
faln Post u. Station Nhitra-Jvünka,
Ungarn. 468
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „OeMnoht".)
Original Hanna-Iaatgertte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst u. billigst. offerirtFr.
Bodiöka, Gutsbesitzer. SmrLitz in der
Hanna, iv-ähren. Prospecte und Muster
franco und gratis. 835
Original Waldvtertler Saat-
Hafer, gut trieurt. pro hl ca 53 kg schwer
gewachsen, 630 m Seehöhe. sehr ergiebig in
Körnern und Stroh, besonders dankbar beim
Anbau in tieferen Lagen, verkauft, soweit
der Borralh reicht, die Gutsverwaltnng
Schloff Rosenau in N-Oe. per Cassa
ad Station Zwettl mit K 14 per lOOA^r.
Säcke können beigestellt werden oder werden
zum Kostenpreise berechnet. Auch ist daselbst
schönes, trieurtes Sommerkorn zum Preise
von K 16 pro 100 kg zu haben. Unter 500 kg
werden nicht abgegeben. 248
Kipflerlartoffeln, anerkannt
seine Spelsekaitoffeln. verkaust: „Delieot"
pro 100 kg K 10, Allersrüheste Maikartoffein
4 5 kg K 2. Th Wanura, Gnlspachlnng
Gergeihfalu, Post u. Station Nhitra-
Jvkinka, Ungarn. 469
Zur Frühlingssaat empfiehlt
ech'e hannoktsche Gerste ausgezeichneier Qua-
luät. welche auf vielen tandwirthschattUchen
Ausstellungen mit den ersten Brersen aus­
gezeichnet war, größere auch kleinere Menge
Franz Kubiöek, Landwirth, velechowttz,
Proffnttz, Mähren. Muster auf Verlangen
gratis und f ranco 3t5
Trieürter priiim Gebirgs-
haser: Riesea von Li,ovo, 1 hl 53 kg, 100 kg
US, Riesen,eöirqshaser. 1 hl 54 kg, 100 kg
JT18, Dappauerhaier, 1 hl 55 kg, KO kg
K 14, GebirgSgerste, 1 II 66 kg, )00 kg
X 16 Preise loco Bahnstation Pölitz a. M„
der k I. priv Ltiaiseiieiibabngesellschast.
Säcke 50 Muster qratts. Oekonomie-
vertt altung der Domain- Pölitz a.
M.. Bödmen. 5254
Hochprima Karpathen-Ge-
birgssaaihaser, l hl circa 60 kg Gewicht,
iowie Saatwicke gibt ab die Fürst Sul-
kowsfi'fchc Gutsverwaltunsi Tüt-
Soo k, Post F eks ö-Attrak, Un.arn. 390
Prima sützeS Bergheu und
Grummet,300.000 kg, verkaufe ich ab meinem
Gute „Bartberg" in Preßbaum.: 'U Stunden
von Wien. Altzin Fasan, Wien, 1312,
Nißigaffe 2. 441
Futterrübensamen. Obern-
dorfer gelbe, reine Sorte, 1899er Fechsung,
verkauft soweit der Vorrath reicht 100 kg
mit K 84, über 100 kg mit K 80, exclusive
Sack ab Station Aujezd-LuhaLovic- die
Gutsverwaltung Luhatschowitz, Mäh­
ren^ 428
Chevalier-Saatgerfte in trienr-
ter, reiner Qualität verkauft, solange der
Borrath reicht, bei Waggonabnahme mit
K\5'bü, bei^ Waggonabnahme mit L'IK,
bei l I k Waggonabnahme mit K 17 pro q
ab hiesiger Station, die Gutsverwaltung
Rothneusiedl. letzte Post Oberlaa bei
Wien. 420
Saathaser, Eutturort AberS-
dach. weltberühmte Gebirgsgegend, 1 hl
netto 5b kg, Preis K 13 pro )00 kg, rxcl.
Sack, ab Station Weckelsoor^ offerirt Do­
maine Adersvach. Nordböhmen. 5267
Speise-, Saat- «. Futterkar­
toffeln kauft und verkauft jeoes Quantum
uater cootantesten Bedingungtn Leo
Singer, Wien, Prodactenbörie. 5228
t-edende liiiere.
(Siehe auch: „Geauoht“.)
Stmmenthaler Stiere, Hamp-
shirevown-Böcke, Norkshire-Ferkei bat ab­
zugeben Oekonomteverwaltung Grad-
iitz bei Königinhof, Böomen 813
Aorkshire- Eber und -Säue
jeden AllerS hat abzugeben Zsupanhof.
Vöscndorf bei Wien. Int. Ausstellung
1892/88 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubil.-Ausstellung 1898 drei Preise. 70
Zur Saat offerirt: Sommer-
weizen sacclim. flandriichen) ä K 18'80,
Saalwicke ä K 16, beioes sehr ertragreich, pro
lb0 kg ab Moldauthein, Säcke separat, die
Gutspachtung Kaladey bei Moldau­
thein, Böhmen 454
Sommerraps zum Anbau,
Hochprima Herrschaftswaare aus kalter Ge-
birgsgsgend. offeriren U r H pro 60 kg ab
Buvwers Brüder Stern, Budweis.
Böhmen. 5370
Verschiedenes.
fSiehe auch: „Gesaoht“.)
Mineralien oder auch land-
wirthfchaftlrche Gesteinesammkuttgen, 130
bis 140 Sorten, mit 20 80 Sorten Ver­
witterungen in Erdsorm, zu billigen Preisen
zu haben bei Fr. Slabh, Groff-Ullers-
dorf, Mähren. 8075
2 Fnhrwerke-Briilkenwaage«,
je 4100 kg, 2 Viebwaageo. je 1100 kg, echt
Bugäliyrsche, k. k. dehördl. v. 1900 geprüft,
jeder größeren Lanowirthschafl. Pachtung,
Gemeinde, Fabrtk. Werke. Brauerei. Bren-
nerer. Dampf- u Walzmühle oesetzlich vor­
geschrieben, noch neu, wegen drohenden
Arbeiterstrike sofort emze'n billig verkäuflich.
Waagenniederlage, Wien, I., Schön-
laterngasfe 4 (Parterre, Gassenlocat). 5371
Jagdwagen, 2spännig, 4fitzig,
(Fabrik H:nke, Wien). >n sehr gutem Zu­
stande, preiswürdig zu verkaufen. ÄNffagen
an b. Bl. unter „G. W. 165".
Patent-Perpetual-Hcupiefie«,
wenig benützt, «erben billigst verkaust. I.
dt», Wien, 212, Ferdinaudftraße 11,
2. Stiege, 1. Stock, Th. 6. 5349
Gesucht.
Meierhospachtung von 150
dis 26V Joch in 'chtähren oder Schlesien
gesucht. Offerte erdeten an W. Ther,
Hustopetsch bei Mähr.-Weiffkirche».
333
Reitpferd gesucht gut gerttt.,
kräftig, mindest 16 Faust, gesunde Knochen
und Sebnen Truppenvertraut bevorzugt,
Offerte mit Preisangabe rc. and. Bl unter
„R. F. 5273".
Rothkleesamenabfälle kaufe
jedes Quantum. Sigm. Buxbaum,
iÄaja, Maaren. 5319
Ein Pfänyahn u. eine Pfau-
Henne, rein weiß, zu kaufen gesucht Anträge
an d. Bl. unter „<©. v. G. 5314"
Pfauengerste (Hordeum zeori-
ton), in verläßlicher, sortenreiner Qualität,
wird von einer Znckersabrikswirthschlist zu
lausen aesncht. Züchter, dezw. Händler
werden ersucht, bemusterte Preisofferte
unter Chiffre „H. S. 456" an d. BI
einzufenoen.
Einige Waggontadnngen süßes
Preßheu taust die Freih. Haas V.Teiihe».
sche Forftverwaltung in Kallwang,
Oversteiermark. 8102
sjil
0
äFl
[O:
1«
n
mit 22—Stärkemehl, verkauft von 2500 kg aufwärts }u Z4
pro 100 kg die Graf Josef PLlffy'sche Güterdirertion Szomo-^
ltzny, Ungarn. 353
Gutsuermlter
in fester Stellung, nachweislich sehr bewährter Fachmann in der
gesammten Land- und Forftwtrthschast der Neuzeit und im Besitze
langjähriger Zeugnisse und erster Referenzen, wünscht sich Privat­
verhältnisse halber zu verändern. Offerent tst in den 30er Jahren,
verheiratet, kinderlos und der deutschen uno böhmischen Sprache
mächtig. Geneigte Anträge erbeten unter „R. N. 3285" an Haasen-
stetn& Bögler, Wien, I. 1026
Heralrtzer Saatgetreide
imd Saattrartosfetu.
Offeriren in bester Qualität nnler rühmlichst bekanntes Saatgut:
Schwedischen Sommerroggen von ivlalmö ....
Milnerhafer ...... (Hektolitergewicht 59 kg)
Heraletz er mitielspiitr-ifender Hafer -5
Ueberflntzhafer„ 54„
Blau grüne englische Erbse.
Saatkartoffeln für alle Zwecke in großer Auswahl.
Besonders zu empsehien: „Gelbe von Heraletz", „Heraletzer Amylnm",
„Bohemia", »Pros. vr. Hibsch", „Heraletzer Alkohol", „Pros. Groß", Heraletzer Ertrag-
SRrnf. i.r w i.v' (S^tintfiiilip Cvamvion". »Bros. Maercker".
reiche", „Prof. Westermeier", „Saxonia^', „Schottische Champion^
„Baulsens Athene" u a
Die Preise richten sich nach der Wahl der Sorte und des abzunehmenden
Quantums.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
Gesällige Aufträge, sowie Anfragen erbitten an die 330
Domainendireclton Heraletz, per Pollerskirchen, Böhmen.
&aatßaf@r
schwedischer Abkunft Spätsorte. überallhin verwendbar, nie lagernd, mit letzt-
jährigem Ertrage von 33 g prima Körner und 40 g ver ha, offerirt ä IT 16 per lOO kg
und Säcke zum Selbstkostenvreise ab hier die 4! 8
Gutsdirectio» Lessanitz, Post Mähr.-Bndwitz.
Hanna- Saalgerste
sehr ertragreich, in Gebirgsgegend circa 500 m Seehöhe cultivirt,
70 kg Hektolitergewicht netto, offerirt mit K 17 pro 100 kg ab
Station Branek, bei Abnahme von mindestens 5 q Hofverwaltung
Reuhos-Lapaö bei Keltsch, Mähren. 470
Oekonomie- Adjlliicteil- Posten.
Zur Vertretung eines beurlaubten Beamten wird aul einer mährischen Zucker-
fabriksokonomie sür die Zeit vom 1. März 1900 bis 81. Oclober 1900 ein Oekonomie.
adjunct aujznnehmen gesucht
Derselbe scll bereits praktisch thätig gewesen, Absolvent einer landwrrthschnst-
lichen Mittelschule und der deutschen und böhmischen Sprache, der letzteren wenigstens
in Wort mächtig sein.
Offerte an d. Bl. unter „Zuckerfabrik 425 ".
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 80 X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Schmackhaftigkeit und Hebung der Milch­
qualität, liefert billigst
AcUengeseUschaft zur FabricaMon vegetabilischer
Ode, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
Verein Friedland in Böhmen. 723


[ 2023-06-29 10:40:45.468 - 19000217 - Seite 10 ]
S. 122
50. ‘Vibtflana
Wiener ^andwtrthschafMche Zeitung.
17 Februar 1900
Nr. 14
f
DaS Präsidium des Vereines für Güterbeamte gibt
hiermit geziemende Nachricht von dem Ableben seines langjätrigen
pflichtgetreuen Beamten, des Herrn
Iran; Wtter v. Ezern»
Beamter des Vereines für Güterbeamte
welcher am 18. Februar 1900 im 60. Lebensjahre nach langem
schweren Leiden verschieden ist.
Das Leichenbegängniß wird Donnerstag, den 15. Februar 1900,
um J/ s 3 Uhr Nachmittags. von der Kapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses (IX., Spitalgasse) aus stattfinden.
Wien, am 14. Februar 19C0. 8108
Dampfpfhige
■ wir in den bewährtesten Oonstrnel
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
bMMB wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Grössen und zu den mässigsten Pr warn
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bernau in Wien 4/2. Alleegasse 02.
Zur Frühltngtsaat empfiehlt echte
Hannagerste
ausgezeichneter Qualität, welche auf vielen
landwirthfchaftlichen Ausstellungen mit den
ersten Preisen ausgezeichnet war, größere,
auch kleinere Mengen
Franz Kubioek Oetonom, Oellechowitt
Protznitz Mädren. 429
Muster auf Verlangen gratis und franco
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Ülfllmirl!
jede beliebige Race
sowie sjuchtstiere
liefert stanco aller
Stationen zu äu­
ßerst billigen Pre>-
len LIdsrt
Nassau, -lucht- und Nutzvlehdändter,
Pohrlttz, Stalion Pohrlttz an der
Nordbahn, Mähren 112
Specialität
zur Saat, Rother Früh veizen, Kolben von
der Domaiue Pecek, vbiinomenater Ertrag
Hmnakcr Gerste, Batlwuzen, offerirt
Rudolf Kraus, Ratenitz, Pecky,
Böhmen. i-j20
Die Sock- u. Jutewaaren-Niederlage
Leopolli Langer, Brünn
Zollhausglacis 5
liefert
laßer Art und für jeden Bedarf, Kack
band! und diverse Setlerwaaren, sowie
roue und wasserdichte Ä^aaenvecken und
Plachen für jeden Zweck prompt und
billigst. 2i3
Russische
Saat-Li»
die feinste und beste Frucht dieser Art.
welche im Haidel der sog. Slockerauer
Linie vorgezogen wird, empfiehlt u. liefern
Brüder Hirschfeld& Comp.
Wien. II., Untere Augartenstraße 15.
Die widerftandssäüigften Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fulterverwerlher find
Berkshires.
Reinrucige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutstnhabung Grabenhof, Post
Klagensurr, Kärnten, 7«g
In Galizien oder in der Bukowina
wird eine größere
Wakdixnnaine
im Höchstbetrage Dort TT600 000 anzukaufen
gesucht. Am erwünschesten, wenn ein Gut
einer entlegenen Gegend, wo das Holz
h billig ist und eine nrögere Werrv-
stetgeruna erst nach 10- 20 Jahren erwarte
werden kann; also ein sogenannter Zukunfts­
kauf. Gefällige Anträge von Besitzern oder
Vermittlern übernimmt aus Gefälligkett
unter „C. 404" die Adm, d. Bl.
Dämpfige
ptfrth h?ilt schnell
pro t- Thierarzt
F. Bartb. Wien,
! Lliiadethstraß'' 3.
MIllkr S«»Ihüftr
54—55LA schwer, auf der Domaine Heraletz
gezüchtet, dat pro 100 kg a K U incl. Säcke
(einmal gebrauchte) Die Abgabe ist ab
Station Heraletz der Nordwestbahn per Nach
nähme. Hofpachtung Kojevin. Post
und Baynftanon Heraley, Böhmen.
Muster franco 854
Brenner
tüchtig in Hefe- und Kornbranntweinerzeu­
gung,Deutscher,Christ. zwischen 30 40Jahre
alt. wird für eine größere Herrschaft in
deutscher Gegend aufzenomunn. Bewerber
muß vollständige Verwendung und erfolg­
reiche Thätigkeit nachweisen können. Gesuche
m:t Zeugntßabschriften an d. Bl. unter
..S- 416".
46. Saison.
Echt Original- Probsteier
Saathafer
un5 zweireihige, dicke, hoch keimfähige
Saatgerste
beste Arten für Brauaersteanbau
musterte Offerte bereitwi'ii§st unter Bezug
ouk dieses Blatt. 1124
Saatniederlage Probsteier Hufner.
Stoltenberg& Richter
Laboe ln der Probate! lHolstein)
4000 Stück
Apfelbäume
veredelte, beste Sorten, per Stück 80 h bis
K 1* 20, dann
Birn-, Pfirsich-, Kirschen- und Nutz­
bäume. Kugel-, rorhblühend« und ge­
wöhnliche Äkazien, Ahorn-, Ulmen-,
Ebereschen- Heister
und alle Arten einheimischer
Nadelholzpflanzen
als Fichten,Lärchen,Weitz- u Scdwarz
kiefern, Tanne« u, f. w. l-sjähria-,
überschulte, Alles in vorzüglicher Qualität,
offerirt zur Frühjahrspilaiizung in jeder
Menge die Baum-« Pslanzengärtnerei
des Forstmeisters Franz Wibtral in
Kumrowitz nächst Brünn. 402
Neueste und beste
Jauchespritze
stabil und fahrbar, nach allen Seiten dreh-
bar, gegen Einfrieren gesichert, baut
ANT. KUNZ 1862
in M.-Weisskirchen.
Prospecte gratis und
franco.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher T^t'ipnf'C Zu billigsten
Ausführung. ■*. 1 AwLli ö« Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn. Budapest, Lemberg. 1843
Die
Gutspachtung Pöttsching
Hartig& Rothermann
in Pöttsching (Post Pecsenyed)
verkauft, soweit Borrath reicht, loco Bahn­
station Wiener-Neustavt:
Miluer-Hafer. vorzügl. Qualttäl
per kg
bei Avnahme über 50 q
Dänische Gerste
Hanna- Gerste, nach Kwasfitzer
Pedigree gezogen
Gold Melon
Säcke werden um den Selbstkostenpreis be­
rechnet. 349
K 16
„ 15
„ 20
.. 20
18
Die Wasser-, Abort-und
Jauchepumpen
(Pat. Klin&s) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Josef Kling« 1M
Aitrothwasser, Oe. -Schl
Landwirthschastlicher Besitz, in unmittel-
barer Nähe des WeltcnrorteS Gräsenberg,
bequemes, hübsches Wohngebäude, ca. 70 Joch
Aecker ur b Wiesen, guter Milchadsatz durch
daS ganze Jahr, Wafferlraft, sehr gute Ver­
werthung der Bezüge, in nächster Näde
Bahnstation, Baulichkeiten inzzulem Zustande,
bisher in eigener Regie geführt, ist unter
günstigen Bedingungen zu verlausen.
AuSMnste erlheil! die 461
k. Priessnitz’sche Badeinspectian
Gräsenberg in Oe.-Schlesien.
Circa 200.000 Stück
bestcultivirte, öfter verpflanzte!
Laubljolzheister,
Konifere«
und
Aller (Solitair) Wäuwe
in viele» in- u. auSIändiichen Sorten, ferner
ca. 8,000.000 Stück theils bis zweimal
verpflanzte in» und ausländische
Körst- und Keckenpstauzen,
Hvst- und Htosenwikdkinge
zu billige« Preisen bei
Hubert Plhäk, Baumschule in
Häj, Post Müglitz. Mähren.
Telegramme: Häj, Müglitz. 387
Ein tüchtiger, hraktischcr
LcrndwirrtH
und
A t C e 99
fllnltibiiiiiiippniiirii
zur Anlage von Forsten und Hecken;!
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, Fichten, Weh-;
mouthsktefern,Douglastannen,'
Rothbuche», rothe n. weiße Erlen,
-Ahorne, Eschen. Weißbuchen,!
Ulme»,Birten, Eichen, Akazien,
Wettzdorn, Esvcn. Granweidc,
Wachholderstrauch empfiehlt bte‘
Post Bochnia, Galizien,
AusVerlangenPreisverzeichnißsranco,
Krntuliles, fihr günstig gelegrilk
i, ngi
lill
Stärke- Syrnp -Fabriksverwalter.
mit prima Referenzen und keinen großen
Ansprüchen, noch am Platze, wünscht Stellen-!
äodernng. Gesälliae Anträge erbeten unter
„W. K. 878" an Rudolf Masse. Wien.
Steiermark, 1 Stunde von Graz, gaüz
nahe Bahnstation, hübsche IreundMe
Lage, mit circa 100 Joch vorzüglichen
Grundstücken, ganz eben, etwas Wald
hübschem Schlosse, Bark, erforderlichen
Wirthschaftsgebäuden, großen Stal­
lungen re., vorzüglichen Absatzber-
hältnissen. Sehr gute Jagd inclnsidc
werthvollem lebenden und todte»
Fundus, großer Biehftand.nm K 850.000
zu verlausen,
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. im
Eine sehr werthvolle landtüs-
liche
Herrschaft
in Deutschböhmen, 30 Minuten
Sou einer Eilzuasftation und
Stadt, mit ca. 8D0 Zvch, hoch
prima Aeckern, Zuckerrüben-
bödev. Wiesen, Hohsengärten
und Obstculturen, Herrenhaus
mehreren Meierhöfen, reichem
Inventar und großem, wertü-
vollem Viehftand, eigener sehr
ergiebiger Jagd, wird um
fl, 470,000 verkauft. Richard
Patz. Wien, 4/1 Margarethen
strotze 5. 1620
Heines Saatyul.
Hafer
Hopetown, Duphauer,
Sechsämter, grüner Ge-
btrgs-, per 50 kg Netto Kl. 264
Qrtrfnffrstt♦ Nrof. Maercker,
CVUIIU||C1I1. Reichskanzler,
Hannibal, Korczak.Piast, Athene.
Geh. Thiel, Fürst Lippe per 5» kg
Netto K 3 ab Station Frauenthal,
Unter 500 kg werden keine Bestellungen
effectuirt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Hosverwaltnng JofefBauer, Frauen­
thal dei Deutschbrod in Böhmen richten.
Echt
Schönhengster
Iucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tuberkelfrei, in Melkung unübertrefflich,
Itefe> t prompt Ferdinand Jank«.
Oelonom und Viehhändler, Budtgs-
dorf bei Mähr -Trübn». U7
Jahrelang schon allwöchentlich jeden
Mittwoch große Auswahl frisch an­
gelangten Schimbengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 30 tel Wien.
ff afft bare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert au Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, Ii/ 2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Zur Saat
»sterilen: 1520
Kleesaaten
aller Farben
Orig. franzöB. Lu­
zerne, Grassamen
für Wiesen und Parkan­
lagen, sowie sämmtliche
land- u. forftwirthsch.
Sämereien unter Ga­
rantie für Seidereinheit
und GebranchSwerth
Egidy Kriner& Söhne
Samen-Gr oßhandlung
Prag.
Preislisten gratis «.stanco.
Gegründet im Jahre 1744.
Unübertroffen/
Er 2
Patent-
Wiefenmoosegge
aus Schmiedeeiien, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die »21
k. k. priv. Maschincnwerkstätte
Ishann Laffenhsfer
Wilhelmsburg, Niederösterreich.
Retnblütige, gesunde und abge­
härtete
Berkshire
»Schweine den aröfiten Theil des
Jahres aus einer mehrere Tiusend Joch
umfassenden Weide ernähtt. offerirt
Alls de Piennes Gutsverwal­
tung; Vrboveo, Kroatien. 72
Aus unserer Stammzüchterei der
grotzen, weitzen Vollblutschweine
Yortehire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jrden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
DomaineKanitz, PostKollautsche«,
Böhmen. 75a
Rcmftrrle Wrlk
von garanirt verläßlichen Klee-, Rüben-,
Gras-- und Oekonomiesamen erdeten
Carl Safaris. Samenhandlung, Gaya
Mähren.
Leinsamen.
Ptvducenten von Leiusamen
und sonstigen Sämereien werden
gebeten, ihre Adresse mitzutheilen
unter „W. S 700" an stiuSolf
Masse, Wien. usi
Akademisch gebildeter
Landwirth
Christ, ledig. Deutscher. Dreißiger, böhmisch
sprechend, sucht sich
mit K 20.000
activ an einem retllen. lucraliven betriebe
zu betheiligen. Gefällige Anträ-,e a>
d. Bl. unter „G. S. J109".
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst stanco jeder
Station
U. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Homrichte-
Apparat.
(Gesetzlich geschützt.)
Durch Anwendung des Apparates er­
zielt man bei Rindern einen schöne»,
aleichmästigeu Hornwuchs; un­
gleich gewachsene Hörner find nach Be­
lieben leicht zu richten. Daher unent­
behrlich sür jeden Züchter von Rindern.
PnelS pro Stück K 8-40.
Versendung gegen Nachnahme.
C. Florsch, Wien
3/2, Soflenbröckeng'. 39, Mezz.
(siüher Graz), 5318
BRUNNEN-
. PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Uaotl-anii Kraftbetrieb
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt nntcr Garantie
Pumpen- n. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaa und Wien.
Pt*elsll8ton und Voranftohläo* orstis
1
In
w m
giftfrei. 833
Gern fressen r« die
Alfa- Separatoren
Alfa- Milchtransportkannen
Milch- Kühlapparate
Butter- und Knetmaschinen
alle Molkereigeräthe
und Betriebserfordernisse.
Molkerei- Maschinenfabrik
Alfa- Separator
Wien, -XF-?.. Ganglbauergasse 29
Budapest, 177., EUsabeihring 45
Prag, Wenzelsplatz 58.
Kataloge u. Betriebsanleitung gratis.
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aas den
edelsten Bebsorten erzeugten
I
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1411
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Orig-inal-
Tannenkrüger
Runkelrübe 351
Photographirte
Original
Rühr
Eingetragene Schutzmarke!
Samen aus sorgfältig ausgewähl
ten, dicken Mutterrühen liefert
R. Cronemeyer, Tannenkrug
bei Leopoldshöhe in Lippe.
Preislisten frei. "MA
Bei den Anbanversuchen ans den
Versuchsfeldern der Universität
Bonn 1895,1896,1897, den Univer­
sitäten Güttingen und Jena 1897
ertragreichste Futterrübe.
MttZ unschädlich itvtt
mmt
töütet sicher Me
giftfrei ans 6er Fabrik
R. Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel gegen Ratten und Mäuse,
unschädlich sür Menschen und Hausthiere,
1 kg K 12-— 1 kg K 4—
2„„ 7— >/>„„ 2 40 H
franco jeder Poftftation gegen Nachnahme l
Die Gutsverwaltung Puklitz bei
Jglau. Mähren, offerirt so lange Borrath
nachstehende bewährteste 3 16
Ostyml.-
Hackikbtatijau.
^ilaöia weiße Knollen sowohl als
Speise wie Brennerei-
kartoffel vorzüglich, rver mir erzielter
Ertrag 310 q pro ha bei 20%" Stärke.
100 hg ru K 10.
Prof. Wohltmann, rot6e
Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
dei 20^ Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den Kartoffelpilz ganz un­
empfindlich. 100 kg zu HO.
Boncza Dotkowski’s,
rothe, rauhschalt ge Kartoffel, mit hohem
Stärkegehalt und sehr gutem Ertrage,
100 kg zu K i 50.
Chrestensen’s Impe-
fll (fPl'ato albt sehr schöne, sichere
ilalgclBlC Erträge und lagert
nicht, 100 kg zu K 17.
Anderbecker Hafer.
Beseler Hafer. j^ 5c“
vfihlen wegen ihres schweren Kornes
und großer Widerstandsfähigkeit gegen
Lagern. Geben die höchsten bis jetzt
erzielten Eriräge. lOO kg zu K 14.
Muster von allen obigen Sorten werden
aus Verlangen zugestellt. Säcke zum Kosten*
preise gerechnet Preise Netto Cassa ab
Station Jglau oder Wiese, Oe. Nordweft-
bahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Eia^ntdümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster, Adolf'
Litt und Robert Hitschmann.
Für die Redaction veraulworttich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerolds Sohn.

