
[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 1 ]
70
Nummer 70
Adrntntftraltvn.
Kirn, I-, Domimkanrrballri 8.
sienev
50. Jahrgang.
Zssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft. »»»««*«:
Wll, I., DvMiniKanrrbaflrt&
Ubonnemenl bet der Administration der „wiener Landwtrthschaftlichen
Jettang" für Desterreich> Ungarn ganzj. K 2g. hatbj. K (2, viertelt. JT 6;
Mt bar Deutsche Reich viertelj. K 6-50, bet den Postämtern Mk. 6-40:
für das übrige Ansland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaafschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2-60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede» folgenden Jahrganges K 5, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 k.
Nr. 3514
Wie», Samstag, bett 1. September 1900
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwtrth»
schartlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere der Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, (0 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
K J<5, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Keltere Nummern als Arobenummern gratis and franco.
Nachdruck und Ueberfetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
l-a»»i-a»d »einet, Autlave: Kiele und Zwecke brr „Genoflenichast für Bieb»
bertverihung in Deutschland".- Domaine MezöbegyeS- Utaneen im Handel
mit Thomasmehl in Deutschland.— Mitverarbeiiung von Melasse in der Brennerei
als d>ü etliches Mittel bei der Maul- und jklauenieuche.— ErnithrungSthiiUateit
der Blütter.- Obst» und Weinpreste» von PH. Maysarlh& Comp. (3 Ubb.)
Ke» Beton t Schloß Rothenhause».
9)»AtcfAant Dr. Wilhelm Bersch, Zusammensetzung Bewerlhnng und Ankauf der
HandeiSsuNermittel. sRec.)— Alfred Simvjch ReichSritter von Hotzenblum, Wie
kam bte Ooldivlibrung?— Cm. v Profkowitz jun, Der Zkwassttzer irUhreisenoe
Original-Hannaioggen— Weitere neue »rlcheinungeu oui dem Büchermärkte
Sprechsaal: Lfsener Brief
Sa»«s»e»t»lette»! Perionalnachrichten.— WeingutSbesitzer Stefan v. Gütz f.
(Mit Bildn'ß und RamenSzug)— Ausstellungen, Versammlungen und Curie—
Landwirlhichaftliche Wtnlerfchule -n Kaaden.- Landwlrlhfchastliche Winterschule
in iStoßdors.- Fachschule inr Moikei-iwesen in itriediand- Sechster Alpwander-
curs in Steiermatk.- Zollenguele lHolz) der. Cenlralstelle".- Deutscher Obst-,
Wein» und Gartenbau»»«» sar Mauren— Pm»gauer Zuchtstiermarkt in MaiS-
hafen.— Taiellroubenmarkt in Wien— Tropoaaer CieflugelauSstellung.—
Pferdeschau in Schwarzach-St. Beit i Pongau Ausbreitung der Reblaus.—
Bepflanzung der Straßen mit OhftbSnmen in Luxemburg.— FranklrungSmarken
für LebenSwittelfendungen auf Bahnen— Bierftalisttk.— Güterverkehr.— Ver­
fügungen über de» Biehoerkehr.
K!«rttderichter Vieh.- Biehproducte.- Bodenvrooucte.— Prodncte laudwirld-
fchasllich-technifcher Gewerbe.
»tnfragrnl Teichwirthschaft.
g «twortr» und Brtcfwrchfel! Eiaeniaebrechi w Behmen. Weinhüter.— Verlust
beim Schroten von Mats.- Betzen beb Saattveizens.- „alles Eiten“.—
Dbfttitlic au« Papier.
Mlnfündigtmgen.
Ziele und Zwecke der Genossenschaft für Viehver­
werthung in Deutschland.
Wenn man in Deutschland die Vorgänge im Vieh­
handel, sowohl mit Fett- als Milch- und Magervieh, etwas
-genauer studirt, so muß man zu der Ueberzeugung gelangen,
daß hier Aenderung dringend Noth thut. In der Viehzucht
ist heute getheilte Arbeit ebenso nöthig wie in der Industrie.
Die Molkereien nehmen von Jahr zu Jahr in allen Theilen
Deutschlands zu; die Wirthschaften iw der Nähe, großer St ädte
bedürfen sehr viel Milchvieh; mit der Ausdehnung des Be­
darfs an solchem hat aber die Aufzucht von Milchvieh nicht
gleichen Schritt gehalten. Noch ungünstiger liegt die Sache
für,die Graspächter im nördlichen Deutschland und für die
Viehmäster überhaupt. Erstere bezogen das nöthige Magervieh
bisher hauptsächlich aus Dänemark, das Milchvieh kam vielfach
aus Holland. Da aber gegenwärtig die Grenzen geschlossen
sind, muß das Magervieh aus Deutschland selbst bezogen wer­
den. Eine Besserung in dem bisherigen Verfahren ist daher
dringend nöthig, und hier will die von den preußischen Land-
wirthschaftSkammern am 25. Juli v. I. geschaffene Centralstelle
für Viehverwerthung, bezw. die am 14. August v. I. von dieser
gegründete „Genossenschaft für Viehverwerthung in Deutsch-
Alle Reihte vorbehalten. Nachdruck verdaten.
Schloß Rothenhausen.
Novelle von Philipp Bögler.
Nicht wenig aber erschrak sie, als ihr Gatte während
des Abendeffens wie beiläufig bemerkte:
„Zugleich kann ich Dir ankündigen, daß Dein langge­
hegter Wunsch in Kurzem sich erfüllen und Rothenhausen bald
hinter uns liegen wird, da ich gesonnen bin, meine hiesige
Stellung ohneweiters aufzugeben."
„Wie? Und das mit einem Male?" rief Marie, indem
sie Mesier und Gabel bei Seite legte. „Du wolltest— aber
hast Tu auch bedacht— mein Gott, was soll denn aus mir
und den Kindern werden, wenn —"
„Das laß gefälligst meine Sorge bleiben!" entgegnete
kurz der Jnspector. „Noch hast Du nicht an meiner Seite
gedarbt, und so hoffe ich, dieses Schicksal immer von Dir fern
halten zu können. Warum ich nicht länger mein schweres Amt
verwalten mag, gehört nicht hierher, und ich bitte Dich, mich
mit Deinem gewohnten Fragesystem zu verschonen. Es mag
Dir genügen, zu wissen, daß ich ebenso gut aus Rücksichten
für Dich wie— für Andere mich so und gerade so entschlossen
habe. Und nun genug von diesem Thema! Schicke die Kinder
zu Beit, ich möchte noch hier oben bleiben und brauche Ruhe,
dg ich schreiben will."
Eilends trieb Marie die Kleinen zur Thür hinaus; die
Mittheilung ihres Gatten hatte sie allzusehr überrascht, und
sie bedurfte selber der Einsamkeit, um sich klar zu werden,
oh sie Ursache habe, sich der bevorstehenden Wandlung zu
freuen oder diese fürchten zu müssen. Vom Bett ihrer Jüngsten
weg aber schlich Marie plötzlich nach dem Wohnzimmer zurück
und lugte durch das Schlüsselloch, um in einem unbewachten
Momente Robert's Angesicht beobachten zu können. Ernst und
gedankenvoll saß er mit aufgestütztem Haupte noch in derselben
Stellung, wie sie ihn verlassen.
„Ich möchte nur wissen, ob die Gräfin dabei im Spiele
ist?" murmelte die von banger Eifersucht gepeinigte Frau.
„Wie ein Verliebter sieht er wohl nicht drein, aber— wer
kennt sich mit den Männern aus! O hätte sie doch lieber
heut' ihren letzten Seufzer gethan; die schönen Frauen sind
allein zu unserem Verderben auf der Welt!"————
land" (Berlin, W., Köthenerstraße39) Besserung schaffen, u. zw.
besonders durch Beseitigung des Krebsschadens bei den Mast-
und Magerviehmärkten, des ungleichen Angebotes durch Land­
wirthe und Händler und der dadurch oft herbeigeführten
Ueberfüllung oder des Mangels an Angebot auf den Märkten.
Die „Centralstelle für Viehverwerthung" betrachtet die
Regulirung des Angebotes durch richtige Beurtheilung der
Märkte als eine ihrer Hauptaufgaben. Im Allgemeinen
wird nämlich der Magerviehhandel in Deutschland bisher
noch in der Weise betrieben, daß in den viehzüchtenden Ge­
genden der Besitzer seine Thiere auf die kleinen und mitt­
leren Märkte der Provinz auftreibt und dort an die aus
der Gegend anwesenden Besitzer oder an die den Verkehr
vermittelnden Händler verkauft. Direkte Käufer aus größeren
Entfernungen pflegen diese Märkte nicht zu besuchen, weil
der Auftrieb eine große Verschiedenheit zeigt. Mitunter ist
er reichlich, oft ist aber auch die Auswahl eine so geringe,
daß es nicht möglich ist, eine Waggonladung für den Eisen­
bahntransport zusammen zu kaufen, wobei dann die wenigen
Thiere durch den Transport unnütz vertheuert werden. Dem
kann und will diese Centralstelle vorbeugen. Heute steht bei­
nahe jeder größere Besitzer mit einest! oder mehreren Händ­
lern in Verbindung, welche das benöthigte Vieh liefern; dies
hat jedenfalls den Vorzug, daß der Besitzer weiß, daß er
das Vieh rechtzeitig und zu dem verabredeten Preise erhält,
und daß der Händler mit der Zahlpng oft längere Zeit zu­
wartet. Gerade in dem letzten Umstande ist aber vielfach der
Grund dafür zu suchen, daß beim Viehhandel so ungesunde
Zustände eingetreten sind, wie es thatsächlich der Fall ist.
Der Händler muß nothwendig verdienen, und es ist ihm ein
reeller Verdienst auch zu gönnen; das trifft ja auch bei der
Centralstelle für Viehverwerthung zu. Allein in Folge der
ungünstigen Lage der Landwirthschaft überhaupt sind viele
Landwirthe genöthigt, sehr langen Credit zu beanspruchen,
und das führt dann von selbst dazu, baß sich der Verdienst
des Händlers erhöht, u. zw. umsomehr, je ungünstiger sich
die Lage der Landwirthschaft gestaltet und je größer deshalb
das Rifico des Händlers ist. Hr. Hugo Lehnert in Miers­
dorf, einer der erfahrensten Fachmänner in Deutschland
auf diesem Gebiete, schreibt hierüber ganz zutreffend'):
„Ter Ankauf von Vieh gestaltet sich jetzt in Deutschland vielfach
so: Irgend ein Händler erhält den Auftrag, der Wirthschaft 10,
20, 40 und mehr Ocknen eines bestimmten Schlages zu einem be­
stimmten Gewichte für einen vereinbaiten Preis pro g oder pro
Stück auf den Hof zu bringen. Der Händler erfüllt seinen Ver­
trag, so gut er kann: es wird, wo Vorsicht waltet, ein Thierarzt
zur Stelle gerufen und nach gründlicher Prüfung die Uebernahme
bewirkt. Letztere bedingt aber durchaus nicht die Bezahlung der
empfangenen Ochsen, sondern diese wird nach vereinbarten Ter­
minen hinausgeschoben. Hierbei gilt der Contract als besonders
') Vgl. „Ter Landbote".
Gräfin Margarethe erholte sich sehr langsam von der
Krankheit, deren Spuren sie gewaltig verändert und ihr die
ganze frühere Elasticität ihrer Natur geraubt hatten. Ein
quälender Husten war geblieben, und es mochte dem Arzte
nicht lange verborgen bleiben, daß sich hier ein Brustleiden
entwickelte, dem nur Durch rasches Eingreifen einigermaßen ent­
gegengewirkt werden konnte.
In einer längeren Unterredung mit dem Grafen gestand
er diesem unumwunden, was er von den Anzeichen halte, die
sich bei der Gräfin immer unverkennbarer äußerten, und rielh
als einziges Zufluchtsmittel dringend, die Leidende ohne Be­
sinnen nach dem Süden zu bringen, wo eine gleichmäßige Tem­
peratur noch am besten geeignet sei, das Uebel zu lindern, ihm
zu steuern.
Der arme Graf, kaum von der höchsten Angst um das
Leben seiner Gattin erlöst, empfing diesen Rath zwar mit der
hoheitsvollen Ergebung seines Wesens und erging sich keines­
wegs in müßigen Klagen; der langjährige Hausarzt und Freund
erkannte jedoch, wie schwer ihn die Kunde traf, daß er Mar­
garethe noch immer nicht als genesen, ja, schlimmer als dieses,
geradezu als eine Kranke betrachten mußte, deren Tage viel­
leicht schon von dem Schatten eines unabwendbaren Leidens
bis zum Ende bedroht erschienen.
Wer kann es sagen, was der schwer geprüfte, vom Gipfel
seines Glückes so jäh hinabgeschleuderte Mann empfand, als er
eine Stunde später einsam durch die Wege und Anlagen des
Parkes wandelte, ehe er sich soweit gefaßt, um ruhig und mit
der liebevollsten Schonung, wie er sie stets geübt, Marga­
rethen auf die gebotene Trennung von ihrem Lieblingsaufent­
halte Rothenhausen vorbereiten zu können.
Bevor er die Treppen erstieg, trat er im Vorübergehen rasch
in sein Arbeitszimmer, um eine Landkarte und ein Reisehand­
buch mitzunehmen, aus welchem er Margarethen einen Plan
vorzulegen gedachte, als er auf seinem Schreibtische ein amtlich
gefaltetes Couvert erblickte, das seine Adresse trug. Sofort
erkannte er die Handschrift Walbmann's und öffnete, nicht ohne
sichtbare Spannung, den Brief, der ihm so unerwartet kam.
„Ah", sagte er nach einem flüchtigen Ueberblick und ließ
mit einem tiefen. Athemzuge das Papier aus der Hand sinken,
„auch das noch? Kommt denn ein Unglück wirklich nie allein!"
günstig, wenn der Händler gleich auch eine gleich große oder größere
Anzahl von Mastvieh zu bestimmten Preisen pro q tauft, die Ab­
nahme des Mastviehs zu verschiedenen Zeiten vereinbart wird
und jetzt für den Gutsbesitzer, der die Ochsen empfing, nur eine
Differenzrechnung vorliegt, die den Werth der empfangenen Ochsen
und den Werth des gelieferten Mastviehs feststellt und darnach
den Ausgleich verlangt Das ist anscheinend ein ganz solides
Geschäft, auf das Landwirth und Händler gut eingehen können;
es läßt aber zwei Factoren ganz unberücksichtigt: einmal die sehr
verschiedenen Preise für fettes Vieh, die ja nach Angebot und
Güte in ihrer Höhe so wechseln, daß ein so früher Abschluß des
fetten Viehes zu festen Preisen dem Käufer immer ein großes
Riüco auflegt; zum andern die Güte, in der das Mastvieh ge­
liefert wird. Der Händler kennt das große Risico, das er bei
diesem Geschäfte übernimmt, recht genau und sucht es durch den
Preis für die gelieferten mageren Ochsen einigermaßen auszu­
gleichen. In anderen großen Mästungen wird es sehr oft zur
Nothwendigkeit, daß der Mästet von dem Händler größere Summen
auf das zur Mast gestellte, aber noch nicht mastrelfe Vieh auf­
nehmen muß; er ist dann selbstverständlich verpflichtet, sein Vieh
dem Händler, der ihm Geld darauf gab, zu überlaffen."
Es muß gewiß als ein sehr dankenswerthes Bestreben
dieser Genossenschaft bezeichnet werden, hier Abhilfe zu schaffen;
leicht ist dies aber gewiß nicht. Schon der Umstand allein,
daß die Genossenschaft die durchaus nothwendige Forderung
stellt, daß zum Zwecke der Creditgewährung bei der Preußi­
schen Centralgenossenschaftscasse ein amtlich beglaubigter Nach­
weis über die Steuerveranlagung jedes einzelnen Mitgliedes
eingereicht werde, weshalb jedes Mitglied dem Vorstande
die Erklärung abgeben muß, daß die genannte Genossen­
schaft Auskunft über seine Steuerveranlagung ertheilen darf,
hält sehr viele Leute vom Beitritt ab. Ein anderer Uebel­
stand ist der, daß bei der Vermittlung und dem Versandt
des Viehs auf weitere Entfernungen der Empfänger über
die Herkunft, Aufzucht, überhaupt die Geeignetheit des Viehs
für seinen Zweck zu wenig orientirt ist. Auch liegt der
Gedanke nahe, daß die Charakterisirung des angebotenen
Viehs im Allgemeinen eine zu günstige sein dürfte, da jeder
Besitzer geneigt ist, seine Ware zu überschätzen. Was aber
anscheinend das größte Hinderniß für die gedeihliche Ent­
wicklung des ganzen Unternehmens sein dürfte, ist die beab­
sichtigte Einrichtung eines großen Mägerviehmarktes bei
Berlin. Die meisten bis jetzt laut gewordenen Urtheile von
Fachleuten sehen hierin eine große Gefahr, besonders mit
Rücksicht auf die fast regelmäßig auftretenden Seuchen.
Oekonomierath Boysen in Hamburg schreibt hierüber'):
„Mehr oder weniger wird man jedes Thier, welches einen
großen Markt verläßt, als der Ansteckung verdächtig ansehen
müssen; wenigstens läßt man sich bei der Verwaltung großer
Märkte gern von dieser Grundidee leiten, soweit die Verkehrs-
Verhältnisse und Rücksichten allgemeiner Natur die Möglivkeit
bieten. Wenn nun dieser Grundsatz schon bei Schlachtviehmärkten
die ihm gebührende Anerkennung und Berechtigung findet, wie
vielmehr würde das für einen großen Central-Magerviehmarkt
') Vgl. „Milch-Zeitung".
Sein Auge hatte sich trüb umschleiert, die Stirn gefurcht.
Der Knoten schürzte sich enger und enger, die Lösung konnte
nicht mehr fern sein; Alles drängte zu einem Abschlüsse, dessen
Unmittelbarkeit ihm fast gewaltsam dünkte.
Nachdenklich trat er in das Schlafzimmer seiner Ge­
mahlin.
Margarethe lag auf dem Sofa, in einen weißen Schlaf-
rock gehüllt.
Als Albrecht sich näherte, richtete sie sich ein wenig auf
und bot ihm grüßend die Hand. Sie war stets freundlich und
nachgiebig gestimmt, von jener sanften Heiterkeit erfüllt, die so
viel Rührendes hat und uns meist traurig stimmt.
„Ich möchte Dir Verschiedenes mittheilen, liebes Kind",
hob der Graf an, „aber bist Du auch wirklich wohl genug,
mich anzuhören? Nein, bitte, rede nicht viel, das Sprechen fällt
Dir schwer, und Du mußt Dich in Allem und Jedem sehr,
sehr schonen!"
Wie gut er war!— Margarethe griff nach seiner Rechten
und drückte einen warmen Kuß darauf; er wollte es nicht zu­
geben, sie aber ihm so gerne zeigen, wie dankbar ihr Herz all'
die Güte empfand, mit welcher sie förmlich überschüttet wurde.
„Laß mich nur ein wenig plaudern, lieber Albrecht!
Immer noch habt Ihr mir das Wort verboten, und doch ver­
langt mich so innig darnach, einmal wieder, recht nach Be­
dürfniß, mit Dir zu sprechen.— Was hast Du da?" unter­
brach die Gräfin sich selber, als sie das Schreiben bemerkte,
welches ihr Gemahl noch zwischen den Fingern hielt. „Etwas
Wichtiges ohne Zweifel? O— Robert's Schrift! Und ge-
gerade von ihm wollte ich zu Dir reden."
Nöthe und Blässe wechselten jäh auf ihren Wangen.
„Was schreibt er?" flüsterte sie bange.
Der Graf sah das Zittern ihrer kleinen Hand und hörte,
wie rasch und doch so mühsam ihre zarte Brust sich hob.
„Margarethe, Du liebst ihn!" schrie er plötzlich auf.
Sie lehnte sich fester zurück.
„Es klingt hart, grausam und undankbar, wenn ich
Deine Frage nicht verneine; aber sei's, wie es wolle, ich kann
nicht lügen.— Albrecht, mein guter Mann, Du warst klüger
und kanntest mich besser, als ich ahnte.—— Sieh, ich mochte
es selber nicht glauben und überschätzte ganz gewaltig meine


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 2 ]
S 594 50. Jahrgang Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
der Fall sein müssen! Tie Gefahr, daß das aus weiter Ferne
und vcn den verschiedensten Seiten, meist aus Händlerställen und
auch aus kleinen bäuerlichen Wirthschaften zugeführte Magervieh
mit Seuchen behaftet ist, die selbst bei sorgsamer Controls beim Auf­
triebe sich dem Auge des Tbierarztes entziehen können, liegt zu
nabe. Tie Krankheit tritt nicht immer in Erscheinung, aber die
Anstcckungssähiqkeit ist vorhanden; ein einzelnes Thier inficirt viel­
leicht den gelammten Bestand, wenigstens alle diejenigen Thiere, die
mit ihm in irgend eine Berührung gekommen waren. Mit dieser
Gefahr wird auf jedem großen Schlachtviebmarkte gerechnet, und
deshalb entzieht man die vom Markte kommenden Thiere jeglichem
Fußverkehre in den öffentlichen Straßen und verweist sie direct in
die Schlachtstätten. Das ist beim Magervieh nicht angängig.; dieses
ist bestimmt, als Gebrauchsvieh den landwirthfchaftljchen Betrieben
zugeiührt zu werden; bei jenen, den Schlachtthieren, verschwindet
die Gefahr der Seuchenverschleppung mit der Abschiachtung, mit
diesen, d h. bei Len Thieren, die den sog. Magerviehmarkt ver-
lasien, wird die Gefahr der Seuchenverschleppung über das ganze
Land verbleitet. Man denke sich aber ferner den Fall, daß die
Seuche auf dem Markte festgestellt wird. Beim Schlachtvieh kann
man zur Radicalcur, der beschleunigten Abschlachtung, schreiten; die
unausbleiblichen Verluste müßen in solchem Falle von den Jnter-
effenten getragen werden. Wie ganz anders ist das aber beim Mazer-
vich, bei dem der Verwaltung, bezw. der Veterinärpolizei nichts
übrig bleibt, als den ganzen Bestand an Ort und Stelle durch­
seuchen zu laffen. Nur ein einziger solcher Fall, und die den
Besitzern daraus erwachsenden Kosten würden genügen, dem
Central-Magerviehmarkt aus Jahre hinaus auch die händlerischen
Sympathien zu entziehen: die Jntereffenten würden genug haben
an dem einen Male und würden diese moderne Einrichtung nach­
haltig meiden. Wir fürchten mit einem Worte, sowohl vom
Standpunkt der landwirthschaftlichen und Verkehrsintereffen als
auch vom Standpunkt der Veterinärpolizei, die in Berlin geplante
Centralisation des Magerviehhandels und sind überzeugt, daß
unser Bedenken auch in weiteren Kreisen getheilt werden."
Dagegen findet die Vermittlung von Magervieh durch
die Centralstelle viele Freunde, da cs für die Landwirth­
schaft außerordentlich wichtig ist, genau darüber orientirt zu
sein, welches Angebot und welche Nachfrage für Magervieh
in den verschiedensten Gegenden Deutschlands vorhanden ist,
damit man nicht, wie solches sehr oft vorkommt, wegen
Mangels an Nachfrage das Vieh fast zu jedem Preise los­
schlagen muß, während an anderen Stellen Mangel an
Vieh herrscht.
Soll schließlich noch über die Organisation der „Cen­
tralstelle für Viehverwerthung" Näheres mitgetheilt werden,
so wäre zu bemerken, daß diese Centralstelle nach den In­
tentionen der preußischen Landwirthschaftskammern Haupt- j
sächlich die folgenden Aufgaben zu lösen hat:
1. Die Beobachtung und Controls des gesummten ein­
heimischen Viehhandels; die Organisation von Einrichtungen der
landwirthschaftlichen Selbsthilfe auf diesem Gebiete hinsichtlich des
Angebotes, der Nachfrage und der Preisbildung; 2. die Ver­
folgung der Vorgänge hinsichtlich des ausländischen Vieh- und
Fleischhandels; die Anregung zur Abstellung und die Bekämpfung
diesbezüglicher, die deutsche Landwirtbschaft bedrohender Miß
stände und die Schaffung von die Erreichung dieses Zieles för­
dernden Einrichtungen.
Zu diesem Zwecke will die Genossenschaft:
1. sich am Viehhandel betheiligen; 2. die Viehzufuhren
möglichst reguliren; 3 die Fleischpreise in möglichst gleicher Höhe
halten.
Um dies zu erreichen, erstrebt sie:
1. Tie Verwerthung von Vieh und Viehproducten der Mit­
glieder durch gemeinschaftlichen Verkauf und den Betrieb von
Handels- und Cowmissionsgeschäften auf allen deutschen Vieh-
märkten; 2. den Betrieb eines Vrebcommissionsgeschäftes sowohl
auf dem Berliner Markte (mit einer Commisstonsfirma) wie in allen
größeren Marktplätzen Deutschlands; 3. die Vermittlung des An-
und Verkaufes von Mager- und Zuchtvieh; endlich 4. die Er­
bauung und den Betrieb eines Magerviehhofes in Berlin.
Die Organisation der Genossenschaft ist folgende:
1. Sie hat in Berlin mit einer der ersten Commissions­
firmen bereits eine Stelle für gemeinsamen Verkauf eingerichtet.
2. In jedem Landkreise ernennt sie einen zuverlässigen Händler
zum Vertrauensmann, der die Centralstelle über die Viehbestände
von Mast- und Magervieh unterrichtet, gemeinschaftliche Ver­
ladungen vermittelt, die Viehverladungen nach Angabe der Ge­
nossenschaft regelt und die Verbindung mit den Viehbesitzern auf­
recht erhält. Dieser Mann steht unter Controls des Vereins­
vorsitzenden und des Reisebeamten der Genoffenschaft. 3. Für
jede Provinz ist je ein zuverlässiger Händler und Gutsbesitzer er­
nannt, der seine Kräfte in den Dienst der Genoffenschaft stellt und
mit allen Viebbezugsqäellen genau vertraut ist Derselbe liefert
franco Waggon alle Sorten von Mager- und Milchvieh zu be­
stimmten Provisions ätzen, so daß sich jeder Genoffe ohneweiters
Magervieh direct von den Producenten entweder besorgen laffen
oder in Begleitung des Vermittlers selbst einkaufen kann. 4 Außer
in Berlin sind oter werden an den Hauplmarktplätzen Verkaufs­
stellen eingerichtet 5. Mit sämmtlichen bestehenden Genoffen-
schosten, besonders mit den Fettoiebgenosienschasten, tritt die Ge-
noffenschast für Viehverwerthung in Verbindung.
Durch diese Maßnahmen hofft die Centralstelle den
Landwirthen Gelegenheit zu bieten, nicht nur ihr Fettvieh
bestmöglich zu verwerthen, sondern auch den Austausch von
Magervieh und Zuchtvieh in bessere Bahnen zu lenken.
Der Beitritt zur Genossenschaft für Viehverwerthung
erfolgt:
1. durch Zahlung eines Eintrittsgeldes von Mk. 20; 2 durch
Erwerbung eines oder mebrerer Geschästsantheile von je Mk. 50
(für je 50 Stück Großvieh ist ein Geschäftsantbeil zu erwerben;
cs werten dabei 4 Stück Schweine ober Kälber unter l Jahre
oder 2 Stück Kleinvieh von 1—2 Jahren oder 10 Schafe für
1 Stück Großvieh berechnet); 3. die Haftsumme sür jeden er­
worbenen Geschäftsantbeil beträgt Mk. 500.
Ein Zwang für die Genossen, ihr Vieh nur bei der
Genossenschaft zu verkaufen, besteht nicht.
DM MsIefiihrte dürfte jedenfalls genügen, deü Beweis'
für das segensreiche Streben der Centralstelle für Vieh­
verwerthung zu liefern; ob alles Erstrebte zu erreichen ist
und erreicht werden wird, das muß die Zukunft lehren.
Wird aber auch nur ein Theil des Erstrebten erreicht, so
gereicht dies der deutschen Landwirthschaft sicher zum Segen,
dem geistigen Urheber der Genossenschaft aber, Oberamtmann
Ring, zur Ehre. vr. Giersberg.
Die Domaine Mezöhegyes.
Wie alljährlich, so wurde auch Heuer von Seite der
k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien mit einem Theile
der Hörer der landwirthschaftlichen Studienrichtung eine
Kräfte, aber dann, als die Krankheit kam, traf ich mit Robert
zusammen, nnd ein einziges Wort, das er in der Aufregung sprach
und mich an die Vergangenheit erinnerte, riß mich plötzlich aus
dem Wahn. Als ich später im Fieber lag— ich glaube das­
selbe brach gleich nach jenem unglückseligen Ritte aus— hatte
ich solch' einen wunderbaren Traum, der die alten, oft mißach­
teten und doch nie vernarbten Wunden auf's Neue schmerzen
und mich erkennen ließ, wie sehr, ach, wie sehr ich ihn geliebt
und vielleicht heute noch liebe."
Margarethe schwieg; ihre großgeöffneten Augen schauten
in die sonnenhelle Ferne, und ein paar volle Thränen rannen
langsam über das zarte Gesicht. Graf Albrecht konnte den
Blick nicht von ihr wenden— vielleicht war sie ihm nie
schöner erschienen als eben jetzt in dieser Stunde, die ihm
sagte, daß alles Glück, auf das er gebaut und für unzertrenn­
lich von dem eigenen Sein betrachtet, nur geliehenes Gut und
flüchtig war wie jedes, was die Erde geboren,—
»Zürnst Du mir?" drang Margarethens Stimme an
sein Ohr. „Bin ich schuldig, o wie gerne will ich's sühnen,
nur laß keinen unausgesprochenen Vorwurf zwischen uns treten!
Und, muß ich Alles verlieren, Deiner Freundschaft, Albrecht,
könnt' ich nicht entbehren. Darum sprich ein Wort, ein ein­
ziges, und sage mir, daß Du verzeihst!"
Flehend bat Margarethe; Graf Albrecht beugte sich nieder
und nahm sie in die Arme wie ein Kind.
„Ich habe Dir nichts zu verzeihen, Tu armes, schönes,
tapferes Weib! Nicht Deine Liebe zu dem Anderen ist ein
Verbrechen, auch in der Ehe ist kein Herz vor ihrem sengenden
Strahl gefeit! Fluchwürdig aber ist die Lüge, welche durch
verdoppelte Zärtlichkeit, von der die Seele nichts weiß, den
Gatten heimlich zu täuschen sucht und seine Arglosigkeit miß­
braucht, den eigenen Wünschen nachzugehen. Die kleinste Lüge
zwischen Mann und Frau, die ihre Herzen einander verschleiern
soll, ist Ehebruch nach meinem Sinne und deshalb jedes ehr­
liche Bekenntniß, wie es der Muth Deiner reinen Seele nicht
gescheut, mir willkommen— und sei es noch so bitter sür mein
liebendes Herz— doppelt willkommen, da Du es aus eigenem
Verlangen sprachst!"
Lange saßen Albrecht und Margarethe beisammen, ohne
das Stillschweigen zu brechen, das sie umfing wie wohlthuende,
kühle Dänimerung nach heißen Tagesstunben.
Zärtlich strich der Graf über das schimmernde Haar,
nnd nur er selber wußte, mit welch' geheimem, eifersüchtigem
Schmerze er jeden dieser goldigen Fäden betrachtete, deren Glanz
seine schönsten Jahre erhellt mit unvergeßlichem Zauber.
Da siel aus der Tasche seines Rockes ein Papier zur
Erde, und zerstoben war der Traum, die Wirklichkeit trat un­
behindert in ihre vollen Rechte.
„Was schreibt denn Robert?" fragte die Gräfin leise.
„Lies selbst, mein Kind, er bittet mich, ihn seines Amtes
zu entheben, doch ohne mir besondere Gründe zu nennen, die
ihn hierzu bestimmen."
„Das sieht ihm gleich— ich ahnte es längst— und
Du verlierst ihn schwer, nicht wahr?"
„Du würdest kaum so fragen, hättest-Du gesehen, wie
er mir zur Seite gestanden in der schweren Zeit Deiner Krank­
heit, was er geleistet, soweit Mcnschenkräfte reichen. Marga­
rethe, ich kann Dir's nicht verhehlen, so weh mir dieser Mann
auck gethan, ich muß ihn achten und schätzen wie Wenige.
Unter den Bielen, die sich meine Freunde nennen, und dem
Heer meiner Beamten ist er der Einzige, der sich bewährt, auf
den ich mich verlassen kann."
Margarethens Blick leuchtete; lebhaft neigte sie sich vor.
„Dann, Albrecht", sagte sie und streckte bittend ihre Arme
aus, „ist Alles gut, und die Wege jedes Einzelnen sind ge­
ebnet."
Ueberrascht schaute der Graf sie an,
„Ich verstehe Dich nicht; was meinst Du, liebes Kind?"
Die Gräfin antwortete nicht gleich; ein böser Husten
zwang sie, zu schweigen. Endlich erholte sie sich wieder, und
nun sprach eine stille Heiterkeit aus ihren Mienen.
„Alles ist gut", wiederholte sie nochmals und preßte die
Hände auf ihre Brust, als unterdrückte sie dort gewaltsam
einen heftigen Schmerz. „Er will gehen, warum solch' nutz­
loses Opfer? Laß ihn bleiben, wo er ist und gerade am
rechten Platze steht, Dir und sich selber zu Fromme»!
Wenn Eines scheiden muß, so darf nur ich es sein; erschrick
nicht, guter Albrecht! vr. Reich hat geplaudert und es mir
bereits verrathen, womit er Dir das Herz wieder schwer ge­
macht! Egypten, sagt er, ist mein Ziel; ach, wenn ich sterben
muß, wie gerne wär' ich hier gestorben, in meinem lieben
1, September 1900 91t. 70
größere Excurfion unternommen, u. zw. ging es diesmal
nach dem landwirthschaftlich so interessanten Alföld. Es kann
nicht unsere Aufgabe sein, auf den Zweck und Nutzen solcher
Studienreisen einzugehen; wir wollen nur in kurzen Zügen
eine Schilderung dessen geben, was uns an Interessantem
und Sehenswerthem geboten wurde.
Zielpunkt unserer Reise war zunächst das weit über
die Grenzen Oesterreich-Ungarns bekannte k. ung. Staats­
gestüt und die Staatsdomaine Mezöhegyes. Mit dem
Namen Mezöhegyes ist für die Meisten, namentlich aber für
den Hippologeu der Gedanke an edles Pferdematerial un­
trennbar verbunden. Auch wir hatten Gelegenheit, unter der
liebenswürdigen Führung eines Rittmeisters, dem wir alle
zu großem Danke verpflichtet sind, Nachkommen des Nonius,
Gidran, Furioso und anderer Edlen zu bewundern. Es
gäbe Vieles über die musterhafte Einrichtung und den Nutzen
des Gestütes, namentlich zur Hebung der ungarischen Pferde­
zucht, zu sprechen, allein uns als Landwirthen steht der
landwirthschaftliche Betrieb näher, und dieser soll, vom be-
triebswirthschaftlichen Standpunkte aus, in der Folge den
Stoff für unsere Ausführungen liefern. Ehe wir jedoch auf
denselben näher eingehen, wollen wir zunächst mit einigen
Worten die gegenseitige Stellung zwischen Gestüt und Do-
niaiue beleuchten.
Obwohl in innigem Contacte miteinander, stehen doch
beide unter getrennter Verwaltung und Verrechnung. Die
Leitung des landwirthschaftlichen Betriebes ist dem k. ung.
Gestüts-Domäinendirector Valentin v. Juhäsz' übertragen.
Gestüt und landwirthschaftlicher Betrieb stehen derart in
Verbindung, daß ersterem von der Domaine Futter und
Streumaterial geliefert werden müssen, u. zw. 1 q Heu um
den festen Preis von K 6, ferner bezüglich der Ueberlassuug
von Weide, deren Pachtschilling pro Katastraljoch (0'57 hu)
mit dem Geldwerthe des von ihr zu erwartenden Heu­
ertrages, den man durch Probeflächen ermittelt, berechnet
wird. Streustroh muß nach Bedarf kostenlos geliefert werden;
als Gegenleistung gibt das Gestüt den Dünger an den
landwirthschaftlichen Betrieb ab.
Was die Domaine selbst betrifft, so liegt Mezöhegyes
! im Csanader Eomitat, eine Fläche von mehr als 113 km*
| umfassend. Obwohl in vollkommen ebener Lage, besitzt
Mezöhegyes doch nirgends ausgesprochenen Pusztencharakter.
Ueberall heben sich Waldstreifen und Gehöfte von dem Acker-
und Graslande ab und bringen Abwechslung in das Land­
schaftsbild, zu dessen Belebung auch der 92 km lange Maros­
canal Manches beiträgt. Während unseres dreitägigen Auf­
enthaltes in Mezöhegyes durchkreuzten wir mittelst Wagen die
I Domaine nach allen Himmelsrichtungen. Im Fluge ging
es von einem Hofe zum anderen, von einer Herde zur
nächsten. Hr. Domainendirector v. Juhäsz begleitete uns
dabei als ein äußerst liebenswürdiger Cicerone, der nicht
müde wurde, uns immer Neues zu zeigen und die vielen an
ihn gestellten Fragen mit der größten Bereitwilligkeit zw
beantworten. Für seine großen Bemühungen möge er un­
seres verbindlichsten Dankes versichert sein.
Die Domaine umfaßt einen Grundbesitz von 30.106
Katastraljoch (17.325 ha ), der sich solgenderweise ver-
ckheilU. Ackerland 21.322, Wiesen 3769, Weiden 1481, Röh­
richt 11, Wald 1574, nicht unter Cultur befindliche Fläche
1946 Katastraljoch. Diese Area ist in neun Wirthschafts­
bezirke zerlegt. Der tiefgründige, humose Lehmboden des
Ackerlandes, der auf mergeligem Thone lagert, wird unter
folgender Fruchtfolge genutzt: 1. Hanf, 2. Mischling,
3. Winterweizen, 4. Zuckerrübe, 5. Gerste (ev. mit Gras­
einsaat), 6. Hanf und Grünfutter (Hafer, Wicke und Grün­
mais), 7. Winterweizen, 8. Zuckerrübe, 9. Hafer, 10. Mais,
11. Winterweizen (ev. Graseinsaat), 12. Mohär als Grün­
futter, 13. zwei Drittel Hafer, ein Drittel Winterroggen.
Dabei erhält der erste Schlag starke Düngung mit Stall­
mist (300 q pro Joch), der sechste und der zehnte Schlag,
mittelstarke (200—250 q pro Joch). Nebst dieser animali-
Rothenhausen ist's so schön!— Es soll nicht sein— nein
nein, es ist auch besser, wenn ich gehe."
„Und glaubst Du, ich ließe Dich allein? Margarethe,
glaubst Du, ich möchte auch nur eine Stunde Deines Lebens,
fern von Dir— verlieren, wo jede, jede mir so theuer ist?"
Sanft lächelnd strich die Gräfin ihrem Gemahl über das
ergraute Haupt.
„Still, still, Du Treuer! Ich weiß es wohl und möchte
Deine Nähe nicht missen. Aber lerne Dein Herz bezwingen;
wie viel Schmerzen wirst Du noch durch mich leiben, die ich
Dir nicht ersparen kann!"
Der Graf erschauerte; die Todesahnung, welche aus
Margarethens Rede sprach, berührte ihn wie eine Offenba­
rung der Zukunft. Er legte das Haupt in ihren Schoß und
umfaßte flehend ihre Knie.
„Du darfst nicht sterben; lebe, lebe für mich!"
„Das liegt wohl kaum in meiner Macht; was bedeuten
Menschenwünsche den unerbittlichen Naturgesetzen gegenüber!
— Muth, Muth! Vielleicht gesunde ich wieder unter dem
fernen Himmelsstriche und bleibe bei Dir. Wir sprechen jetzt
wie gute Freunde in der Stunde des Abschiedes; nimm meine
heutige Bitte als ein Bermächtniß an!— Uebergib Robert die
unumschränkte Verwaltung Rothenhausens, indeß wir im Süden
die Genesung suchen und— wer weiß?— aus Jahre hinaus vom
der Heimat geschieden sind! Auch Du wirst ruhiger von hier
gehen und Jedes dann die Straße ziehen, welche ihm vor­
gezeichnet und am förderlichsten ist."
Margarethe schwieg erschöpft, Albrecht hatte sich echobew
und schritt überlegend hin und her, als ein Diener ecschiew
und die Ankunft eines Gastes meldete, der den Herrn Grafen,
zu sprechen wünschte.
Mit einem Kusse auf die Stirn seiner Frau entfernte sich-
dieser, nicht ohne seufzend die Störung zu bedauern, welche
der Besuch des Gutsnachbarn ihm gerade jetzt bereitete. Als
er die Treppe hinabstieg, welche in das Empfangszimmer führte,
sah er Robert im Vorsaale stehen, der mit stummem Gruße-
den Grafen vorübergehen lassen wollte; der Graf aber trat.
soforl auf ihn zu.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 3 ]
70'
Rr. 70
1 September 1900
S. 595
Wiener gattmmrtbscftimiube Zeitnna so. Jahrgang
schen Düngung wird auch vielfach Kunstdünger verwendet.
Die Erntemengen betrugen im Mittel der Jahre 1854—1895
pro Joch für Winterweizen 7-27, Sommergerste 9'02,
Hafer 6'62, Mais 8-97#- Diese Erträge haben sich gegen­
wärtig mehr als verdoppelt. Von den Wiesen werden
500 Joch im Südwesten der Domaine vom Maroscanal
aus bewässert; ebenso werden hierher die Abfallwässer der
Zuckerfabrik geleitet. Sie liefern einen Jahresertrag von
durchschnittlich 31 q Heu pro Joch. Das übrige Grasland
sind Kunstwiesen, welche als Springschläge dem Turnus ein­
gereiht sind. Sie werden je nach ihrer Qualität 3—5 Jahre
als Wiese, dann mehrere Jahre als Weide genutzt. Als
ökonomisch selbständige Unterarten des Pflanzenbaues sind
anzusehen: Der Bau von Futter und Streumitteln für das
Gestüt, der überwiegende Theil des Körnerbaues, sowie die
Erzeugung von Zuckerrübe und Hanf. Der übrige Theil
sieben Fabriken im Betriebe, welche als Rohmaterial Zucker­
rübenköpfe verarbeiten.
Zur Erzeugung des für die Bediensteten der Domaine
nöthigen Mehles, sowie des Schrotes für die Nutzthiere ist
eine Dampfmühle erbaut. Eine Verpflegsbäckerei versorgt
die Gestütssoldaten, sowie einen Theil der Feldarbeiter
mit Brot.
Die Ausarbeitung der Faser des auf 1000 Joch ge­
bauten Hanfes geschieht fabriksmäßig auf der Domaine selbst
und ist durch einen Vertrag der Szegediner Hanfspinnerei-
Actiengesellschaft überlassen, welche pro q lufttrockener Hanf­
stengel K 5 bezahlt und für jeden Metercentner Hanfstengel
25 kg Brechlinge ohne Entgelt zurückstellt. Die Zuckerrüben
werden in der Zuckerfabrik der Actieugesellschast für land-
wirthschaftliche Industrie verarbeitet, welche 1889 im Cen­
trum der Domaine erbaut wurde und auf eine tägliche Ver-
theilung geht hervor, daß unsere reichsdeutschen Berufsgenossen
das Thomasmehl zu weit günstigeren Bedingungen beziehen. Dar­
nach kostet das Thomasmehl 23-75 Pfg. pro kg% citronensäure-
löslicher Phospboriäure nach dem neuen Wagner'schen Unter-
suchungsverfabren Frachtparität Rothe Erde und Diedenhofen
(= Mk. 356 25 pro 100 q bei, B 15*0 oder 29 75 Pf. Fracht­
parität Neufabrwafser oder Pillau (= Mk. 446 25 pro 100 q bei
z B 15X). Hierauf wird von der Abtheilung ein Rabatt von
Mk. 20 pro 10Ö q gewährt. Für den Bezug nach Stationen, die
über 500 km von Rothe Erde, bezw. Diedenhofen entfernt liegen,
wird auf die bereits ermäßigten Eisenbahnfrachtsätze noch eine
Frachtvergütung von 10V seitens der Lieferanten gewährt Ge­
schieht der Kauf nach Analyse, so erfolgt die Berechnung auf Grund
der Werks-, bezw. Versuchsstationsanalyse ohne jeden Spielraum;
erfolgt er nach festen Sorten, so wird nach ganzen und halben
Procenten berechnet, alio z. B. 14, 14 5, 15, 15-5*^ rc., und den
Fabriken steht dann ern Analysensvielraum von 0-75% citronen-
säurelöslicher Phospborsäure zu. Es steht den Fabriken frei, das
Thomasmehl je nach Ausfall der Production in der Grenze von
14— \7% zu liefern (Lieferungsspielraum). Wenn bei den Bestel-
Birt aus Eichenholz.
. Zu: Obst- undMrinpreffen von.PH. Mohsarth& Comp., S. 596
der Ernte wandert in die Thierhaltuug und in die land-
wirthschaftliche Industrie, um hier weiter veredelt zu werden,
mit anderen Worten, um aus marktlosen Bodenerzeugnissen
in zum überwiegenden Theile marktgängige Producte um­
gewandelt zn werden.
Die Rinderhaltung umfaßt Kälbergewinnung mit
Aufzucht, Kälbergewinnung mit Aufzucht und Milcherzeu­
gung endlich reine Mästung. Kälbergewinnnng mit Auf­
zucht wird betrieben mit der ungarisch- siebenbürgischen
Race, den Gulyas. Die Zuchtherde zählt ca. 250 Kühe;
einschließlich der Stiere und der Nachzucht unifaßt die
Herde rund 900 Stück. Nach einer strengen Formbeurthei-
lung werden die zuchttauglichen Kuhkälber der Nachzucht
zur Erhaltung, bezw. Vergrößerung der Stammherde ver­
wendet, ebenso ein Theil der Stierkälber, während die über­
zähligen jungen Stiere vom k. ung. Ackerbauministerium
angekauft werden. Dieses gibt dieselben an die einzelnen
Gemeinden, ev. auch an Private zur Hebung der Landes­
zucht mit den für die ungarischen Verhältnisse geradezu un­
ersetzbaren Gulyas verkaufsweise ab, u. zw. unter einem
Preisnachlasse von 20% des Ankaufspreises und mehr.
Einem ähnlichen Zwecke dient auch die Haltung von 300
Kühen der Kuhländer-Simmenihaler Kreuzung, welche in
erster Linie geeignetes Zuchtmaterial hervorbringen soll. Der
Stand dieser Herde beträgt ca. 800 Stück. Auch hier werden
die nicht in eigener Verwendung bleibenden Jungstiere zur
Hebung der Landeszucht abgegeben. Die von den Kühen
dieser Herde erzeugte Milch dient theils als Deputat, theils
wird sie nach Arad verkauft. Die Mästung wird sowohl
mit den ausgemusterten als auch mit den speciell zu Mast-
zwecken angekauften Rindern betrieben. Die Aufstellung der
Mastrinder erfolgt vor Allem zur Verwerthung der aus der
Zuckerfabrik und den Spiritusbrennereien stammenden Rüben­
schnitte und der Schlempe.
Die Haltung von rund 6000 Stück lichten, kraus­
haarigen Mangolicza-Schwcinen, darunter 1200 Zuchtsauen,
dient zur Gewinnung von Zuchtmaterial, welches nach Abzug
der zur Ergänzung der Herde nöthigen Thiere an die ein­
zelnen Genieinden unter ähnlichen Verhältnissen wie die
Stiere abgegeben wird. Die zur Zucht untauglichen Schweine
werden zur Mästung aufgestellt. Die Production durch die
Schafhaltung (6000 Stück) erstreckt sich auf Wolle, die im
Vließ verkauft wird, und auf Milch, zu deren Gewinnung
die Mutterschafe gegen ein jährliches Entgelt von 2T2-70
pro Stück zum Melken abgegeben werden. Die Pferde­
haltung kommt insoweit als Nutzthierhaltung in Betracht,
als die Zugstuten zur Zucht herangezogen werden.
Was die industrielle Veredlung von Erzeugnissen des
Pflanzenbaues anbetrifft, so steht als landwirthschaftliche In­
dustrie die Spiritusbrennerei obenan. Insgesammt sind
arbeitung von 8000 q Rübe eingerichtet ist. Drei Viertel des
Rübenbedarfes werden von der Domaine geliefert.
Was die Leitung, bezw. Verwaltung der Domaine
betrifft, so stehen dem Domainendirector etwa 37 Be­
amte zur Seite. Die Verrichtung der körperlichen Hilfs­
arbeit besorgen ca. 1300 Jahreslöhner und 2790—2800
Sommerarbeiter. Für die Leistung der nothwendigen Zug-
arbeit ist ein Zugviehstand von rund 350 Zugpferden und
1600 Zugochsen, deren Stand im Herbste auf 2009 Stück
erhöht wird, vorgesehen. Ein Paar Zugthiere entfällt somit
auf 25-9 Joch der Gesammtfläche oder 21-5 Joch Ackerland
und Wiesen. Zur Beförderung von Zuckerrüben, Schnitten,
Dünger rc. ist 1889 eine schmalspurige Eisenbahn in einer
Länge von 52 km gebaut worden. Zur Instandhaltung des
todten Inventars im Werthe von rund K 1,552.000, von
dem wir hier nur die drei Dampfpfluggaruituren erwähnen
wollen, besteht eine Maschinenwerkstätte, in welcher über
100 Professionisten Beschäftigung finden. Für Magazini-
rung der verschiedenen Vorräthe dienen ca. 150 Bauten
(insgesammt beträgt die Anzahl der Gebäude 720), darunter
der Pereger Elevator mit sechsstöckigem Speicher, in welchem
24.000 q Getreide magazinirt werden können. Vom techni­
schen Standpunkte betrachtet, löst dieser Bau seine Aufgabe
auf das Beste; ob man auch vom ökonomischen Standpunkte
aus zu demselben Urtheile kommen würde, möchten wir da­
hingestellt sein lassen. Noch sei hinzugefügt, daß der jähr­
liche Reinertrag aus dem landwirthschaftlichen Betriebe mit
rund 1 Mill. K angegeben wird.
Damit glauben wir, allerdings in großen Zügen,
Mezöhegyes nicht nur als Privatwirthschaft beleuchtet, son­
dern auch ein Streiflicht auf ihre Aufgaben im Rahmen der
Volkswirthschaft geworfen zu haben, welche darin zu suchen
sind, daß die Domaine das für die Hebung der Pferdezucht
so bedeutungsvolle Gestüt mit Futter und Streu zu ver­
sorgen hat, anderseits selbst durch seine thierische Production
das Land mit geeignetem Zuchtmaterial versorgt.
Von Mezöhegyes aus führte uns unser Weg nach Arad.
Wir besuchten hier die großartigen Dampfmühlen und
Spiritusfabriken der Gebrüder Neumann, sowie die damit
verbundene Mastviehhaltung. Nebstbei hatten wir auch Ge­
legenheit, die Herstellung des luftgetrockneten, zerkleinerten
Stalldüngers kennen zu lernen, auf den wir später einmal
zu sprechen kommen dürften. Von Arad fuhren wir zurück
nach Budapest, wo ein Theil der Excursionstheilnehmer die
Maschinenfabriken von Ganz& Comp, besuchte, während
wir Andern heimwärts eilten. vr. C. Pfeiffer.
Usancen im Handel mit Thomasmehl in Deutschland.
Die Düngerabtheilung der Deutschen Landwirthschastsgesell-
schaft bringt ihren Mitgliedern die für das zweite Halbjahr
1900 geltenden Thomasmehlpreise zur Kenntniß. Aus dieser Mit­
lungen nicht angegeben ist, nach welchem Modus berechnet werden
soll, wird stets nach Analysenausfall facturirt. Kostenfreie Analyse
wird nur gewährt, wenn die Probe vorschriftsmäßig genommen
und das Ergebniß sofort mitgetheilt wird. Einwände sind unbe­
dingt innerhalb vier Wochen nach Empfang der Rechnung bei der
Düngerabtheilung anzumelden und unter Beifügung der Beschei­
nigung der Analyse und Probenahme einzusenden. Die Preise
verstehen sich bei Zahlung innerhalb 30 Tagen mit 15X Sconto
oder gegen drei Monate Ziel. Die Zahlungen sind unmittelbar
an die Caffe der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft zu leisten,
nicht an die Fabricanten. Für diejenigen Mitglieder, deren Eisen­
bahnstationen so liegen, daß sich das Thomasmehl ab Pillau oder
Neuwasier zum Preise von 29 75 Pfg pro LsX citronensäure-
löslicher Phosphorsäure nach der neuen Wagner'schen Unter­
suchungsmethode vortheilhafter als ab Rothe Erde stellt, wird,
falls in diesem Jahre noch Schiffsladungen ankommen, für Ab­
nahme bei Ankunft des Schiffes eine Preisermäßigung von
0-75 Pfg. pro 100 g gewährt.
Mitverarbeitung von Melasse in der Brennerei als diätetisches
Mittel bei der Maul- und Klauenseuche.
Die Melaffe gelangt in der landwirthschaftlichen Brennerei
wobl selten regelmäßig zur Mitverarbeitung, es sei denn, daß eine
Kartoffelmißernte eingetreten und der Preis der Melaffe so niedrig
ist, daß man dabei seine Rechnung findet, oder aber auch in dem
Falle, als sich die Brennerei in der seltenen Lage befindet, ein so
reichliches Alkoholcontingent zu besitzen, daß die vorgeschriebene
Grundfläche sür Kartoffelbau das Rohmaterial für die betreffende
Brennzeit nicht zu liefern vermag. In diesem Falle wird mit Rücksicht
auf die Erhaltung des Contingentes die Melaffe mitverarbeitet, denn
bei dem gegenwärtigen Branntweinsteuergesetze ist es viel leichter,
ein nicht aufgearbeitetes Contingent zu verlieren als ein solches
wieder zu erlangen In einer solchen Lage übernahm ich vor einigen
Jabren eine Brennerei. In dieser Brennerei wurde nur in den
letzten beiden Frühjahrsmonaten das bewilligte Procent (20X) an
Melaffe mitverarbeitet. Hierbei hatte ich Gelegenheit, bei der Ver-
fütterung der durch Zumaischen von Melaffe erhaltenen Schlempe
eine günstige Einflußnahme auf den von der Maul- und Klauen­
seuche betroffenen Viehstand zu beobachten. Trotzdem halte ich es
aber nicht als ausgeschloffen, daß dieser günstige Einfluß auf mir
unbekannten Zufällen beruht
Die Maul- und Klauenseuche war schon einige Wochen
früher in unserer Gegend ausgebrochen, und noch bevor wir mit
der Mitverarbeitung von Melasse begonnen hatten, waren unsere
Zugochsen von derselben befallen, so daß sie nicht arbeiten konnten
und thierärztlich behandelt werben mußten. Binnen einer weiteren
Woche war nun der ganze Stall, also auch das Mastvieh verseucht.
Zu dieser Zeit begannen wir mit der Mitverarbeitung von Melaffe
in der Brennerei. Hierbei wurde die Melaffe für jede Maische
in einem Bottiche mit heißem Waffer aus 20° Saccharometer
gebracht und dann mit einer Temperatur von 25° 6. der Maische im
Gärbottiche zu Beginn der Hauptgärung zugesetzt, worauf ein
gründliches Vermischen erfolgte. Inzwischen stellte sich auch aus
einem zweiten Hofe, welcher ca. eine halbe Stunde von der
Brennerei entfernt ist, bei den Mastochsen die Maul- und Klauen­
seuche ein.
Wie jede andere Schlempe, so wurde auch die Kartoffel- und
Melaffeschlempe von den Thieren zuerst nicht gerne genommen;
doch bei der zweiten und dritten Fütterung ging es schon beffer.
Nach zwei Wochen konnte im ersten Hofe die Maul- und Klauen­
seuche als dem Erlöschen nahe bezeichnet werden, während sie im
zweiten Hofe binnen dieser Zeit, wo es mit fünf Krankheitsfällen


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 4 ]
S. 596
50. Jahrgang
Wiener LandivMhschaftllche Zeitung.
1. September 1900
Nr. 70
abgetban war, gänzlich verschwand. Immerhin aber war diese
Krankheit weder bei den Zugochsen noch bei dem Mastvieh im
Brennereihofe gänzlich geheilt, sondern es ließ sich aus dem bald
Besser-, bald S chlechterwerven der Th ere deutlich entnehmen, daß die
Maul- und Klauenseuche nur unterdrückt war und alle Augenblicke
erst recht auszubrechen drohte. Und in der That kam nach Ablauf
von fünf Wochen, während welcher Zeit das Stadium der Seuche
ein ziemlich gleiches blieb, als die Brenncampagne aufhörte und
anstatt Kartosielmelasieschlempe gesäuerte Rübenschnitte als Futter­
mittel verwendet wurden, die Krankheit zum vollen Ausbruche, so
daß mehrere Thiere nolhgeschlachtet werden mußten. Der zweite
Hof, wo die Maul- und Klauenseuche nur bei einigen Thieren
zum Vorschein gekommen und während der Fütterung von Kar­
toffel- und Melasieschlempe erloicben war, blieb selbst in dieser
kritischen Periode verschont, obschon täglich Schlempe vom Brennerei­
hofe dahin gefahren wurde.
Dieser Fall aus der Praxis legt den Schluß nahe, daß die
Mitverarbeitung von Nielasse in der Brennerei ein Mittel gegen
die Maul- und Klauenseuche sei; es ist jedoch keineswegs aus­
geschloffen, daß diese Einwirkung sich lediglich auf die purgirende
Wirkung der Schlempe beschränkt, die ihrerseits zur Verhinderung
der Seuche beigetragen haben kann. Ern abschließendes Urtheil
wird nur durch wissenschaftlich durchgeführte Versuche zu er­
langen sein. Brennererleiter W. Christel.
wenn die Zupreffung ihrem Ende entgegengeht. Recht willkommen
ist es auch, vaß durch eine sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte
der Zeit— gegenüber dem Zupressen— das Auspreffen erfolgt;
es ist also doppelte Kraftentfaltung bei halber Arbeitsoauer mög­
lich. Der Preßkorb gestattet einen üngehinberten Saftabsiuß, er
ist senkrecht und wagrecht in vier Viertel theilbar, läßt also ein
vollständiges Auspreffen ohne Aufschrauben und ohne Unterlage
neuer Preßklötze zu. Durch die Theilbarkeit wird das Eindringen
des Trostes und das Abschaufeln der Trester erleichtert und da­
durch e>ne bedeutende Ersparniß an Zeit und Arbeitskraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Preffen mit Oberdruck her, welche
einen vollständigen Ausschluß jeder Berührung des Obstmostes
mit Eisen und Metall gewährleisten, um auch denjenigen Kunden
zu genügen, welche diese Anforderung stellen.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
0r. Wilhelm Bersch, Zusammensetzung, Bewerthung und Ankauf der
Handelsfnttermittel. Vorschläge zur Reform des Futtermittel-
Ucbcr die Ernährungsthätigkeit der Blätter
wurden von dem bekannten Pflanzenphysiologen Julius Sachs
intereffante und auch für die Praxis wichtige Untersuchungen durch­
geführt. Sie hatten die Stärkeb,Ibung im Blattchlorophyll und
ras Verschwinden dieses Assimilationrproductes unter normalen
Vegetationsverhältniffen zum Gegenstände Als Versuchspflanzen
dienten im Freien stehende Walnuß- und Maulbeerbäume, Wein­
reben, Runkelrüben, Kartoffeln, Hopsen, Tabak, Kürbiffe rc. Die
Ergedniffe der Unteriuchung lasten sich in Folgendem zusammen­
fassen: Die Blätter der Pflanzen haben bei Sonnenaufgang
zwischen 4 und 5 Uhr keine Stäike. Der Gehalt daran nimmt
dann je nach der Temperatur und der Lichtstärke langsamer oder
rascher zu und erreicht Abends in der Regel das Maximum. In
der Nacht verschwindet die Stärke durch Auflösung in Zucker und
Fortsührung durch den Blattstiel in den Stamm vollständig, so
daß die Blätter bei Sonnenaufgang wieder stärkesrei sind. Im
Juli und August erzeugen die Blätter täglich pro »» a Fläche 20§
Stärke; eine Kürbispflanze erzeugt z. B. pro Tag 185 s, eine
Sonnenrose 36s Da nun die Blätter der verichiedenen Pflanzen
zu besonderen landwirthschaftlichen und technischen Zwecken ver­
wendet werden, so ist dieser Umstand für die Praxis von Wichtig­
keit. Es bleibt sich durchaus nicht gleich, ob dre Pflanzen am
Äorpen, wo sie stärkefrei oder doch sehr stärkearm sind, geerntet
werden, oder ob dies am Abend geschieht, wo sie gewöhnlich einen
groben Vorrath an Stärke besitzen. Aehnliche Unterschiede ergeben
sich bei tühlem und sehr warmem Wetter. Die Blätter
des Weinstockes und der Runkelrübe benützt man z. B.
als Futter für Hausthiere, denkt aber nicht daran, daß
dieselben eine wesentlich andere Zusammensetzung von
Kohlehydraten und Eiweißsloffen haben, je nachdem
sie am Morgen oder Abend, bei kühlem ober heißem
Weiter eingebracht we-den. Ebenso müffen beim Tabak
und chinesischen Thee die für den Raucher und Thee-
trinker wichtigen Stoffe der Blätter am frühen Mor­
gen, nach erner warmen Nacht, wo keine oder nur
wenig Stärke in den Blättern ist, in verhältnißmäßig
viel größerer Menge als am Abend vorhanden sein.
Tabakblätter, welche Nachmittags geerntet werben,
enthalten eine große Menge Stärke, erhöhen also das
Gewicht der Ware durcd einen Stoff, der für den
Konsumenten nicht nur ein Ballast ist, sondern auch
das Product vertheuert und verschlechtert. Auch bei
der Zucht der Seidenraupe erscheint das Ergebniß
der Untersuchungen von Julius Sachs nicht ohne
Bedeutung; denn darnach bieten ihnen die Blätter
des Maulbeerbaumes, am frühen Morgen geerntet, eine
Nahrung dar, welche sehr reich an Master und Eiweiß,
am Abend dagegen reich an Stärke ist. —a—
Obst- und Weinpressen von
& Comp.
PH. Mayfarth
(Mit 8 Abbildungen.)
Man sieht in den meisten Gegenden der Mon­
archie einer sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen,
und an manchen Landwirth, bezw Weingarten- und
Baumgutsbcsitzer tritt die Fiage der Anschaffung einer
praktischen Obst- und Weinpreffe heran. Wenn in
reichen Obstjahren auf ein möglichst vollständiges Aus­
pressen der Maische weniger gesehen wird und sich
Mancher mit einer alten Preffe von geringer Leistungs­
fähigkeit behilft, so mag dies anscheinend zu entschul­
digen sein. In Wirklichkeit ist aber wohl in jedem
Betriebe eine Sparsamkeit, welche sich auf die Nicht-
anschaffung von guten, die Arbeit rasch fördernden und sorgfältig
ausführenden Geräthen bezieht, höchst unrentabel. Dies trifft ins­
besondere, wie aus Nachstehendem hervorgeht, bei den Ödst- oder
Weinpreffen zu. Unvollkommen construirte Preffen ergeben eine
um 10— 20# geringere Saitausbeute gegenüber Preffen besten
Systems. Die höhere Ausbeute bei Verwendung guter Pressen
ist fast ganz als reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst voll­
kommene Auspreffen des Sastes bietet aber noch einen weiteren
großen Vortheil. Der zuletzt ablaufende Saft ist besonders reich
an Zucker und anderen, dem Obstwein große Haltbarkeit und
Wohlgeschmack verleihenden Stoffen; in Folge des höheren Zucker­
gehaltes des vollständig abgepreßten.Saftes gegenüber jenem von
unvollständig abgepreßter Maische ist der aus ersterem hervor­
gegangene Obstwein alkoholreicher und daher haltbarer.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpreffe sollte man dar­
aus sehen, daß dieselbe die höchste Saftausbeute liefert, aus tadel­
losem Material und sorgfältig hergestellt ist und bei geringer Kraft­
anwendung in kurzer Arbeitszeit die höchste Druckwirkung erzielen
läßt. Solche Pressen sind bei Berücksichtigung ihrer Leistungs­
fähigkeit, bei der minimalen Abnützung und bei der Sicherheit
des Betriebes die billigsten. Die von Ph. Mayfarth& Comp, in
Wien, II., Taborstraße 71, construirte Wein-, Obst- und Beeren­
presse „Herkules", F,g. 448—450, welche in acht Größen hergestellt
wird, entspricht allen Anforderungen, die an eine gute Saftpreffe
gestellt werden.
Das aus chemisch präparirtem Eisen und mit einer unan­
greifbaren Glasur verfertigte Äirt (Biet) ist besonders stark, so daß ein
Verbiegen oder Zerspringen desselben auch bei stärkster Krastent-
faltung ausgeschloffen ist Die Glasur schützt den Saft vor jeder
Berührung mit Eisen, so daß ein Schwarzwerden, ein Verlust an
Gehalt und Aroma und eine Schädigung der Farbe des Weines
nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden auch Eichenholzbirte,
die aber etwas theurer sind und mehr Raum einnehmen, geliefert
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern aus bestem Feinkorn-
stahl. Sie ist in das Birt eingeschliffen, verschraubt und verankert,
so laß ein Undichtwerden und damit ein Sastausfluß unmöglich
ist. Die Stärke der Spindel schließt ein Verbiegen derselben aus.
Die Gewinde sind so geschnitten, daß die höchste Ausnützung der
Kraft ermöglicdt wird. Zu den Preffen mit Eichenhölzbirten werden
aus Wunsch Kupserstiefel geliefert, welche den Säst vor der Be­
rührung der Spin-el schützen, so daß derart ausgestattete Preffen
ohne Bedenken auch zur „Fruchtsaftpresserei" Verwendung finden
können. Tie Presse ist mit einem continuirlich wirkenden Doppel-
druckwerk ausgenattet, welches bei jeder Bewegung des Hebels,
einer!ei, ob vor- oder rückwärts, zupreßt; dadurch wird die Arbeits­
zeit auf die Halste reducirt. Durch die große Angriffsbasis und
die hohe Uebersetzung läßt sich bei geringer Kraftanwendung ein
sehr starker Druck des Preßwerkes erzielen. Besonders werthvoll
ist, daß sich die Druckkraft reguliren läßt, u zw.: 1. in Bezug auf
die Schnelligkeit der Zupreffung und 2. in Bezug auf die Entfal­
tung der Druckkraft, so daß beide wechselweise verdoppelt werden
können. Die Verdopplung der Druckkraft ist hauptsächlich erwünscht,
da derartige Einkäufe bei kleineren Landwirthen wohl nie vor­
kommen, so empfiehlt sich auch von diesem Gesichtspunkte aus
der Einkauf durch eine Bezugsvereinigung, Der Autor bringt
dann einen Entwurf für Bestimmungen über die Futtermittelcon-
trcle, in welchem er Vorschriften über Zeit und Art der Probe­
nahme, Uebersendung der Probe, Garantie, Berechnung der Bezah­
lung, Schieosanalyse rc. aufgenommen bat.
Im Anhange findet sich eine tabellarische Zusammenstellung,
in der für die einzelnen Futtermittel nach den Angaben von
Wolff und Stutzer der Gehalt an Trockensubstanz, an Rohnähr­
stoffen (Fett, Protein, stickstoffreie Extractstoffe, Rohfaser) und an
verdaulichen Nährstoffen verzeichnet ist Außer diesen Zahlen
wurden ferner die Äusnützungscoefficienten für Wiederkäuer in
die Tabelle aufgenommen. Das Büchlein ist mit Fleiß und Fach-
kenntniß geschrieben, sein Stil ist klar und leicht verständlich und
die dann entwickelten Gedanken sind einer eingehenden Beachtung,
seitens der Praxis werth. Dr. A. K.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Gesetze, Verordnungen u. Kundmachungen aus dem Dienst­
bereiche des k. k. Ackerbauministeriums. XXVI. Hst. Jahrg. 1899.
Hrsg, vom k. k. Ackerbauministerium 8°. XX u.
665 S. Wien, W. Frick. £3 60.
Dr. Arth. Tripke, Oster'sches Kindermilchpulver,
e. neues Kindernahrungsmittel. (Aus: „Der Kinder­
arzt".) Gr. 8°. 4 S. Leipzig, B. Konegen. -24-20.
Dr. Paul Czermak, Zur Structur u. Form der
Hagelkörner. (Aus: „Sitzungsber. d. k. Akad. d. Wiff.")
Gr. 8". 10 S. m. 3 Fig. Wien, C. Gerold's Sohn in
Comm. 30 A.
Dr. Karl Schumann, Blühende Cacteen (Icono-
graphia cactacearam). Probeheft. Gr. 4°. III S. m.
1 färb. Taf. u. 1 Bl. erklär. Text. Neudamm, I. Neu­
mann. K 1• 20.
Drachsler's Cubiktafeln f. Rundhölzer. 2. Aufl-
Schmal-Qu. 12°. VII u' 127 S. Wien, M- Perles.
Cart. K 2.
Dr. Ernst S. Zürn, Die Erdbeere u. ihre ge­
winnbringende Freilandcultur durch Gärtner und
Landwirth. Garienbaubibliothek. Hrsg. v. Dr. Udo
Dämmer. 31. Bd. 8°. III u. 95 S. Berlin, K. Siegls-
mund. Geb. in Leinw X1'44.
Alfr. Günther, Der Waldarbeiter. Eine Richt­
schnur f Walvbesttzer zur Heranbildg. tücbt, ftänd.
Waldarbeiter. 8°. 43 S. Wien, W. Frick. 2 1 20.
Beiträge zur landwirthschaftlichen Statistik v.
Preußen f. d I. 1898. Bearb. im kgl. preuß. Mini­
sterium f. Landwirthschaft, Domainen u. Forsten.
2. Thl. Landwirthschaftliche Jahrbücher. Hrsg. Dr. H.
Thiel. 28 Bd. 1899. VI. Ergänzungsbd. Lex. 8°. Ber­
lin. P. Parey. 2 21 60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher
empfiehlt sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wie»,
I., Seilergasse 4.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, Wie
kam die Goldwährung? Mittheilung der Oesterrei­
chischen Cenlralstelle zur Wahrung der land- und
forstwirthschaftlichen Jntereffen beim Abschluffe von
Handelsverträgen. Nr. 50. 8°. 5 S. Sonderabdruck
aus der „Wiener Landwirtbschaftlichen Zeitung" 1909.
1900, Wien, Verlag der „Centralstelle". 20 h.
Ein v Proskowetz jnn., Der Kwassitzer früh-
rrisende Original-Hannaroggen. (Eine Neuzüchtung.)
8° 8 S. Mit 1 Abbildung. Sonderabdruck aus der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900.
Wolfner& Weisz, Samenhandlung und Sa-
menvulturen, Wien, 1., Am Hof 3. Preisverzeichniß der
echten Haarlemer Blumenzwiebeln, sowie verschiedener
Knollengewächse, land- und sorstwirthschaftlicher Sa­
men zur Herhstaussaat, Gartensamen zur Spätcultur
und Frühtreiberei. Heft 5. August 1900 4°. 18 S.
F. C. Heinemann, Erfurt (Thüringen). Herbst-
katalog 1900, Nr. 215, über Blumenzwiebeln, Säme­
reien, Erdbeeren, Getreide, Obst !c. 4°. 32 S.
I. Nowotny, Prag, k k. priv. Gewehrfabrik,
Lager von Jagbrequisiten und Munition Prag, Fer-
dinandsstraße 38. Katalog 1900, Nr. 2. 8" 88 S.
Fig. 450- Obst- und Traubenpreffe „Herkules" Nr. 5 8, 4L und 4LL mit Schnell-
preßkorb und Eichenholzbirt.
Zu; Obst- und Wempressen von PH. Maysarth& Comp, S 596.
Handels. Von Dr. Wilhelm Bersch, Assistent an der k. k. Land-
wirthschaftllch-chemischen Versuchsstation in Wien 8°. 56 S.
1900, Wien, A. Hartleben. 21-20.
In dem 56 Seiten starken Schristchen plaidirt Autor dafür,
den Handel mit Futtermitteln auf eine ähnliche Basis zu stellen,
wie sie für den Düngerkaaf schon lange eingebürgert ist; es sollte
auch hier die Bezahlung nur nach dem thatsächlichen Gehalte an
werthvollen Bestandtheilen erfolgen und nicht, wie dies jetzt häufig
üblich ist, auf Grund der sog Äittelwerthe, die, aus einer großen
Anzahl Analysen berechnet, eben nur die mittlere Zusammen­
setzung eines Futtermittels ergeben, von der sich im speciellen Falle
nicht unbeträchtliche Abweichungen ergeben können Als werthvolle
Bestandtheile enthalten die Futtermittel Protein, Fett und „stick­
stoffreie Extractstoffe" (namentlich Kohlehydrate). Autor schlägt
vor, auf Grund des Nährwertbverhältniffes 3:3:1 (Protein: Fett:
Kohlehydrate) aus der Analyse eines Futtermittels die in dem­
selben enthaltenen „Nährwertheinhe>ten" oder „Futierwerthein-
heiten" zu bezeichnen, um so für verschiedene Futtermittel ver­
gleichbare Zahlen zu erhalten. Die Summe der Futterwerthein­
heiten erhält man (S. 23). indem man den Gehalt eines Futter­
mittels an Protein und Fett mit 3, die stickstoffreien Extractstoffe
mit 1 multiplicirt und die Products addirt. Offenbar ist dann
jenes Futtermittel, unter sonst gleichen Bedingungen, das preis-
würdigste, welches die Nährwertheinbeit— richtiger gesagt, die
verdauliche Nährstoffeinheit— zum billigsten Preise enthält.
Eine derart vergleichende Bewerthung hindert natürlich nicht,
die besondere Verwendbarkeit einzelner Futtermittel für ganz be­
stimmte Zwecke beim Calcul noch besonders in Anschlag zu bringen.
Für eine derartige Berechnung wäre es auch dringend geboten,
die jetzt häufig geübte Form der Garantie für Fett und Protein
zusammen zu verlaffen und für jeden dieser beiden Bestand-
theile allein den Gehalt zu garantiren. Auf Grund tabellarischer
Zusammenstellungen berechnet Autor aus den üblichen Marktpreiien
die den Rohnährstoffen entiprechende Futterwertheinheit zu durch­
schnittlich 10 h, die verdaul.che Nährstoffeinheit zu ID6kt.
Neben der Ermittlung des Nährstoffgehaltes hat stets die
mikroskopische Untersuchung des Futtermittels statlzuflnden. Die
Untersuchung der Futtermittel würbe an landwirthschaftlichen Unter­
suchungsstellen auf Kosten des Verkäufers vorzunehmen sein. Dr.
Bersch schlägt dazu solgenden Modus vor: Der Verkäufer schließt
mit zwei, besser mit drei Controlstationen Verträge ab und er­
klärt ausdrücklich, daß er sich unter die Controls der betreffenden
Stationen stellt und sich verpflichtet, nur unter bestimmten, von
den Controlstationen gebilligten Modalitäten. zu liefern. Die
Wahl der Untersuchungsstelle, bei der die Untersuchung des
Musters vorzunehmen ist, bleibt dem Käufer überlaffen, es ist aber
schon im Schlußhnefe zu bemerken, welche der Stationen, mit
denen der Verkäufer im Controtverhältniß steht, die Untersuchung
und welche eine eventuell nöthige neuerliche Untersuchung vor­
zunehmen hat. Um die Kosten dieser Untersuchung, die ja schließlich
doch wieder auf den Käufer überwälzt werden, möglichst zu ver­
ringern, soll jedes Muster womöglich mindestens 100 s betragen;
Sprechfaul.
Offener Arief
an die Herren: Fr. Melichar, Prag; Karl Vacek,
Liffa a. E.; Johann Eervinka, Prag.
Sie verbreiten mittelst Geschäftsbriefen und Zeitungsankün­
digungen die irrige Nachricht, daß bei der am 25. und 26. Juli
d. I. in Zurawica (Galizien) abgehaltenen Pflugconcurrenz Ihre
Pflüge über die meinigen obgesiegt hätten. Nachdem ich an der in
Rede stehenden Concurrenz weder direct noch durch einen Ver­
treter theilgenommen habe, was mir seitens des Obmannes der
Ausstellung in Zurawica, Hrn. Karl, Janecki, Fürst Sapieha'scher
Gutsverwalter, unter dem II. August bestätigt wurde, so ersuche
ich, derlei unrichtige Mittheilungen künftig zu unterlaffen.
Rud. Sack. Leipzig-Plagwitz,
Wien, II.. Nordbahnstraße 36.
Tagesneuigkeiteil.
Personalnachrichten. Dr. Ladislaus Gorovec, Gutsbesitzer,
wurde zum volkswirthschaftlichen Referenten für den Verwaltungs­
ausschuß des Comitats Temes,— Ernst Barnet, bisher Wirth-
schastsbereiter in Drnowitz, zum Gutsbirector in Roketnitz,—
Richard Krajczy, bisher Oekonomieverwalter in Kojatek, zum
Gutsverwalter in Koritschan ernannt.
Gestorben: Karl Tschernikl, Hofgärtner i.R., kürzlich in
Innsbruck im 73. Lebensjahre— Franz Scharschmid Edler v.
Adlertreu, Gutspächter in Turtsch, am 25. v. M. im 52. Lebens­
jahre.
Weiugutsbesitzer Stefan v. Götz t- (Mit Bildniß und Namens­
zug) Am 12. v. M. verschied auf dem Semmering, wo er zur Cur
weilte, der bekannte Fahnks- und Gutsbesitzer Stefan v. Götz im
Alter von 50 Jahren. Es ist hier nicht am Platze, der Verdienste
zu gedenken, die sich der Verewigte auf dem Gebiete des mecha­
nischen Eisenbahnstcherungswesens erworben hat, auf dem er mit
Recht als einer der bedeutendsten Fachmänner galt, und auf dem
sich seine Fabrik durch stete Verbefferungen uno neue Erfindungen
einen Weltruf errungen hat. Aber Hr. v. Götz war nicht blos
ein bedeutender Fabricant, sondern auch ein gediegener und
passionirter Landwirth und Weidmann und hat sich speciell in
erster Richtung auf seinem Gute in Langenzersdorf glänzend be­
währt. Dieses Gut, bei deffen Arrondirung und Ameliorirung
er weder Zeit noch Müde und Kosten gescheut hat, kann als eine
im besten Aufblühen begriffene Musterwirthschaft bezeichnet werden
nachdem er das abschüssige Terrain durch zweckmäßige Terrassen­
anlagen nach Möglichkeit gegen Erdabrutschungen geschützt, ent­
standen unter seiner Leitung ausgedehnte Ohst- und Rebenanlagen,
die schon großentheils im Ertrage stehen, und deren Products,
namentlich das vorzügliche edlezFrühobst, sich auf dem Wiener Markte
bereits einen Namen gemacht haben. Auch seine Obstverwerthungs-
producte erfreuten sich einer großen Beliehtheit und fanden auch
wiederholt, so auf der Wiener Ausstellung des Jahres 1893, un-
getherlte Anerkennung. Doch damit nicht zufrieden hat Hr. v Götz
auch, allerdings in kleinerem Maßstabe, intereffante Versuche
aus dem Gebiete der Viehzucht eingeleitet, deren Abschluß noch
aussiebt. Mit gleichem Eifer, mit dem er jede zweckmäßige Neuerung
aufnahm, war er auch einer der Ersten in Niederösterreich, der


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 5 ]
70 **
Kl 70
50. Jahrgang
S. 597
l. September 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
dem vom Bürgermeister Stiger in Windisch-Feistritz angeregten
Wetterschießen ein mehr als theoretisches Interesse entgegenbrachte
und sich rasch zur Errichtung einer eigenen Wetterschießstation auf dem
Bisamberge entschloß. Sein Leben war Thätigkeit, seine Freude
Wohlthun; ausrichtig betrauert von seinen vielen Freunden, be­
jammert von seinen noch zahlreicheren Schützlingen, sank er noch
in rüstigster Manneskraft in's Grab. Der edle Mensch, der wackere
Beamtknfreund, der redliche Kämpfer für rationellen Wirthschafts-
belrieb— er ruhe sanft! L. v Eherne!.
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
B»' 'avest, 30. September bis 1. Oktober. Luxuspferdemarkt.
Ke'topulha. Ungarn. 36 September. 9 Uür. Zuchtviehpräomruriy.
Frs.i ou. Niet er Österreich. 2 September. 12 Uhr. Geflügel- und Kanincbenfchau.
ßÄrafenegg. Nieberösterrrich. 3v—iL. September. Prüfungskuchen tür Jagdhunde
Grnz. r3- 24. September, Äusstelluncsmarkt für Pmzgouer Rinder
Horn. Riederösterreich, 6.- 10. September, Land» und forstwirthschasUiche Ausstellung.
Iftebna, Schlesien. 8. September. Riudericdau.
Klagenfurt. 20 .- 22. September, Ausstellung von Torf. Torfproductcn und Htlss»
Mitteln der Tortverwerthung
Kuttenberg. Böhmen. 15 August bis 16 Sept., Landw und industrielle Ausstellung.
Statist, Böhmen. 23. Septemver dis 7. Oktober. Ausstellung landw. Produkte.
MatShofen. Salzburg. 7. September, Pinzgauer Zuchtstiermarkt.
Möllbrüiken, Kärnten,18. Sept., MöüthalerZuchlvieymarkl>,Bahnstation Sachsenburg).
Neuntirchen, Nreverösterreich, 7-9 September, Blumen-Pflanzen« und Odstausst.
Nitolsburg. Mähren. 22 .—25. September, Landwirthschaftliche Jubiläumsausstellung.
Raudnitz. 2. —4. Sept Böhmen. .Jagdbundeschau. Preisschtiefen und Prufungfuchen
Saalfelden. Salzburg. 20. und 21. September, Hengstfohlenschau.
Salzburg- 2 .- 10. September, Allgemeine Frfchererausstellung itzurpark).
T^alnau, Salzburg. Ende September, Landwirthschaft'iche Ausstellung.
Troppau 8 -10. September, Gestügelausst«'llung.
Troppau. 8.—16. September, Landwirlbschastliche und gewerbliche Ausstellung.
LvelS. Oberösterieich 8 -12. S'Ptemder, Lanlwirthschaftliche Ausstellung.
Lvigft-ltr, Schlesien. 8—16. September. Landw. u. gewerdl. AlssteUg, Thierschau
Darmstadt. Hessen. 1.4 -17. September, Landwirthschaftliche Landc-ailSstellung
Dorvat. Rutzlond. 7 .- 10. September, „Augustausstellung". (Landwirthschaftliche
Auestellung. Zuchtvieh- und Pserdemarkt)
München. 29 September dl« 3. Oktober. Bayrische Gersten- und Hopfenausstelluag
in Berbindung mir einer brautechnischen SveeialauSstellung.
Parts, dis Ende Oktober. Weltausstellung. SonberauSftellungen: s— 10. Stp'ember.
Internationale Ausstellung von Pferden. Maullvreren und Eseln. 1 .—15. Sep­
tember. Hopfenausstellung 19 —24. September. Molkereiproducte.
Radolfzell, Baden, 18. September. Zuchtviehmartt des Berv. v. overbad Züchtern
Congreffe, Bersammluugeu rc. 1900.
Brr ck a. Steiermark, 8. September. Versammlung des Christlichen Bauern-
dun es in Steiermark, (v. HoheuNum: Agrarprogramm)
Ari*dloiid Bödmen, 2. September. Versammlung de» Land, und forstwirtdichaft-
Itchkn Beztrtsveieines. Hohenvlum: Agrarprogramm.)
Hyrn. Nielerösteneich. 9. Septemier. Delegirlenversommlung der landwirthschaft-
Ilchen Cafinos Nieoerösterreichs. (v. Hohenvlum: Agrarprogramm)
Kla. enfurt, 22. September. Haupivermmmlung des Teutschösterr. MoorvereineS
Salzburg. 2.-10. September V11 Österreichischer Fischereilag
Troppau. 13. September, Detegliienverf ^d Oest -schlet Landesvereines f Bienenzucht.
LLigftadtl. Schlesien. 8. September. Wanderversammlung der Oesterreichisch-schle-
fischen Land- und ^orstwinhscha'tsgefellschaft
Eolmar, Elsaß, rs.—24. Eertembcr Teutscher Weinbaucongreß
Parts, Internationale Sontercongresie: io.—12. September Bienenzucht. 13 bi»
14 September, Baumzucrl und Obstbau 14.—19. September. Wasserwirtdscha't
und stifcherei 1.—6. Oktober, Botanik 12.—13 Oktober. Odstwemderertung.
LVicsbaden, 17.- 22. Seplcmd-r, Hauptversammlung des Teutschen ftorstvereines
Curse 1900.
Jloln, Böhmen, IS. Eevtember, Prall Surfe über Obswrrweribung.
niufientuit, SO.-JJ. September. IV O-sterreichischer Diooicur«.
Rttihenderg. Böhmen. 16- 88. S-pt.mber, Moikereicurs.
Landwirthschaftliche Winterschule in Kaaden- Dem von der
Leitung der Kaabver Landwirthschaftlichen Winterschule erstatteten
Jahresberichte geht ein Aufruf des Anstaltsleiters Fritz Vod-
varzka voraus, in welchem dieser den Landwirthen an's Herz legt,
ihren Söhnen eine den Anforderungen der heutigen Zeit ent­
sprechende Schulbildung durch Besuch landwirtbschastlicher Acker­
bau- und Winterschulen angedeihen zu lasten. Den zweiten Pro-
grammaufsatz bildct eine vom Fachlehrer Heinrich Hauler verfaßte
Biographie I)r. Ant. Schneider'«, weil. Directors der Landwiithschaft-
lichen Ai'ttel und Winterschule in Kaaden. Dem Jahresberichte
ist zu entnehmen, daß der Unterricht im abaelausenen Schuljahre
vom 1. November bis 31. März dauerte. Der Besuch der Schule
war ein günstiger <23 Schüler); der Lehrkörper unternahm mit
den Schülern mehrere fachliche Excursionen und entwickelte auch
nach Außen durch die landwirthschaiiliche Wanderlebre eine rege
Thätigkeit. Besonders sei noch des Obstbaucurses gedacht, welcher
vom 2. bis 6. April 1900 in ssäädsn 'ckMH'aMN' rottrenmirM-
Thetlnehmer zählte Das nächste Sckulsahr beginnt am 5. No­
vember. Schriftliche.und mündliche Anmeldungen übernimmt jeder­
zeit die Anstaltsleitung.
Die Landwirthschaftliche Winterschnle in Großdorf bei
Braunau in Böhmen war im Schuljahre 1699/1900 im ersten
Jahrgange von 12, im zweiten von 10 Schülern besucht Alle
sind Söhne von Kleingrundbefftzern und verbleiben in der elter­
lichen Wirthschaft. Für die weniger Bemittelten standen 1l Sti­
pendien zur Verfügung; auch wurde ein Unterstützungsfonds zur
Beschaffung von Lehrbüchern und anderen Unterrtchtsbehelfen, zur
Bestreitung der Mittagskost und des Quartiergeldes, sowie zu
Unterstützungen bei Excurstonen gegründet, welcher bereits die
Höhe von K 822 erreicht hat. Der Bericht enthält u. A. auch eine
kurze geschichtliche Skizze oer Anstalt, Mittheilungen über die
Schul- und Veisuchswirthschaft, die Excurstonen, die finanziellen
Verhältnifle der Schule, die Thätigkeit des Lehrkörpers nach Außen
und die abgehaltenen Curse. Das nächste Schuljahr beginnt am
30. October.
Die Fachschule für Molkereiwesen in Friedlgnd, welche
statntenmäßia blos 8 Zöglinge aufnehmen soll, war im verflostenen
Curse von 13 Theilnehmern besucht Außerdem hielten sich an der
Anstalt zwei Personen als Hospitanten in der Dauer von ein bis
zwei Monaten auf. Für den nächsten, mit Anfang November be­
ginnenden Curs können ordentliche Schüler nicht mehr ausge­
nommen werden, da die verfügbaren Plätze bereits besetzt sind.
Aufgenommen körnen nur noch Hospitanten werden, denen die
Theilnahme an den Vorträgen und Demonstrationen, so weit es
die Verhältnisse gestatten, gewährt wird. Anmeldungen für den mit
Anfang März kommenden Jahres beginnenden Curs werden jetzt
schon von der Direction der genannten Anstalt entgegengenommen,
von welcher auch Prospecte erhältlich sind.
Der sechste Alpwandercurs in Steiermark findet unter Lei­
tung vr. P. Schnppli's am 10. und 11. September statt. Ankunft
der auswärtigen Thetlnehmer am 9. September Abends in Knittel­
feld. Von St. Michael trifft ein Zug 9 Uhr 30 Min. von Juden­
burg 10 Uhr 2 Min. in Knittelield ein. Zusammenkunft am
10. September auf dem Marktplätze pünktlich 5 Uhr Früh; Auf­
bruch nach der Rachau und den Lobmingeralpen, über Ker ch-
baumer-Kreuz zu Rösler, Stvißegger, Neuregger, Guggumarbütle,
Krennbütte, Baumkircher, Lannacher, Schmidbichler, Rettermar,
Hold, Mosauf, Möschbaner, Brunner, Lippbauer, Tobias, Tastner;
hier Vortrag über die „Bedeutung der Alpwirthichaft", sodann
Uebernuchten in den Alphütten. Am 11. September: Abmarsch
über Glatzmar, Lettner, Lechner und Abstieg nach Kleinlobming.
Schlußvortrag in Großlobming über „Alpwirthschaft und Be­
sprechung des Gesehenen". Freunde der Alpwirthichaft und Vieh­
zucht sind eingeladen, diesen, für dieses Jahr letzten Alpwander­
curs mitzumachen.
Zollenquöte (Holz) der „Centralsiclle". Am >9. September
d. I., 9 Uhr Vorm., findet, veranstaltet von der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftltchen Jn-
teresten beim Abschluste von Handelsverträgen, im Saale des
Wiffenschaftlichen Club, Wien, I., Eschenbachgaffe 9, eine Berathung
statt über den neu aufzustellenden autonomen und Minimalzoll­
tarif bezüglich Brennholz, auch Holzborke, Busch, Faschinen, Flecht­
weiden, Reisig, ausgelaugte Lohe und Lohkuchen; Werkbolz, roh
oder vorgearbeitet, Faßdauben, Sägewaren (mit Ausnahme der
Fourniere) a) europäisches, b) außereuropäisches; Holzkohlen und
Torf; Tarifclaffe XV. Falbhölzer, Rinden, Wurzeln, Blätter,
Blüien, Früchte, Knoppern, Galläpfel rc., auch geschnitten-, ge­
mahlen oder sonst zerkleinert zum Färben oder Gerben, Quebracho,
Kastanienholzextract, Gerbestoff- und Färbestofsextracte, nicht be­
sonders benannte; Tarifclasse XlX Harz, gemeines. Pech, Theer,
Terpentin, Terpentinöl, Pecköl, Harzöl; Tarifclaffe XX. Holzwolle,
gemeinste Holzwaren; Tarifclaffe XXXIV.
Deutscher Obst-, Wein- und Gartenbauverein für Mähren,
Nach Auflösung der k. k. Mährischen Gesellschaft für Landwirtb­
schaft, Natur- und Landeskunde hat sich deren Gartenbausection
gls selbständiger Verein unter dem Titel „Deutscher Obst-, Wein-
und Gartenbauverein für Mähren" constituirt. Diese Umgestaltung
hatte den Austritt von 40 Mitgliedern zur Folge, welcher Verlust
durch Eintritt von 90 neuen Mitgliedern mehr als ausgeglichen
erscheint.
Der Pinzgauer Züchtstiermarkt i» Maishofen, der am 7. Sep­
tember d. I. zum fünften Male stattfindet, wird wie'in den Vor­
jahren nur mit ausgezeichneten, racereinen Pinzgauer Jung- und
Zuchtstieren, meist im Alter von 1—2 Jahren stehend, beschickt sein
Stiere, welche nicht aus dem Pinzgau oder Pongau stammen,
ferner weibliche Rinder, sowie auch alles Händlervieh ist vom
Auftrieb ausgeschlosien. Die Zahl der Stiere dürfte 'ca. 200 be­
tragen- Züchter und Interessenten des Pinzgauer Rindes haben
also günstige Kaufgelegenheit. Für Stiere aus den Stammzuchten
werden die amtlichen Stammscheine beigebracht. Die bisher ab­
gehaltenen Pinzgauer Sliermärkte haben den auswärtigen Käufern
durch die überraschende Einheitlichkeit des in den ausgestellten
Stieren gebotenen Racebildes, durch die correcten Formen, durch
gute Entwicklung und ansehnliche Körpergröße gezeigt, daß diese
schöne und gute Rinverrace in ihrer Zuchtheimal, namentlich rn
den Zuchigauen Pinzgau und Pongau, nach den modernen Zucht­
anforderungen gezüchtet wird und in den letzten Jahren bedeutende
Fortschritte gemacht hat. Alle zu Markte kommenden Stiere sind auf
den Alpen gesömmert und dort, im Hochgebirge, allen Unbilden
der Wilterunfl ausgesetzt gewesen, sind daher abgehärtet und
widerstandsfähig und zeigen die richtige Alpencondition. „Ge­
triebene" oder foß „Milchstiere", sowie ungefütterte Stiere mit
den bestechenden runden Formen der Stallhaltung, wie Simmen-
thaler Zuchtvieh in seiner Zuchtheimat den Käufern in der Regel
geboten wird, werden nicht zu Markte gebracht.
Tafeltraubenmarkt in Wien. Wir werden ersucht, richtig­
zustellen, daß der Leiter der Tateltraubenausstellung in Wien,
Director Franz Wenisch, Obmann der Filiale Gumpoldskirchen der
n.-ö. Centralstelle für Obstverwerthung ist, während der Obmann
der n -ö Centralstelle für Obstverwerthung in Wien der n.-ö.
Landeswanderlebrer Hr. Julius v. Jablanczy ist.
Die Troppauer Geflügelausstellung, veranstaltet vom Ersten
österreichisch-schlesischen Geflügelzuchtverein in Troppau, Section
„Geflügelzucht" der Oesterreichisch-schlesischen land- und forstwirth-
schaftlichen Gesellschaft, die am 8., 9. und 10. September l. I. in
der städtischen Turnhalle abgehalten wird, wird einen großen Um­
fang annehmen. Aussteller aus den entferntesten Gegenden der
Monarchie wie auch aus Deutschland (Thüringen rc.), haben in reicher
Anzahl sehr werthvolles Geflügel angemeldet, so daß diese Aus­
stellung etwas bieten dürfte, was, bisher in Schlesien in der Art als
Neubeit, volle Würdigung verdient. Das Programm erhält eine
Bereicherung durch die sich an diese Ausstellung anschließende
Fischereiausstellung des Ersten schlesischen Fischzuchtvereines.
Die Pferdeschau in Schwarzach-St. Veit im Pongau Programm­
gemäß fand am 20. August l. I. bet sehr schönem Wetter unter
zahlreicher Betheiligung die Pferdeschan in Schwarzach i. P. statt.
In Concurrenz trat die HI. und VIII. Pinzgauer Pferdezucht­
genossenschaft. Bei dieser Ausstellung konnte man so recht sehen,
was erne richtig geleitete Genoffenschaft schon in kurzer Zeit ihres
Bestandes leisten kann. Waren noch vor vier Jahren die ein­
und zweijährigen Stutfohlen, sowie die Jungstuten mit ver­
schiedenen Aufzuchtfehlern behaftet, so waren in diesem Jahre
diese Kategorien von Pferden 'geradezu hervorragend und am besten
vertreten. Als wahres Prachtexemplar mußte die dreijährige,
vom licenzirten Privathengste „Schleier" gedeckte Mohrenkopfstute
des Hrn. Kellner, Großschönberger in Goldegg, bezeichnet werden.
Sie stammt aus einer Grundbuchstute in Emback nach dem licen­
zirten Privatbengste „Kaftan", wovon ein Bruder väterlicherseits
dermalen in Paris bei der Weltausstellung von Hrn. Schwein-
schwaller in Steyr, Oberösterreich, ausgestellt wird. Bei einem
gedrungenen, harmonischen Körperbau, guter Stellung und sehr
guter Gangart ist genannte Stute bereits 173 cm hoch (Bandmaß)
und hat einen Brustumfang von 199 enr. Das Rohrbein (Schienbein),
welches sehr compact und deren Knochensubstanz nicht schwammig
ist, wie dies so häufig bei den Belgiern und Clydesdalern beob­
achtet wird, mißt bereits 22'7 cm. Da bekanntlich der Pinz­
gauer, wenn er mit dre i Jahre n zugelassen wird, im vierten Jahre
geht und bieiter wird, so dürste der beneidenswerthe Pferdezüchter
Keltner eine Zuchtstute bekommen, die weit und breit ihres Gleichen
sucht. Daß derartige Stuten für die Genoffenschaft Nr. III zu
St. Johann i P. erbalten werden wüsten, und wenn auch
H600 geboten werden, ist selbstverständlich, vorausgesetzt, daß
das vorgesteckte Zuchtziel ehebaldigst erreicht werden soll. Zur
Schau wurden 64 Stück Pferde gebracht, wovon mit Hilfe von
Genossenschaftsmitteln 32 Stück, also die Hälfte der ausgestellten
Pferde, bepreist wurden. Noch Viele hätten Prämien verdient,
teider aber standen solche der Prämiirungscommisffon nicht mehr
zur Verfügung. In der Abtheilung „Mutterstnten mit Fohlen"
erhielt den ersten Preis die Grundhuchstute der Genoffenschaft
Nr. VIII zu Gastein des Hrn. Alexander Böck in Hofgastein.
Dieselbe ist sieben Jahre alt, braun von Farbe und war von
einem äußerst gut entwickelten Hengstfohlen nach dem licenzirten
Hengste „Berger" begleitet Den zweiten Preis erwarb sich eine
Grundbuchstute aus St. Johann im Pongau. In der zweiten Ab­
theilung „Mutterstuten ohne Fohlen" gingen die zweiten Preise
nach Goldegg, einer Gemeinde, welche zur dritten Genossenschaft
gehört. In der dritten Abtheilung war Siegerin die bereits
beschriebene Mohrenkopfstute des Hrn. Keltner. In der vierten
Ahtheilung „Ein- und zweijährige Stutfohlen" wurde der erste
Preis einem einjährigen Stutfohlen des Anton Niedinger in
St. Veit zugesprochen. Dasselbe stammt aus einer Grundbuchstute
nach dem licenzirten Privatbei'chäler „Petrus" und weist bereits
157 cm Höhe, 173 cm Brustumfang und 21 4 cm Schienbein­
stärke auf. Sch.
Ausbreitung der Reblaus. In der Gemeinde Erdberg des
im Jnfectionsgebiete gelegenen Gerichtsbezirkes Mistelbach in
Niederösterreich wurde das Auftreten der Reblaus constatirt.
Bepflanzung der Straßen mit Obstbäumen in Luxemburg.
Nach einer Mittheilung des Hrn. Jules Bönard in der 8ooietö
nationale d’Agiiculture de Fiance') hat die Pflanzung von Obst­
bäumen an den Staatsstraßen des Bezirkes Echternach im Groß-
berzogthume Luxemburg in den letzten Jahren sehr erfreuliche
Fortschritte gemacht. Während im Jahre 1870 nur 353 Obst-
bäume gesetzt waren, konnte man im Jahre 1899 deren bereits
12.308 zählen, u. zw. vorwiegend Birnsorten, ferner Aepfel,
Kirschen rc. Seit dem Jahre 1891 steigerte sich der Erlös
für die Obsternte dieser Pflanzungen von Frcs. 4000 auf
Frcs. 46.000 (von K 3800 auf K 44.000) im Jahre 1899, so daß
sich voriges Jahr per Baum ein Ertrag von Frcs. 3 80 (K 3-63)
ergab.
Frankirungsmarken für Lebensmittelsendungcn auf Bahnen.
Die in England, Italien, Deutschland und auch in Oesterreich für
den Transport von Lebensmitteln in kleinen Mengen versuchs­
weise eingeführten einfachen und billigen Tarife sollen nunmehr
auch in Frankreich eingeführt werden; vorerst sind dieselben nur
auf den Staatsbahnlinien im Verkehre nach Paris geplant
und soll die Entrichtung der Gebühren dort ebenfalls mittelst
Marten, welche dem Frachtbriefe beigefügt werden, erfolgen. Auch
in Ungarn ist eine ähnliche Reform, u. zw. nicht blos für Lebens­
mittelsendungen, sondern auch für andere Kaufmannsgüter schon
lange geplant, und es wären sowohl die landwirthschaftlichen als auch
die Handelskreise der Direction der ungarischen Staatsbahnen ge­
wiß dankbar, wenn sie die in Ausstlt genommene Neuerung je
eher verwirklichen würde. In Oesterreich wirb von den Frankirungs-
marken der denkbar geringste Gebrauch gemacht. Der Hauptgrund
dafür liegt wohl darin, baß man versäumte, volksthümlich gehal­
tene und allgemein verständliche Belehrungen über die Verfrach­
tung mit Frankirung zu verbreiten. Eine uns vorliegende Be­
lehrung läßt u. A. den Leser vollkommen im Unklaren, ans welchen
Bahnen Frachten mit Markirungsmarken befördert werden, da der
diesbezügliche Vermerk die genaue Kenntniß voraussetzt, ob die
Z drehe die beiden dieser Notiz zu Grunde liegenden Dia­
gramme auf S. 325 ff. des 5. (Mai-) Heftes ex 1900 Bet „Bulletins
des Seances de la SociBte nationale d’ Agricnlture de France“.
1900, Paris.
Bahn im Besitze der Staatsbahnen oder nur im Betriebe derselben
ist, und die Frage offen läßt, ob auf Staatsbahnen, die im Be­
triebe einer Privatbahn sind, solche Marken zulässig sind.
Bicrstatistik. Oesterreich-Ungarn zählte im Jahre 1899 nur
mehr 1580 Braustellen, u. zw. in Oesterreich 1478 gegen 1506 und
in Ungarn 102 gegen 84 im Jabre 1898, somit insgesammt um
22 Brauereien weniger als im Jahre vorher. Die Bierproduction
erhöhte sich gegen das Vorjahr um 256 278 M und betrug in
Oesterreich 19,737.658 hl, in Ungarn 1,497.672 hl, in Bosnien und
der Hercegovina 56 637 hl. Die Biersteuer betrug in Oesterreich
l< 74.933 490. in Ungarn K 6,404 373 und in Bosnien -ST245.162.
An Malz wurden insgesammt in beiden Reichstbeilen 4,599.70t q,
an Hopfen 84.330 q verbraucht. Auch im Deutschen Reiche sind
weniger Braustellen zu verzeichnen, u. zw 20 055 gegen 20.340 im
Vorjahre. Die Bierproduction stieg jedoch um 1,373.367 hl, auf
67,788.687 hl. An Biersteuer wurden L lll.650 970 eingehoben
Von Malz wurden 14.025.784 q, von Hopfen 211.340 q verbraucht.
An obiger Biermenge ist Bayern mit einer Erzeugung von 17,466.074W
und einer Steuer von K 42,910.553 betheiligt. Insgesammt wurden
>m Jahre 1899 in allen Staaten der Welt in 39 542 Brauereien
252,281.808 hl Bier erzeugt und an Steuer hiefür K 1.079,791.606
bezahlt. Der Malzverbrauch betrug 74,461.052 q, der Hopfenver­
brauch 1.043.573 q.
Güterverkehr. Hr. Paul v. Del Negro verkaufte das Gut
Emslieb mit Kaunitzhof bei Salzburg an Hrn. M. Ritter v. Lommer,
u. zw durch Intervention des Hrn. Richard Patz, Wien, Marga-
rethenstraße 5.
«erfügunzeu über de« Birhverkehr. Das „Anzeigeblatl für
oie Verfügungen über den Viebverkebr aus Eii'enbabnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken OXLVII—CXLVIII unter den
Nummern 5001—5005 die Kundmachungen über nachstebenve Ver-
rüaunaen, n. zw. betreffend: Oesterreich: Verkehr mit Nutz- und
Zuchtvieh nach Sachsen (5002).— Küstenland: Verkehr mit Handels­
schweinen (5003).— Böhmen: Verkehr mit Nutz- und Zuchtvieh
nach Deutschland (5001).— Bosnien und Hercegovina: Sperre
der Bezirke Zvornik und Brcka gegen den Verkehr mit Schweinen
(5005).— Rußland: Emfuhrperbot für Geflügel aus den russischen
Gouvernements Kiew und Podolien nach Galizien (5004).
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 30. August. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro nieder
Lebende Kälber 1718 kg für K— 70
Weidnerkälber 1410„„„ —-80
Lebende Lämmer 111 Paar
Weidnerlämmer 20„
Weidnerschafe 352 kg„„ —-70
Lebende Schafe 2142 Paar„„ 28
— kg„-
986„„„—
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine 1113
Fette Schweine 350
dnrchschn.
K —78
„- 88
.. 17—
„ 14-
„ —76
.. 34—
„ —50
.. —92
.. —76
— -83
höchst
K 1 04
1
24
46
1
20
84
54
06
88
— 88
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden gegen den
letzten Donnerstagsmarkt um 322 Stück Kälber weniger zugeführt.
Die für den gegenwärtigen Bedarf noch immer zu großen Zu­
fuhren hatten einen flauen Geschäftsverkehr zur Folge und konnten
für alle Qualitäten nur mit Mühe die vorwöchentlichen Preise
erzielt werden. Weidnerschweine wurden bei flauer Tendenz zu
vorwöchentlichen Preisen abgegeben. Auf dem Schafmarkte wurden
um 419 Stück weniger aufgetrieben; derselbe zeigte einen regen
Verkehr und sind für alle Sorten und Qualitäten Preisausbesse-
rnngen von 2 h pro kg zu verzeichnen. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu vorwöchentlichen Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 30. August. Auftrieb 794 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh
178
Ochsen
420
Weidevieh
68
Stiere
166
Beinlvieh
548'
Kühe
119
Darunter Büffel
89
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
794 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 306, nach auswärts
148, unverkauft blieben 340 Stück.—
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 2, Oberösterreich 18, Salzburg
—. Steiermark 25, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 57, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 394, Kroatien und Slavonien 69, Bosnien
229, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen ans und über Ungarn,
u. zw. prima K 72—73, secunda -8T64-71, tertia L54—63, extrem
K—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K— —,
secunda K-—, tertia K— -—, extrem L ——, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K- —, secunda K- —,
tertia K—-—, extrem K —, Stiere K 55— 62, extrem
K—, Kühe .ST51—58, extrem K—'—, Weidevieh aus und über
Ungarn ^48—60, Büffel K 40—50, extrem K Beinlvieh
K 84—53.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei sehr flauem
Verkehre zu letzten Montagsprelsen verkauft.
Pferde- Wien, 28. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 435 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 250— 360, leichte Zug­
pferde zu L 200—280, schwere Zugpferde zu K 420— 760, Schlacht­
pferde zu K 56 —160, Esel K —.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 28. August. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorcathes von der Vorwoche: Jungschweine 4424, Fettschweine
6324, zusammen 10.748 Stück. Verkauft wurven nach Wien:
Jungschweine 3205, Fettscdweine 4876, zusammen 8081 Stück.
Preise pro l kg Lebendgewicht: Jungschweine 66 -88 ü, extrem
90—94 h, Fettschweine 78—88 h, extrem —h. Ans dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 257 Stück
Schweine mehr aufgetrieben. Die Vermehrung der Zufuhr betraf
ausschließlich die Gattung der Jungichweine, während die Anzahl
der zum Markte gestellten Fetttchweine geringer war als in der
Vorwoche. Bei flauer Tendenz verloren Jungschweine 2 h pro kg,
während die Preise der Fettschweine gegen die Vorwoche unverän­
dert blieben.
Borstenvieh. Steinbruch, 29. August. Bericht der Borsten-
viehhänblerhalle in Steinbruch. Tendenz unverändert, Vorrath am
27. August 39.060 Stück, am 28. August wurden 290 Stück auf­
getrieben und 372 Stück abgetrieben, verblieb am 29. August
ein Stand von 38.978 Stück. Es nolirten: Mastschweine, ungarische
prima, junge schwere 96—97 h, mittlere 95—96 h, leichte 96- 98/»,
serbische, schwere 96—97 Ir, mittlere 95—96 h, leichte 95—96 h.—
Budapest, 28. August. Hauptstädtischer Konsum- Schwetnesikarkt.
Tendenz matt. Der Austrieb betrug 1485 Stück. Für den Local-
consum wurden 653 Stück, für die Provinz— Stück verkauft; es
verblieb ein Stand von 832 Stück. Man bezahlte: 120—180
schwere zu 90—96 h, 220—280 kg schwere zu 94—99 h, 320— 380 kg
schwere zu 94—99 n, alte schwere zu 88-90 h, Jungschweine 50
bis 100 kg ju— h pro kg.
Rinder. Graz, 30. August. Auftrieb: 405 Ochsen, 159 Stiere,
506 Kühe, 131 Kälber, zusammen 1201 Stück. Preise für Mastochsen
etwas angezogen. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für:
Mastochsen IT29 —32'50, Ausnabmspreis K 35 50, halbfette Ochsen
k 27— 28, magere Ochsen L 24— 26, Ochsen für Mastzwecke
L 27— 29, Mastkühe K 21-25, halbfette Kühe .ET 16- 20,
magere Kühe K 10— 14, Stiere L 2^—30, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbes X24—28, ältere Melkkühe IT 18
bis JV23, trächtige Kühe K 17—25. Ausgeführt wurden: 490
Stück, u. zw nach Obersteiermark 155, Niederösterreich 19,
Wien 95, Tirol und Vorarlberg 164, Salzburg —, Böhmen II,
Mähren —, Deutschland 35 und in die Schweiz 11.
Thierische Prodncte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 25.-28 August zu Markt ge­
bracht: 320.000 Stück Eier und ca. 3000 ky Butter. Es notirten:
Primaeier 37—38 Stück, Secundaeier 39 —40 Stück pro K 2, feinste
Tafelbutter L 2'20 —2'50, Landbutter L 2 —2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter K T80— 2, Kunstbutter (Margarin) K 110
bis i'1’60, Rindschmalz L2 10—2 40, Topfen 48—56 h pro kg.


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 6 ]
S. 598
50. Jahrgang
1. September 1900
Bodenprodncte. Getreide. Wien, 30. August. Weizen notirt
per SO kg (neu): Tbeiß, 77-81 Lg# 8 05- 8 50. Ba­
naler 75—80 kg# 7 85 —8 35. Südbahn 77-80 kg# 7-95
bis #8-30, Marchfelder 77—79 ka# 7-95—8-15, Usanceware
pro Herbst #7-95— 7-96, pro Frühjahr 1901 #8-41-8-43.
Roggen, slovakischer 72—76 #7 40—7-60, diverser ungarischer
71-74 kg #7-35-7-50. österreichischer 73-76 kg #7-50-7-70,
Usanceware pro Herbst #7-46 -7-47, pro Frühjahr 190t #7 81
bis #7-82, Gerste, mährische #8 50—10-50, österr. #7-50 9,
Brenner- und Rollgerste #6 35—6-75, Mais, ungarischer #6 65
bis #6-75, Hafer, ungarischer, prima #5 90—6'30 pro 50 kg.
— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—80 kg #7-20—7 85, dto.
neu 75—80fcj# 7-35-7-90, Weißenburger 75-80 feg #7-15-7 85,
dto. neu 75-80 kg# 7-20-7 90, Bester Boden 75-80 kq K 7 05
bis #765. dto. neu 75-80Lg 7-10-7-70, Banaler 75-78 kg
#7-30- 7-60, Bäcskaer 73 -75 kg #7 10-7 50, serbischer
#— —, Roggen, neu, prima# 6-85-7 05, vto. mittel
#6-70— 6-80, Gerste. Futter-, prima# 5-90—6-10, dto. secunda
#5 50—5-80, dto. Brauer-, Theiß- #— •—, dto. Brauer-, ober­
ungarische #— —, dto. Brauer-, transdanubische #—•—, Hirse
#— —, Hafer, prima #5 55— 5 70, dto. mittel #5-30—5 45,
Mais. inländischer #6-20—6-45 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
28. August. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 228 Wagen
Klee und Heu und 11 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
#4-80-7, Berg- und Walvheu #5 7, Wiesenheu# 3 80 bis
#5-60, Grummet #— •—, Schaubstroh #3-40—3-90 pro g und
# 12—18 pro Schober, Rittstroh #—■— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 28 August 91 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6-6-50, gelbe Kipfelkartoffeln# 12—14, ungarische, rothe,
runde #6—6 50 pro g.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Spiritus pro 10.000 Literprocent, prompte, contingentirt ab
Wien notirt u zw: Rohware #44-60 G, #45 SB.— Prag,
29. August. Sichtungen der Prager Warenbörse: Prompter Con-
tingentspiritus: aus Kartoffein ab zPrag #42-30 Geld, #42-80
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz #42-30 Geld,# 42-80
Ware, ab Kolin-Deutschbrod #41-60 Geld, #41-80 Ware, ab
Prag-Bodenbach #41-10 Geld, #41-50 Ware, ab Franz Josef­
bahn #41-30 Geld, #41-60 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag# —Geld,#— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag #42 Geld, #42-30 Ware,
ab Prag-Bodenbach #41-10 Geld,# 41-30 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag# 22 Geld, #22-50
Ware, ab Prag-Bodenbach #21-50 Geld, #22 Ware. Raffi-
nirter Spiritus: ab Prag transtto# 113 20 Geld. #114 Ware.
Zucker notirt in Wien pro g: Rohzucker, 88"R., prompt Fracht-
basis Aussig #31-65 G.. #31-75 W.. dto. ab Olmütz #29-95 G.,
# 30-15 W., dto. ab Brünn-Wien #29 95 ®., #30 15 W., dto.
pro October-December Frachtbasis Aussig #25-30 G., #25 50 SB.;
stetig Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
#84-75 G., #85 W., dto. secunda #84 25 G..# 84'50 W.;
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
#86-75 G., #87 SB., dto. secunda# 86-25 G.. #86 50W.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro September-October ab mäh­
rische Stationen transito #30-75 G., #31 25 W.; Raffinade:
Großbrote pro September-October ab mährische Stationen transito
# 29-50 G.,# 29-75 SB.; Kleinbrote pro September-October
ab mährische Stationen transito #29 75 ®., #30 25 W, ruhig;
Pile Centrifugal, prima, prompt ab Triest transito #28-75 G.,
#29-25 W., dto. pro November-März ab Triest transito #27 G.,
#27 25 W.; ruhig.
Anfrage.
Fachliche Anfragen, welche von nuferen Abonnenten gestellt werden, veröffentlichkv
wir unentgeltlich
205. Teichwirthschaft. Ich habe ein ca. 5-5 ha großes, tief
liegendes, 90—120 cm hoch wasierhältiges Riedfeld eingedämmt.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Davon ist ca. 1 ha mit Rohr, Schilf und Binsen bewachsen, außerdem
viel Wasserglas vorhanden. Der Boden ist meist schlammig. Das Wasier
kann, einige tiefere Stellen ausgenommen, abgelasien werden, es
sammelt sich aber immer wieder soviel Grundwasier, daß nicht geackert
werden kann. Tagwaffer stießt nur bei Regen zu. Ferner kann zum
und vom Fluffe (Donau) Wasier durch zwei Schleusen ab- und zu-
gelasien werden. Eine regelmäßige Teichwirthschafi mit mehreren Ab­
theilungen kann nicht betrieben werden, lennocb aber dürfte sich die
Fischzucht rentiren. Da fick auch bisher Karpfen und Karauschen in
dem Teiche aufhielten, kaufte ich Heuer noch ca. 20 g vorjährige
Karpfen, welche sich gut entwickeln. Trotzdem mir in den Monaten
Juli und August immer Gelegenheit geboten ist, einjährige Karpfen
billig zu kaufen, wofür ich im Winter das Zwei- bis Dreifache
erlösen könnte, traue ich mich nicht, mehr Fische hineinzugeben, obzwar
hiesige Fischer behaupten, daß in dem Teiche auch 100 g genügend
Nahrung fänden Ich frage daher: 1. Wieviel Fische können in
obigem Wasier ohne künstliche Fütterung gut fortkommen? 2. Kann
ich auch viel mehr Fische hineingeben, wenn ich denselben ent­
sprechend Futter verabreiche? 3. Lohnt sich unter den angegebenen
Verhältnissen die Fütterung? Und wenn ja, ist Gerste oder son­
stiges Futter das empfehlenswertheste, und wie ist dieses zu geben?
4. Wieviel Futter muß ich auf 100 Lg Fische rechnen? 5. Kann
auch der Fall eintreten, daß das verabreichte Futter nicht aufgezehrt
wird, und wie könnte ich mich hiervon überzeugen, oder könnte
gar das Wasser durch die Futterreste verdorben werden? 6. In
welchen Monaten soll gefüttert werden? 7. Wäre es gewinnbrin­
gender, die gekauften einjährigen Karpfen noch bis nächstes Jahr
im Winter zu halten und kommenden Sommer keine hinzuzukaufen,
oder diese, wenn pro kg das Zwei- bis Dreifache zu erhalten ist,
schon Heuer im Winter abzusetzen und im nächsten Sommer wieder
andere einzusetzen? In letzterem Falle würbe das Wasier jedes
Jahr, in ersterem nur jedes zweite Jahr abgelasien werden müssen.
Ich bemerke, daß auch heurige Jungfische in großen Mengen im
Wasser sind. 8. Auf wieviel Meter Entfernung muß das Eis im
Winter aufgehackt werden, damit die Fische nicht zu Grunde gehen?
Ist es richtig, baß zwischen dem Rohr nicht aufgehackt zu werden
braucht? Welche auf Fischzucht bezughabenden Fachwerke wären
für meinen Betrieb zu empfehlen?— B. in B., Ungarn.
Antworten und Briefwechsel.
Dt« Beantwortung der au« dem Kreise unserer Abonnenten uu« zukommendea
sachlichen Ansragen erfolgt sitr diese im Blatte unentgeltlich.
515. Eigenjagdrecht in Böhmen. C. R, Böhmen. (Antwort
auf Frage 198.) Nach dem Jagdgesetz für Böhmen vom 1. Juni
1866 ist nach 8 2 die selbständige Ausübung des Jagdrechtes an
den Besitz eines zusammenhängenden Grundcomplexes von
wenigstens 115 ha geknüpft. Ein Grundcomplex wirb als zusammen­
hangendes Jagdgebiet betrachtet, wenn die einzelnen Theile des­
selben so gelegen sind, daß man von einem zum andern gelangen
kann, ohne ein fremdes Grundstück betreten zu müsien. Wege,
Straßen, Eisenbahnen, Bäche und Flüsie, welche diesen Grund­
complex durchziehen, unterbrechen den Zusammenhang nicht. Da
nun Ihre beiden, zusammen weit über 115 ha großen Besitztheile
durch einen Ihnen gehörenden, als Acker im Grundbuch ein­
getragenen und versteuerten, 300 m langen Grundstreifen ver­
bunden sind, der zur Zeit als Weg benützt wird, so unterliegt es
gar keinem Zweifel, daß Sie auf diesem Grunde das Jagdrecht
ausüben können. Um das Eigenjagdrecht anerkannt zu erhalten,
müsien Sie bei Ihrer zuständigen Bezirkshauptmannschaft eine
diesbezügliche Eingabe machen, welcher die Grundbesitzbögen oder
Grundbuchextracte, sowie eine amtlich beglaubigte Planskizze bei­
zulegen sind. Auf einem das Jagdrecht begründenden Grund-
complexe ist nach§ 24 dieses Gesetzes zur persönlichen Ausübung
der Jagd berechtigt: der Grundbesitzer selbst, der Pächter dieser
Jagdbarkeit, das im Dienste des Jagdherrn oder Jagdpächters
stehende beeidete Jagdpersonale und Jagdgäste. Als Jagdgast ist
Jedermann anzusehen, der sich mit einer Jagdkarte ausweisen
kann und in Gesellschaft ober mit Bewilligung des Jagdherrn die
Nr. 70
Jagd auf desien Jagdgebiet ausübt. Wer persönlich die Jagd aus­
üben will, muß im Besitze einer Jagdkarte sein, die vom Bezirks-
ausschusie des jeweiligen Aufenthaltsortes, für Prag und Reichen­
berg vom Stadtrathe für ein Jahr ausgestellt wird. Die Gebühr
für dieselbe beträgt für die zur selbständigen Ausübung der Jagd
berechtigten Grundbesitzer oder für Jagdpächter #20 nebst einer
Stempelgebühr von #1 l.
516. Weinhüter. T- Oe. in F., Niederösterreich. (Antwort auf
Frage 196.) Nach der Verordnung der k. k. Ministerien des Innern
und der Justiz vom 20. Jänner 1860, R.-G.-Bl. Nr. 28, können
auf den Feldschutzdienst nur jene Feldhüter oder Flurwächter be­
eidet werden, welche a) entweder von einer Gemeinde zur Ueber-
wachung des Feldgutes aller oder einzelner, in der Gemeinde­
gemarkung gelegenen Fluren, oder d) von dem Besitzer eines
größeren Gutes oder Wirthschaftscomplexes zur Ueberwachung
seines Felbgutes bestellt werden. In dem letzteren Falle muß der
Besitzstand in der Regel mindestens 50 ha an dem Feldbaue ge­
widmeten Grundstücken betragen. Ausnahmsweise kann jedoch
auch den Besitzern von Realitäten, welche diesen Umfang nicht er­
reichen, die Bewilligung von der politischen Behörde des Bezirkes
ertheilt werden, wenn nach den persönlichen Verhältnisien und
den übrigen Umständen eine entsprechende Beobachtung der in
dieser Verordnung enthaltenen Vorschriften mit Grund erwartet
werden kann. Unter der erwähnten Bedingung kann die Bestel­
lung von Feldhütern auch für mehrere kleinere Grundbesitzer oder
Consortien derselben, wenn ihr Grundbesitz zusammen 100 Joch
(jetzt 50 ha) umfaßt, ohne Anstand bewilligt werden. Treffen diese
Bedingungen zu, so brauchen die Mitglieder der in der Frage er­
wähnten Gemeinde den Weinhüter, den der Gemeindeausschuß einer
anderen Geinde bestellt, deren Mitglieder Weingärten in der erst­
gedachten Gemeinde besitzen, nicht anzunehmen. Außerdem ist wohl
der Gemeindeausschuß der fraglichen ersteren Gemeinde selbst be­
rechtigt, Weinhüter zu bestellen.- K.
517. Verlust beim Schroten von Mais. C. I in G., Böhmen.
(Antwort auf Frage 197.) Auf Grund mehrfacher von mir vor­
genommener Schrotungsproben betrug die Schwendung beim Ver­
schroten von Mais auf der Excelsior-Schrotmühle von Schmeja
mit Göpelbetrieb lm Durchschnitt 1-5 X- Im Großbetriebe, beim
Mahlen mit Steinmühlen wird die Schwendung auf \% sinken,
im Kleinbetriebe wohl auch auf 2% steigen. Die Naturalrech­
nungen verschiedener Großgrundbesitze enthalten gewöhnlich 2%
als Schwendung beim Verschroten, eine Annahme, die vollkommen
gerechtfertigt erscheint. Fachlehrer Alois W. Winter.
518. Beizen des Saatweizeus. F. N., Dukovan, Mähren. Sie
finden das Verfahren des Beizens des Saatweizens gegen den
Getreidebrand in dem Aufsätze „Beizen des Saatgetreides" in
Nr- 66 d. Bl. beschrieben. Der gebeizte Weizen läßt sich ebensogut
säen wie ungebeizter, nur muß man ihn gut trocknen lassen. Hier­
bei ist darauf zu sehen. Laß man das Saatgut beim Heraus­
nehmen aus der Beizflüssigkeit gut ablaufen läßt. Dann breitet
man es in dünner Schichte auf einer recht zugigen Tenne aus,
deren beide Thore offen gelassen bleiben, und schaufelt es zuerst
in kurzen, dann in längeren Zwischenräumen um.
519. Altes Eise». Besten Dank für Ihre interessanten Mit­
theilungen. Den Aufsatz wollen Sie uns zur Einsichtnahme ein­
senden.
520. Obstteller aus Papier. P. M. in S., Mähren. Wir
haben veranlaßt, daß Ihnen Preiscourant über Papierteller zukomme.
Bei der Redaction eingelaufene vandfchrtften,
Jagdpacht.— Weinhüter.— Eigensagdrecht- Unsere Handelsbilanz im Iahe 1889
nach Herl linst«, und Bestimmungsländern und nach Zolltaristclassen.— Der Staad
de« landw irtbichastlichen Genossenlchastsweiens in Bayern 1889 (Ree.)— vr Jot.
R. v. Hattiagber g. Die gemtinwu-tblchaMichen Credite.- Die Getreideprodnctto» der
Welt im Jahre 1899
R
ingöfen
mit Patent-Luftheizung de« Dachranme« durch Ringofen-
wiirme a>« Trockenräume. unabhSngig von der Witte­
rung, ohne jede» Mepeverbranech an Kohle, regulir-
dar. große Ersparniß. Diese Lutlbeizuno kann an seoem
bestehenden Olea angebracht werden Anlaiekosten unbedeutend. Prospecte grate«
I,. Mesensky, Baumeister und Specialbureau für Ziegeleien, Kremaler,
Miid-ea. 5884
Zum Herbstanbaue
offeriren wir unseren tili
Divszegher Riesenvieizen
der bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelang en Mit'
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieterte, indem n sich uejen tK ft
in bohem Mähe widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten au
Zuckerfabrik Diöszrgh Pretzburgrr Comitat.
Zum Herckstanüair
offeriren Banaterweizen, 1899er Ernte, 80 kg pro hl, mit# 19
pro 100 kg ab Station Gr -Pawlowitz
Unter 500 kg wird nichts abgegeben
Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co in Gr.-Pawlowitz
Mähren. 4456
Die Gutsverwaltung in Tomsvoif, Bezirk Freiwvlbau.
Oesterr.-Schlesien, offerirt zur Saal:
Divibenden-Wrizeu,
Russischen Don-Weifen
zum Preise von# 20 per 100 Kilo exclusive Sack ab
hiesiger Bahnstation. «67
Gutspächter
Christ. 88 I alt. verh.. kinderlos (Frau tüchtige Hauswirtbin). der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schn't perfect mächtia, Abiolvegt höh landw.
2»diansialt. mir l6fävr. Praxis aui groß?n renommtnen Herrschaften, zuletzt 7 Jadre
als seldst Verwalter eines lande Gutes der Prag mit intens. Rübenbau. Milchwi'tt»
schaff. Vievzucht, Mästung und Jnbust laiien, m»t all-n landw. Maschinen (Damvi
Pflugcultur) vertraut, im Rechnungswesen, -ezw auch Brennerei ach rc. versirl ue«
fund. rüstig, energisch, durchaus verläßlich. 3 28
wünscht
in Folge gjäbr Pachtausgang-'s w eder ritten pissenden Posten anzunehmen.
Reelle Vermittlung mit strengster Disc-etion gut donorirt.
Gen. Anträge erbeten sud Chiffre „Eminente Kraft 1979" an Haafen-
stein& Voaler. Proa Platins
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak a. a m.
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt ,u billigsten gsabrikSPreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Produetenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikrrstraße 5. »n
Ueber die Danei der Nübenübernahme werden mehrere
deutsch und böhmisch iprechend, accepiirt. 4140
Geholt no« Uebereintommen.
Zeugnißabschrtslen find zu 'enden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co.. Grotz-Pawlowitz, Mahren
20 junge sprungfähige
Driginal-Beruer, Simmenthaler und Moutauoner Ruce hat
in schönster Auswahl zu verkaufen die Fürstlich Johann von
und zu Liechte»stetu'sche Gutsverwaltung Wilfersdorf bei
Miftetbach, Niederösterreich. 4409
Futtermeister
w'ller in jeder Art tüchtig und verläßlich und durch gute Zeugnisse seine früheren
Teurungen nachweisen kann, wird für den Meie bof Läm^frg, Post G^bel bei
Niemes, mit 16 Ocroder IW« gewcbt. 4tS7
Mit dieser Grelle ist eire jährliche Entlohnung non K 6C0 verbunden, tätlich
2 l Mtlch. jährlich 12 ht Kartoffeln, fre-es Quartier, Beheizung und Beleuchtung.
Das erste Jahr provisorisch
Graf ClaM'Gallas'sche Herrschaftsverwaltnng Lämberg. Rocdböhmen.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
auS den Gtammzuckten der Genossenschaftsmitglieder emvfieblt und übernimmt
oeneiiue Liefet nn zsauflräge in beliebiger Höbe die 869
Stammzüchler-Genofsenschaft für das Pinzgauer Rind
in Nieberufill (Pinzgau).
Virhwaoge lieht zur Binützung der x. t. Muser zur Berlüzung
rhmp
Uurrihmet „Kram", eintoaite, beste und billig»« te»
totsage, leichter, geräuichloier San«, tepueme Reinigung
schirifte E-Irabmunq, leine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ahne Bum»», luftdicht und alle S» olk»reiperiithe »»« de,
k. k. prlT. Blasn- i. Matallwaaranfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
niederl ege In Wien, I., Qraban, Sellergatee 2, Mez zanin,
ftatilege «ran» int sranco.
Saatroggen.
Erster Nachbau nach Original-Saatgut von:
I. Probsteter Roggen,
II. Petluser Roggen.
III. Schlanstedter Roggen,
IV Zeeländer Roggen,
V. Kwassttzer Hanna-Roggen
zumeist in hoher Lage gezstchtet N.I« je nach Sorte pro hl 76- 78 kg schwer, wird,
soweit der Borrulh reicht, zum Preise voa K 20 pro 100 kg Netto ab nächster
Station gegen Nachnahme abgegeben. Siicke zum Selbstkostenpreise ilnfragen und
Bestellungen bezüglich der erstgenannten drei Sorten an Oberverwaltnng von
Hielle St Dill ritt) in Hohentr betitsch, Post Podersam, Böhmen, wegen der
letztere» zwei Sort-n an Güterv.rwaliung von Hielle& DUt-stch in Schmalz-
hof, Post Potfcherad, Böhmen. 4402
Pinzgauer Stiermarkt
zu Maishofen im Pinzgau bei Zell a. See
um Freitag, Den 7. September 15)00.-
ES werden nur Original Zucht» und ?tungst1ere aus den Zuchtgauen tes Lindes
Salzburg aufzetrieven. Äuitnev von !50—200 Stiertn voraussichtlich, daher reiche
Auswahl. 4100
Gin prakticant
der eine landwirthschaitliche Mittelschule absolvirt hat und der deutichen u. böhmischen
Sprache mächtig ist, wird aegen freie Wohnung. Beheizung, Beleuchtung und K 40
monatlich Gehalt bei einer GutSpachtung in Mähren
sofort aufgenommen.
Offerte find unter „6. R. 4452“ an d Bl. zu richten.
gut ausgereift, sorgfältig trieurt, winterfest, große Erträge: Pett-
kuser uub Schlauftebler Roggen, Squareheab, Rivrtt benrbeb
und Clrver'S Hochlaud-Weizeu, offerirt pro 100 kg# 20 die
Domaiue Ovoru, per Wostromör. Böhmen. 4457
Tüchtiger Gutsverwalter
in allen landwirthschaitliche» Fächern, sowie in Buchführung verfirt, mit längeren,
guten Zeugnissen, verheiratet, mit kleiner Familie,
'UW'i .**«■. £*„
Gehalt K 2000, freie Wohnung, Holz. und Milchdepntat.
Gest. Anträge unter „Ehrlich 8084“ an d. Bl
Saatgetreide
Original Saatgut, Bastard- und Squarehead-Weizen, 32 g pro ha
Ertrag, pro 100 kg# 20 80, incl. Säcken ab Stak on Mißlitz.
verkauft, so lange der Vorrath reicht, Dr. Tominik Kummet von
Hardegger'sche Oekonomieverwaltung Lelletttz bei Znaim.
Mähren. 4451
Saatgetreide
Triuwphroggeu....# 19 4453
Ebpwetzen „20
Wechselweizeu „19
Alles pro 100 kg ab Station Opocno, offeriren, soweit der Vorrath
reicht, Fiedler& Gimbel, Geftiithof, Ostböhmen.
Windmotoren, Pumpen
S5 s S
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdeuerstrasse 48
Prei80ourante und Koatenvoransohläge gratis und franoo.


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. 70
1. September 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 599
&e 6 irgs~<§aairoggen
(aus einem sehr rauhen Klima, Seehöhe 700 m) 4489
Bestehorn S verbesserter Riesen, Elite. Champagner, Mon-
ragner, ä K 22 pro 100 kg exclusive Sack loco Station, empfiehlt
zum Herbstanbau, soweit der Vorrath reicht, die Fürst!. Metternich-
Winnrburg'sche Oelonomieleitnng Königswart b. Martenbad.
Wetzufs Kerbstl'ieferung
von
4461
Saat-, Stiel- a. Traubeneichela
in sachgemäß soriirter, mit 88— 00% garantirt keimfähiger Qualität
werden soipohl meine x. t. ständigen Abnehmer, als auch fonsttae bedarlbabende
ldbt Fvrftämter und Oelonomen, v>e ani feiide, preiswerihe Bedienung restectilen
um rechtzeitige Bekanntgabe und Vormerkung ihres Bedarfes eingeladen
Netteste und renommirtefte Exportfirma dieser Branche
Franz Weiss, Sissek, Kroatien.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachbau, frsthreikend, nicht lagernd,
incl. Satt Pro 100 tg K %£. 4 iss
Main’s Standup-Weizen
inel. Sack Pro 100 leg K SS
beites prachtvolle, gegen Rost sehr widerftandSlähige Sorten.
Diöszegher Riesen-Weizen
l«cr. ®m* pro 100 kg x 20
offerirt in bester Qualität ad StoatSbadnstaiion Frifchau die
Earl Ikllka'slhc GuiLsrnchtauz Gnb-Glkmitz, Daß Kechmitz, Dährkn.
H. Kriesel, Dirschau
Maschinenfabrik mit Eisengießerei
fertigt als Specialität:
Ironuützl-
Häckselmasdiinen
für Dampf-, Göpel- und Handhelrleb,' kn »r>,fitcrV
trsffener Lonstruction, Leistungsfähigkeit
und Stärke, tadells» ziehend u. schneiden-.
Glänzende Zeugnisse. zz,s
Mehrere tausend im Betriebe.
Transmissionen und Göpel.
Kataloge, Preislisten und Referenzen umsonst.
Patent- ELcelsior-
lid!ml null)Irii
mit und ohn« Vordr«>d«,xx»r>ir für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
lknoide», Ghps, Kalk uno andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum LIeeeatbülle» ver­
wendbar, liefert prompt die Uasohlnen-
fabrik und Eisengiasserel
Ldm. ircbmcjct
iv Biala bei Bielitz (Galizien).
II. Prospeete, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo
Gegen Klauenseuche!
Sicher wir-end! Neu!
*tent r 49,*
Ehrendiplom Hof 1899.
4286
Kdenigs Original-Klauenschuhe
Neu!
A. Für Rtuder bis zu 0 g per Stück K 8-50
C. Schube für schwere Rinder von 8 bis 10 q
K 4-20
Versandt ab Würzburg gegen tltachnahme. Atteste
und Prolpecte gratis und franco.
Lüusi-k! koenig. Wllrrdurg II.
c
3
Solide und starke
Kartoffel-Aushebemaschinen
welche bei dem internationalen Probevstügen im Jahre 1896 mit
dem ersten Preise, der goldenen Staatsmedaille, ausgezeichnet
wurden, erzeugt und empfiehlt
ß. A. Scholtz in Watyeöcz, Oberungarn.
W> Projpecte auf Verlange» franco. WW 44t«
c
3
^XXXXXXXXX!XXXXXXXX^\
Zum Herbstanbau offeriren wir unseren Q
Kllthm KMell-Wchkn
x
x
x
X
X
X
X
eine höchst ertragreiche, erprobte winterfeste, gegen
Rost und Lager sehr widerstandsfähige Züchtung.
Preis K 24 per 100 Kilogramm ab Zborowitz.
Säcke zum Selbstkostenpreise.— Unter 500 Kilogramm
wird nichts abgegeben. sori
Zuckerfabrik Zborowitz in Mähren.
0OCXXXXXXIXXXXXXX5O'
PRESSEN
für Wein u. Obst
mit Eisen- oder Holzbiet,
MMAM rund oder viereckig.
Hydraulische Presser
1 lilXr Groasbetrieb zur Erzie­
lt lung von besonders
hohem Druck.
Unerreicht in Leistung
und Güte.
Obst-ii. Trauben-Mühlen.
PH. MJVYFARTH& Co.
Ein lediger MrlhschiistsadfMt
mit mehrjähriger Praxis wird oufgenommeu. Offerte mit Zeugnißabschrifte»,
welche nicht retouroirl werden, zu richten an die Gutspachtung des Carl v.
Goldreich. Dobkou, per Chotobor, Böhmen. 445»
Ein lanNnnrthsch. Beamter
mit langjähriger Praxis, der inteafivdetriebene Rüben-, Milch- und Breunereiwirth-
fchaften i-ldständig geleitet, und ianowirlhschafiliche 'Schule abfolvirt. hat in ungeNtn-
rtater Stellung, deutsch, fiavitch, und polnisch, spricht
sucht passenden Posten
als Gursleiter. Verwalter und Conlrolor.
Gefl Anfragen unter „K. K. 66S7 an d. Bl.
Nachbau von Original Bahlsen'S Triumph und von Original
Schlanftedter offerirt, soweit der Vorrath reicht, zum Preise von
K 18 per 100 kg, ab Station Lundenburg, exclusive Säcke, die
Kuffuer'sche Zuckerfabrik Lundenburg, Mähren. Mengen unter
500 kg werden nicht abgegeben. 444 0
De« LllnblMthell derzeit besonders mpsahlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Hereitung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1 60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I.. Dominikanerbastei 5.
"duus°°to kbospborsLnrvckünxer
für alle Getreidearte», Klee. und andere stuttergewächfe, dt« Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden uud namentlich auch
Hopfen- uud Weiaanlage» ist bas
Tlioina.« ni o li 1.
Besonders wirksam für Hafer and Gerste mit Kleeelnsaat,
Vorzüglichstes and unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten and Onltnrgattangen,
wie neuerlich durch Taufende von in allen G-genden der Mon­
archie durchgeführte Düngnngsverfuche bestätigt wurde.
»st- Dasselbe dielet bei den derzeitige» Preisen, wenn man I tp-Proce»t
bodeulöslicher Phosphoriäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
PhoSPHorsäurehältigen Düngemittel!
Mit PreisaustelluiisikN. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das »s»4
Nhosphatmehk- Werkaufsöurea« der
Böhmischen Fhomaswerke in Zkrag,We«zelspkatz55.
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Illüstrirte Kataloge gratis m-d franco.
4068
Bergedorfer Eisenwerk
Bergedorf bei Hamburg.
Größte Specialfabrik für Molkereimaschinen
und ganze Anlagen.
Complete Molkerei-Anlagen jeder Art für Hand-, Göpel.,
Elektro-, Wasser- und Dampfbetrieb in den localen Berhältn ffen
bestens angepaßten Zusammenstellungen. Buttermaschinen in
allen Größen und Ausführungen. Butterkneter, Paftenristr-
APParate. Eterilistr-Apparate, Patent-Milchkühler
und Rahmkühler. Bergedorfer Patent-Rahmheber als
Kühler und Pasteur. Alle Maichiuea und Apparate zur «äse»
bereiiuug. Dampfmaschinen, Dampfkessel-Transmisionen.
Special-Molkerei-Ingenieure zur Ausnahme und Be­
sprechung an Ort und Stelle halten zur Verfügung. 9593
Zeichnungen uni Knstennnschläge nach Debereinkimmen.
Die Jury auf der gegen­
wärtigen Weltausstellung in
Paris urtheilte unter sämmt­
lichen Ernte- und A7äh-
maschinenfabiicanten die
größten und meisten
Arrszeichiirriigeii -er
In Ltzieago zu. Selbe erhielt für ihre Maschinen die allerhöchste Auszeichnung, den Grand
Meine neuverbesierte
„Triumph"- Milchrentrifuge
bietet jährlich schon bei 3 bis 5
guten Melkkühen
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu großartig renttrt.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie ausführlichen
Prospekt.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
Landwirthschafts- Maschine«, Molkerei-Anlage« und Wasser-
lettungS-Bauanstalt.
8669
Tüchtige Vertreter überall gesucht.
Mklerljüse-UerMlhtMg.
Die zur Fideicommißherrschaft Dux-Oberleutensdorf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof Oberleutensdorf
„ Niederleutensdorf
„ Niedergeorgenthal
„ Wiese
„ Maltheuern
mit 164 Joch 305 Quadratklafter
„ 308 516
190„ 1461
.. 66 980
209 .. 15
gelangen am 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höhe des angebotenen jähr­
lichen Pachtzinses in Ziffern und in Worten im Ganzen oder per
4>rix, nnd außerdem noch zwei golde ne nnd eine silberne Medaille. Dieser
Umstand nebst den vielen biegen, den diese Maschinen in allen Ländern bei Eoneurrenzen er­
rungen haben, beweist auf das Glänzendste, daß sie thatsächlich ans diesem Gebiete den
ersten platz in der ganzen Welt einnehmen.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
S. P80PPER, Budapest, V., Väczikörut 52.
85 7
jährlichen Pacht-
schillings— bis 15. Oktober 1900 bei der Gräflich Walvftetn-
Wartenberg'schen Tomainendirection in OberleutenSdorf. so­
wie bei JUDr. Wilhelm Golitschek Edle« v. Elbwart, Landes-
advocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pacht-
bedingniffe eingesehen werden können. 3127
Seit nahezu 40 Jahren inHof-Marstäden, in den grösseren Stallungen des Militärs
a. Civlls im '^brauche, zur Stärkung vor n. Wiederkräftigung naoh grossen Stra­
pazen, bei Verstauchungen, Steifheit der .Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen Im Training« —- Echt nur mit obiger Schutzmarke tu
beziehen in allen Apotheken u, Droguerien Oest.-Ungarns.— Haupt-DepSt
Franz Joh. Kwizda, k.». k. öst.-nng., kSn. rnmln, n. fnrstl. bnlgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 8 ]
S. 600
50. Jahrgang
Wiener Landwi'rthschaftliche Zeitung.
1. September 1900
Rr. 70
AÄttbillschiilr mit Gkffkullichkritsreiht
Gegründet 1890. IN 88«-8eista. Gegründet J850.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land-
wirthschastlichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden mit
unentgeltlichen Specialcursen aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. s. w.
Eigene JnstitntSwirthschaft mit mustergiltigen Stallein­
richtungen; Zuchtstation für Kuhlänber Rinder, Saanenziegen
und Dorkshire-Schweine- Versuchsfelder. Baumschule, Obst- und
Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth-
schaftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1999—1991
am 17. September 1900.
Programme und Auskünfte durch die
 Kirchemmilmiz
mit Besprechung der Vogtei und des Sckulvatronates.
Handbuch iitr Kirchen- u. Stblllpatrane. Großgrundbesitzer, Beneficiate», Ort», u. Psarr»
temeinden, Kirchenconcurr-nzausichitsse, dann sür Domainenbeamte u. Kiridenrechuuuq»-
sithrer in den >m Reichiratge vertretenen Königreichen and Sündern Oegerreich-lluzaru».
Bon Julius Schockherr, Domainen-Oberverwalter i. P.
zweite, ganz umgearb. wesentlich vermehrte u. vervollständ. Auflage
des Werkes „Der Grohgrundbesitzer als Patronatsberr".
gr. 8°. XI und 410 Seiten. Preis eleg. geb. ff. 480.
1. Ergänzungsheft: 8". 109 S. Broch, fl. 1 20. 2. Ergänznngs-
beft: 8°. 127 S. Broch, fl. 1-20. Zusammen fl. 7 20.
K. k. Säten.
% Patent. Königl,
J an gar. Patent.
Dentsohee Relohspatent.
Kön. engllsohes Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
. Unäwirttiscliafts- Masctiiiienlabrit und Eisengiesserei ««
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., Väozl körut 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMleii und Patent-Dampf-Drescinascliiiieii
mit Patent-Nachschüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rfibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- and Mahlmühlen. Heupressen etc.
CLAYTON& SHUTTLE WORTH’S
Universal-Stahlpfluge r
ln drei Grössen,
Streichblech u. Schar aus massivem Stahl.
Pflugkärper sowohl ans Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiescultur-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaltigke t und
minimaler Zugkraft allgemein belieht,
DreiitteiliaeScliolieiiwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten un i Arbeitszwecke,
Patent'ColumMa'Drillmascliinen
VIsivk gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Einfachheit der Construotion,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Lelohtlgheit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik: landwirtschaftlicher Mascb.in.en
Wien, Hl S Liinenga«ge 34.
Xllush’irte Piospecte stehen gerne zu Diensten.
Unübertroffen find.
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport­
kannen
mit und ohne Gumanverschliiß;
Milchkühlapparate
Nödreniyftem uno runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmaschinen
für Hand- und KratLfktriei.
stlle Molkereigerathe unk Betiiebserforder
Nisse.
Kostenüberschläge rnd Molkereipläne.
Molkerei-Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory utcza 4. Frag, Wenzelsplatz 58. s?« 1
01 BPEH WTAA 6 EM
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts Brücken-Waagen
aus Bois und Eisen, für Handel-, Verkehr
Alle Arten Röhren.”
Commandlt-Oesellschaft für Pumpen- nnd Mas chinenfabrloation
Kataloge Uf l?l|PlfFMC I Wien, I., Wallfl8Chga88e 14, Katalogs
gratis u. franco M»■ UHWUlN W\| tj Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. krauove
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handiongen, technische und Wasserleitungen
iiesch&fte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Fabiiks-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke Personenwaagen, Waagen
für Bansgebrauoh, Viehwaagen.


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 9 ]
^^ 5 ’>
^,.i«WW
Nr. 70
1. September 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 601
29 Stück 3^/zjährige und 24 Stück 2^>ährige weiße, reinblütige
smd preiswürdig sofort zu verkaufen. 6719
Herrschaft KiS-Aksäd bei Pspa, Bahnstation Jhaz oder Päpa.
Defider Käufer, P ä chter.
Verwalter g&sucfit.
Theoretisch und praktisch geschulte Bewerber, verheiratet,
nicht über 35 Jahre, die sich über langjährige, selbständige Ver­
wendung in intensiv betriebenen Rübenwirthschaften durch gute
Zeugnisse ausweisen können, deutsch und böhmisch sprechend, wollen
ihre Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden, und Photo­
graphie »ad „<1. Z 4421" an d. Bl. einsenden. Gehalt nach
Uebereinkommen.-
- Der im Austrage und unter Aussicht der k. k. Landwtrtbschaftsgesell-
schaft in Kärnten von der Gtauiuizucht-Genossenschaft Lurnseld-Eachsen-
bulg  veranstaltete «i»8
Möltthaler Zuchtviehmarkt
findet Dienstag, den 18 September in Möllbrücken (Station Sachsen»
vurg der Süddadn, Pnsterthatlmie) statt.
Znm »nsiriede gelangen Sprung- und Jungfttere, Kühe, Kalbinnen
und Zumtkälder der Plnzgau-Möllthaler Race.
Ausluntte vierüder ertheilt und «uslräge sür den Markt übernimmt der
Borstand der Möllthaler Srammzncht-Genossenschaft Lurnfeld-
Sachse, Iburg (r. ®. m. b. H), Post Moübrückcn. Kärnten.
IPF* Ca. 5000 Adressen '•B
Land- und forstwirtschaftlicher Wereine
Oesterreich-Ungarns,
lilandwirthschaft-gesellschasteu.— «and- »nd sorstwtrihschastltche Bereine.- Lanbwirth.
schaftliche Sastno».— Forst» und Jagdschntzvereine.- Garten», Obst». Wein. und
Hopsenbauvereine.— Achtflanzungs» und Berschöncrungtrcreine.- Thierzuchtverein«,
Fisch« und Bienenzucht» und Seidenbanvereine.- Biehverficherunggvereine-
Anderweitige Vereine.)
2. Auflage. K 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung des Betrages
Lugs K. Kitfchrncrnn's §ournat»«rtafl
Wien, I„ Dominikanerbaftei 5.
Schlanstedter Saatgut.
In nenen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
rerkanfe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schlanstedter Original-Roggen> zn Mk 220 100 o leg.
Petkuser -loggen\*
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Bost.
Mold’s Red Prolific-Weizen für flachgründige Böden.
Epp-Weizen, »ehr winterfest.
Früher Bastard, Trühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk 230 per 10C0 leg.
Rivett’s Bearded (Bauhweizen) zu Mk. 210 per 1000 leg.
Bei kleineren Bezügen erhöht sich der Preis um Mk. 3 per 100 leg.
Schlanstedt, Piovinz Sachsen. sii5
Amtsrath Dr. W. Rimpaii.
mm
•V*»AA*
Verzinkter Stablstaobelzanndrabt.
einjftimunn van Gärten, Waldungen, Wildparks re. (nicht theurer
als bessere Holzzäune, dauerhaft und geben teder Anlage ein zierliche«, herr­
schaftliche« Aussehen), alle Arten Geflechte sür Hühnerhöfe, Fasanerien,
Feuerschutz, und Fenstergitter. Sand- und Schotterdurchwursgttter,
Man körbe s. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Conftrnction, Thore,
sowie Eisenconstructionen überhanbt. liefert billigst die Eisendraht- und
MaschinendrahtgefiechtSsabrik nnd Bauschlosierei
Franz Sobröokenfuobs in Waidhofen a. d. Ybbs.
Kostenvoranschläge gratis und sranco. 8551
Neue Milch-Centrifuge
Melotte“.
Nr. 0
Leistung pro Stunde:
o oo i il
Hl
preUflekrönter yifestfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubungen
Ohne Onmmldiohtnng
daher sind theuere Reparaturen and Ersatz
von Einsatzteliern bei der „Westfalla“
gänzlich ausgeschlossen. 3563
Höchste Auszeichnung:
1899, Grosser eilt». Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- nnd Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
L*n4wlrthsoh*fts-, Weinban- nnd Mtolkerelmaaohinen n. Per&th»
70, 100, 150, 200, 275, 4501.
Auf den hervorragendsten Veisuchs-
ststionen und milchwirthschaftiichen Lehr-
instituten mit glänzendem Erfolg geprüft.
Prämiirt u. a. mit
der grossen silbernen Denkmünze
der Deutschen Landwirtbschaltsgesellschaft
für neue Geräthe.
Weltausstellung Brüssel 1897:
Höohste Auszeichnung:
„Le grand prlx“.
II. Kraft- und Arbeltsmaschlnen-Ausstellung
München:
StaatsmedalUe m. Diplom.
Letzte Auszeichnungen:
Aassteltang Neuss a. Rh. Mai 1900:
Gold. Medaille na. Diplom.
Allgemeine Molkereiausstellnng Prag 12. hie
17. Mai 1900: 3678
Bbrendiplom— I, Preis
der Landwirtschaft!. Gentilgesellschaft für
das Königreich Böhmen,
BW Ausführliche Kataloge mit Gutachten »ns dfr Praxis durch die Fabrikanten
Josef Meys& Comp., G. m.b.H., Hennef a. d. Sieg. (Rheinl).
Fabrik laodwirthschaftlicher Maschinen und Eisengit-sserei.
Tüchtige Vertreter gesucht TM3)
Auf der landw. Ausstellung in Horn
vom 6.—10. September 1900
Gruppe 10, Stand 13, vertreten.
Kleine Anzeigen.
Dienstgesuche
Mödltnger, Teutscher, m. Vor­
zug adsalvirt, sucht Posten. AuSlano be­
vorzugt. F. R-, Wien, 13/10, postlag.
6664
Jede Zelle kostet 20 h. Text «nd Gebühr könne« billigst nnd beqnem mittelst Postanwetsnug
eingesendet werden. Anfnahme nur gegen Vorausbezahlung.
wird Orig. Saatgut van Bahlsen'S
Kühn. «zlite-Roggrn, Bahlsen'S vrrb.
Triumph-Roggen, Bahlsen'S
Oberschweizer, kinderlos, beide Eine Wirthschafteri«
gute Meiler, hi altisch in Viehzucht und Ad- sür einen Meter das ausgenommen,
kotbev. m. sehrguien Zeugnissen. snchtStelle. Nenlengbach, R.-Oe.
Gest Anträge an d Bt. unter „O. O.
66(13" erbeten
Tüchtiger Gärtner. 38 I. alt,
Verb., laih., in allen Zweigen der Gart,
ne: ei. besonder« in Obstdauwzncht be­
wandert. sucht seine» Posten zu verändern.
DieSdezstgiiche Angebote erb. I. Wallner,
Gärtner, Rosenbnrg a, Kamp, R -Oe.
6879
Offene Stellen.
Schweizer mit weitere« zwei
ArveUSkräften wird aufgenommen auf Gut
Oberiucha, Post Furth, N.-Oe. 4376
Oekonom. 29 Äahre alt, verh.
kinderlos. Absolv. landw. Schute, deutsch
unv d8hm. sprechend, mit ivjähr, grdieg.
Praxis, in sämmtlichen Zwergin ver Laud-
wirldschast, sowie Duch-ührurg ve-fitt,
lucht seinen Posten als Ho desorger oder
Wirtdschalter zu ändern. Gest. Antr. unter
„Dauernd «878" an d. Bl
Wirthschafter, ledig, kalb, ge-
dorner Oekovom, tüchtig ui allen Zweigen
der Lancwirthschast, Zuckerrüdeltbau. Milch.
Wirthschaft. Schweine» und Rindviehzucht
Derselbr w^r längere Zeit als se1bsiändts.er
Wirthschafter thätig, unv stehen demselben
sehr gute Zeugnisse zur Verfügung. Gen.
Anträge erd. unter „Baldigst 6674:'
an d Bl.
Tüchtige, energische w-eierin,
der deuischea und einer slavischen Sprache
mächtig, wird sür -IN Gut, wo sie die
Manipulation der TdeebulNr, Beaussich,
tignng der Schweinezucht u. Belöstiguug
von er. 12 Slallmäaden unter sich hat, zum
t. November, eventuell auch sofort gesucht.
Freie Wohnung, Beheizung, Beleuchtung,
GehNt MO n Tepulai Anträge an h
BI. unter „G. P. 4898".
Schweizer, verheiratet, wird
vom 1 October bei der Guisveewaltnng
Deut ich Brokersdorf. B.ht st E-retch«.
voi l. Äitkdeiöüerreich ausgenommen 4986
Tüchtiger Lelanam, absalvirler
^klbSberger, S6 Iovre alt ledig. katholisch,
in allen Zwei..en rer Oelonomie (einschließ­
lich Müllerei) erfahren, mit girren Zeug­
nissen, würde aus Vorliebe tie Leitung e.
Wirthschast annehmen. Gtfl. -iniräge erb
unr. »Mühleubeamter H6L2''an d Bl
Milchmann, mllitSrsrei, ledig.
nüchtern und verläßt, wild >ür denMilch-
trantpvrt i» tie Stadt solvrt ausgenommen
Sprachenkenntnisse: deutsch und slavisch
Gesuche nedst Zeuzuißadschristen und Angabe
er rohnansptüche sind za richten an een
Besitzer Hrn. Carl Lenoe, Laverca bei
Lat Puch. Kram. 4L64
p. T. Herren Brennereinnier-
nehmern wird ein «erläßl und geschickter
Brennereileiter empfohlen. De, selbe besitzt
eine hbdere Borbtldnng end ist ein ablolv
nnd gepr. Brennereischllier, viele Jahre
beim Fache, versieht eine B-ennere> ra
tionell zu leiten und böb-re Eritäge zu er­
zielen; dabei spricht er einige Sprachen u.
taun sich mit guten Zeugnissen vorsilllen.
Geehrte Zuschr. an d. ibl. unter „Fach­
mann 6600.
Tücht. Verwalter. 3ver, röm-
latholiich, verh, 1 Kind, der deutschen und
slav Sprache mächtig, seldständ Leiter e.
grüß. Pachtung, tüchtiger Rübenbauer und
Mäster, prima Referenzen, in ungekünv
Stellung, sucht ehestrnS Be'watterpostcn
Anträge unter „M. H. 65SS" an d. Bl
llin tücht-, sehr fleißiger Ork.-
BetwaUer, mit iangjähr. praltischer Ver­
wendung, derzeit Leiter eines groß Gutes,
mit intensivem Betriebe, in betten Jahren,
vetheiralet, cautionSsähig. energisch, deutsch
ix. slavisch, Absolvent der Prerauer und
Neutitscheiner Ackerdauschule, sucht, gestützt
auf voizügltche Zeugnisse u. Referenzen,
Posten, am liebsten in Galizien Bkähren
Schlesien oder Oberungarn. Gest. Offerte
unter „fl. H. 4807- aa b. Bl.
Als Kanzlist, Rcntamtsbeamter
rc. sucht Stellung ein mit RechiSgeschästen
aller Art veittauler Mann, flmler Carre,
spondent in deutscher nnd bbhm Eptache.
49 Jahre alt, lidlg. Gest. Ai.tr. an Fr.
Jaronek. bei Hrn. Klein, Wie», 3/1,
Glccken^asle 8 a, 9. Stock »b!6
Herrschastsgürtner, 39 I. alt.
ledig, der deutschen und böhm. Sprache
kundig, im Ganenvau vollkommen dewan-
beit, sucht, gestützt aus gute Zeugnisse, soiorr
oder später dauernden Posten. Zuschriften
erb. E. C., Jglau (Mähren), Reug. 3.'.
6714
Al S,se1bftavdiger Wirthschafter
sucht ein prabcher Landwirth. Deutscher,
der cichischen Sprach- in Wort mächtig,
81 Jahre alt, ledig, welcher bereits durch
9 Jahre eine größere Wirthschast in Böhmen
lelbstänbig leckeke, Posten. Derselbe ist im
Hopsen-, und Rübenbau gut veistit, u. besitzt
Kenntnisse in der landw. Bnchsbhrunz Gen
Anträge mit Gehaltsangabe unter„Praktisch
6716“ an d. Öl
(«fintier, uttfj., tüchtig in
Mistbeetireiberei. Z'ergärlnerei, Gemüsebau
u Obstbaumtuckt sucht Posten.Gei Zuschriften
erb an d. Bl. unter „flj. O. 6711
6? 09
Gin energischer Vorarbeiter.
86—86 Jahre alt, noch ledig findet tu Folge
Etlranlung de« gegenwärtigen auf einer
SiistSökoncmre donernbeStelle Rur Solche,
die threSache wirtlich gut ve>stehen, mögen
Gelnche an die Gutsv er Wallung Schot­
tenhof, Wien, XVI., Ottakring.ein­
reichen. 4419
Für die Sendung van Original-
zeugniffen, Photographien >c. übernimmt die
Administration o. Bl. leine Verantwortung
nnd tan» sich auch in eine bezügliche Cor.
respanden, nicht einlasien.
Lüter elc.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Suche fthr preiswersh zu ver­
lausen: Künstliche Edetfischzuchiaaftall mit
biverien Gebäuden, vielen Teichen, eigene
Bachfischerei, schöne Billa, a» Etlzugftalion
und astbestandenen W»lduvg>n idealschön
gelegen. Sowohl geeignet as herrliche
Sommeriniche, a!« auch ganzjihr. Ruhe-
sitz oo, Eewertözweig. Anftage» unter „R.
$. 6683“ an v Bl.
Mn tüchtiger Unterschweizer
der mit der Ansznchl des Zucht­
viehes vertraut ist und auch
gut melken und füttern kann,
sowie
ei« guter Fütterer, der auch,_...
melken können mutz, werden
zu einer Pinzgauer Zuchtherde
von der Rudolf Dehne'schen
AutSverwaltnng Welsbcrg,
Post St. Marli« im Sulm-
ihaie, Steiermark, sofort auf­
genommen 4388
Lebende Thiere.
(Steht auch: „Gesnobt“.)
Zuchteber der große» Aork-
sbirerace, >einblütig, imporurt. 4 Jahr-
alt, noch sehr sinchidar. ans der Höhe seiner
r->stung«iähigleit. lammst omm, verlaust
die GutSinhabung Popelt«, Möhren.
rüOl
(Sin,älterer Herr, alleinstehend,
deutsch u. böhmtscv sprechend, wirv auf einem
Pachtqute >n Mähren zur Versehuna der
Buchsührunz u.Correspol.benz ausgenommen
Gebalt nach Ueb^reinkommen. Zuschalten
unter., 5k. B 4418 an d. Bl.
Zuchtferkel der grotzen Uork-
7-8 Wochen alt, zu
das Stück Hb Bahn, verkauft
Gulsinhnbung Popelin, Mähren
85cL
Gold- Perl- Weizen, Bahlsen'S
Ton-Weizen, welche sich auch
Heuer sehr gut bewährte«, lie­
fert Ernst Vahlsen, Saatgut-
züchter, Prag. Prospekte auf
Verlangen gratis und franco.
«189
Saatgetreide. Schlanstedter
Wallburger «orn, pro 1U> kg netto X 20;
Divibenden-Weizen, pro lÜO kg K 24, lo:o
Bahnftalidn Budweis verknust die Deutsche
Acker- u. Klachsbnuschule in Bud-
Weis, Böhmen^ «849
Zumher bftänb au: Böhmische«
Rolhweizen und Beftehorn Roggen, beide
winlersest. erlragseeich, leinst trieurt. so»
weit der Be rraih reicht, verlaust ab Station
Teiaik bei Krnltau die Griifl. Zepttvttz.
Lieveuftetn'sche Domaiuenverwat-
iung Wottiu-Predflav bet Klalta«,
Böhmen, pro 100 kg: Roggen mit A 80,
Weizen mit X 24. Säcke zum Selbstkosten­
preis 441«
Als Saatgut empfiehlt Man-
ragnekorn in besonders schöner, schwerer
Qualität (76 L-), vollkommen rein trieurt
v centrilugirt. 100 kg JT18 incl. Sack,
ab St'tlvn Ragyszlmvat. ^ranz Graf
Dezasse in Bohunicz. Preßburzer Co-
mital, Ungarn. ^8L9
Wtntermtschling, bestehend ans
Winleretbsen, Winterwicken, Sandwicken,
und Johaaniskorn, 10v0 kg JT 220, ICO kg
X 23
Winlererbs-n, 1000 kg /fl9«
100 hg K 20. emviehlen. Ti-ieschnitzkh
8 Clauser's Nach!., k. u k. Hos.Samen-
hie j dändter, Wien, I., Wallfischgasse 8. Herdst»
kälaloge grali«. «489
Schweineverkaus. Weg. Wirth-
schaktsauftösung pteiswerth abzrgeben in
Urmeny lü Zuchtsäue mit 86 Sau^ferkelu.
7 Eber. n& größere Ferkel, vot iger Wurf,
78 bereits eingestellte Mastschweine, Alles
Uorkibire- Mangoliczakreuzung. A. Sandt-
ner, Gutsbesitzer. Kis-Mälas bei Nagh-
Scllö. Ungarn. 4378
Ei« Wirthschafter
wird für ein mitilere« Landgut in Ober
östei reich zur seist Leitung gesucht. Kennt­
nisse in allen Zweigkn der Lan wirlhsäait,
Nuclite, adelt. Verläßlichkeit beansprucht.
Anträge unter „W -?>. 4.422“ an 0. Bl
Oek.-Prakticant, Absolv. einer
lantw Schule, deutsch u. böhmisch,wirb sofort
bei einer Domaine in Böhmen ausgenommen,
Gehair JT6tO, freie Wohnung. Beheizung
u. Beleuchtung. Gesuche mit Zeugniß»
abfchriften unter ,.L M. 4486" an o. Bl
Pferdkverkauf. Johann Krause
k. «. Bezirketdirrarzr rn lltömerstadt,
Mähti», viikauit wegen -inet Siudienreise
nach Baris und London sofort
„Rudi". Goldbraunhengft, 4jiihr.,
vom amerikanlichen Traderhengst Golhalum,
aus der Djedeivstale, 188 cm hoch, ferm,
känaig, recor., 10 «, ein. und zweiipännig
eins-fahren, geritten in Freiheit dresstrt,
der Hen;st ist schöner wie sein Vater, um
K 2100.
„Jakus". 18jühr. Schimmelwalach.
rechl« grauen Siaar u. wegen en.en Huse»
elwas lahm, Record 2 Min. >2 Secunde»,
geht phöiiomennl. ein- und zweispännig,
geritten, die Hälfte davon kostet X300
1 Rückkauf ln Folge^ schlechter Behandlung
Versotzietlenes.
tEiehe auch: „Gesnobt“.)
27" Pat.-Pntzdreschgarnitur
1 ff. Putz m. und Göpel (Claylon&
Shutlleworlh),« Ps». gut erhalten, gibt
PreiswertbabGutspachtungSeiteudorf
bet Zauchtl, Mähren 4072
20 Stück alle SpiriiuSsässer.
6-7 hl Faffungsraum. in sehr gutem
Zustande, verkan t vre Gutsinhabung
Popelin, ""
Mähren.
Verbesserte Kleeeothülsungs-
maschin-n (Staalsmitaille) liefert Guftatz
AllS. Jglan, Mähren. 6667
Tie Zuckerfabrik Hawran bei jederzeit hewadrt, Swg-r vieler^erster und
Brüx acceptirt zum lowrtigen Eintritt"
erntn zweiten Chemiker. Technische Hoch­
schulbildung -lwüuicht. Praxis ncht er-
sorbe'sich Stellung bei zusrieienftellender
Leistuitz dauernd. Gesuche mit Zeugniß.
adschriHen und Photographie, die nicht re.
tdUnirüKerben, sind an die Fabrtisdtreclion
zu richten^ 8686
anderer Preise in Troppan S einberg,
Mähr.-Neustadt Römerstadt u s. w. tin
Tradiahre» und -Reiten. Tcs Pierd zieht
wie ein Ochs nnd kann mit ihm auch jeoer
Drillmaschinen, ungebraucht,
welche nur durch Lagern im
Aussehen elwas gelitten haben,
werden billigst abgegeben bei
Rnb. Sack, Wien, 2/2, Nord-
bahnstratze 36. 4432
Laie fahren. 4398
Lumpazi Vagabund' s, Braun­
walach. 1L7 cm hoch, S'/rjäh ig, fromm,
einaetahren. geritten, für leichtere Reiter
Oiufdpfitiivif niH{(«i'nh fsaoSgchi brillantes Pserb, Pebale tabellos, zum
Dte «uaersavrtr Aufterzttz sucht Retten in'S Gebw.e sehr sicher. Preis.000
einen Chemilera ftüenten mit M'nveftens
einjähriger Praxis zum sofortigen Eintritt.
Offerten mit Zeu^nißabschrisleu an die
Zrrkerfabrik Austertrtz.^BtShrettr 8637
Wirthschafter, welcher an
strengen Dienst gewohnt, mit allen Wirth»
jchaitSaibetten vertrant, bescheiden u nüch­
tern ist. deutsch nnd slavisch sprich«, Kanziei-
iach versteht, wird au'genommen. Ofierte
mit gevantr Bezeichnung der GehaUSan»
sprllche an Gutsverwaltung Forno-
szegh, Per Galgücz, Ungarn. ««28
«808
Simmenthaier Stiere, Hamp-
shiredown-Bocke, Norlshtre^serkel hat Ab­
zugeben Oekonomteverwaltuug Grad-
iitz bei Königinhof. Bödmen. 8558
Sprungstier, 2jährig, grau­
braunes GedlrgSvieh, correct gebaut, vor.
züg ich im Sprung, gibt ad Mnrienstof,
Stegcnfeld bei Baden, N -Oe «881
Benzinmotor. Ein fast ganz
lueuer sspferd. Benzinmotor der Firma
lLangen& Wolf in Wien (Patent Otto)
ist wegen Vergrößerung der Anlage zu bei«
kaufen Ai sluntt ertheilt die Gutsver­
waltung aasen, Post Widon, Steier­
mark. 44 16
Wer hat (zur Turchführung
sehr wichtiger Sache) fl. 50 000 zu vergeben?
Diejenige Herrschaft bekommt nach Ablauf
von vrei Monaten für diese fl 50.000 eine
Million und ein Gul. Jeder kann sich mit
vollem Vertrauen an mich wenden. Geehrte
Zuschriften, nicht anonym, unter „Beioer
Glück HSSS" an o. Bl Nachdruck mit
gutem Erfolg wird mit 2000 fl. honorirt.
Oek.-Adjunit, Ser
und stavstchen Eptache vollkommen mächtig,
26 Jahre alt. 1-it 5 Jahren bei einer der
inte:i:listen Znckersabrikswirthschaften Un­
garn« bedienpel und in ungelündlgtec Stel­
lung, sucht seinen Posten zu verändern. Gest.
Zuschriften unter „9t. Z. 6721" an d. Bl.
Ei« Schweizer zu einem Kuh-
stande von ca. 120 Kühen wird mit 1. Oc»
tvder t. I ceiucht Derselbe muß der
.deuttchen und flaut leben Sprache mächtig,
deutschen und nicht Loer 40 Jahre alt sein, Gelnche
sammt zeugmßabichitilen sind zurichten an
die Freiherr Alexander v. Stummer-
sche Herrschaftsverwaltung in Stagh-
«odok, letzte Post Rtzitra-LudtzuN,
Ungarn. «4,5
Bier deursche Knrzhaarhunde,
von reinractgen Eltern, zwei Monate alt,
hat billig abzugehen Georg Puchner,
Fischmeister, Ebeufurth, Riederösterreich.
4464
Verein I. Wiener Gärtnerheim,
Wie», I-, Raglergosie 29, empfieblt den x. t.
Herischasten theoretisch und pralitsch ge­
bildete Obergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch weiden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgesühit.—
Wirihschafterstelle für de« Hof
Moosvrunn mit 1 October zu besetzen
Bewerber, nicht unter 35 Iah e alt. ver­
heiratet, streng solid, wollen ihre Gesuche
an die Herrschaft- verwaltuna Beim «.-■ »,- u
PostGramat-Ncuftedl,di -Oe.,eins-,..Nt-aerlelSluchtgegeng-gresschlnßcaution«.
6723 öen, Gehalt X im, 3-bl Mttch täglich. Nigm, Mttchabnehmer. Anträge an die
——lWohauvg, Beheizung, Licht, Deputatiett>l ^Utsverwaltung Niederleis, Nieder-
-kW und Remuneration. Milchkühlung. Kannen vsterrelch, erbeten.
Milch TranSponkannen, gut
erhalten, tg Stück, sind zu !>''kaufen G.
Gall, Hausbesorger, Wien, 12/1, Meid-
littg, Bischofgasse 8. 67,2
Ein Stier, Vk I. alt, kräftig
gekört, von reiner Race, wegen Raum­
mangel« sofort zu verkaufen. Johann
Asti. Gastwirlh in Götzendorf a. d.
Leitha, Rrederösterreich. «465
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch; „Gesnobt".)
Milch. Die Gutsverwaltnng
Universell gebtld., auf
Gebiete der Landwind chast bestens bewand Steinigung muß besorgt werden, erhält dazu
gewesener Olficiev, repräsentatioassähig u auch AaShiise. an
energisch, sucht bei mäßigen Ansprüchen! •{ «Nckitiao !?ifil.ai„
leiteoden Pasten Gefl. Anträge unler „3.^ o. tüchtige Schweizer, ledig,
G."°. d.k I. conetff Stellenvermitlinng«. "»,»«-> erwachsenen Söhnen,
il.daher F. Dlouhy, Graz, Hans Sachs.!?"' °"> gute Melker un° Fütterer, er,ähren
aasse 5 o, V Nt im Abkalben, Auszncht nnd der Erkrankungen
—Il— her Thiere, flink, reinlich und nüchtern,
Prakt. Schweizer, verh., kt«der-.we> den ausgenommen gegen x 20-25
loS, beide gute Melker, tüchtig im A.kald-ti,!^»»»««!» n und Verpflegung. Nur solche
Biehznchl nnd Plilchwirtdschan, mit besten mit langen, guten Zeugnissen wollen ihre
Zen,nisten, wünscht einen Posten bi« 25. Sev-^Gesuche mit Zeugmßabschrilten, welche nicht
tember. Offeite erd an Josef Haas, reicurairi werden, richten an die Guts-
Schweizer in Wr.-N«»ftodr, N-u- Verwaltung Waiftenegg, Post -u-il.
Wirthshaus, R.-Oe, «702 don. Stete.malt. «458
Oekon- u Brennereiverwalter Gesellschafterin sür ein erwach-
^. Ml io S»„„„ W Mädchen. Tochter eines Beamten,
LS’ /«?(’ mitl1 »egen freie Stativ» nach Rußianv ge-
S!; h* rn?” 6'® e‘ lullst- Gebildete Mädchen oder junge allein-
Anlr nnt, „I. 6703 an d. Bl. stehende Wilwen. d«m>ch ober dödMtich, an«
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Saatkorn, Petkuser Nachba«,
pro q K 18, gibt ad die k. u. k. Guts-
Verwaltung Wrinzterl-Wolspaistu«,
Post und Bahnstation Wteselburg a. d.
Erlas. R.-Oe. «ns
Saatkorn, aus einer Höhen­
lage von 600 «, u. zw. Schlanftkdier und
Ptobfteier. zum Preise hon X 18 pro q,
epcl. Sack. ab Station Tachan. verlaust die
Alfred Jürft zu Wtudifch-Gr-iy'sche
Hrrrschaftsdtrect'oa in Tacha«.
Bödmen. 4291
Saatgetreide, aus einer Höhen­
lage von 890 >n See höhe, »orjabetger
achtbarer Famttie. wollen ihr Audol mtt Fechsung, u ,w. Gebirgsstaudekorn K) 9,
Mariner, ver y,, sUiyl, gksrmgl Angabe der Famtlienverhälinisie und wo- acciimaristrten Barlwetzen K 20 p,o <7 ab
auf gute Zeugnisse und gute Rachsrage, bau- möglich Beschlüße der Photographie an o. «ahn Popelin verkoutt. so lange der Bor-
ernde^St!lle. „T. L-", Gärtner, Rodaun, !Bl unter^ .lliuftlaiid 6716" senten, rath reicht, die Gutsinhabung Pope-
dei Wien, Ltesingergaste 27.
«708 Antritt sogleich erwünscht.
litt, Mähren.
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt per Sep»
remder oder früher Ferdinand Hummel,
dtiiett» 10 1, Sennefeldergasse 18. 4169
200-1000« Milch gegen*
Caution und Jahresschluß gesucht. Mein,
Wien, 1711. Leopold-Er,istg 5. 6 70
Größeres Quantum Milch
und Theebutter sucht Molkerei Stein
Wien, 2/1, stesstnqgaste 8. 665
Dekonomie, circa 200 Joch
groß, nachweisbar rentabel, in Rieber-
österetch gegen Barzahlung zu kaufen ge­
sucht; Mtlchwirthschast, gute Rüben- und
Getreideböden erwünscht Directe Anträge
an d. Bl. unter „L. P. 0. 4407“ erbeten.
Akcionäfsky pivovar na Smi-
chove kupuje jeemen od pp. rolnlkä
vzdy v'üter.^ a v pätek od 9.—1. hod.
dopoledne. Tamtdz prijimaji se pisemne
uabidky s prislusii^mi vzorky a s udänrn
pozadovane ceny franko piyovar. 8688
Milch wird gesucht, obers-
reich, gut haltbar. Carl Müllner, Wien,
7i2, Kilchberggasse 20. 6724
400 1 gute, haltbare Milch
wird bis 1. October ab Nordwest, oder
Franz Josessbavnaufzuneümknqesncht Job.
Frtrtum, Wien, 1611, Wichleigasse 12.
__ (695
GS wird eine Strohpreffe, ge­
braucht (>Ür Damps- oder Göpelbelrieb.- zu
leiden oder kaufen gesucht. AntouRetften-
zaha, Prag Bubna^ «160
Gute, haltbare Milch wird
ausgenommen von I. Wenzl, Wien,
L4/L., Märzftraß. 79. 6728
Riesengebirgs- Saatroggcn
winterfest, sehr ertragreich, verkauft ab Station Hohenelbe pro
50 Kilo HO— die Gutsverwaltnng Forst bei Arna«, Böhmen.
4869
1 e M e n a
für Raps- und Getreide-Einfuhr
921
wasierdichte, für Loeomobile und Dreschmaschine«
Loliobsk'- und Tristen-Plachen
Säcfee agiler
liefern als langjährige Specialitäl die Webwaarensabriken von
Riols Pick’s Sühne, Goltsch- Jenikau, Böhmen.
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rost und Lagerung äußerst widerstanbsfäbir, der beüe und ertra,»
reichste Weizen für gute Böden, offen« in vorzüglichst-r Qualität zum Pre,le
ron A 24 pro 100 kg tuet. Sack ab Staalsbahnstatlvn Frtschau dte «451
Earl Jeileil'slhe ^utspa^tang Grstz-GIKmih, |u)l Kkchmih, Mähreii.
Scrcctgrrt
in schönster und schwerster Qualität, lagerfest, und zwar:
Roggen: Bestehorn, Probsteier, Vasa Triumph. Petkuser,
Schlanstedter; Weizen: Bauater und Diöszegher, verkauft
zum Preise von K 9 50 per 50 kg exclusive Sack, ab
Station Guntramsdorf, soweit der Vorrath reicht (bei
größerer Abnahme entsprechend billiger)
Gutsverwaltung Guntramsdorf
4,09 Südbahnstatiou.


[ 2023-06-29 10:40:16.975 - 19000901 - Seite 10 ]
S. 602
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
1. September 1900
Nr 70
TJcamweloi
Die Einrichtung und Reeonftruirnug
von Brennereien »ach neuestem System über,
nimmi J. Sperber, Kupferwaaren-.
Dnmvfkestel- und Maschtnenfabrit
i» Wie», 2/7, Hochstäotplatz S 98;
Original Möllthaler 6677
Wirth schafter
verheiratet, mit zwei dis drei 5ti ibern welche
auch mrilhä rg sind, welcher die Wartung
«es Vrebes versteht, wird lür eine Wirth»
ichast in Niederöfterrerch mit ca. 66 Joch
anfgcvommeu. Offei le mit Res-reuzen
und Gepalisansprüchen unter „W. N.
1483" an Haasenftein St Vogler.
Wien I. äl?9
liesertder Vertrauensmann der Körnt Land,
wirihichastsgesell chasl iu Klagensurt, i?ronj
Lamversderger. Realiiälendefitzer in
Sachseabura. Kärnten aur den Herbst
wäre derselbe, in der Lage, besonders ,qöne
isuchtlühe ur» «atbinnen. sowie racenr-ine
-juchtstiere jeden Alters zu tieieru. Beste
Reserenzen sieben zur Vecsüqung.
Wasserdichte
Wcrgenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
u. (Sr jede» Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhansglaolz 6. r»,v
Kaatgelreide.
Die »Domalne Kant«. Post Kol-
lantschrn. Böhmen, offerirt in deft-
trieuter Qualität
Bahlsen'sElitekorn, erster tltachbau,
Hellolitergewvyt 76 kg. mit K 20—
pro 100 kq.
Champagnerkorn. H-I>olitergewicht
78 kg, mit K 20.— pro 100 kg
erclufioe Sack ad unserer Station.
4379
Herrschlistspachtung
in NiederSfterreich, eine Babn-
stunbe von Wien mit ca. 1690
Zoch Aeckern, Wiesen. Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garetheustratze 5. srse
Ersuche um m->»r,gst gestellte bemusterte
Offerte in
Sojabohnen.
H. K. Günther, Untertürkheim-
Gtuttgart. Ir»»
Au« unserer Stammzüchterei der
«raffen, weiffen Volldlutfchweine
Yorkshire
find stet« hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alter« und Geschlechte- in
reicher AuSwavl abzugeben. Weitere
Auskünste werden bereitwilligst ertheilt
TomaineKanttz, PoftKollantschen.
Bödmen.. 751
-U
Zackt-,
Nutz-
nn-
Melk-
vieh,
Ocfl
Pinzgauer
Race
iffiuen«
jucht'
liefert äußerst Ulli., Joh. Eberharter
Js Sohn, Oelovomrebesttzer u G, oß-
viehhändier.Werfe» Ponaau lSa'zd>
Sie,« großeAuSwaht MelktühdepSt
Wien. lÜ/2 Penzina Poststr 5 4418
Kaatgelreide.
Die gefertigte Verwaltung offerirt zum Herbftauba« nach­
stehende sehr ertragreiche Getreidesorten per Nachnahme, ab Station
Weißkirchen der Zittau-Reichenberger Eisenbahn:
Mite Kar« L 100 lg K 18—
Square Leaä-Weize« ä 100 kg K 20 •—
Unter 500 kg wird nichts versendet. 4836
Säcke werden separat berechnet.
Graf Clam-Gallas'scke Herrschafts-Verwaltung LSmberg,
Post wabel, Nordböhmen, am 3. August 1900.
Dampfpfhge
Sm wir in den bewährtesten OonstraeÜMiw
ron öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in
pnktiaohen Grössen und zu den mässigstan Pnise*.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lioben,
Bureau In Wen 4? Atleeaasse 02.
|i,.i I die kostenlose Kiaft des
|\ y|26t 3 US Windes zur Wasserhebnng
ans tiefen Brmmen od r
entlegenen Thfilem ans beliebige
Höhen oder znm Betriebe Ton Schrot-
nnd Mablmflhlen! Nach V\ indrich-
tung und Winastärke felbstregulir-
Hoflieferant
Ant. Kunz
Mähr.-Weis8kirchen.
Grösste Snecial-
fabrik f Wasser
leitangen an<~
Pumpen de:
Monarchie
sicherer
Stahl-
Windmotor
F .jit30X grösserem
fiffeot als bei allen
bisherigen «teeen,
i^rospoote gratis u.ft*anoa
Universal- Drillmaschinen
Hllndklsschule Wertheimer
Prag, Pofiß 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Eivzeluaterrichle Anerkannt vorzügliche
ttriotae. Bon keiner Rachahmuna erreicht.
XXVI. Unterrichtsjahr begründet anl
ivsährtge Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger,
isti-tritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
X' Kostenfreie Stellenvermittlung.>
Eine Oekonomie
100 Joch groß, beste Lage, außerordentlich
sruchtbarer Boden, an Trovvaa gelegen, ist
weien Kränklichkeit des Befltzers zu ver
pachten, eventuell zu verlausen Die Wirth
schatl ist in vorzüglichem Stand und sehr
gut instruirt. Antrage» belördert o Bl,
unter „L. E. 4317".
Kälbermehl
beste« und billigste« Milchriatzmittel
zur Auszucht von Jungvieh überr ischende
Erfolge >ür Züchter von jungen Kälbern.
Schweinen und Fohlen. Prospecte mir Ge­
brauchsanweisung auf B-klangen gratis und
srauco.
10 kg reichen zur Allszuch' eine« Kalbe«.
5 kg versenden tranco jeder Postftation gegen
Nachnahme von K 8-90. 899
Grosse Erfolge garantlrt.
A. Fleischl& Sohn
Kälbermehl- Erzeugung
Neuer« Nr. 3 in Böhmen.
Carbolineum
da« anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Con-
fervtrung des Holzes, lödtet ebenso
alle Jnsecten. die dem Holze schaden
als pflanzliche Keimung u. verhütet
jeden Wurmfratz und Schwamm­
bildung (Hausfchwamm, Gru­
benschwamm re.). In bester Qua­
lität zu haben au« der I. öfterr.-ung.
CreolinfabrtkiuDeutsch-Wagram
bei Wien (per Poftcollo K s 20 oder
mit geeignetem Pinsel K 4- 80 überall­
hin srancos. 3547
Saatgelreide.
Anerkannt beftbewährte Sorten;
viele Empfehlungen.
iTstptiim r0,bet- ungarischer, sehr
f ertragreich, grgin Rost
Bra-o und Lagern wilerstanoSsähig.
Qualität 82 kg, pro 100* JT 20.-.
fi n, H slovak., allert-üd-ste« Winter-
31 Ulli, sest, hohe Er läge,
Qualität. 75 k, pro 100 kg IC 20.-
Berkautt Th. iSanuta, GutSvachiung
Gergelhfal« Post u Station Nhit a-
Jvänka. Uoaarn 4385
Stiers der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgalier Baut, ferner
Y or kshire-Schweine
aach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl znm Verkauf«
ans den Gütern der Kammer T eschen
Anfragen zn richten an die
Emerzogliclie Gameralülrectioii
Tssohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn­
iß;
Post* and Telegraphenstation) 8515
Ehe Sie-«
Saatgetreide kaufen
verlangen Sie meinen Proipect,
in dem Sie dle Original Breustedt's
Weizen- und Roggenzucbtep, die
zu den besten Deutschlands ge­
hören und deren Preise sehr billig
stelle, genau beschrieben finden
Körnermuster auf Wunsch gratis
Otto Breuatedt, Saatgut-
züchter. Schladen am Harz.
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fulterverwerther stnd
Berkshires.
Reurracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gntstnhabung Grabenhof, Post
Klagenfurt, Kärnten. 7 10
LocomoM
von Claüton& Tduttlewortb. 1896
erbaut, feit itzS7 in zeirwerliger Verwen­
dung. taoelloS erhalten 18 effecttoe Pierde-
keäft-, 10-53 r,t-Heizfläche, öAlmofohären
Druck, preiswiirdlg zu verknusen. Gef. An­
säge sah „G. W. 4423 an d. Bl
Rübencultur-
A. Dostovsky
Prag, Alementsgaffe 24.
Hanen, Gabeln
und Spaten,
Hasser, Belle
and Krallen
Reohen, Egrgren
und Pflüge eto.
Fabrik »l«
landw. Ger&the
GUST. HÖDIG,
Marohegg, N.-Oe,
Gtiilisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomaapbosphate
Snpsr phosphate
Kali und Ammoniak
fibertiaiipt alle künstlichen Düngemittel
rerzügllchisHilusNlebfutter.Fntterlulk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Kirschleder-
Weit- u. Stiefelhosen
kurze Knie-,
Jagd-. Touristen
und Pumphosen,
Leder-Unterhofen
in jeder Onalilät.
Jagdröclte
u. Handschuhe,
Beiteinlagen sowie
alle einschlägigen Ar,
t'kel Mäßige Preise
s.näorwnnronor-
rougung, l-atroroi
nnd fiiederel von
Hetnrtch Beller
1a Sohweohat bei Wien
Lieferant für die t. k. P' ftanttalt seit 1840
Gegründet im Jahre 1773. 841
Rother Nordftrander Dick opf. Neu-
zuchlung ersten ütangeS für schweres Boden.
Uebertrifft die englischen Sorten bedeuteni.
Hervorragend durch sehr hohe Erträte und
enorm steife Halme, lagert fest nie.
Ivo kq netto M 25 Nacknadme. P. Kruse
auf Nordftrand bei Husum. Schleswig-
' Holstern. 4865
Billige Säcke
offerirt
8214
(Sin tüchtiger
Schaffer
verheiratet, beider Larbesspracheu mächtig,
mit längerer Praxi«,
wird aufgenommen.
Gesuche mit Zingn-ßablchristen stnd zu
richten an Herrn Joief Kluge, Serr-
schasts-esiver. Schloff Ulrusdorf
Sei mannselfen, Bödmen 4442
Die Forst- und Tomainendirection
Mohren.
Qoncurs.
An der Ackerbauschule in Marien»
bürg Comitat Kronstadt in Ungarn, ist
die Stelle
eines Gärtners
provtsorrsch aus ein Jahr zu besetzen.
Dt- Bezöge sind K looo Gehalt und
K 200 Qaartiergelo. 4441
Bewerber haben ihre gehörig documen.
tirten Gesuche dis zum 20. September
1900, AdeukS 6 Uhr. einzureichen neun
Obmann der Schulcomm'ision,
Ptarrer Johann Jmrich> Marten-
bur. 7, Földvär, Eomriot B affö in Ungarn.
Marirnburg. am 27. August >900.
Die Schulcommitsion der Marien
durgee rtlkerbauschuie.
ausi-kariut voIIKvuuusn8tS8 8clius)ra(l8^8t6iu
österr. kontent ungnr. latent
bir 44/5690 Nr 2507
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurreriz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufbebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher^ I ai i Zu billigsten
Ausführung.^ Lll ö* Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn. Budapest, Lemberg. 1854
Wegen Kiavlueil iN dieesiii« der Donau,
an zwei Bahnstation,n liegend.
eins sehr günstige
Pachtung
in der fruchtbarsten Gecen'' des Gcsjp'imer
Comitmes
sofort zu »hergeben.
5VV Joch prima Ack«ield, 150 Joch
Wiesen. 250 Joch Weiden Für Milchwirlh»
fcha! sehr geeignet, große Stadt l'/> k.
sehendes und todtes Inventar ist haar zu
übernehmen.
Anträge an d. BI. unter „E. G.
#720.
Original -Bromberger
Stroh-
Elevatoren
in fahrbarer und feststehender Konstruktion
für Domvf-Dreichmajchinen alle»- Systeme
liefert m wesentlich verroll'ommneter und
dewah'ter sauve'fter uS üarung
F.B.Korth Maschinenfabri'.B vmbera.
^ eierung sofort nach Aut rag.
Preise billiger wie j w Coneurrenz, Zahlung
bequem. SV73
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Hoizconservirunssmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
GUT
eine Stunde per Wage» von Linz, «ine
Brerlel Gehftunde von einer Bahvtallestelle.
in raur ebener, sruchtbarer Laae, mi>
besonders günstige» Adsavverbältnrffeu nach
Liuz und in die uaben großen Fabrilen,
»re auch im Winter viel Gelegenheit zum
stubiwerlen bitten; Grundbesitz uah-zri
100 Joch; g oßem, einstöckigem Wohn»
und WrrlhschritSdos mit vielenWohnräumen.
gewölbte Stallungen rc., groß,« lebendes
und todtes Inventar und eine »ersügbare
k— '4 pserdekrästtge Wasserkraft, Ist um
K 48.000 mit K *0 itOO Anzahlung
zu ne, lausen. Nur Selbktkäuferu ertheilt
AnSIunst da« conc Reatilüten-BerledrS-
bureau von Gustav Memel, WirthichastS-
rath in ptnz. 3054
Gulsverpachlung
auch Berkauf.
cfram
diolin.
4109
Gute Caprtalsanlage
4%" Verzinsung, annenehmer
Aufenthalt. Et« landtöfltcheS
QtIT
in Ntederötterr eich. an der Bahn
gelegen, mit ca. 200 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen,
wird um ft. 135.000 auf Basis
einer teigen Verzinsung mit
'heilweise fixer Nente verkauft.
Hübsches Schlotz. großer Meierhof.
Reicher syunvuS, sehr werth­
voller Viehstanll. Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenstr. 5.
3799
Loosöo^fer:
SaatzelMde
Selbes besteht aus 40 Joch Wiesen fSüß-
su'ler) >0o Joch Md und 6 Joch Wold
Ganz ebener r^oken zufammei'vLngend
von. uten Bezirksstraßen u geben. M't
s-lten b qu m n. neuen Wutvfchri saebäüden
tü 50 Stück Pferde und Rinoer. sehr de-
btquem'N Scbupien und Scheuern, mit
g nz neue« G'iälben w'e Mähe-, Säe-
un' Gävelvreichmaichinen rc. rc ein-
aer'chle'. Herrenhaus 10 Wohn äume u:-d
NebeniäuM'. besonders guies Trivkwasftr.
we-en vor-ierückl v Al' ers und Kränklichkeit
des Besitzers lofort zu übernehmet’ Adresse- Durch mehrjährigen Anbau anSprobirte
ertheilt oer Verein für G"ierbeamre. Roagenjotten, und zwar: Nachdau von
Wien I.. Mtk-orrtenplatz 4 4340 Awaffty. v frühreifem Original
HanUa-Wt'lerroggen und spätreifem
Elite-Roggen von Vahlsen
beide Sorten vorzüglich überwintert, höchst» I
Ertrüge bei vorzügUcher Kürneiquali'ä!
liefernd, sowie für jeden Boden g-n^rel
Wetzenforten, nnd zwar: Nachv^u vo>

«V. Pollak in Me». 8/1.
Gegr. 1868
>
rasch uud
wirkendes
issen- uud üchmabniKüfer
(Kuchen-Schwaben-, Heimchen-)
Vertilgungsmittel
Preis: 1 Palet K 8.
in Budapest, KöuigSgaffe 50.
La» per Nach- ahme. Bei wagaouweiser
A-nabme uno stzrancodeiftellung «er Säckk
per L00 kg K 18— Ferner stnd wrr
in der r!ag« abzugeben für schwere Böden
geeignete Weizensortea, uno zwar:
^ Sau-r-head. Englisch Modell u-t
Allein'-cku rü beri-b-n Gold Perl, welche I-dr stark im Stroh,
van 895 "»her lagertest, rost. UN» drandtrei find.
B °" Z je lOO kg sammt Sack K *5.—.
Gutsverwal nng Loosdorf.
. IILIUU Post-, Bahn-, Telegroph-nstallon Frät»
tingsdorf, viteoerösterrerch «255
Muster aus Verlangen gratis und srauco
u. k. prtv. Fabrik chem. Produkte
' .fei-
Auto»ftt-HeiaBlaft-
Wasser-Pumpmaschine
zmr selbsttbitifsn Wassorversorgurg
ans Brunnsn, Fltssoa, Teichen für
Garte* »nd Wiesenbewissernng} zur
Beschaffung des
Kntzwasaers für
Tillen i Hötels,
Gnti*höfe, Bade*
anstalten, Kraa-
benlaänser etc.
Ansführang coa-
pleter Wasser*
förderangs- Aa­
lsgen.
PreiMote uf
VerlanQen,
kObige Hasdüna
f c ).
Schatz- nnd Sohatten-
deoken lür Gärtnerei-
zweoke. 883
Prospecte gratis und srauco.
Original
kürzerer
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh­
rigen Ernteertrag
seine relativ grosse
Winterfe tigkeit n.
Widerstandsfählg-
keitgeg.Lagerfrucht.
100 Ls Mk. 27-
500 Lg Mk. 125—
1000 Ls Mk. 240—
ah hier eicl. 8ack
gegen Nachnahme.
Saatzuchtgut
Pfiffelbach-Apolda
Telephon 52 u.58.
A. Kirsche.
Eiaeutbümer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchman».
Redacteur: Hnao s. Hitschmann.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
8 ill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantworrlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Terold's Sohn.

