
[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 1 ]
28
Nummer 28 Mjenev 50. Ia-rgang.
*, 5 ZiluKrirte Zeitung für di- gesummte Landwirthschaft.
tTelephon-Nr. S?SS.- HoftsParcafsen-Conro 801,190.— (Clearingverkehr.)
Kedartton:
Wien, I,, DomimKanrrb«str1 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirtbschaftlichen
Zeitang" für Oesterreich«Ungarn ganzj. K 2<\, balbj. K \2, uierselj. K 6;
für das Deutsche Reich viertclj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-^0;
für das Übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands«
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jeder folgenden Jahrganges Ko, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
«r. 3472.
Wie«, Samstag, den 7. April 1800.
(Jrdrn Mittwoch und Ssmstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener (andwirth-
schriftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bacheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte\ Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm LinzelNgewicht
k (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Aostenberechs
nangen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Rachdra» und lleberfetzangen tn fremde Sprachen nne n«ch »in«
-ehelter Zustimmung and unter volle» Angabe der » gestattet.
Inhaltsübersicht.
und kleinere Aufsätze: Schlackenhaudel und Wissenschaft— Wetterschießen
in Ungarn. (5 Abb.)— Wasenmeisterzwang.— Gips als Kopfdüngurg— Mrinß-
bauftn'S Rübenfamen-Leqevorrichtung, (i Abb)- Außenhandel der Oesterreichs-
ungarischen Monarchie in Getreide 1893—1897.
fftviUetoni Hochfluth.
Vitstderfchaur Otto v. Monteton, Die Beschaffung der Nemonten und ihre Ausbildung.
(Ree.)— XIX. Jahresbericht dkr T. t. Samencontrolstatlon (t. t. Landwirtv.
schaftlich-botanische Versuchsstation) in Wien. (Rec)— Sirgfried Gerstl, Die
Mähmaschine in Oesterreich— Weitere neue Erscheinungen aui dem Bückermortt.
Gtzrechsaal: Beitritt zur „Centr.'Istelle".— Budapefier Zuchtviehausstellung.—
40%taer Kalidünger.
TsgeSueuigkeiten: Bersonalnachriwten- Ausstellungen und Versammlungen.—
Investirungsscheine sür die neuen Eifenbahnbauten.— Landwirlhschastliche Fach
reserenten Ungarns bei den Vertretungen im AuSlande.— Cartelges tz,— Land»
wirthfchaftliche Cenlralgesellschaft fiir das Königreich Böhmen.— Böhmische Land­
wirthe gegen die Achtfiunderschicht.— Zollenqueren der „Centrolstelle".— Land-
wirthschastlicher Gauverein Weißensteiw Kellerderg in Kärnten.— Zehntägige
Quarantaine bei der Viehausstellung in Paris.— Land- und sorstwirthschaf.Uche
Ausstellung für das Viertel Oder oem Mauhartsberg,— Wafferstraßenbauten und
die landwirthschastlichen Arbeiter.— WalLpflege.— Karstaufforstungen in Krain.
— Staatliche Korbflechterei in Ungarn.— Wetterschießstationen in Niederöster­
reich.— Eontrole der Marklmilch in Städten— Die Bromuweinerzeugung und
der Brannlweinverkehr in Oesterreich.— Saatenstanv in Ungarn.— Bersüauuaen
über den Liehoerkehr.
MaEberichter Vieh.— Biehproducte.- Bodenprovucte.— Provucte lanlwirih-
sthastlich-techuischer Gewerbe.
Anfragen: Kleedüngung,- Raubwild.- Wasserbedarf.
AntWorteu und Briefwechsel: Erhaltung eines Gemeindewepes,— Abkalbuno.
— Scheeren des Mastviehes.- Anbau der Serradella- Kartosielsorten sür den
Wiener Markt.— Homöopathische Literatur,- „Empor!" 2>orkshire-Schweine.
— Viehmisistäbe.— Gereralflabskarie.
A»kü«diaungen.
Zwei veilagen.
Schlackenhandel und Wissenschaft.
Getreu dem Grundsätze, daß in jeder fachlichen Streit­
frage beide Theile anzuhören seien, geben wir im Nach­
folgenden einem Gegner der Bewerthung der Thomasschlacke
nach Gesammtphosphorsäure das Wort, Der Name des
Verfassers ist uns bekannt. Die Red.
Aus den in diesem Blatte wiederholt besprochenen
Meinungsverschiedenheiten, welche zwischen Prof, P. Wagner-
Darmstadt rc. einerseits und Dr. F. W, Dafert-Wien rc. ander­
seits in der Frage der Bewerthung des Thomasmehls be­
stehen'), lassen sich einige Schlüsse ziehen, auf die bisher
von keiner Seite hingewiesen worden ist.
Bekanntlich verkaufen die Böhmischen Thomaswerke in
Oesterreich seit Anfang dieses Jahres ihre Schlacke nach
Gesammtphosphorsäure mit einer Garantie von mindestens
80% Löslichkeit der Gesammtphosphorsäure in 2% iger Ci-
tronensäurelösung. Diese Werke versuchen die neuerlich ein­
geführte Bewerthung der Schlacke nach Gesammtphosphor-
säure— das Verkaufsbureau der Werke bedient sich in seinen
Annoncen des euphemistischen Ausdruckes „bodenlösliche"
Phosphorsäure— u. A. auf einen groß angelegten, nach
statistischer Methode ausgeführten Felddüngungsversuch Prof.
') Vgl. u, A. Nr. 11 und 12 d. Bl.
«ll- Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten,
Hochfluth.
Erzählung aus dem Emisthale von A. v. Plankenberg.
„Kannst Dir denken, was für ein Geriß um die ist.
's einzige Kind! ^Die Alten haben s' in Steher bilden lassen,
das hörst schon an der feinen Sprach'! Möchten halt auch a
biss'l höher mit ihr hinaus! Kriegt ja hübsch 'was mit, di:
Mizzi, ihre Zwanzigtausend sicher. Und die Mühl' mit ihre
40 Joch Gründ', schuldenfrei, ist auch net zu verachten. Aber
heiklig soll das Madel sein, net zum Sagen! A verflixte Gredl
das! Den möcht' ich kennen, der's ihr noch amal abgewinnt!
Wär' ihm wohl zu gratuliren, mein' ich. Fein anstellen müßt'
er 's halt, daß net er der Gefoppte wird, denn die Weiber
und das Geld, mein Lieber, die können den Gescheitesten zum
Narren machen, das merk' Dir gut,"
Frau Dörfner kam den Männern schon an der Küchen­
thür entgegen,
„Aber, um Gotteswill'n, wo bleibt 's denn?! Das Essen
verröst't sich ja ganz."
Bertl versuchte während der Mahlzeit die Mutter in's
Gespräch zu ziehen, obschon er durchaus nicht zum Reden ge­
stimmt war. Die Gedanken der alten Frau waren aber offenbar
so ganz nur durch die Sorge um die Abfütterung ihrer sämmt­
lichen Pflegebefohlenen in Anspruch genommen, baß der junge
Mann bald den Versuch aufgab, zumal ihn der Vater nicht
im Mindesten darin unterstützte. Nur einmal wagte Bertl die
Frage: „Aber warum laßt denn die Mutter net von einem
der Madel aus der Küchel draußt 's Essen auftragen? Es
schmeckt mir net, wenn ich sch', wie die Mutter sich abzappelt
und gar net zur Ruh' kommt vor lauter Hin- und Herlaufen
und Bedienen. Darf ich 'leicht die Kathel rufen?"
Diese Frage hatte aber Frau Dörfner veranlaßt, ein
solches Lamento über die llnverläßlichkeit der Dienstboten los­
zulassen, daß der Vater aufstand und die Stube verließ, wonach
sich die Klagen der Mutter sofort gegen den Gatten und Haus­
herrn richteten, dem nicht leicht etwas recht zu machen sei,
daher sie gezwungen wäre, selber die erste Magd abzugeben
und dem häuslichen Frieden ihre Gesundheit und Bequemlich­
keit aufzuopfern, wie es nun einmal ihre unabänderliche Be­
stimmung zu sein scheine, wenn nicht der Engel—
E. Meißl's zu stützen.') Dieser Versuch ergab, daß zwischen
den Erntesteigerungen, welche durch eine niedrig- (50%) unb
eine hochcitratlösliche (90%) Thomasschlacke erzielt wurden,
kein wesentlicher Unterschied wahrzunehmen war, und daß
diese beiden Schlacken nach ihren gleichen Gehalten an Ge­
sammtphosphorsäure gewirkt hatten. Die aus diesem Versuchs­
ergebnisse gezogene Schlußfolgerung, daß Thomasschlacke nach
ihrem Gehalte an Gesammtphosphorsäure wirke, wird von
Wagner als nicht einwandfrei bezeichnet, weil bei dem Meißl-
schen Versuche eine zu große Phosphorsäuremenge auf das
Feld gebracht wurde. Es ist daher mindestens verfrüht und
jedenfalls nicht im Sinne des Versuchsanstellers, diesen
dankenswerten Versuch als wissenschaftliche Grundlage sür
die Bewerthung und die damit verbundene ausgiebige Preis­
steigerung der Schlacke anzunehmen, umsomehr als andere
ausgedehnte und einwandfreie Feldversuche mit ähnlichen
Resultaten in dieser Richtung zur Zeit des Beschlusses der
neuen Preisregulirung der Schlacke nicht vorlagen. Es wird
selbstverständlich noch eine Reihe von Jahren währen, bis
diese Frage durch derartige Versuche zur Spruchreife gediehen
ist, da noch zahlreiche Schlackenarten nach statistischer Me­
thode auf ihren Dungwerth zu prüfen sein werden, ehe in
dieser Methode vielleicht eine solide Basis sür den Schlacken­
handel geschaffen werden kann.
Was die gleichzeitig mit dem Handel nach Gesammt­
phosphorsäure in Oesterreich eingeführte Garantie der Ci­
tronensäurelöslichkeit (d. i. die mit 100 multiplicirte Ver­
hältnißzahl zwischen den Procenten citronensäurelöslicher und
gesammter Phosphorsäure) von mindestens 80% anlangt, so
wurde dieselbe auf Wunsch Dr. Dafert's in die Verkaufs­
bedingungen aufgenommen. Auf die von Dafert gleichzeitig
gewünschte Analysenlatitude von 5% gingen die Böhmischen
Thomaswerke nicht ein; sie erhöhten vielmehr diese Latitude
auf 10% und stellten damit den üblichen Analysenmethoden
oder den Analytikern oder beiden ein geradezu vernichtendes
Zeugniß aus. Dafert begründet 2) die Forderung der Garantie
von 80% Citronensäurelöslichkeit mit 5% Spielraum, indem
er sagt:
„Daß man dem von der k. k. Landwirthschastlich-chemiscben
Versuchsstation in Wien geäußerten Wunsche entsprechend die
Garantie einer Löslichkeit aufnahm, ist durchaus correct. Durch sie
wird dem Landwirtbe die Sicherheit geboten, daß er nicht etwa
mit unwirksamem Mineralphosphat rc. vermischte Schlacke erhält,
denn oie Gegenwart von Rohphosphaten, sowie unter Umständen
auch eine schlechte Beschaffenheit der Schlacke würde sich sofort in
einem Sinken der Citronensäurelöslichkeit äußern."
Daß diese „Sicherheit", deren Darbietung an sich sehr
richtig und nothwendig wäre, durch die Forderung von 80%
') Vgl. „Zeitschrift sür das landwirthschaftliche Versuchs­
wesen" 1898.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 95
Hatte Bertl vorhin aufgeathmet, als er sich von dem
Alleinsein mit dem Vater endlich erlöst sah, so konnte er einen
schweren Seufzer nicht Unterdrücken, nachdem die Mutter von
einem der Weiber abberufen worden war und er nun den eige­
nen Gedanken überlasten blieb. Er stützte die Ellbogen auf die
Knie und vergrub sein Gesicht in den Händen, von einem Ge­
fühl tiefster Ermüdung seelisch und körperlich durchdrungen.
Das war das Vaterhaus, nach dem es ihn so dringend
verlangt hatte! Gleich fremden Menschen traten ihm die Eltern
entgegen, ganz erfüllt von ihren Jntereffen, die einen so herz­
beklemmend engen Kreis um ihr Denken und Trachten ge­
zogen, daß kein Raum mehr war für irgend ein Gefühl,
wie es hundertfach verstärkt und durch den eigenen Herzschlag
immer auf's Neue belebt, ihm die Brust erweiterte und den
Puls schwellen machte! Und hier sollte er die Heimat suchen,
mit diesen Eltern, die durch den Sohn nur die Verwirklichung
ihrer Wünsche zu erreichen hofften, sollte er leben, nicht der
Dritte im Bunde, sondern, seinen Neigungen und Bedürfnissen
nach, ihnen ein Fremder, fremd neben denen, die ihm das Leben
so nahegestellt, wie nichts sonst in der ganzen weiten Welt!
Nie bisher war es Bertl eingefallen, die Ursache, warum
kein gemüthliches Einvernehmeu zwischen Vater und Mutter,
den Eltern und ihm, dem Sohne, jemals aufgekommen war,
anderswo als in sich selber zu suchen. Mit den besten Vorsätzen
mar er heimgekehrt. Er hatte draußen Manches erfahren, was
ihm über viel Dinge und Fragen die Augen geöffnet, zum
Nachdenken wie zur Erkenntniß ernster Wahrheiten gebracht,
sein Herz war aber bei alledem immer leer ausgegangen, und
doch trug gerade er ein so inniges Verlangen in sich, nicht
Alles mit dem Verstände, sondern frischweg mit offenen Sinnen
und der vollen, inneren Wärme auffassen zu dürfen, die ihn
trieb, im Schatten auch das Licht zu erkennen und für sein weiches,
zärtliches Gemüth überall und unermüdlich ein wenig Ver­
ständniß und Würdigung zu suchen. In der Kaserne, bei den
Kameraden, hatte er sich derlei fromme Wünsche wohl vergehen
lasten müssen. Dort war ihm das Schweigen bald zum Be­
dürfniß geworden, nachdem er schon in den ersten Tagen den
Spottnamen „das Mädi" aufgepelzt bekam. Sein stilles, fein­
fühliges Wesen änderte sich darum keineswegs, er wurde nur
noch zurückhaltender und scheuer, durch und durch ein Grübel­
kopf und Träumer, wie solche das tiefe Land, die abgeschiedene
Citronensäurelöslichkeit nicht erreicht wird, geht aus folgendem
kleinen Beispiele hervor. Werden 90 Theile einer Thomas­
schlacke von 20% Gesammtphosphorsäure und 18% citronen­
säurelöslicher Phosphorsäure (also von 90% Citronensäure­
löslichkeit) mit zehn Theilen Mineralphosphat von 30%
gesammter und 6% citronensäurelöslicher Phosphorsäure
(also von 20% Citronensäurelöslichkeit) vermischt, so besitzt
die Mischung 21% Gesammtphosphorsäure und 80% Ci­
tronensäurelöslichkeit, ist also anstandslos lieferbar. In Oester­
reich kostet das kg Gesammtphoshhorsäure in reiner Thomas­
schlacke Mk. 0 24 (K 0'28), also kosten 100 g der obigen
20%igen Schlacke Mk. 480 {K 566■ 40) und 90 g derselben
Mk. 432 (ÜT509-.76). Kostet ferner das kg Gesammtphos­
phorsäure des obigen Mineralphosphates Mk. 0'12 (K 0• 14),
so kosten 10 q desselben Mk. 36 (K 42-48). Also kosten 100 g
der Mischung von 90 q Schlacke mit 10 g Mineralphosphat
Mk. 432 ff- 36 (#509-76 ff-42-48)= Mk.468 {K 552• 24),
ohne Mischungskosten. Werden die Mischungskosten selbst mit
Mk. 6 (üs7'08) pro 100 g veranschlagt, so stellen sich die
esiectiven Kosten der obigen Schlacken-Mineralphosphat«
Mischung schließlich auf Mk. 468 ff- 6 (K 552• 24 ff- 7-08)—
— Mk. 474 (K 559 32). Da diese Mischung 21% Gesammt­
phosphorsäure enthält, wird ein ivdustriöser Mischer natürlich
für 100 q der Mischung in Oesterreich 21 X 24— Mk. 504
(K 594-72) rechnen, also durch diese nicht sehr grobe Fäl­
schung allein Mk. 504— 474 (K 594 72— 559-32)=
— Mk. 30 (L' 35- 40) gewinnen —■ in der That ein ganz
nettes, zur sorgfältigsten Mischung einladendes Sümmchen!
Das Interessanteste an der Sache aber ist, daß diese minder-
werthige Mischung um volle Mk. 504— 480 [K 594-72—
— 566- 40)— Mk. 24 (L 28'32) mehr pro 100 g einträgt
als die echte Schlacke, weil durch die Vermengung der echten
Schlacke mit dem Mineralphosphate die Gesammtphosphor­
säure der Mischung um ein volles Procent hinaufgetrieben
wurde. Da trotzdem die geforderte Citronensäurelöslichkeit
besteht, muß eben nach Gesammtphosphorsäure gezahlt werden.
Es liegt also hier die auch für die Thomaswerke gefährliche
Rarität vor, daß durch ein Fälschungsmittel die Dualität
der Schlacke verschlechtert und zugleich deren Preis nach der
bestehenden Bewerthungsart unanfechtbar, fast möchte man
sagen legal, in die Höhe getrieben werden kann!
Noch rentabler (ca. Mk. 50— A" 59!) ist es, Schlacke
von ca. 95% Citronensäurelöslichkeit mit ca. 15% Phos­
phoritmehl zu mengen, und am rentabelsten werden solche
Fälschungen sein, wenn der Schlackenpreis noch weiter und
rascher steigt als der Phosphoritpreis.
Die Forderung einer hohen Citronensäurelöslichkeit der
Schlacke hat noch eine zweite mißliche Seite. Abgesehen von
den Meißl'schen Versuchen haben von Dafert selbst in an­
scheinend größerem Maßstabe ausgeführte einwandfreiere Feld-
Bergwelt eher zeitigt als das geräuschvolle, oberflächliche Treiben
des Städtelebens.
Oft überkam ihn die Sehnsuchl nach dem heimischen Ge­
birgsthal mit seinen Schroffen, Wassern und Leiten; er wagte
nicht, sich einzugestehen, daß es weit mehr die Geburtsstätte
als das Elternhaus war, dem sein Erinnern galt. Vater und
Mutter ließen wenig von sich hören, der Alte schrieb immer
so kurz wie möglich. „Aushalten, aushalten"— das klang
allemal durch, nie der Wunsch nach einem früheren Wiedersehen.
So kam denn auch Bertl während der ganzen Dienstjahre um
keinen Urlaub ein. Kaum aber war der letzte Tag dieser langen
drei Jahre überstanden, da meinte Bertl, die Stunde nicht
mehr erwarten zu können, die ihn der Heimat wieder zuführen
sollte. Vergessen war Alles, was ihm früher das Beisammen­
sein mit den Eltern getrübt; es waren ja doch Vater und
Mutter, die Einzigen, denen er zugehörte, auf deren Zuneigung
er ein Recht hatte. So Vieles hätte er ihnen zu sagen gehabt,
eine wirres Kunterbunt von Eindrücken verschiedenster Art: Zu­
kunftspläne, niedergehaltenes Enipfinden, zurückgestaute Ge­
danken, durchfluthet von dem mächtigen Drang der Jugend, sich
selber wiederzufinden in der entgegenkommenden, verständniß-
vollen Liebe einer anderen Menschenseele. Wie ein Kind
hatte er nach dem Augenblick verlangt, wo Vater oder Mutter
fragen würden: „Wie ist Dir's denn ergangen? Was hast Du
gesehen, gehört, erlebt? Bist Du der brave Sohn und ein
guter Mensch geblieben? Gib uns Antwort und Rechenschaft,
Du bist sie uns schuldig!" Da wollte er reden, beichten und
klagen, sein ganzes, übervolles Herz ausschütten, ohne Zögern
und Rückhalt, bis nichts mehr darin zurückgeblieben wäre als
der Trost: Jetzt ist's herunter und ich bi» daheim! Was kann
mir denn bei Vater und Mutter Leids geschehen?!
Aber es war nicht so, cs war ganz, ganz anders ge­
kommen, und ihm war nichts zu Lieb', aber viel zu Leide ge­
schehen. Weder Vater noch Mutter hatten nach dem gefragt,
was ihn bewegte und fast zu ersticken drohte, sie hatten kein
einziges warmes, gutes Wort gehabt für den heimgekehrten
Sohn, nur Klagen gegen einander, und mit jedem Wort, das
sie gesprochen, war es Bertl mehr und mehr gewesen, als
wäre er gar nicht zu Hause, unter den Seinen,- sondern noch
immer in der Fremde, bei wildfremden Leuten, unverstandener
und einsamer, als er sich jemals noch gefühlt.—


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 2 ]
S. 240
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
7. April 1900
Nr» 28
düngungsversuche ergeben, daß niedrig- und hoch citronen-
säurelösliche Schlacken gleiche Erntesteigerungen bewirken kön­
nen, wie aus seiner nach Publication des Preisaufschlages
für Thomasmehl in Oesterreich in d. Bl. gemachten Mit­
theilung hervorgeht?) Es liegt daher vorläufig kein wissen­
schaftlicher Grund vor, niedrig citronensäurelösliche Schlacken
durch Fixirung einer hohen Citronensäurelöslichkeit vom Han­
del auszuschließen. Der Umstand, daß niedrig citronensäure­
lösliche Schlacken derzeit im Handel kaum vorkommen, beweist
Natürlich nichts gegen deren Wirksamkeit und auch nicht, daß
fie nie wieder auftauchen können. Auch ist ersichtlich, daß
eine eventuelle dritte Analyse der Schlacke auf Mineralphos­
phate die Sache zwar kostspieliger macht, aber nicht wesent­
lich verbessert, da niedrig citronensäurelösliche Schlacken auch
bei Abwesenheit von Mineralphosphaten derzeit nicht an­
standslos lieferbar sind.
Kurz zusammengefaßt spricht also, so lange die Schlacke
nach Gesammtphosphorsäure
gezahlt wird, gegen die gleich­
zeitige Garantie von 80$
Citronensäurelöslichkeit:
1. Die wissenschaftliche
Thatsache, daß Schlacken von
weit unter 80% Löslichkeit
vorkommen, welche ebenso
wirksam sind wie Schlacken
von 80% Löslichkeit; ergo
ist die Löslichkeitsgarantie
von 80% zu hoch gegriffen;
2. Die praktische That­
sache, daß die Löslichkeits­
garantie von 80$ eine
rentable Fälschung der
Schlacke mit Mineralphos­
phat in zahlreichen Fällen
nicht hintanzuhalten vermag,
wenn nach Gesammtphos­
phorsäure gezahltwird; ergo
ist die Löslichkeitsgarantie
von 80% zu niedrig ge­
griffen.
Aus dem Zusammen­
halte dieser beiden That-
fachen ergibt sich, daß zwi­
schen der theoretischen und
der praktischen Anforde­
rung, welche an die Löslich-
keitSgarantie der Schlacke
gestellt werden muß, ein
unlösbarer Gegensatz be­
steht, durch welchen diese in
ihrer fetzigen Fassung theo­
retisch und praktisch anfecht­
bare Forderung logisch zu
Falle kommt.
Nun noch einen Schritt
weiter! Die Bewerthuug
der Schlacke nach Gesammt­
phosphorsäure ohne Löslich-
keitsgarantie wäre wider­
sinnig, da unter dieser Bedingung schließlich auch für reines
Mineralphosphat der Schlackenpreis gefordert werden könnte.
Aber auch die Schlackenbewerthung nach Gesammtphosphor­
säure mit Löslichkeitsgarantie wäre nur dann zweckmäßig,
wenn die Garantiehöhe von 80% jene praktische Sicher­
heit und theoretische Berechtigung in sich tragen würde,
welche ihr zugesprochen wird. Da jedoch die Garantiehöhe
von 80$, sowie jede andere Garantiehöhe, so lange nach
Gesammtphosphorsäure facturirt wird, höchstens für den
unreellen Mischer von Vortheil, daher für den Landwirth von
Nachtheil und auch, wie schon angedeutet, für die Thomas­
werke gefährlich ist, so folgt unmittelbar, daß der Schlacken­
handel nach Gesammtphosphorsäure ohne oder mit irgend
einer Löslichkeitsgarantie nicht nur wissenschaftlich unbe­
gründet, sondern auch unzweckmäßig und daher verwerflich ist.
Die Wissenschaft hat die Frage, ob die Schlacke auf
dem Felde nach ihrem Gehalte an Gesammtphosphorsäure
wirkt oder nicht, noch nicht endgiltig entschieden; sie darf
daher heute dem Landwirthe nicht den Rath ertheilen, die
Schlacke nach Gesammtphosphorsäure zu zahlen und damit
von seinem bisherigen Jnteressenstandpunkte abzugehen. Dieser
steht heute noch unerschüttert aufrecht, und es bleibt vor-
läufig wirthschaftlich richtiger, wenn
ihnen entgegenkommende Wagner'sche
die Bezahlung der Schlacke nach
Phosphorsäure, festhalten, denn
1. es steht die Wirksamkeit des citronensäurelöslichen
die Landwirthe das
Bewerthungsprincip,
citronensäurelöslicher
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 95.
Fig. 218, Wetterschießstationen im Südwesten des Comitates Zala.
Zu: Welteischieß n in Ungarn. S. 24 l.
Antheiles der Schlackenphosphorsäure außer jedem Zweifel.
Dagegen ist die Anzahl der qualitativ verschiedenen Schlacken,
welche auf dem Felde bezüglich der Wirkung ihrer Gesammt­
phosphorsäure einwandfrei geprüft wurden, bis jetzt eine
viel zu geringe, als daß heute schon allgemein behauptet
werden dürfte, die Schlacke wirke ans dem Felde nach ihrem
Gehalte an Gesammtphosphorsäure; dies ist vielmehr heute
noch gänzlich zweifelhaft.
2. Kann eine nennenswerthe Uebervortheilung des
Landwirthes durch die Preisbildung der Schlacke auf Grund
des Wagner'schen Principes nicht stattfinden, da es ein ren­
tables Mittel zum Ersätze oder zur unreellen Erhöhung der
citronensäurelöslichen Phosphorsäure nicht gibt, wenigstens
so lange nicht, als nicht nachgewiesen ist, daß andere citronen-
säurelöslich gemachte Phosphate schlechter wirken als echtes
Thomasmehl.
3. Ist es billiger, eine Schlacke nur auf citronensäure­
lösliche Phosphorsäure untersuchen zu lassen als auf ge-
sammte und citronensäurelösliche Phosphorsäure.
Der Umstand, daß auch das Wagner'sche Bewerthungs­
princip nicht ganz einwandfrei ist, braucht den Landwirth
nach dem Gesagten nicht zu kümmern. Uebrigens genießen
auch die Thomaswerke, die ohnehin auf hoch citronensäure­
lösliche Schlacke hinarbeiten, bei Annahme des Wagner'schen
Bewerthungsprincipes den hoch zu veranschlagenden Vortheil,
daß hierdurch die Vermischung der Schlacke mit Mineral­
phosphaten durch einen unreellen Händler für den letzteren
nur verlustbringend sein kann und somit durch dieses Princip
Ruf und Absatz der echten Schlacke gewahrt wird. Im Gegen­
satze hiezu droht den Tho­
maswerken durch das Be­
werthungsprincip nach Ge­
sammtphosphorsäure der
Nachtheil, daß die Schlacken­
verfälschung mit dem Stei­
gen der Nachfrage und der
Preise immer rentabler wird,
daher bald mit Sicherheit
zu erwarten und geeignet ist,
ev. die absetzbare Menge
echter Schlacke annähernd
um die Menge des zuge­
setzten Mineralphosphates
zu vermindern und jeden­
falls den ganzen Schlacken­
handel zu discreditiren.
Nach dem heutigen
Stande der Angelegenheit
gibt es übrigens einen an­
nehmbaren Bewerthungs-
modus der Schlacke, der
thatsächlich beiden entgegen­
stehenden wissenschaftlichen
Anschauungen Rechnung
trägt. Er vermittelt gleich­
zeitig in billiger Weise zwi­
schen den Interessen der
Landwirthe und der Tho­
maswerke, ist also geeignet,
den Jnteressenstreit einem
gerechten Ende zuzuführen,
und dürfte daher Beachtung
verdienen. Derselbe ist an­
nähernd in der folgenden
Form in Deutschland schon
einmal aufgetaucht und be­
steht darin, daß die in der
Schlacke vorhandenen Pro-
cente citronensäurelöslicher
Phosphorsäure mit irgend
einem annehmbaren Ein­
heitspreise pro kg% bezahlt
und die darüber hinaus vorhandenen, in Citronensäure un­
löslichen Procente Phosphorsäure höchstens mit dem Einheits­
preise für das kg% Phosphorsäure in billigem Mineral­
phosphat in Rechnung gestellt werden; gleichzeitig wird ga-
rantirt, daß mindestens 50$ (aber nicht 80$) der Ge­
sammtphosphorsäure citronensäurelöslich sind. Die Voraus­
bezahlung des in Citronensäure unlöslichen, nachwirkenden
Theiles der Schlackenphosphorsäure ist durch den niedrigen
Preissatz dieses Theiles gewissermaßen discontirt.
Wenn es durch die vorstehenden Darlegungen gelungen
ist, das wissenschaftliche Mäntelchen zu zerreißen, das die
Böhmischen Thomaswerke aus den Resultaten ernster, noch
Ein leises Geräusch an der Thur ließ ihn jählings aus­
führen. Ein struppiger, grauer Kops halte hereingeschaut und
sich rasch wieder zurückgezogen. Bertl sprang aus und erwischte
den alten Michel noch beim Aermel.
„Nur herein da, nur herein. Sucht der Michel den Vater
oder mich?"
Aengstlich spähte der Knecht umher, dann trat er zögernd
näher.
„I trau' mi' völll' net... Die Herr'nleut' seh'n Unser­
eins net gern im Haus... Mir war nur uni den Engel-Herrn,
weil ma' so gar nix von ihm siecht und hört."
„Gleich komm' ich hinaus." Bertl suhr sich über die
Augen. ..Ich hab' a biss'l Kopsweh, und da ist mir.. ."
„Net gut is dein jungen Herrn? Aber, aber.. ." und
ängstlich forschend blickte der Alte dem Bertl in's Gesicht...
„Und das heunk. wo i' mit meine siebenundsechzig Jahr' tanzen
kunnr' vor lauter Freud', daß mir unsern Engel-Herrn wieder
hab'n!"
„Geh', geh', Alter, das sagst auch nur so, mir zu Ge­
fallen. Warum solltet denn ihr Leuteln gar so a Freud' d'ran
haben, mich hier zu seh'n?"
Der DOchcl niochte Bertl nicht gleich verstanden haben.
Er zwinkerte blöde mit den Wiinpern und suchte nach einer
Antwort.
„Warum? Na, weil mir den Engel-Herrn gern hab'n.
warum denn sonst?"
Das Wort schien Be>tl nahe zu gehen; er streckte Michel
die Hand hi».
„Der Michel ist mir also wirklich noch immer gut, trotz
der langen Trennung?"
Jetzt wurde der Alte lebendig.
„Net i allan, da muß i scho' bill'n. Auf der ganzen
Dorsleiten is net Aner.. ." mit einem Male stockte er, begann
eifrig Bertl's Hand, die er noch immer gefaßt hielt, zu
streicheln und sagte stoßweise mit gedämpfter Stimme: „Und
erscht die Angela drüben, dös liebe, kreuzbrave Dirndl. Jessas,
hat die a Freud' g'habt, wie 's g'heiß'n hat: heunt' kimint der
junge Herr! Wie a Narrische is s' davon g'rennt. I woaß,
die zählt jede Minuten, bis s' wieder mil'm Engel-Herrn
z'samm'kimmt. Der is aber die Freud' a zu vergunnen. Nix Gul's
hat die net auf der Welt und is do' so brav. I kenn s'.
Kennen muß man s' halt. A Bravere gibt 's net wie die
Angela, dem Moser-Tonl fest Angela."
„Was hat denn der Michel herin zu suchen? Gibt's im
Hof und Stall nix mehr z'sammzuräumen? Ich werd' gleich
selber nachschau'n kommen, gleich."
Hui, wie es den Alten da geschwind aus der Hausthür
trieb! Frau Dörfner verstand es nicht minder gut als ihr
Gatte, die Leute zur Arbeit und zum Gehorsam anzuhalten.
Hielt er mehr aus Grobheit, so wußte sie durch Schärfe sich ge­
fürchtet zu machen.
„Verdirb mir das Gesind' net mit Deiner Weichherzig­
keit, Engel! Du bist kein Bub' mehr und mußt uns helfen,
auf unsere Sach' schau'». Von dem Volk da ist kein Einseh'n
zu verlangen, von dem net. Jetzt komni' mit mir, daß ich Dich
auf De>' Stuben führ'! Im letzten Frühjahr ist s' erst frisch
ausgemalen worden, wunderschön, in drei Farben. Der Bezirks­
richter von Steher kann 's net schöner haben."
Viel lieber wäre Beril dem Knecht nachgegangen, als
der Mutter folgen zu müssen. Er hätte ihn noch so Manches
über Angela zu fragen gehabt. Seit er den Namen wieder
gehört, war es ihn> geradezu leichter um's Herz geworden.
Sonderbar, daß er sich nicht selber sofort der einstigen Schul­
gefährtin erinnert hatte! Sie war ihm immer so viel älter
vorgekoninlcn. gescheiter, vernünftiger. Das hatte den Knaben
manchesnial bedrückt, mehr noch als die Vorwürfe und ernsten
Lehren, an denen sie es nicht hatte fehlen lassen. Den anderen
Buben gegenüber war die Angela aber jederzeit für ihn ein­
getreten, auch wenn er cs nicht verdiente; sie dachte eben gut
von ihm. und darum wollte er es auch sein.
Mil reinem Gewissen konnte er ihr wieder gegenüber­
treten, dem Madel, von dem der Michel so viel Liebes und
Schönes zu sagen wußte, offen und ehrlich in die Augen
schauen. Ueberdies war er nicht mehr der dumme Bursch' von
dazumal, Gott sei Dank! Er hatte ja 'was gelernt und ver­
stand auch 'was zu erzählen. Heute würde sie lauschen und ihn
nach diesem und jenem fragen, und Alles, Alles wollte er ihr
sagen zum Dank dafür, daß sie ihn nicht vergessen und sich
seines Kommens gesreut. Nun wußte er doch wen, mit dem
sich endlich einmal so von der Leber weg reden und spintisiren
ließ: die Angela, ja gewiß die Angela würde ihn schon ver­
stehen!
Frau Dörfner hatte die Spalettläden der Fenster aus­
gestoßen. und grelles Sonnenlicht drang in das Zimmer.
„'s ist lang' net herin' gelüftet worden, man riecht noch
die Färb'. Ich hab's wohl der Kathel geschafft, aber die ver­
gißt noch amal aus ihren eigenen Schädel, und mir geht halt
jede Minute in der Küchel ab."
„Lassen Sie's gut sein, Mutter. 'S wird Alles werben.
Und wenn S' in der Küchel zu thun haben, ich begreis's, bei
so'viel' Leut'!"
„Ner wahr? A Jed's will essen. Kaum ist abgekocht,
heißt s schon wieder auf d' Jausen und 's Nachtmahl denken.
Du lieber Gott, ja! Man hat sein Kreuz." Sie fuhr mit der
blauen Schürze über die verstaubten Möbel und dann über die
eigene Stirn. „Alsdann mach' Dir 's commob'. Dein Koffert
steht schon da."
Aber Bertl fiel es gar nicht ein, an's Auspacken zu
denken. Kaum halte die Mutter das Zimmer verlassen, als
er Kappe und Rock abwarf, an's Fenster trat und mit unge­
duldigem Blick das Hüttel suchte, wo Angela mit ihrer Groß­
mutter gehaust hatte. Jetzt fiel ihm erst ein, daß er den Michel
gar nicht gefragt, ob sie auch noch dort wohne. Warum übrigens
nicht? Hier wechselte Niemand so leicht seinen Unterstand, jedes
Lukerl in den wenigen Häusern war besetzt. Er spähte scharf
hinüber. Gewiß würde sie früher ober später aus der Thür
treten und zum Bache hinabsteigen, Wasser zu holen. Dort
hing auch noch Wäsche über dem Zaun des winzigen Garterls
zum Trocknen. Bald mußte die Sonne hinter den hohen Berge»
verschwunden sein, und dann war es im Handumdrehen Abend.
Vor der Dämmerung wagte Bertl nicht, die Angela aufzusuchen;
er fühlte instincliv, daß es ihm übel vermerkt werden könnte,
wenn er vom Hause wegginge, wenige Stunden nach seiner
Ankunft. Angela, das blutarme Ding, galt sicher so viel wie
nichts in den Augen der Eltern. Bertl mußte es vermeiden,
sie zur Ursache einer Mißstimmung zu machen, unter der Nie­
mand mehr hätte leiden müssen als das Mädel selber in seiner
Abhängigkeit vom Vater. Hier war doch ein Jedes vom Vater
abhängig... Der Bursche seufzte. Es galt also sich zu ge­
dulden. Wenn sie nur wenigstens heraustreten wollte! Er hätte
sie so gerne gesehen, wenn auch nur aus der Ferne.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 3 ]
28*
Nr. 28
7. April 1900
Wiener Landwirthschaftltche Zeitung.
SO. Jahrgang
S. 241
(p
Jzepencc- to-oma^
J?c■
(bd&t'\cc
119*
3\»
<. f-
k:
6
••'
nicht abgeschlossener wissenschaftlicher Forschung zugeschnitten
und ihren kaufmännischen Interessen umgehängt haben, so ist
der Zweck dieser kleinen Studie erfüllt.• Dr. P. D.
Wetterschießen in Ungarn.
(Mit 5 Abbildungen.)
Schon seit langer Zeit war das Wetterschießen als
Schutzmittel gegen Hagelschläge bekannt. Der philosophischen
Classe der Bayrischen Akademie der Wissenschaften gebührt
das Verdienst, daß sie im Jahre 1785 durch die Ausschrei­
bung eines Preises von 50 Ducaten für die Lösung der Frage,
welche Wirkung das Abfeuern von Geschützen auf Wetterwolken
habe, den Anstoß gab, daß Männer der Wissenschaft diesem
Probleme vorerst theoretisch näher traten. Wir übergehen die
chronologische Anführung der zahlreichen Versuche, welche
seither zu diesem Zwecke unternommen wurden, auch die
Erörterung der zahlreichen Theorien, zu welchen diese Ver­
suche Anlaß boten. Erst seit der Bürgermeister Albert Stiger
der steirischen Gemeinde Windisch-Feistritz seine Wetterkanone
aufstellte, gelang es auch praktische Erfolge zu erzielen, welche
hauptsächlich in dem Schuhe der Weingärten gegen Hagelschläge
znm Ausdrucke kamen. Namentlich in Italien erreichte das
Wetterschießen eine rasche Verbreitung, und der am 6. bis
8. November v. I.
in Cassale-Mon-
ferrato, Piemont,
einberufene Con-
.greß für den Schutz
gegen Hagelschäden
konnte bereits auf
ganzunzweifelhafte,
praktische Resultate
des Wetterschießens
hinweisen.
Wie schon frü-
her in d. Bl. mit­
getheilt'), werden
im Laufe d. I. in
der Gewerkschaft
der Firma Karl
Greinitz' Neffen in
St. Kathrein a. d.
Lamming Versuche
und Studien über
das Wetterschießen
veranstaltet.
Es dürfte zeitge­
mäß sein, auch auf
jeneBeobachtungen
hinzuweisen, welche
hauptsächlich mit
steirischen Böllern
in Ungarn gemacht
wurden. Daselbst
hat nämlich schon
im Vorjahre der k.
ung. Ackerbauminister Dr. Ignaz v. Daränyi das k. nng.
Meteorologische Institut mit der Aufstellung und Organi­
sation der Schießstationen betraut. Das genannte Institut
seinerseits beauftragte Hrn. Oscar Raum mit dem Studium
und der Ausführung dieser Angelegenheit. Dessen in den „Mit­
theilungen für Bersuchswesen" 2) veröffentlichte Erfahrungen
sollen hier kurz wiedergegeben werden.
Die zum Vertreiben des Hagelwetters benützten Wetter-
kanonen sind die steirischen und italienischen, denen sich die
in Ungarn eingeführte Emmerling'sche Wetterkanone anreihte.
Das steirische System beruht auf der Böllerconstruction.
Diese Wetterkanone besteht wesentlich aus dem Schalltrichter
und der Mörsergarnitur. Das steirische System wird be­
züglich der Details in drei Constructionen, u. zw. in den
ursprünglichen steirischen Böller (Stiger's, Fig. 220), den
Wetterwehrapparat von Unger in Cilli (Fig. 221 und 222) und
den Apparat von Greinitz in Graz, unterschieden. Die steirischen
Böller sind für Schnellfeuer nicht gut verwendbar. Hingegen
gebrauchen die Italiener ausschließlich Schnellfeuerkanonen
nach System Garolla, Gisenti und Laverda, bei welchen aus
gegossenem Kanonengut gefertigte, mit Centralzünder versehene
Patronen benützt werden. Ihr Hauptvorzug besteht darin, daß
man mit ihnen 10—15 Schüsse in der Minute abgeben kann,
wodurch die Luft in intensive Erschütterung versetzt und der
Erfolg gesichert wird. Die Kanone von Emmerling hält die
Mitte zwischen den zwei vorerwähnten Systemen. Der Trichter
ähnelt demjenigen des steirischen Böllers; in denselben wer­
den einfach mit Explosivstoff gefüllte Zündkörper hinein ge­
worfen, um den Schuß zu entladen. Derart können in der
Minute drei bis vier Schüsse abgefeuert werden. Bei der
steirischen Wetterkanone erfolgt die Entladung derart, daß
die sich entwickelnden Gase in einem geschlossenen Ringe aus
dem Schalltrichter steigen und die über dem Trichter ruhende
Luftsäule mit einer solchen Vehemenz vor sich herstoßen, daß
die Luft bis zu einer Höhe von 1000—1200 m erschüttert
wird, wobei auch die seitlichen Luftschichten in wellenartige
Schwingung gerathen. Damit jedoch die in der Ruhe gestörte
Luftsäule ihren alten Platz nicht wieder einnehmen kann, ist
es nothwendig, die Schüsse in schneller Folge, u. zw. mit
mehreren, je nach Umständen in Entfernungen von höch­
stens 700—800 m aufgestellten Wetterkanonen, zu wiederholen.
Bei der Ausstellung der Wetterkanonen sind sowohl die
Größe der Weingartenanlage als auch die topographischen
Verhältnisse der Gegend maßgebend. Bei Wechsel von Berg
und Thal, auf steileren Hängen sind die Schießstätten in
geringerer Entfernung (300—400 m) anzulegen, während in
den sog. „Hagelnestern" an den wichtigeren Schutzstellen und
an den zeichengebenden Stationen, den „Vorposten", Doppel­
mörser oder Schnellfenerkanonen aufzustellen sind. Eine
Hauptsache ist das richtige Functioniren der Batterie. Nach­
dem der erste Schuß von dem Vorposten abgegeben worden,
ist das Schießen sofort auf der ganzen „Schwarmlinie" in
der gleichen Weise, wie cs vom Vorposten geübt wird, auf­
zunehmen; wenn z. B. die zcichengebende Station nur einen
0 Vgl „Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 4.
2) Liserlet»^! LörIewen)-eL, herausgegeben von der Central­
commission für landwirthschaftliches Versuchswesen im k ung.
Ackerbauministerium II. Bb., 5. Heft, 1899.
Schuß in der Minute abgibt, so ist dasselbe Tempo auf der
ganzen Linie so lange einzuhalten, bis der Vorposten eine
andere Weisung ertheilt. Der Vorposten muß den ganzen
Sommer über mit einer verläßlichen Person besetzt sein. Das
Schießen in Intervallen von einer Minute hat sofort zu
beginnen, sobald sich Neigung zu einem Gewitter zeigt. Wenn
sich bereits der Sturmwind erhoben hat und drohende, sich
thürmende Wolken mit rasender Schnelligkeit am Zenithe
emporsteigen, dann ist das Schießen schon verspätet. Bei
dem Herannahen schwerer Hagelstürme ist ein lebhaftes und
länger anhaltendes Schnellfeuer mit drei bis vier Schüssen
in der Minute zu eröffnen. Aber nur solche Schießstätten
bieten verhältnißmäßigen Schutz, welche sich gegenseitig unter­
stützen und fehlerlose, ausgedehnte „Schwarmlinien" bilden.
Das Schießen einzelner Batterien hat nur problematischen
Werth. Die Verständigung der Schwarmliuien geschieht ent­
weder durch den Telegraph oder optische Zeichen (auf Mast­
bäumen aufgezogene färbige Fahnen, gefärbte Körbe rc.).
In den verschiedenen Weinbaugegenden Ungarns, u. zw.
größtentheils in sog. Hagelnestern, wurden bisher sechs Schieß­
wehren angelegt, die für die weinbautreibende Bevölkerung
von der größten Bedeutung sind. Ein derartiges Hagelnest
par excelleuce ist der in Fig. 218 vorgeführte südwestliche
LKo. La X.o, TV t ix v, cv
Fig. 219. Aufstellung der Wetterschießbatterien auf dem Badaesonyberge am Plattensee und deffen Umgebung.
Au: Wetterschießen in Ungarn. S. irr.
Theil des Zalaer Comitats, die Gegend von Alsö'Leudva
und Stridö mit Umgebung. Die erste Schwarmlinie erstreckt
sich an der Westgrenze des Comitats, von Mura-Szombat
bis Szicsi-Szt.-Läszlo. Mit dieser laufen zwei Batterien in
den tiefer liegenden Gemeinden Dobronak und Kebele parallel,
welche die erste Linie mit der Hauptlinie Alsö-Lendva bis
Letenye verbinden. An der Nordseite der Hauptlinie befinden
sich zwei doppelreihige Nebenlinien, u. zw. zwischen Hoszü-
falu und Dedes und zwischen Redics-Gosztola und Szöcsi-
Sziget. An dem rechten Ufer der Mur sind die Stridö-
Farkashegyer Stationen in Serpentinenform angelegt.
Aus verschiedenen Ursachen konnten im Sommer 1899
nicht alle Stationen mit steirischen Böllern versehen werden,
so daß in diesem Netze bis September nur neun Stationen
mit 45 Böllern in Thätigkeit waren. Das Schießen war
nichtsdestoweniger von merkbaren Resultaten begleitet. Die
gewöhnlich von Westen anrückenden Sturmwolken hielten im
Bereiche der Schußlinie an und verwandelten sich in einfache
Regenwolken, indem sie eine graue, eintönige Färbung an­
nahmen und sich ausbreiteten. In mehreren Fällen konnte
man bemerken, daß die Wolken einige Kilometer hinter der
Schußlinie sich wieder zusammenballten. In anderen Fällen
folgte dem darüberziehenden Sturme ein ausgiebiger Gußregen.
Das größte und mustergiltigste Schutznetz des Bada-
csonyberges zeigt der Plan Fig. 219, in welchem die Auf­
stellung der Wetterkanonen mit Punkten bezeichnet ist. Die
topographischen Verhältnisse, rascher Wechsel von Berg und
Thal, steile Hänge und jäh ansteigende, mit Weinculturen
besetzte größere und kleinere Anhöhen ließen hier die Einbezie­
hung der weiteren Umgebung in das Schutznetz räthlich er­
scheinen. Der Wetterschutz auf dem Badaesonyberge beginnt
bei 200 m Meereshöhe und reicht bis 450 m Meereshöhe.
Innerhalb dieses Gebietes sind von 50 zu 50 m Höhe un-
durchbrechbare, geschlossene Linien angelegt, in welchen die
Wetterkanonen in Entfernungen von 300— 400 vn von ein­
ander stehen. Auf der Spitze des Berges befindet sich ein Vor­
posten, der mit zwei 4 m hohen Schalltrichtern und zehn bis
zwölf Mörsern ausgerüstet ist. Szigliget im Westen, Härmos-
hegy im Norden, Lesencze-Tomaj und das am Fuße des Szt.-
Györgyberges sich ausbreitende Thal gegen Nordwesteu werden
durch weitere Batterien geschützt. Als Berbindungsstation
dient gegen Norden Tördemic und Guläcs, gegen Osten der
Orsiberg. Mit eintretender Hagelge ahr können hier 45 bis
50 Trichter mit 200—250 Mörsern ihre Thätigkeit beginnen.
In Ungarn blickt das Wetterschießen wohl nur auf
eine kurze und von Hindernissen nicht verschonte Vergangen­
heit zurück, von welch' letzteren hauptsächlich der Aberglaube
des Volkes und die verhältnißmäßig hohen Kosten des Spreng­
pulvers, sowie dessen erschwerte Beschaffung zu nennen sind,
doch ergaben schon die bisherigen Versuche, daß die Hemm­
nisse beseitigt und ein Erfolg erzielt werden kann, der die
auf das Wetterschießen verwendeten Auslagen reichlich ver­
gütet. Mosco Wiener.
Wasenmcisterzwang.
(Zugleich Antwort für G. W. in W, Niederösterreich.)
Sowohl aus dem Erlasie der niederösterreichischen Statt-
Halterei vom 10. Juli 1860, Z. 18.713, R -G -Bl. Nr. 3 (Wasen
Meisterordnung), als auch aus anderen hierher gehörigen Verord
nungen ergibt sich, baß gefallene Hausthiere nur durch den W >ien-
meister abgebaute und auf dem Aasplatze in entsvrechender Weise
verscharrt werden dürfen und daß daher die Verscharrung von
Kälbern „an einem von Wohngebäuden entfernten Winkel inner
halb der Mauer eines groben Parkes" durch den Viehbesttzer un
statthaft ist. Nach Verordnung vom 12. Mai und vom 5. Sep
tember 1777 „ist die Abhäutung und Verscharrung der Aeser zur
Verhütung mannigfacher Unterschleife nur vom Wasenmeister und
niemals von den Besitzern zu bewerkstelligen", vielmehr hat der
Eigenthümer des gefallenen Viehes hiervon sofort dem Wasen­
meister Anzeige zu erstatten Den gleichen Gesichtspunkt hält die
oben citirte niederösterreichische Wasenmeisterordnung fest, indem
zu den Verpflichtungen des Wasenmeiiters u. A. folgende Ver­
richtungen gerechnet werden: das Abledern (Abhäutenj aller ver­
tilgten und umgestandenen größeren und kleineren Hausthiere,
soferne dasselbe in sanitätspolizeilicher Beziehung gestattet ist,
ferner die Ausfuhr und Verscharrung aller wo immer befindlichen
Aeser nach bestimmten Aasplätzen. In Nichtseuchenfällen kann die
Partei das Aas auch selbst ausführen, doch hat sie sich über die
Ausfuhr durch eine Bestätigung des Wasenmeistecs auszuweisen.
(8 2.) Soferne in einem Bezirke eine Wasenmeisterei besteht, ist es
Niemanden als dem Wasenmeister gestattet, umgestandene Thiere
größerer Gattung abzuledern; wäre ein umgestandenes Vieh ohne
Zuziehung des Wasenmeisters abgeledert worden, so ist dieser zwar
verpflichtet, bas Aas auszuführen und zu verscharren, doch kann er
gegen den Eigenthümer bei der politischen Behörde Klage führen
<8 8). Die Verscharrung darf nur an den hierzu bestimmten Aas-
plätzen stattsinden; in den Gruben muß über die eingeworfenen
Cadaver eine fünf Schuh, hohe Schichte festgestampfter Erde zu
liegen kommen, und
ist der Aasplatz ge­
gen das Eindringen
von Thieren durch
einen Graben und
eine feste Planke oder
durch einen dichten
lebenden Zaun zu
schützen und der Luft­
reinigung wegen mit
Gebüsch und Baum­
anlagen soviel als
möglich zu versehen
(§ 9). Hieraus folgt,
daß die Ablederung
und Verscharrung
von Aesern in der
Regel nur durch den
Wasenmeister vor­
genommen werden
dürfen; auch in Nicht-
seuchefällen darf dies
nicht ohne Heran­
ziehung des Wasen-
meisters geschehen
und darf eine Ver­
scharrung überhaupt
nur auf den Aas­
plätzen erfolgen. In
die Kategorie der
„größeren und klei­
neren Hausthiere",
welche durch den
Wasenmeister abge­
ledert und einge­
scharrt werden sollen,
gehören Kälber je­
denfalls. Ob die Käl­
ber an einer unter
das Thierseuchenge­
setz fallenden Krank­
heitgefallen sind, hat
für unsere Frage keine unmittelbare Bedeutung. Der Grund, wes­
halb Aeser durch den Wasenmeister abgeledert und verscharrt wer­
den sollen, ist nicht der, daß hierdurch die Verbreitung von Thier­
seuchen verhindert werden soll, sondern ein allgemein hygienischer,
nämlich der, daß durch nicht sachgemäße Behandlung von Thier-
cadavern oder deren Verscharrung in nicht entsprechender Weise
oder an nicht geeigneten Orten sanitäre Schäden, wie z. B. Ber
unreinigung des Wassers, hervorgerufen werden können. Das Thier
seuchengesetz gibt bezüglich der Behandlung der Thiercadaver spe-
cielle Vorschriften, welche durch die betreffende Seuche nothwendig
gemacht werden. m.
Gips als Kopfdüngung.
(Zugleich Antwort auf Frage 102, Z., Mähren.)
Die Wirkung des Gipses ist theils eine chemische, theils
eine physikalische. Hinsichtlich der ersteren werden die Bodennähr­
stoffe löslich gemacht, so daß sie in einer für die Pflanzen leicht
aufnehmbaren Form vorhanden sind; die letztere Wirkung besteht
in der Regulirung der Wafferaufnahme durch die Pflanze. Die
Pflanzen geben auf einem Felde, welches gegipst wurde, das
Waffer langsamer ab, die Verdunstung des Wassers durch die
Blätter wird verzögert, so daß der Ackerboden länger feucht bleibt
Bei Anwendung des Gipses soll auf seine Feinmehligkeit streng
gesehen werden, weil die Wirkung dann eine raschere ist. Auf
mageren Böden ist Gips, besonders bei trockener Witterung,
wirkungslos. Sehr wirksam ist er dagegen auf nährstoffreichem
Lehmboden bei mäßig feuchter Witterung. Vielen Landwirthen ist
das Klkegipsen auch heute noch ein spanisches Dorf, obwohl damit
in anderen Staaten, wie Deutschland, seit Jahren gute Erfolge
erzielt wurden. Jnsbesonders bei Luzerne und Rotbklee werden
gute Resultate erreicht. Der Gips braucht, wie alle anderen Kalk­
verbindungen, viel Waffer zur Lösung, und man muß ihn sehr
zeitig im Frühjahre ausstreuen. Das Gipsen im Herbste oder
Winter hängt von verschiedenen Umständen ab. Vortheilhafter ist
ein zeitiges Frühjahrsgipsen. Folgende Zahlen mögen die Wir­
kung des Gipsens beweisen:
1. Schnitt 2. Schnitt Summe
Kilogramm pro Hektar
grün trocken grün trocken grün trocken
Ungegipst... 1150 480 980 320 2430 800
Gegipst 2850 870 1420 580 4270 1450
Der Versuch wurde auf einem mittleren Lehmboden, Roth-
klee- und Esparsetteschlag, ausgeführt auf vier Parcellen von ca
0 25 ha. Drei derselben erhielten je 60 kg Gips, die vierte blieb
ungedüngt. Die rasche Wirkung ist nur auf die Feinheit zurück­
zuführen, weil mrt dieser auch die Reinheit Hand in Hand geht,
und wer einmal Gelegenheit hatte sich von der Wirkung des „Vorder-
brühler Gipses" (von der Voroerbrühl bei Mödling) zu überzeugen,
wird keinem anderen den Vorzug geben. Bei Ankau, der sog
Düngergipse dagegen, die als Nebenproducte derKerzenfabrication rc.
gewonnen werben, soll man sehr vorsichtig sein. I. Schoen.
Meillshausen's Rübensamen-Legevorrichtung.
Die Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen von Fr. Dehne
in Halberstadt, Provinz Sachsen, erzeugt die in Fig. 223 ersicht­
liche Rübensamen-Legevorrichtung, welche das bekannte Drillen von
Rübensamen verdrängen dürfte. Ihre Portheile sind die folgenden:
Große Ersparniß an Samen; gleichmäßig tiefes Legen der Rüben­
samen und daher gleichmäßiger Aufgang; Fortfall des Versetzens
und daher die Möglichkeit, daß statt deffen schon die zweite Hacke
gegeben werden kann; gröberer Ernteertrag als beim Drillen. Bei
Perwendung dieser Vorrichtung ist darauf zu achten, daß vor dem
Legen des Samens soviel lockerer Boden vorhanden ist, damit
das Furchenschar in den Boden eindringen kann. Demnach ist bei
festem Boden die Egge, bei lockerem Boden die Walze vorangehen
zu lassen. Nach dem Legen empsiehlt es sich, wieder zu eggen und
zu walzen Egge und Walze lasse man etwa sieben Tage nach dem
Legen nochmals folgen. Für jede Reihe ist eine Vorrichtung er­
forderlich. 1 ist der Saattrichter, 2 die Saatrolle, welche mit drei
bis sechs Vertiefungen versehen ist, wornach sich die Entfernungen
von Mitte zu Mitte der Rübenhorste richten, 3 3 sind die vorderen


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 4 ]
S. 242 50. Jahrgang Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 7. April 1900 Nr. 28
Saufräter, 4 ist das Hintere Laufrad, welches die in die Furche,
die vom Schar 5 gezogen wird, gelegten Kerne jeftcrücft, während die
auf der Achse des Rades 4 angebrachten zwei Stangen von eigen­
artiger Biegung soviel Erde auf die Kerne streichen, baß sie nicht
bloß liegen. Die Anbringung der Vorrichtung an Drillmaschinen
jeder Art ist ebenso einfach wie bei Drillscharhebeln. Der Fabrik
ist nur ein langer, vollständiger Scharhebel der vorhandenen
Drillmaschine zur Ansicht einzusenden und die senkrechte Entfernung
von der Mitte der Stange, an welcher alle Scharhebel jener
Maschine befestigt sind, bis zur Erde anzugeben. Das Gewicht
einer Vorrichtung beträgt 35 kg, der Preis ab Halberstatt
Mk. 57-75 (L 6 8 15).
Der Außenhandel der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie
in Getreide 1893—1897.
(Materialien zurVorbereitung derHandelsverträge, 48. Fortsetzung^;
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Ho h enb tum.)
18 ») 1894 I 1895 I 1896 1897 I Summe
. ..
21)7 224
278.160
188 094
132.805
1,274 574
2,080.857
ist.
1,106.539
1,342.538
993.05fi
747.791
12,307.846
16,497.770
Iq
7(51.772
646.238
678 594
561.902
281.668
2,930.174
LbULstlyr•
ifi.
6,771 775
5,606.045
5,813 356
5 117.463
2,910 198
26,218.837
|
1?
554 548
368.078
490 500
429.097
849.817
s
Bilanz.
ist-
5,665.236
4,268.507
4.820.300
4.369.672
992.906
9,721.067
ist
—
—
-
—
9,397 648
—
\<1
68.67;;
33.372
275.915
510.636
1,748:661
2 637,257
ist
387.655
182.078
1,282.181
2,192 82‘J
11,274 436
15,269.179
\( i
6.895
3.243
4.401
1 698
934
17.174
ist.
52.138
23.518
33.250
13.584
8.173
130.658
95
\q
61.778
30 1Ä
271.511
508.988
1,747.727
2 620 083
ist
335.517
108:565
1,248,931
2,179.245
11,266.263
15,138.521
1 9
488 500
1,394 916
682.074
050.591
619.079
3,830.160
ist
2,603.826
6,938.226
3,191.514
3,060 882
3,095 231
18,889.679
914371
109 073
25.127
12.938
15 250
1,076.759
ist.
7,657.795
882.254
186.593
93 801
119.856
8,940.299
|
i q
430 871
*3»
Ist.
1 q
5,053.969
Bilanz..?
1,28 ».<843
656.947
637.058
603.829
2,753.401
ist.
—
6,055.972
3,004.921
2,967.081
2,975 375
9,949,380
Einfuhr..
il
240.225
1,146.241
799,586
3,334,784
351.864
1,637.565
96.619
343 245
438.084
2,175 038
1,926.378
8,636.873
5,122 920
4,178.356
2,674 226
4,275.732
3,582 467
19.833.701
ist.
50,213 833
36,504.129
22,305.500
35,434 124
35,872.653
180,330.239
®
4,882.695
3,378.770
2,322 862
4,179.113
8,144 383
17,907 323
in.
49,067.592
33,169.345
20,667.935
35,090.879
33,697.615
171,693.366
11
428
178
214
861
1.687
ist
IS
110
3.384
1.424
1.659
8.610
15.187
653
352
304
867
349
2.525
ist.
5.290
2.816
2.585
7.586
3.490
21.767
\u Nr. 27 t> Bl. ersucht uns
um Aufnahme nachstehender Richtigstellung:
„Die Wirksamkeit des 40Xigen Kalidüngers
beschränkt sich nicht aus eine blos doppelte im Ver­
gleiche zum Kainit, sondern ist eine noch viel höhere.
Es baden somit nicht 4 q, sondern erst mindestens
6 q Kainit dieselbe Wirkung wie 2 g des 40Xigeu
Kalisalzes. Der 40^ige Kalidünger ist ein Halb-
fabricat aus Carnallit und enthält 63 ■$% Chlor-
kalium (KCl), entsprechend 40% Kali (K 2 0).
Außerdem enthält er kleine Mengen von Magne­
siumsulfat und etwas Cblormagnesium und Chlor­
natrium Genaue Versuche haben ergeben, daß statt
3V 3 q Kainit blos 1 q dieses Salzes angewendet
zu werden braucht. Obwohl das 40^ige Kalisalz
am Crzeugungsorte theurer als die Rohfalze ist,
so kommt es in Folge seiner hoben Wirksamkeit und seiner dem-
eutsprechend geringeren Verfrachtungskosten auf eine Entfernung
von 400 km f chon ebenso billig zu stehen als der Kainit. Die Ab­
fuhr geringerer Mengen von der Bahn und schließlich auch die ge­
ringeren Kosten des Ausstreuens lassen also dieses Düngemittel
bei größeren Entfernungen als 400 km vom Erzeugungsorte immer
billiger und die Anwendung rentabler werden, als diese vielleicht
Anfangs erscheinen mag. v. Puteani."
Die „Wiener Jandwirthschaftiiche Zeitung" begann
mit (. d. IN. ein neues Duartal ihres fünfzigsten Jahrganges,
Mir laden ans diesem einlasse unsere Abnehmer ein, die zu Lude
gehenden Pränumerationen unter Benützung der einer früheren
Nummer beigelegenen Postanweisung zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo H. Hiischmann's Journatverlag)
Wien, 1>, Dowinikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Preisanzeiger der Samen­
handlung Isidor Schopper, k. u. k Hoflieferant in Linz, bei,
worauf wir besonders aufmerksam machen.
Dem größeren Theile der Auflage der heutigen Nummer
liegt ein Prospect der Firma R. Scherers Witwe, Malvtne
Scherer, Wien, 3/2, Blüthengasse 6, bei, auf welchen wir besonders
aufmerksam machen. Die seit Jahrzehnten vorzüglich bewährte
Flammenschutz Anstrichfarbe für Holz, sowie die Jmprägnirung
für Stoffe sind behördlich erprobt und empfohlen. Prospecke sofort
gratis.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Manthner,
kais. «. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wirb auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeiten.
Perforwlnachricht. Dr. Hermann Freih. v. Czecz-Linden-
wald, Gutsbesitzer in Biezanöw, Reichsrathsabgeordneter, Mit­
glied des Beiralhes von Sachverständigen für die Branntwein­
besteuerung ic., ist ant 4, d. M. in einer Versammlung des Land-
wirthschastlichen Vereines zu Bielitz. plötzlich schwer ertrankt.
Gestorben sind: Anton Wrotnowski, Gutsbesitzer in
Zielany bei Kenty, am 5. d. M,— Engelbert Maly, Gras Karl
Tranttmansdorff-Weinsberg'scher Oberförster und Gutsverwalter,
am 25. v. M. in Lipnitz, im 54. Lebensjahre.
Landwirthschaftliche Ausstellungen. Schaue» «nd Soucnrrenzen 1800.
Reichenberg, Böhmen. 15.-18. April. Vogel- und Geflügelausstellug.
Wien, 14.—17. April, Geflügel-, Tauben-, Brieftauben- und Voaelausstellung (XIV.,
Plllergasse 3).
Wien, 25.- 2 b. April, Gartenbauausstellung (I., Parkrinq l 2 ).
Congreffe, Bersammlnnge» rr. 1900.
Budapest, 17.—18. April, LnndeScongreß der nngartändifchen Feldarbeitec und
kleinen Landwirtpe.
Budapest, 22. April, Hauptversammlung des LandesrereineS der ungarischen Wirth»
schasls- und Forstbeamlen.
Krems. Niederöste reich, 22. April. VII. Oetterrelchischer Weinbauiag.
Salzburg, 23. April, 9 Uhr, Vollvirsammlung der I. I. Landwirlhlchastsgefellschasl
in Salzburg (Mödlhammerfaat. Gelreidegasse 26).
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 20.
2) Ein auf den Tbierausstellungen der Deutschen Laubtvirlh-
schastsgesellschaft chronisches liebet.


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 5 ]
Nr. 28
7. April 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 243
Trautmannsdorf, Niederösterreich, 9.— 18. April, Obstbaucurs (Mittelschule).
Weidenau, Schiesten, Id. April, sy, Uhr, Bollversummlung des Land- und forst-
wirrhschaftlichen Vereines für das nordwestliche Schlesien. (Kötel Jung.)
Wien, S. April, II Uhr, Sitzung der IV. Section, kür Thierzncht, der k. l. Lund-
wirthschuitsgesellschast in Wien >1., Casc Central).
Wien, 19. April, 5 Uhr, Vollversammlung des Vereines zur Verbreitung lund-
wirthschaittlchrr Kenntnisse. (I, Köllnerhoigasse U.)
Jnvestirungsscheine für die r.cile» Eisenbahnbanten. Am
7. Mär; d. I. brachte Abgeordneter Schlesinger im Abgeordneten­
hause einen Antrag ein, die Regierung sei aufzufordern, raschestens
einen Gesetzentwurf zur Ausgabe von 500 Mill. 75 Jnvestirungs-
icheinen einzubringen. Tie Begründung ist im Wesen folgende:
Die Staatsverwaltung wird, um das für die beabsichtigten Eisen-
babnbauten nothwendige Capital zu erhalten, eine Anleihe von
500 Mill. 75 in Eold bei den Goldmächten abschließen müssen.
Die Zinsen weiden jährlich mindestens 20 M>ll. 7t betragen Prof.
Schlesinger schlägt nun vor, nach Maßgabe des Erfordernisses Jn-
vestirungsscheine in Einzelstücken zu 75 5, 10, 50 und 100 in der
Gesammthöhe von 500 Mill. 75 auszugeben, u zw als Schuldscheine
der staatlichen Eisenbahnverwaltung, die auf den mit Hilfe der Jn-
vestirungsscheine erbauten Staatsbahnen intabulirt und je nach der
Vernichtung wieder gelöscht werden ., Die Völker Oesterreichs wollen
nicht, daß die neuen Bahnen zum Objecte einer Ztnsenlast von über
20 Mill. K pro Jahr an die Goldmächte werden, vieimehr wollen sie
haben, daß die Goldmächte uns gar kein Gold borgen, sondern daß
das Volk sich selbst Credit gebe, daß es kostenlos die Bahnen mit
erbauen helfe, und daß nach 25 Jahren diese Bahnen kostenlos in
den Besitz des Staates übergehen. Und diese Forderung kann erfüllt
werden, wenn das Volk sich verpflichtet, diese vom Staate auszu­
gebenden Jnvestirungsscherne bis Ende 1929 an Zchlungsstatt
mit dem Nominalwertbe anzunehmen Dafür verpflichtet sich der
Staat, vom 1 Jänner 1905 an jährlich Jn.veflrrungsscheine im
Werthe von 20 Mill. 75 zu verbrennen, so daß mit Ende 1929
alle 500 Mill. 75 Jnvestirungsscheine verbrannt sind ... Die zu
verbrennenden 20 Mill. 75 würden 25 Jahre hindurch jährlich an
die Stelle der Verzinsung treten. Somit würden die neuen Bahnen
mit ihren eigenen Erträgnissen erbaut worden sein. Mit Ende
1929 würden diese Bahnen dem Staate gehören.. Würde
der Staat diese Bahnen mit Hilfe eines Goldanlebens
bauen, jo würden diese 500 Millionen zu einer bleibenden
Rentenschuld, der Staat hätte aber über bas Jahr 1929
hinaus auch noch alle Jahre über 20 Mill. 75 Zinsen zu be­
zahlen. ...Um die internationalen Goldmächte, welchen die
Anlage von 500 Mill. 75 nebst Verzinsung entgeht, haben
wir uns nicht zu kümmern. Uebrigens hat die Regierung
nach 8,§ 13 der katserlichen Verordnung vom 21. Septem­
ber 1899, R G. Bl. Nr. 176, das Recht, auch andere Zah­
lungsmittel als die der Oesterreichisch- ungarischen Bank
einzuführen."
Landwirthschaftliche Fachreferenten Ungarns bei den
Vertretungen im Auslande. Nach der zwischen der österrei­
chischen und ungarischen Regierung im Anschluß an das
Zoll- und Handelsbündniß zu Stands gekommenen Verein­
barung sollen ständige landwirthschaftliche, sowie volkswirth-
schafiliche Referenten nach den wichtigsten Staaten des Aus­
landes entsendet werden. Ungarn ist uns in dieser Beziehung
abermals zuvorgekommen. Nachdem Anfangs v. M. der
k ung Handelsminister die Herren Josef Banki, Obenn-
spector der ungarischen Staatsbahnen, für Berlin, Alexander
Bekesy, Gewerbeinspector, für München, Dr, Rudolf Man­
tuano, Ministerialvicesecretär, für Bukarest, Emerich Ba-
lint, volkswirihsch rftlicher Schriftsteller, für Constantinopel
und Julius Pirnitzer für Odessa zu ständigen volkswirthschaftlichen
Referenten ernannte, traf nunmehr auch der k. ung Ackerbauminister
Di. v. Daranyi die Verfügungen bezüglich der Ernennung der den
Botschaften und Gesandtschaften beizugebenden lantwirtblchaftlichen
Fachreferenten. In dieser Eigenschaft wurden ernannt: Franz Mal-
comes, Ministerialrath und bisher Chef der landwirthschastlichen
Section im k. ung. Ackerbauministerium, mit dem Sitze in Berlin für
das Deutsche Reich, Dänemark und Holland; Andreas v. György,
volkswirthschaftlicher Schriftsteller und Mitglied der Akademie der
Wissenschaften, mit dem Sitze in London für England und Frank­
reich i Df. Julius v. Gal, Gutsbesitzer, mit dem Sitze in Bukarest
für das Gebiet sämmtlicher Balkanstaaten und Alois v. Paikert
jim., Honorarsecretär des Landesculturvereines, mit dem Sitze
in Washington für die Vereinigten Staaten von Amerika und
Canada. Endlich wurde Graf Nikolaus Bänffy, Honorarconcipist
im k. ung. Ackerbauministerium, dem Ministerialrathe Malcomes
als Hilfskraft beigegeben
Ein Cartelgejetz. Im böhmischen Landtage brachten die Ab­
geordneten Stefan Richter u. G. am 26. v M. einen Antrag auf
Erlassung eines Cartelgesetzes ein. Darnach soll die Regierung
aufgefordert werden, „behufs Hintanhaltung der die Landwirth­
schaft und das verbrauchende Publicum überhaupt schädigenden
Cartele sofort nach Wiederzusammentritt des Reichsrathes einen
Cartelgesetzentwurf zur verfasiungsmäßigen Behandlung vorzu­
legen x ), durch welchen unter gleichzeitiger Festlegung entsprechender
strafrechtlicher und civilrechtlicher Bestimmungen einer Regelung
der Cartelfrage im Wege des Verwaltungsrechtes in der Weise
nähergetreten wird, daß insbesondere 1. für erlaubte Unternehmer­
verbände jeglicher Art: a) die Anzeigepflicht an die Staatsver­
waltung festgesetzt werde, 1>) der Staatsverwaltung das Recht des
Einspruches, bezw. Verbotes des Cartels als solchen oder einzelner
Bestimmungen des Cartelvertrages vorbehalten bleibt, «) die Ver­
pflichtung lestgesetzt werde, der Staatsverwaltung nickt nur beim
Zusammentritt den Cartelvertrag vorzulegen, sondern auch von
allen während der Dauer des Bestandes eintretenden Aenderungen
und entscheidenden Thatsachen der Regierung Mittheilung zu
machen, ä) die Unterlasiung der Anzeigepflicht, die Verheimlichung
wesentlicher Bestimmungen ihrer Vereinbarungen, die Erstattung
unrichtiger Angaben ober die Verweigerung von Auskünften die
sofortige Auslösung des Caitels nach sich ziehen und strafrechtlich
verfolgt werden; 2. alle organisirten Cartele, d. s. solche Vereini­
gungen von Unternehmer», die mit besonderen Organen (Aus­
schuß, Generalversammlung, gemeinsane Verkaufsstelle) ausge­
stattet sind, dem Vereinsrecht unterstelli werden; 3 geheime Cartele
jeglicher Art verboten sind und unter las Strafgesetz fallen."
Die Landwirthschaftliche Centralgesellschaft für das Königreich
Böhme», welche zur Zeit 2129 Mitglieder zählt, hielt am 26 Februar
d. I. eine Directoriumssitzung ab, in welcher mitgetheilt wurde, daß
während der vom 12 —17. Mai in Prag stattfindenden landwirth-
schaftliche» Ausstellung auch Vorträge über landwirthschaftliche
Zeitjragen abgehalten werden sollen. In das Vorbereitungscomite
Tür diesen Zweck wurden die HHrn. Oberingenieur V. Kroh, Dr.
T. Kolaklk und I. Klaudi gewählt. Der Jnspector der landwirth-
schoftlichen Schulen Prof. Dr. F Sitenskh berichtete über die von
der Gesellschaft im Vorjahre angestellten vergleichenden Versuche
mit dem Anbau von verschiedenen Gerstensorten, wornach sich am
besten die Hanna-Pedigreegerste bewährte, u. zw. sowohl durch
Ertrag als auch durch eine gewiffe Gleickartigkeit. Die Prüfung
zeigte auch, daß die Landwirthe bei der Cultur zu sehr auf den
Ertrag Rücksicht nehmen, daher mit stickstoffhaltigen Dungmitteln
nicht sparen und so die Güte schädigen Die HHrn. I Proküpek,
St Kubr, Diiector I. Srb ur d I. Strejcovskh führten verschiedene
Ursachen der Entartung der Gerste an und empfahlen raschen
Samenwechsel. Die Anbauversuche sollen heuer fortgesetzt werden.
Schließlich wurde beschlossen, eine Petition an das Abgeordneten­
haus zu richten, die Regierung möge zur Fertigstellung eines
Projectes über die Regulirung und Schiffbarmachung der mittleren
Elbe von M elmk bis JaromK eine angemeffene Subvention be­
willigen und die betreffenden Anträge ehestens zur verfassungs­
mäßigen Verhandlung vorlegen.
Die böhmischen Latidwirthe gegen die Achtstundenschicht Das
Centralcollegium des Landesculturrathes für das Königreich Böh­
men bat auf Anregung des Präsidenten der Ccckischen Section
des Landesculturrathes Hermann Janda am 24. v M. beschlossen,
mit Rücksicht darauf, daß die Einführung der achtstündigen Ar.
beitszeit beim Bergbau der Landwirthschaft Schaden bringen
könnte, eine Denkschrift an die Regierung zu richten, in welcher
auf diesen Umstand aufmerksam gemacht werden soll.
Z Ein solcher Gesetzentwurf wurde bekanntlich bereits einmal
angebracht, kam jedoch nicht zur Verhandlung.
Zollenquöten der „Centralstelle". Am 30. und 31. v. M.
fanden in Wien, veranstaltet von der Oesterreichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschluffe von Handelsverträgen, Berathungen über de» neu auf­
zustellenden autonomen und MinimalzoUtarif bezüglich Obst, Ge­
müse, Pflanzen und Pflanzentheile einschließlich Sämereien statt.
An dieser Enquöte betheiligten sich die HHrn: Herrschaftsbeiitzer
Ferdinand Graf Buguoy, zweiter Vicepräsident der „Centralstelle"
lVorsitzender); die Gutsbesitzer Reichsritter v. Hobenblum und
Ludwig Frankl (Referenten), Landes-Regierungssecretär Dr v. Pantz
als Vertreter des k. k. Ackerbauministeriums; ferner D>. Adolf
Weiß Ritter v. Teßbach sun. (Vertreter des Böhmische» Obstbau-
vereines), Secretär der k k. Landwirtbschaftsgesellschaft in Krakau
Dr. A. Krwjzanowski, Cbampagnererzeuger und Weingartenbesitzer
Woldemar Hintze, (k. k. Steiermärkische Landwirthschaftsgeselttchaft)
Director der Landwirthschaftlich-chemischen Landes-Versuchsslation
in Graz Dr. Eduard Hotter (Obstbauverein für Mittelsteiermark),
Gutsbesitzer Pbilipp Wertheimer (k. k. Landwirthschaftsgesellschaft,
für Oesterreich ob der Enns), Secretär der k- k. Gartenbaugesell­
schaft in Wien Friedrich Abel, Ziergärtner Johann Baumgartner
und Gartenarchitekt Stadtgärtner Emanuel Tollman (Allgemeiner
österreichischer Gärtnerverband), Obmann der Landwirthschaftliche»
Bezirksgenoffenschaft in Meran Karl Wenter (Obst- und Garten-
bauverein in Meran), Schriftleiter der „Wiener Landwirthschaft-
lichen Zeitung" und Mitglieder der k. k. Landwirthschaftsgeseliscbaft
in Wien R. Hitschmann und Johann L. Schuster,Prof. Dr. Franz Zicha-
Klosterneuburg, Concipist der n.-ö. Handels- und Gewerbekammer
Dr. R. Ziegler, k. u. k. Hofblumenhändler W. E. Marx-Wien, Blumen­
händler Josef Müller, k. u. k. Hossamenhändler und Chef der Firma
Gebrüder Boschan W. Boschan-Wien. In zwei je vierstündigen
Sitzungen wurde das umfangreiche Materiale mit seltener Aus­
dauer und oft unter lebhaften Debatten vurchberalhen. Dem Prin­
cipe nach wurde einstimmig das System der Meistbegünstigungs-.
Verträge verworfen und die Forderung aufgestellt, daß, entspre­
chend den Anträgen der „Centratstelle", außer dem autonomen
Zolltarif noch als Grenze aller zulässigen Zugeständnisse ein Mini-
Fig. 223 Meinshausen's Rüdensamen-Legevorrichtung, S. 24 a.
Malzolltarif festzusetzen sei Gegen die zollfreie Einfubr der er-
wäbnten, der Tarifclaffe VII angebörigen landwirthschafilichen Er-
zeugniffe wurde einstimmig Einspruch erhoben. Hierauf ging die
Versammlung in die Berathung der für jeden einzelnen Artikel
festzusetzenden Zollsätze ein. Nachdem über die Specificirung der
einzelnen Erzeugniffe im Zollschema und über die Zollsätze Eini­
gung erzielt worden war, dankte Hr. Tollman dem Präsidium der
„Centralstelle" im Namen aller Anwesenden für die Einberufung
dieser Enquete und richtete an dasselbe das Ersuchen, die aefaßten
Beschlüsse durch eine thatkräftige Vertretung derselben der Verwirk­
lichung zuzuführen zu trachten. Zur eingebenden Erörterung der
Forderungen unserer Weinbauer soll eine eigene Enquöte veranstaltet
werden.— Einige Tage vorder, am 21. v M. fand eine ebensolche
Berathung bezüglich der Tarisclaffen X, XI und XIV, der das
Fleischhauer- und Selchergewerbe und die Fleischcon'ervenfabrica
tion betreffenden thierischen Erzeugnisse (Felles Häute, Haare, Blasen,
Gedärme), sowie der Fette und Eßwaren (Schweinefett, Speck,
Talg, Fleisch, Würste rc) statt An der Berathung betheiligten
sich der Vorsteher der Wiener Fleischhauergenosseittchaft Gemeinve-
ratb Georg Hütter, der Vorsteher der Wiener Fleisck!elchergenosien-
schaft Johann Kiselak und deffen Stellvertreter Rudolf Vieröckl,
der Vorsteher der Wolkersdorfer Fleischhauer- und Selchergenoffen-
schaft Konrad Stadler, der Obmann der Productivaenossem'chast
der Wiener Fleischselcher Tomberger und der Großscklächter Josef
Ziegler-Wien, Rack längerer Beratbung wurde beschloffen. die
einzelnen Referate vor deren Veröffentlichung den interessirien
Genossenschaften zur Berathung zuzuweisen.
Der Landwirthschaftliche Gauverein Weißenstein-Kellerberg
i» Kärnten hat sich constituirt und Hrn. Josef Koffer in Puch zum
Vorstand gewählt.
Zehntägige Quarantaine bei der Biehausstellung in Paris.
Wie der Referent für Thierzuckt des landwirthschastlichen Special-
comites der Weltausstellung in Paris 1900, Dominik Graf Hardegg,
mittheilt, besteht zwar nach Aushebung des Verbotes der Viel,
beschickung für die Pariser Ausstellung aus Oesterreich kein directes
Hinderniß mehr, an der Pariser Viehausstellung theiliunebmen,
doch muß darauf hingewiesen werden, daß diese Erlaubniß be­
kanntlich an die Bedingung einer zehntägigen Ouaraniaine auf
Kostendes Ausstellers geknüpft ist, und daß es weiters nicht aus-
geschlosien ist, daß sogar nach dieser Ouaraniaine eine weitere
Untersuchung^ in Paris selbst stattfinden kann. Durch diese Er­
schwernisse dürfte die Beschickung dieser Viehausstellung für die
meisten österreichischen Viehzüchter unmöglich erscheinen.
Land- und forstwirthschastliche Ausstellung für dis Viertel
Ober dem Manhartsberg. Die k k. Landwirtbschaftsgesellschaft in
Wien wird bekanntlich von nun an statt der jähriichen inkenrationaken
Maschinenmärkte und Tdierschauen in Wien alljährlich in einem
anderen^Viertel Niederösterreichs und jedes fünfte Jahr in Wien
eine größere landwirthschaftliche Ausstellung abhalten. Die erste
Vieitelsausstellung findet vom 6. bis einschiießlich 10. September
l. I. in Horn als „Land- und forstwirthsLaftliche Ausstellung für
das Vieriel Ober dem Manhartsberg" stall, u. zw in Verbindung
mit der Jubelfeier des 50jährigen Bestandes des Landwlrthschaft-
lichen Bezirksvereines Horn. Auskünfte ertheil! das Secretariat
der k k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, !., Herrengaffe 13.
und der Landwirthschaftliche Bezirksverein Horn.
Die Wasserstraßenbauten und die landwirthschastlichen Ar­
beiter. Nach den beim Baue des Dortmund-Emscanales gemachten
Wahrnehmungen hat die von den Landwirthen Schlesiens gehegte
Besorgniß, der Bau des Mittellandcanales (Rbein-Weser-Elbe)
könne eine den landwirthschafilichen Betrieb schädigende Wirkung
äußern, keinerlei Begründung. Abgesehen davon, Laß beim Canal­
baue überhaupt mehr mit Maschinen gearbeitet wird als bei der
Erstellung von Eisenbahnen, war die Verwendung von Menschen
bei Ausführung der Erdarbeiten am Dortmund-Cmscanal eine
verhältnißmäßig sehr geringe. Es waren Erdarbeiter beschäftigt,
u. zw im Jahre:
1893 4200 1896 3520
1894 3665 1897 2(50
1895 3834 1898 355
somit jährlich durchschnittlich 2954. Hiervon stammten die meisten
aus Holland, während nur ein kleiner Theil aus Preußisch- und
Russirsch-Polen stammte. Da die vom Dortmund-Emscanale be­
rührten Gebiete ohnehin nur spärlich bevölkert sind, der Ein
heimische sonach entweder im eigenen landwirthschafilichen Be­
triebe in Anspruch genommen ist oder in der Industrie dauernd
lohnende Beschäftigung findet, so konnte die geringe Zahl länd­
licher Arbeiter gegenüber de» nach der Berufsstatistik vom Jahre
1895 in Preußen, einschließlich der Frau:n und Kinder, mit
6,315 421 bezifferten „Dienenden und Angehörigen" gar nicht in
Betracht kommen. Außer den preußischen Polen und den Holländern
waren bei Ausführung schwieriger Felsensprengungen, sowie als
Maurer und Steinmetz« noch viele Jkatiener beschäftigt. Kurz, der
Bau des Rhein-Weier-Elbecanales wird voraussichtlich für die länd­
lichen Arbeiter Schlesiens ebensowenig Anziehungskraft üben, wie
es der Bau des Dortmund-Emscanales gethan hat. I. R.
Waldpflege. Die Regierung hat über die Pflege der Privat­
waldungen an die Bezirksämter und Schulbehörden eine Ver­
fügung erlaffen, in der auf die wirthschaftliche Bedeutung der
Waldpflege für den bäuerlichen Grundbesitzer hingewiesen und der
Rückgang der Waldbestände in einigen Gegenden festgestellt wird.
Um größeres Jntereffe für den Bestand und die Pflege des Waldes
zu erwecken, sollen in den Landschulen öfters Belehrungen über
den Werth oer Wälder gegeben werden. Das ist eine gute That.
Leider geht sie nicht von unserer, sondern von der— tön. Regierung
in Niederbayern aus.
Karstaufforstungen in Krain. Im Jahre 1899 wurden auf
dem Gebiete der,Karstaufforstung in Krain wesentliche Fortschrttte
gemacht Die Karstaufforstungscommisüon in Laibach, welcher
jährlich aus Staatsmitteln 75 28 000 und aus Landesmitteln
K 4(00 zur Verfügung stehen, hat im vergangenen Jahre mit
einem Kostenauswande von 757269 73-57 ha kahler Flächen mit
735 000 Pflanzen neu aufgeforttet, während sich die Nachbesserungen
früher ausgeführter Culturen auf 331 ha erstreckten und mit
1,835 300 Pflanzen (75 16 496) vollführt wurden. Da die auf
dem tratnischen Karste bis zum Schluffe des Jahres 1898 auf­
geforsteten Flächen 1352 ha betrugen, beläuft sich diese Fläche mit
Ende 1899 auf 1425'65 ha. Für diese Aufforstungen wurden ins­
gesammt 26,300 980 Pflanzen verwendet.
Staatliche Korbflechterei in Ungar». Zu den-Einrichtungen,
welche den Zweck haben, der im Winter unbeschäftigten und des­
halb nothlerdenden landwirthschastlichen Bevölkerung Arbeit und
Verdienst zu schaffen, gehört die aus Staatsmitteln ausgestattete
Korbflechterei im Bekeser Comitate. Die dortige Bevölkerung besuchte
diese Anstalt fleißig und warf sich mit Eifer auf diese Beschäftigung.
Leider wurden nicht gleichzeitig Maßregeln für flotten Absatz er­
griffen. Die fertige Ware häufte sich daher derart an, daß sich
der armen Besitzer derselben eine bedenkliche Aufregung be­
mächtigte. Nun hat der k. ung. Handelsminister v. Hegedüs
mit einem Aufwands von 75 60.000 eine Centrale geschaffen,
welche die Verwerthung der Korb- und Flechtwaren über­
nimmt. Die armen Leute sind dadurch in den Stand gesetzt,
diese für sie recht einträgliche Industrie weiter zu betreiben.
Wetterschießstrtionen in Niederösterreich In Retz, in
Unterretzbach, in Oberhollabrunn, in Haugsdorf und inLim-
berg in Niederösterreich werden theils sofort, theils im Lause
dieses Jahres Wetterschießstativnen errichtet.
Die Controls der Marktmilch in Städten. In der
Ueberzeugung, daß die städtische Marktmilchcontrole große
Wichtigkeit besitzt, hat das k. k. Ackerbauminrstenum unieren
langjährigen Mitarbeiter, den bekannten Molkereifachmann
Hrn. Hans Schrott-Fiechtl mit der Aufgabe betraut, diese
Frage zum Gegenstände seines Studiums zu machen und
über dieselbe eine eingehende Arbeit zu veröffentlichen. Die
genannte Behörde stelll für dielen Zweck dem Autor, der
erst kürzlich „Das österreichische Ledensmiitetgesetz im Lichte
der beimischen Milchwirthschaft" und andere dies schwierige
Gebiet betreffende Arbeiten veröffentlichte, reiches Material
zur Verfügung, und es läge im Jntereffe der Sache, wenn
auch die Landwirthe ihn kräftigst unterstützen würden. All-
fällige Zuschriften sind an den Genannten nach Kirchberg
in Tirol zu adresstren.
Die Branntweinerzeuguilg und der Branntweinverkehr iu
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate Februar 1900:
1 unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet .....
11. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien eräugt
2. in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich--
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
b) unter dem Bande der Consumabgabe:
an) für Unternehmungen in Oesterreich
bb) zur Ausfuhr über die Zolllinie-.
cc) zur abgabefreien Verwendung.
Saatenstand in Ungarn. Nach beim k ung Ackerbaumini­
sterium eingelangten Berichten. In Folge großer Schneefälle und
L-türme, sowie Kälte mußten die Arbeiten, welche schon im Februar
begonnen wurden, eingestellt werden. Flüffe und Bücke sind an­
geschwollen, und in mehreren Gegenden droht Hochwasser­
gefahr Stellenweise stehen die Saaten und Wiese» unter Waffer.
Es gibt kaum ein Comitat, wo der Frübjahrsanbau mit mehr
als 50 -60% fertiggestellt wäre Im Westen kann derzeit, ob­
wohl sich dis Weiter gebessert hat, kaum geackert uno ge-
säet werden, und man befürchtet zu große Arbeitsüberhäufung,
.»mal auch die Zeit für den Mais- und Rübenanbau gekommen
ist. Auch für Gartengewächse, Wein und Obst war Me bisherige
Witterung nicht günstig. Das Märzwetter war auch für den Herbst­
anbau in mehreren Gegenden ungünstig; besonders Roggen- und
Raps'aaien haben gelitten. Der Winterweizen ist dagegen, mit
Ausnahme von einigen Gegenden, wo er schon im Februar schwach
stand, zum großen Theile noch immer zufriedenstellend. Der Ltand
des Herbstweizens kann im Allgemeinen als mittel bezeichnet
werden, während in Roggen und besonders in Raps der Schaden
schon bedeutend ist Der Frübjahrsanbau ist schon stellenweise
emporgekeimt, wurde aber in vielen Orten vom Froste vernichtet,
so daß frisch angebaut werden mußte.
Anfügungen über den Birhverkehr. Das„Änzergedlan für
;i« Verfügungen über den Viehverkebr au' Eifenbabnen", -ntbäil
in feinen letzterschienenen Sn cken DVII—LVIII unter den Kümmern
1813—1819 die KundmacLunpen übet nasilebenve Beringungen,
u. uv. betrerfent: Salzburg: Aufhebung des Einfuhrverbotes für
Klauenthiere aus mehreren salzburgischen Bezirken nach Tirol und
Vorarlberg (4815).- Krain: Sperre des politischen Bezirkes Gott­
schee für den Verkehr mit Borstenvieh (4818).— Böhmen: Ein-
jiellung des Ihierärztlichen Grenzcontrolvienstes für die Einfuhr
von Nutz- und Zuchtvieh nach den sächsischen Grenzbezrrken (4813).
— Wredergestattung der Einfuhr von Schweinen aus dem Poli­
tischen Bezirke Pisek nach Salzburg (4819).— Ungarn: Verfügungen
bezüglich der Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich (4816)—
Bayer»: Sperrverfügungen Böhmens aus Anlaß der Maul- und
Klauenseuche in den bayrischen Grenzgemeinden Waldmünchen,
Breitenried und Eslarn (4814 und 4817).
insqe- zum Abqabe-
faimtU fatseoon -Oo
u SU f o t) o I
1.158
—
167.037
—
111.910
25.173
73.238
57
114.236
18 214
14.756
25.578
18.214
12.307
Marttvertchre.
Schlachtvieh. Wie«, 5. April. Auftrieb 186 Stück Vreh,
i zw:
Mastvieh 100 Ochsen 27
Weidevieh— Stiere 115
Beinlvieb 86 Kühe 44
Darunter Büffel—
__ Lvn dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
186 Dtück wurden verkauft, u. zw. für Wien 130, nach aus­
wärts 15 Unverkauft blieben 41 Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
neh auf Nreverösterreich 8, Oberösterreich 38, Salzburg 12,
Stecermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren 12,
S tieften —, Galizien —, Bukowina l, Ungarn und Sieben­
bürgen 72, Kroatien und Slavonien 43, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Hotirangen pro q lebend: Ochsen ans und über Ungarn,
u. zw. prima K 65—66, secunda K 58—63, tertia 75 56,
extrem 75— '—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
28 **


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 6 ]
S. 2U
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
7. April 1900
Nr. 28
K, secunda £—•—, tertia£— •—, extrem£— —,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima £——, secunda
£ —, tertia£— •—, erlrem£— —, Stiere£ 52—66,
ertrem£ —, Kühe£ 52—60, extrem£ Büffel£ —•—,
extrem£ —■—, Beinlvieb £42-50.
Auf dem heutigen Rindermarkte war zufolge des kleinen
Auftriebes der Geschäftsverkehr belanglos.
Strchvieh. Wien, 5. April Ausgerrreben, bezw. verlaut
wurden: Stück pro nieder durchschn. höchst
kg
Paar
99
3323
3
3795
238 kg
1313 Paar
— kg
2439
für
K
—
—
K
-•76
K
—
—
ii
—
80
ii
-•90
•1
i
00
C3
"
8
—
14'-
24
_
—
-
— 80
ii
—
96
"
-•46
"
50
n
—
76
„
-■84
1
—
—
66
-•74
—
84
„
—
•86
„
-91
„
-
98
Lebende Kälber
Weidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Werdnerschafe
Leben.de Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine 2048
Fette Schweine 178
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt um 219.Stück Kälter weniger zugeführt. Der Markt­
verkehr war für Kälber ziemlich lebhaft, die Tendenz durchaus fett,
so daß Preiserhöhungen von 8-12/- pro kg zu verzeichnen sind.
Auf dem Lämmermarkte wickelte sich das Geschäft ruhig av, und
ist in den Preisen keine Aenderung eingetreten. Auf dem Schaf­
markte blieben die vorwöchentlichen Preise aufrecht. Weidner-
schweine, in reichlicher Menge zugeführt, tendirten flau und waren
um 6-8/r pro kg billiger. Weidnerschafe lagen matt bei schwer
behaupteten vorwöchentlichen Preisen. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu dieswöchentlichen Dienstagspreisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 3 April. Es wurden zugeführt inclusive des Bor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 5182. Fettschweine 4310,
zusammen 9512 Stück. Verkauft wurden nach Wien:' Jungschweine
3525, Fettschweine 4052, zusammen 7577 Stück. Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 66—84 h, extrem 86-88/», Fett­
schweine 86—98 /», extrem 99—100 h. Auf dem heutigen Markte
wurden gegen den letzten Dienstagsmarkt um 1199 Stück Schweine
mehr zugeführt. Der Marktverkebr gestaltete sich namentlich für
Jungschwerne ziemlich schwerfällig und sind deren Preise um 2 bis
4 h per kg gefallen. Fettschweine konnten jedoch im Allgemeinen
die vorwöchentlichen Preise behaupten.
Rinder. Graz, 5. April. Auftrieb: 464 Ochsen, 75 Stiere
372 Kühe, 96 Kälber, zusammen 1007 Stück. Preise etwas
angezogen. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast-
ochsen L30—32 50, Ausnahmspreis £34, halbfette Ochsen Li28 bis
£29, magere Ochsen £24—27, Ochsen sür Mastzwecke £27—29 50,
Mastkühe £"21—25, halbfette Kühe R 17-20 50,smagere Kühe R 10
bis £15, Stiere £24-31, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbes £25—29, ältere Melkkühe £18—24, trächtige
Kühe£ 17—24. Ausgeführt wurden: 307 Stück, u. zw nach Ober­
steiermark 113, Niederösterreich 17, Wien 35,jTirol und Vorarlberg 48,
Salzburg—, Böhmen22, Deutschland 41 und in die Schweiz 31.
Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte wurden
208 Pferde vorgeführt.
Pferdemarkt. Wien, 3. April. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht— Pferde. Bei lebhafter Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu £3-20-4-40, leichte Zugpferde zu£ 160—300,
schwere Zugpserde zu £4 20—7-20, Schlachtpferde zu£ 50—170.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wien wurden vom 31. März bis 3. April zu Markt ge­
bracht: 400000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 41—42 Stück, Secundaeier 43—44 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter £2 40—2 70, Landbutter £2"20~2"40, gewöhnliche
Naturmarktbutter £2—2-20, Kunstbutter (Margarins £1-10 bis
£1-60, Rindschmalz £2—2 40, Topfen 40—io n pur icg.— Prag-
Karolinenthal, 2. April Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Tendenz
ruhig; Zufuhren genügend, Absatz mäßig. Es notiren: Feinste Süß-
rabmtafelbutter £230—240, feine Landbutter £170-180, frische
Marktbutter£ 160—170 pro q. Eier. Verkehr schwach; selbst das
eingetretene Winterwetter konnte den Absatz nicht beleben. Es
notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische £2 90 bis
£ 3 pro Schock.
Bodenproducte. Getreide In Folge des unbefriedigenden
Standes der Saaten in Ungarn ist auf dem Wiener Platze die
Tendenz für Brotfrüchte nur um eine Kleinigkeit fester; Mais hat
weiter die steigende Richtung verfolgt. Wien notirt: Weizen, Theiß-
77—81 kg £8 30-8-90, Banaler 74—78 Ay £7 75-8-40. Südbahn
76—80 kg £8 05- 8-50, Marchfelder 77-79\kg £8-8 35. Scbluß-
curse: Usanceware pro Frühjahr £7 83—7 85, proMai-Juni £7 83
bis £7 84, pro Herbst£ 8 05—8 06, Roggen, slovakischer 72— 76 kg
R 6 90—7-15, diverser ungarischer 71—74 kg £6 80- 7, österreichi­
scher 72- 76 kg £6 95—7-16. Schlußcurse: Usanceware vro Frühjahr
£6-89-6 91, pro Mai-Juni £6 92- 6 94, pro Herbst £7 04-7 06,
Gerste, mährische £7-30—8 25, österreichische £6 50—7 60, Brenner­
und Rollgerste £5-60-6-10, Mais, ungarischer £5-85—5 95,
Hafer ungarischer, prima £5-75—5-95 pro 50 kg— In Buda-
vest wird bei reichlichem Ausgebot und lebhafter Kauflust die
Tendenz fest. Weizen erfuhr eine Preissteigerung von 5 7». Hafer
tendirte fest, Roggen notirt 10/» höher. Budapest notirt: Weizen.
Theiß- 75-80 Lg £7-50-8 30, Weißenburgei 75-80 xg RI 40
bis £8-15, Pester Boden 75-80^ £7 20-8 05, Banaler 75 bis
80 kg £7-30—7'85, Bäcskaer 73-75 kg R 7 20-7 85, Roggen,
prima £6-35—6-55, dto. mittel£ 6-15— 6-30, Gerste, Futter-,
prima£ 5-65—5 70. dto. secunda£ 5-45—5 55, dto. Brauer-,
Theiß-£— •—, dto Brauer-, oberungarische£— -, dto. Brauer-,
transdanubische R —, Hirse £5—5-30, Hafer, prima £5-35
bis£5-45, dto. mittel £5—5-30, Mais. inländer £5-25—5 45,
dto. Rumän. oder bulgar. £-—, dto. serbischer £— —,
Cinquantin £5-70—5-80 pro 50 kg.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-10 ie»
am 3. April 20 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£8 50—9, Kipfelkartoffeln £26—27 pro g.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
3. April. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 26 Wagen Klee
und Heu und 7 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee £7 40- 9-60,
Berg- und Waldheu£6-80—9-20,Wiesenheu £7 20- 9, Grummet
Auf der erzherzogliche« Herrschaft Saybusch (Westgaliziens
gelangt die Stelle eines
Oekonomie- Adjuueten
zur Besetzung.
Absolventen der Hochschule für Bodencultur wollen ihre mit
Zeugnissen und Taufschein belegten Gesuche bei der erzherzoglichen
Güterdirection in Saybusch einreichen. Anfangsgehalt£ 1600 und
freie Wohnung; beim Nachweise einer entsprechenden Praxis, event.
Gehalt£ 1800 und freie Wohnung. sin
£— —, Schaubstroh£ 3-20 pro? und £14—20 pro Schober,
Rittstrob £—— pro ?.
Produkte landwirthschaftlich technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 4. Avril Notirungen der Prager Warenbörse: Promvter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag £38-90 Geld, £39
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz£ 38 90 Geld, £39
Ware, ab Kolin-Deutschbrod£ 38 60 Geld. £38-70 Ware, ab
Prag-Bodenbach £38'—Geld. £38 20 Ware, ab Franz Josef­
bahn £38-10 Geld, £38 40 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag£ —Geld,£ —-— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag£ 38 80 Geld, £39 Ware,
ab Prag-Bodenbach£ 37 90 Geld,£ 38 10 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, promvt ab Prag£ 22 Geld, £22-20
Ware, ab Prag-Bodenbach£ 21 50 Geld, £22 Ware. Rafsi-
nirter Spiritus: ab Prag transito £111-75 Geld,£ 112 Ware.
Zucker. Prag, 4. April. Auf dem Rohzuckermarkt waren die
Umsätze etwas lebhafter und sind die Preise haussirend. Raffinaden
ruhig, bei unverändertem Preisstand. Pile in Triest ruhig.
Prompt Centrifugalpiles£ 26 50—27 25 Ware. Notirungen der
Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompte Ware ab
Aussig Station £27 05 Geld, £27-20 Ware, Aussig Landungs­
platz £27-05 Geld, R 27-20 Ware, October-December £24-90
Geld. £25 Ware Nachproducte abAussig Basis 88£ von £23-80
bis£ 26 15. Raffinade: Prima prompt £84 Geld,£ 84 50 Ware,
Granulated in Säcken Aussig£ —Geld, £—— Ware,
dto. fob. Hamburg netto Cassa£ Geld, £—— Ware,
Centrifugalpile transito franco Jriest £26-50 Geld, 27 50 Ware.
Stärke. Wien. 6 April. Stärkeerzeugniffe waren trotz stillen
Geschäftes keiner Preisveränderung unterworfen. Die Wiener
Börsekammer notirt pro g: Weizenstärke Tull-anglais, hochprima
in Paketen£ 35—36, dto. lose verpackt £33—34, prima £32
bis£ 33, Kern, mittlere£ 27—28, dto.£ 21—22, Kleber (Stärk­
pappe) 00 £138-140, dto 0 £70-72. In Säcken brutto für
netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab Fabriksstation. Bei
Abnahme von 5000 kg Stärke um £2, von 5u00 kg Kleber
um £4 billiger. Kartoffelstärke, hochprima. £24—25, -Mehl,
hochprima £25—26, prima £22—23, secunda £15—17, tertia
£11—14. Bei Waggonabnabme um £l billiger. Reisstärke,
feinste in Paketen £59— 60, dto. lose verpackt £57— 58.
Franco Packung. Maisstärke £33—35, Dextrin, weiß (Gom-
melin blanche) £35—36, blond £35—36, braun£ 37- 39. Bei
Waggonabnahme um£ 1 billiger. Kartoffelsyrup, krystallhell £47,
dto. weiß £45, dto. gelbstich £43, dto. lichtgelb £41, dto.
dunkelgelb£ 39, Traubenzucker, prima, weiß, hart£ 45, dto.
secunda gelb hart fl. —-— ab Fabriksbahnstation. Bei Waggon­
ladungen per 10.000 kg um£ 2—3 billiger.— Prag, 4. April.
Notirungen der Prager Produktenbörse: Weizenstärke £16—22,
Reisstärke £30— 32, Kartoffelstärke £9 50— 12 50 pro 50 kg
transito.
Melasse. Prag, 4. April Notirungen der Prager Waren­
börse: Unosmosirt ab diversen Stationen £6 Geld, £6-20 Ware.
50% Pol, osmosirt ab diversen Stationen £6 Geld, £6-20
Ware. Termine unosmosirt ab diversen Stationen£ 5 90 Geld,
£6-20 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
103. Klredüngung. Auf einer Brennereiwirtbschaft, deren
Felder guter Qualität und in gutem Düngungszustande sind, ge­
dieh in den letzten zwei Jahren der Rotbklee (zweischürig) nicht
befriedigend Er ist gewöhnlich schütter, speciell Heuer schwach,
und ebenfalls schütter. Die Wirthschaft verwendet seit circa zehn
Jahren keinen Kalk oder andere künstliche Düngemittel. Die Frucht­
folge ist folgende: Weizen, Kartoffeln, Sommerfrucht, Rothklee.
Jedes vierte Jahr kommt zu Weizen eine Stallmistdüngung. Für
welchen Nährstoff dürfte der Klee Bedürfniß haben? Wild ein
solches überhaupt eintreten? Wäre eine Gipsdüngung (Vorber-
brübler blauer Gips) und in welcher Menge (als Kopfdünger)
empfehlenswerth? Oder welche andere? Chilisalpeter würde nicht
rentiren.— F. P. in K, Böhmen.
104. Raubwild. Wie hoch beläuft sich die Anzahl der jährlich
abgeschossenen und sonst vertilgten größeren Raubtbiere (Bären,
Wölie, Luchse, Wildkatzen, Füchse) in Oesterreich-Ungarn zu Anfang,
sowie in den letzten Jahren dieses Jahrhunderts?— A. A in
F, Steiermark.
105. Wasserbedarf. Wieviel Hektoliter Wasser benöthigt eine
Karioffelspiritusbrennerei pro Tag bei einer täglichen Production
von 7 Kl Alkohol?— Direction R., Kroatien-Slavonien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der ans dem Kreise unserer Abonnenten uns zukomme» de?
fachlichen Anfragen erfolgt sä* diese im Blatte unentgeltlich.
266. Erhaltung eines Gemeindeweges F. K. in H, Böhmen.
Aus der gestellten Frage ergibt sich, daß der Weg, dessen Erhal­
tung in einem fahrbaren Zustande verlangt wird, ein Gemeinde­
weg ift. Ist diese Voraussetzung richtig, so bat die Gemeinde für
die Erhaltung dieses Weges zu sorgen und die Kosten aus Gemeinde,
Mitteln zu bestreiten 8 17 des Gesetzes voin 12. August 1864,
L.-G.-Bl. Nr. 64 Igiltig sür Böhmen), bestimmt, daß „Bau. Durch-
fühiung, sowie die gesammte technische und ökonomische Verwal­
tung bei Gemeindestraßen in den Wirkungskreis des Gemeinde-
ausschusses gehören." Weiters heißt es im§ 28 des Gesetzes vom
31 Mai 1866, L.-G.-Bl. Nr. 41, „betreffend die technisch-ökonomische
Administration der öffentlichen nicht ärarischen Straßen", zu welchen
die Gemeindewege gehören, daß die Verwaltung der Gemeinde­
straßen der Gemeindevorstand nach der Instruction der Gemeinde­
vertretung zu besorgen hat; der Gemeinbevorstand „ist verpflichtet,
diese Straßen und Wege., jederzeit in einem gut fahrbaren und
ungefährlichen Zustande zu erhalten und bleibt bezüglich d:r Er­
füllung dieser Pflicht dem Gemeindeausschusse verantwortlich".
Sollte der Gemeindevorstand dieser seiner Verpflichtung nicht nach­
kommen und ein etwa beim Gemeindeausschusse vorgebrachtes
Ansuchen erfolglos bleiben, so hätte sich der Hr. Fragesteller an
den Bezirksausschuß zu wenden, welcher die Verwaltung der Ge­
meindestraße zu überwachen hat. Sollte weder die Gemeinde noch
der Bezirksausschuß das Nothwendige veranlassen, so hätte der
Hr. Fraaesteller sich an die Bezirksbauvimannichast zu wenden.
Nach §21 des Gesetzes vom 12. August 1861 haben die politischen
Behörden darauf zu dringen, baß die öffentlichen Skraßen im
gesetzlich vorgeschriebenen Zustande erhalten werden, und haben
dieselben, wenn die berufenen Organe nicht die entsprechenden
Vorkehrungen treffen, die erforderliche Abhilfe zu treffen. m.
267. Abkalbung. Oekonomieverwaltung A in B. (Antwort
auf Frage 89.) Es ist möglich, wenn auch nicht sichergestellt,
daß eine Kuh drei Wochen nach dem Abkalben mumificirte Föten
verwerfen kann. Es bängt dies mit der bei den Kühen sicher­
gestellten Ueberschwängerung (Superfoecundation), bezw. Ueber-
fruchtung (Superfoetation) zusammen. Im letzteren Falle kommt es
sogar vor, daß meistens bas eine Kalb ausgetragen und das
zweite (ev Zwillinge) abstirbt und verworfen wird. St.
268 und 269. Scheereii des Mastviehes. S. V. (Antworten
auf Frage 84) Das Scheeren der Mastrinder soll eine Erhöhung
der Freßlust zur Folge haben und durch die dadurch bedingte
Mehraufnahme von Futter ein größerer Fleisch- und Fettansatz
erzielt werden Eine bessere Ausnutzung derselben Fultermenge,
welche man den Thieren vor dem Scheeren reichte, findet jedoch
nicht statt. Uebrigens sind die hierbei gemachten Erfahrungen ver­
schieden. Selbstrecend sind die Thiere nach dem Scheeren sorgsamst
vor Erkältungen zu schützen, da jonst Durchfälle, Katarrhe rc.
auftreten. Plitzka.
Einmaliges Scheeren des Mastviehes bei Einstellung ist
angezeigt, um verlauste Thiere zu reinigen und Unruhe im Slalle
zu vermeiden. Ist das Vieh einmal vom Ungezieser gründlich ge­
reinigt, so hat ein weiteres Scheeren zu unterbleiben; wiederholtes
Nachwachsen der Haare könnte nur auf Kosten der Mast erfolgen.
Oekonomiebeamter Anton Schmid.
270. Anbau der Serradella. „Serradella." (Antwort auf
Frage 77; vgl auch Bfk. 247 in Nr. 26 d. Bl) Baut man Serra­
della zur Samengewinnung. so wird sie zeitig im Frühjahre auf
gut vorbereitetes reines Feld breitwürfig gesäet und eingeeggt,
bezw. eingewalzt. Als Nachfrucht kann dann noch eine Winterung
folgen?) Verwalter Anton Holik.
271. Kartoffelsorte» für den Wiener Markt. H. K. K. (Vgl.
Bfk 238 in Nr. 25 d. Bl.) Die gangbarsten und verkäuflichsten
Kartoffelsorten für den Wiener Markt, weshalb auch lohnend anzu­
bauen, sind alle jene, deren Fleisch gelblich und speckig ist. Meh­
lige, weißfleischige Sorten werden wenig gefragt, da solche, obwohl
sie gualitativ entschieden den Vorzug verdienen, nur in einzelnen
Familien gegeffen werden. Kivflerkartoffeln, deren Fleisch gleich­
falls speckig und gelb sein muß und die besonders für Kartoffel­
salat verwendbar sind, werden am Wiener Markte am besten be­
zahlt. Die gelblich speckigen Kartoffelsorten werden im Großen
in der Umgebung Wiens, insbesondere bei Stockerau gebaut; sie
lind ertragreich, gewöhnlich rauhschalig und ziemlich widerstandv-
fähig gegen Fäule Die Wahl dieser Kartoffelaattung dürfte we­
niger in der Vorliebe für deren Qualität als vielmehr in der
Sparsamkeit der Haushaltungen wie der Gasthäuser und größeren
Menagen liegen, da speckige Sorten bei ihrer alltäglichen Verwen­
dung zu Kartoffel'chmarren oder -Puröe weniger Fett (Butter-,
Rind- oder Schweineschmalz) bedürfen als die weißen, sonst trocke­
nen und mehligen Arten und überdies beim Serviren bester aus­
sehen- als jeue. Der Erste Wiener Consumverein rc. kauft all­
jährlich große Mengen dieser Kartoffelsorten. Bätek.
272 Homöopathische Literatur A. S. in G.-K., Schlesien.
Ihrem Zwecke werden vielleicht entsprechen: Lutze. Lehrbuch der
Homöopathie, 12 Aufl. Köthen. 1893; Hirschel, Der homöopathische
Arzneischlitz in seiner Anwendung am Krankenbett, 15 Aufb. Leipzig,
1891; Hering. Homöopathischer Hausarzt, 17 Auu., Stuttgart,
1893; Günther. Homöopathischer Hausfreund. 12 Aufl. Langen-
falsa, 1886; Vogel. Homöopathischer Hausarzt, 20. Aufl., Leipzig,
1890,- v Grauvogel, Lehrbuch der Homöopathie, Nürnberg. 1866 rc.
Handelt es sich um bomöovathische Behandlung der Thiere, so
emofehlen wir Ihnen: Günther. Homöopathischer Tbierarzt L-ie
können diese Bücher durch alle Buchhandlungen beziehen.
273 „Empor!" W. S. in W., NiederöNerreich Wir können
uns für den eingesendeten Aufsatz: „Die Bekämpfung der Lungen­
schwindsucht" von Carl Griebel nicht begeistern. „Man errichtet
Absonderungsräume ... und sperrt die kranken Thiere, anstatt
sie an die reine Gottesluft, an das Licht der Sonne zu lassen, wo
jeder Bacillus schon in wenigen Minuten zu leben aufhort, in
den verpesteten Räumen, Ställe genannt, ein ." Das widerspricht
zu sehr dem heutigen Stande der wissenschaftlichen Erkenntniß.
Immerhin können wir Interessenten auf die Monatsschrift „Empor
Deutsche Blätter sür natürliche Lebensweise und höhere Gesittung,
Naumbura lSaale), pro Jahr Mk. 2-40. aufmerksam machen
274. Aorkshireschweine. I K in 11., Galizien. Im Antundi-
gungstheile der Nummer 26 d Bl. finden Sie von drei Züchtern
Dorkshireschweine angekündigt Wollen Sie dort nachsehen
275. BiehmeUtiibe. W. S. in I., Tirol. Wir haben ver­
anlaßt, daß Ihnen betreffs Viehmeßstäbe für Viehzuchtgenossen­
schaften Preisanstellung gemacht werde. t
276. Generalstabskarte. K. A. M. in M, Bohmen. Wir haben
Ihre Bestellung von Generalstabskarten an den Commissionsverlag
des k. u. k. Militärgeogravhischen Instituts geleitet
277. Gutsverwaltuna R. bei K, Böhmen. Die zuletzt er-
schienenenWerke sind: Lebl, Der Obstzüchter, £2-40; Baron a. Prato,
Die italienischen Weine, brach. £3-60; Gras Stainach, Viehver­
kaufs- und Schlächtereigenossenschaften, brach. £1; Marchet,
Steuerreform und Landwirthschaft, brach. £1; Groß, Der Hopfe»,
geb. £9-60; Bechtel, Kalken und Mergeln £1-60; Baron
Hobenbruck, Oesterreichische land- und forstwirlhschaftliche Biblio­
graphie, £10.
») Vgl. auch den Aufsatz: „Die Serradella" in Nr. 25
(1898) d. Bl.
Bet der Redaction eingelaufene Handfchliften.
Analhientare.— Dtrector Dr. Anton Rudolf Schneider f.- Wasserdaisin- Die
Organisation der Propaganda «iir die Anwendung der ThomaSschlacke und anderer
künfflicher Bit gcmittei in Ruistsch-Polkn.— Abkalbung.- Saotg-ireidezucht—
Aach eine Enquete.- Gipsen des Klees.— Zur Organisation de« genossenichaftlichen
Bezuges- Dr. O. Burchard, Unkrautsamen der Klee- und GraSsaaien. sRec)
G. HetteUseim's
behördlich conrefsisnirtes Hypothrken-Aureau
WIEN, IX., Kolingasse S
(Gegründet 1873.) 5541
besorgt kostenfrei die «ilage und billigst die Beschaffung von Capitalien aus sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Keine Vorauslagen. Beste Referenzen
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee» und Grasfamen
-aranlirt kleejeidesrei. in rahtlolen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen»
' controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
Meitze, grünlöpfige Riefenfuttermöhren
Original amerikanischer Birainier Pferdezahnmais, Lupine, Saaterbse,
Sommcrsaatwicke. ^andwiike, Pferdebohnen Buchweizen Sommerrübsen,
Orig. Sanna-Pediarre-Saalgerste, Saatweizen, Saatkorn, Saathafer,
Saatkartoff ln, Alles garanlirt letzler Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, GrotzhanSlung, Bisenz, Mähren.
Für Geflügel-, Hunde- und Vügelbesitzer!
Jever erfahrene Züchter verwendet
zur Aufzucht des Geflügels FaMnger's Fleifchfafer-Kückenfulter
welches sich durch vorzügliche Wirkung, einfache Fütterungsweift un) Billigkeit aus­
zeichnet. Die Vorzüge dieses mit 80 ersten Preisen prämiirten ^urtermrt eis werden
von keinem anderen Futter erreicht, wie viele Hunderte Anerkennn gen bestätigen.
Preis 50 kg fl. n. 5 Postpaket iranco fl 1-50
Zur Erzielurg einer möglichst großen Eierproduction, sowie zur
Bildung eines sehr guten, kräftigen Fleischausatzes leistet Fattinger’s
Fleischfaser-G-eflügelfutter die t esten Dienste, wie von den hervorragendsten
Züchtern anerkannt wird. Pre s 50 kg fl. iv'50, 5 /A-Postpak-'t franco st 1*40.
Das teste und aetünvffte Futter kür alle iniecten'ressenken Vögel ist Fat-
tinger's Universal- Weicbfutter. Sedr bequem und reinlich zu verfüttern.
In Schachteln zu 50 kr., 30 kr.. 15 kr.
Cs gibt schlechte Nachahmungen.
O
O
©
o
o
o
4>
O
o
o
Aattinger's
FleiMjer- |uiiklutri)cn
ist das bewShnestr Futter sür Hunde aller Rassen Hält die Hunde gesund,
{rüstig und bei sehr gutem Aussehen Wir« von den hervorragendsten
Züchtern und Thierärzlen seit Jahren verwendet und empfohlen -preis &0k/ ft. 11,
S tv-Postpalet Iranco fl. i-so.
Das anerkannt beste »nd gesstndeste Futler iür junge Hunde ist I°at-
tingfer’s Pnppy- Bisqnit, weicher hie jungen HmUe iehr rasch trüftigt und
die Entwicklung derreiben in ausgezeichneier Weise sdrdert Preis kg fl 12 60, 6 kg*
Postpaket iranco fl i-00
AuSsü rliche Proipecle und Preislisten über sämmll-che Frttinger'.che Fntler.
sotten gratis. »20
Niederlagen i» drn meisten Tiädten.
Thierfutterfabrik FATTINGER St CO., Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Lieferanten l.iifeil, iönigi. >, «irstl «n!S. n Forftve!«aiiungen, Jagdämter, der i k Tbi.rarznii-JnstituteS in Wi-N. der I k. M-nageri- Schänbrunn, der dedeuiendsten Rii-tie- -c. :c


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 7 ]
Nr. 28 7. April 1900 Wiener LandwirthschasMche Zeitung. so. Jahrgang S. 245
oZucfitstiere
Berner Race, l^jährig, zu verkaufen bei der Gutsverwallung
ASamücz, Post Meliicr, Trencsiner Comitat. »m
Die Zuckerfabrik Pawlewitz von I. Latzel tz> Co. in Grotz-Pawlo-
witz, Mähren
offerirt als Saatkartoffel
„Prof. Maercker“
vorzügliche Brenn- und gute SVeisekartoffel (Ertrag letzter Ernte 280 q pro ha).
Preis A’5 prv 100 ab Station lco.yli, in Käufers Sacken. Unter büQkg wird
nichts abgegeben 2063
Irr in Frirhjahrsanbau.
Die Landgraf Fürftenberg'sche ^orst- und Güterdirection N eitra
in Niederösie,reich ofserirl in vorzüUicher Onaliiät. io ^ange der Vorralh reicht:
Non plus ultra-Gebirgshafer
Probsteier Saathafer
und
Goldenen Riesenhafer „Altersrühester“
pro 100 kg K 16.
Erster Nachbau aus rauher La^e, 600 Seehöhe, sehr emvfehlenswertüe,
ausgezeichnete Futlerhafersorten mit constant hohen Erträgen incl. Sack per Cassa ad
Bahnstation Gmund rn Niederöfterreich. 2080
Studium dev Landwirthschaft
an der Universität Jena.
Das Sommersemester beginnt am 24. April. Programme
und Vorlesungsübersicht versendet nes
Dr. ir Settegaft
o. ö. Professor an d e r Universität Jena.
OOOO-O OOOOOOOOOOOOOOO
o 40 Jungstiere°
0 Berner Roth- und Simmenthaler Gelbschecken o
Q hat in schönster Auswahl zum Verkaufe die Q
0 Fürsterzbischöfliche Herrschaftsverwaltung 0
Q Hochwald in Mähren. ziei 6
QOOQOOQOOOQoO -^Or>or>m empfohlen; Sie sind. wie mir gesagt Wirde, einer der
wenigen gewissenhaften Bermittler u. s. w." A. Werner, Landwirthsch. Geschä't.
Breslau, svtoritzstraße 36. 1781
Vollblütige Schweins der grotzen Weitzen, englischen Race
Yorkshire
jeden Alters, von 6 Wochen angefangen K 18, für jede weuere Woche PreiSausschlag
von K 2. ferner
Original Kuhländer* Zuchtstiere
von 1—2 Jahren, wie auch
Golds ield- Gebirgs- Saatgerste
um K 20 und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q excl. Sack ab Hennersdorf, offerirt die Gatsdireetion in Henners-
dorf, Oe.-Schl'sien. 209 7
„AGRICOL“
in Oesterreich, iliinar» und Italien valenlirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Knli-Se:se, mit insecten-
tödteiiven Enbstanzen.
Bewährtes Bekämpsungsmittel gegen ^nsecten der Weinreben.
besonders den Heuwurm (iloob^Iis owdignelln), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (§clmpaü,lun„.
Bei diesem Meierhofe sind die Wirtbschaftsgebäude durchwegs
massiv, feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist
die Bonität des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt
vorzügliche.
Lfferte auf dieses Pachtobject welche mit einem lOXigen
Vadium belegt sein müssen, werden biS inci. 30. April liltttt
beim Bürgrrmetsteramte Brüx cntgegengenommen und können
die hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hierstädtifchen Ver­
waltungsamte eingesehen werden. ms
Stcrötvcrth bev königl'. Lieiöt WrÜX
am 4. April 1900.
Der Bürgermeister Carl van Pohnert m. p.
StellegresuLcln..
W-oen Verpachtung der Domaine sucht älterer, alleinstedender, in landwirth.
schasllichen Belrlebszweigen, Knnzleiwesen, Buchhallunz versirier, mit besten Referenzen
versehener Qeko»om>ebeamter bis 1. Juli l!00 enlsprechenbe Stellung. X, ?)..
Postlagernd Kolesihowltz bei Snaz, Bödmen. 5788
Bechnungsfiihrer
K 100 monatlicher Gehalt, Quartier und Beheizung, wird auf­
genommen. Offerte mit Zeugnißabschriften erbeten an die Gute-
verwaltung Thürnthal, Post Fels, Niederösterreich. 217 s
Zum sofortigen Dienstantritte gesucht:
Ei» Gärtner, brutsch und slavisch, fleißiq, nüchtern, ehrlich, tüchtig im Obst-,
Baumschlll» und Gemüsegarten und in Glasbäusern.
Ein Adjunct, absolvlrter Acker- und Weinbauschüler. denlsch und slavisch,
mit schäner Handschrist, kundig im Zeichren und Forftsachr, Buchsührung. Fleiß nnd
Ernst verbürgen baldige Vorrückung.
Ein Herrschoflskuticher, deutsch, ledig, verläßlich, ausgedienter Cavallerist
bevorzugt.
Grällich A»ers>ikrg'schk G»ts»kk»i«Itii»g Hhuin am Hart bei Garkskld,
Kärnten. sis«
Patent- Gzeeelflor-
Schritmühlell
mit und ohne Vorbreohapparat sür
alle Körnersrüchte, Rap«- und Leinkuchen.
Snochen, Gbps, Kalk und andere Stoße,
zugleich vorzüglich zum Kleeeatbülien ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisengiesserei
Ldiir. Schnreja
in Blala bei Bielitz (Galizien).
111. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproheu auf Wunsch franoo
o dau-^nferneßmung
IDjörup& @0.
übernimmt die compleie AussüHrung von Fubriks- und Jndnftrtebiluten oller Art.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Vierieljahrhundert Mitglied des
Oefterr. Ingenieur- und Architektenvereines; hat schon in Dänemark, Nor­
wegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn <Fiume, Trieft, Tirol.
Slovakei und Wien) ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahn,
bauten, Wasserbauien, FadrikSbauten :c. theils geleitet, theils selbständig ausgeführt.
Waukanztei, Wien, IX., Wurngasse 19.
Telephon 14.182. 1163
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen des Militärs
q. Civlls im Oebranche, zur Stärkung vor n. Wiederkräftigung nach grossen Stra­
pazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähige das Pferd
hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.- Haupt-Depöt
Franz Joh. Kwizda, k- ü. k. öst.-nng., kön. rnmJn, n. fürstl. Imlgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Clayton& Shnttleworth
k. k. priv. Fabrik landwirthsohaftlioher Hasohlnen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
empfehlen n j j A 1 I' u II I' äi.0 vcll-
‘XSrtr Patent-Columbia-Drillmascnmen ko“ m K e e“ s* en
auf Einfachheit der Construotion, Gleichmässigkeit der
Aussaat und Leichtigkeit der Handhabung,
gleich gut geeignet für ebenes wie hügeliges Land.
lllustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten, 1809
S
Vstüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern ans Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und gering« Abnützung.
Uflugrüder mit auswechselbaren
Aaben, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst iss
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
Kataloge gratis nnd franco. ■■—


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 8 ]
S. 246
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
7. April 1900
Stt. 28
Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
den schwersten Fällen die ThÜrlNger PillkN. Vi Schachtel KZ-, '/ 2 Schachtel H 60.
Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
Ol- Lageman, chemische Fabrik, Erfurt 67. MM" Zu beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten.
General epöt für Oeste, reich: M. Roestle. Wien, 4/1- May-rbos^asse 12. DevSt für Oesterreich: C. Haubner. Engelapolheke. Wien, I., Boguergasfe IS. lass
Windmotoren, Pumpen
745
^mF Josef Friedlaender
Ingenieur
“ 1 Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Alle Kattungen
Krrperphosphale
als bestes und billigstes PhoSPhorsSurediingemittel;
ferner
Lnovstemuetils, vdUlsalpster, sostrvsksls. Am­
moniak. Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen
765
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdiingerfabriken
D.-Magt am bei lüirtt und Oderbrrn, Oe -Schlesien.
Ccnkralcomptoir: Wie», 7/2, Lindeugasie 2.
Dentsohes Beiohsp.tent.
Kön. engllsohes Patent.
K. k. öaterr.
§ Patent. Königl.
5 nng-ar. Patent.
HOFHERR &. SCHRANTZ
liändwiriüsctians- MasctiinentabriS: mi Eisengiesserei 5
Wien Budapest
10/1, Erlaohga.ae 92 VI., VAozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Damps-Dresclimasütiiiieii
mit Fatent-Nachschüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Heupressen etc.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
ans den Stammzuchlen der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
geneigte Lieferungsauflräge in beliebiger Höhe die 868
Stammzüchter-GenossenschaftfürdasPinzgauerRind
in NieSernsill (Pinzgau)
Viehtvaoae fleht zur Benützung der x. t. Käufer lur Vertilgung
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jni thalkr, Monkavoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie rterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. ms
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Ginstellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerier ,u billigsten gfabrtkspreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Aurea«: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. «s
In unstrem Verlags et lebten und kann gegen Krancoeinfendung des Betrages
franco durch uns und durch jede Buchhandlung bezogen werden:
Aer Köpfen
ln botanischer, landwirthschaftttcher und technischer Beziehung,
sowie nlS Handelswaare.
Von Emanuel Grotz, diplomirtem Landwirth, Profesivr an der
Höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt in Tetschen-Liebwerd.
3°, VI u. 255 S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden 2T9-60
in dem vorstehend angezeigten Werke, welches in der Einleitung eine Geschichte des
Unterstützt von Männernder Theorie uub Praxi«, ist es dem Berfa^er^elnngen.
enban v
dem Gei
Ernte, znm Trocknen und Sacken des Hopfens eingehend und auf Gro
neuesten Erfahrungen zu schildern. Die Eonferdirung des Hopfens, di- Berechi
opfens bringt, die Hoplenpflanze in botanischer Beziehung, den Hopfenban von der
' Bearbeitung des Bodens, dem Schnitte, der Aufleitung, dem Geizen rc.
~''~""'‘'' Grund der
düngung und>
' Ernte.
bi» zur
Erfahrungen zu schildern. Die Eonferdirung de« Hopfens, die Berechnungen
die ProtuctionSkosten und den Ertrag, Mittheilungen über die Hopfenpretfe
and den Hopfenhandel vervollständigen da« Werk, welche» die fachlichen «reife gewiß
mit größtem Beifall begrüßen werden.
Hirgs H. Hitschmaiin's I»urnalverlag
Wie». I., Domtnikanerbaftei 5.
Grassamen, Klee-, Feld- und Forstsamen aus den Alpenliindern
I Grassa
I wa
.,V»»WWWWM»W^
waUpach- Schrvaneiifeld,
empfiehlt
Samenhandlung, Alenganstalten, Innsbruck
ländern I
1238 I
Cernovsky& Co., landw. Maschinenfabrik, B.-Brod bei Prag.
Grötzte Fadrication von Culturmaschinen in Oeft rretch-Uuaarn
osteriren ken p. t Herren Oekonomen zur kommenden Saison:
Einzelne Pferdejäter (Patent ch-.novSlh) für Zuckerrübe urd Raps. Ueber
so lvv Stück im In- und Auslande in Berwendung. Bisher von leiner Eoncurreuz
>a Conftruclion und Leistung übertreffen
Dreireihige Rübenoultivatoren neuester Eonstruction 4mal im Jabre vrämiirt
In Dresrea als neu und deaauen-Werth anerkannt Speciell sehr starke Jäter
für Ma,s- Mid Kartoffelfelder. Wein- und Hop'engäclen.
Sechs- nnd aohtsoharigpe Cultivaloren zur Saatbest-llulig
Pateutirts vhillsalpsterstrensr, S-, 4 5- und «reihiq
Specialität in eisernen Eggen mit gußstählernen Z ulen, die niemals stumpi
weiden und nicht verloren gehen, Alle Gattungen von Pflüge». Walze» und anderen
landwirihickaittich-a Maf einen, Sämmtliche Maschinen und Gerälbe stets in große,
Alitabl am üaeer. daher jede Bestellung, auch waggonsw ise, prompt, ils
,--■ r-- Preis isten »rnt-s und franco.
Molkerei
Unübertroffen stnd:
Alfa- Separatoren
in allen flößen;
Alfa- Milchtransport-
knnnen
mit und ohne Gummiverschluß;
Alilchkäblappavate
Röhrenfystem und runde
Vnttermafchinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetnrafehinen
für Hand- und Kraftdetrieb.
nlle Molkereigeräthe und Betriebsersorder
uifse.'
Ko tenübcischläge und Molkererplane.
Masolimenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI.
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzeleplatz 53.
Wagenräder
beinahe neu. ganz beschlagen, 108 cm hoch,
l cm stark n Eist nreifen mit neuer Naben­
büchse, ä ^6 ab beliebiger Bahnstation.
Weue englische Kummete
a IC5 P r Glück.
Alois Weltmann, Wien, 2/i,
Äm Tabor 22. 519
U&nPEitf‘HWyAAlGISFJ
neuester, verbesserter Cnnstructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts Brücken-Waagen
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hansschläuche.
Alle Arten Böhren.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- und Maschinenfabrication
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr,
Fab iks-, landw rthsebaftliche und andere
Zwecke. Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Kataloge
gratis u. franco
W. GARVENS,
j Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
\ I, Schwarzenbergstrasse 6. s riltis 1 t™«.
Zu beziehen durch alle, resp. älischinen-, Eisenwaaren etc
Geschäfte Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Handlungen, technische und Wa^aeTleitungs-
1?5S
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Patent- Stallkette
mit Sicherheits- Haken und
Wirbel gegen selbstthätiges
Auslösen der Kettt. Das Beste
und Praktischeste dieser Art. Prospect
gratisund franco. AufWunsch 3 versch.
Ketten 5 fc^-Postparket) zur Ansicht
Franz Zimmer, Wien,
6.1, Getieidemarkt 1. 8034
3
<§paniscfie Cseln
7 Stück 3- und 5jährige Wallachen, 4 Stück 3jährige Stuten und
2 Stück 3jährige Hengste zu verkaufen bei der Herrschaft Sze-
kelyhid, Biharer Comilal, Post- und Eifenb.hnstatlon. sogs
M IIAV. ST1RCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei' HPilsein.
erzeugt und offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht ron Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42% Phosphorsäure, vollständig: frei von
Chlor und Arsenik, zum billigsten Preise.
ü-efällige Aufträge sind zu richten an:
874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Priesener Balm)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft und
aufgeschlossen, RQbendUnger,. schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95 t und alle Arten con-
centrirte Hilfsdünger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie und zu den billigsten Preisen.
Auftrage nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
R. WOLF]
MAGDEBURG-BUCKAU. I
Bedeutendste
Fabrik
Loeomobil-
Beutsehlands.
n
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für I.aiulMii-tlischafY und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur,
Wien, L, Maria Jheresienstrasse 32.
Ueber 0000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
f*
s 6
»ä
ct«
2§
W
Dobrv's originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
xabsnpirtsn Universal-
„WeaV“
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Bertheilnug des Salpeters unerreichlich ist, zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, fünf- >nd mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis­
listen mit näherer Befchreivung auf Verlangen gratis und franco ver­
senden die 860
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
Ant. Dobry
Jungbnnzlau, Böhmen.
der Firma
in Unter -Cetno und
»S
Vor dem Ei-iknufe unvollkommener Nachahmunaen wird gewarnt.
bowährt bestes und billigstes Kraftfutter
q für Milch- und Mastvieh
^j^dassQ-
K. K.
ÖSTERR. PAT.
Nr. 473.180.
von Richard Fialla,
Prag.
effirafifufter
Prot. Schutzmarke.
An.rk.nnung.sollraiban U C lilSSC-K fastflltte n* Fabrik
»errigender Domainen liegen auf.^ Richard Fialla
über Wiintoh «lene mit Muster un« Prospec.« .. ,,, ...
ten bezw. PreleblaH. Verschlelss-Comptolr: PRAG II, Heinrichegaue I8.


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 9 ]
'kr. 28
7. April 1900
50. Jahrgang
Wiener LcndwrrthschustUche Zeitung.
L. 247
9 Stück Rothwild
u. zw. ein Achtenver, ein Zpietzer, drei Altthiere, ein Schmstl-
thier und drei Kälber werden zu ermäßigten Preisen lebend
abgegeben.
Bestellungen sind zu richten an die Gras Thurn'sche Forst- und
Herrschaftsdirertio« Waltsch, Böhmen. 2118
p Prämiirt mit höchster Auszeichnung'. 'WW
uer DQngergyps
B I a
vorzügliches und billigstes Conserrirungsinittel für Stalldünger» in der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- und Wiesendüngung;.
—— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrtihler Gypsbergbau zu Blödling.
Muster gratis und franco. 740
SSmeß&lsam&n
Erster Nachbau» nach Orig. Dippe- Quedlinburg
Crosse, gelbe Zittauer Biesen
ISküer Fechsung, soweit der Bor rath leicht, hat abzugeben tie
H«1sverwattullg Höer-Wojavoivitz, Post Iuspitz,
Mähren. 2137
In Hugo H. Vitfazmnnn s Journulverlag, Wien, Domtut.
kanerbastei 5. ist erichienen und kann durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung des Betrages mittelst Postsharcasse oder Postanweisung sranco be­
zogen werden:
Der Göstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Von M. £,$bL t fürstlicher Hofgärlner in Langenburg.
8°. XII und 160 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tafeln
Eleg. brochirr Preis K 2 40.
* fflaldpflanzenü&rßauf\
Ans dem Forftgarten der k k. Hochschule für Bodenkultur gelangen
in diesem Frühjahre znr Abgabe:
10.000 Schwarzkiefern, s.jährig, pro Tausend K g
10.000„ 2«„„„„ 4
10.000 Fichten, 2.„„„„ 4
5.000 Lärchen, 2-„„„„ 6
lo.ooo Akazien, I-„„„ „4
4000 Weymouthskiefern, S.jährig, verfchult, pro Hundert K 2
500„ 5-,„„„„ 8
looo Douglastannen, 4.„„„„ 8
5000. 6. .,,„ 10
1000 Sitkafichten, 4-,„„„ „8
1100 Japanische Lärchen,e- ..„,„„ 8
2000 Schwarznutz, 3-4.,„„„„ 12
1000„ 5—0..„„„„ 14
Preise einschließlich Kesten einer sorgsliUigen Verpackung und der Zusuhr zur
Bahnstation. 2178
Die Verwaltung des Forstgartens der k. k. Hochschule für Vodencultur,
Wien, 13/5, Hütieldorf.
lassow bri Liarna, SaMm
ZZ empfiehl t^zuJunglaublich'billigen^Preisen alle Gattungen
Forst- u. Heckenpflanzen
Alleebäume
Ziersträuchern. Schlingpflanzen.
Preiecourant franco umgehend.
542
In jeder Oekonemie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
StA de!- Torkos’sohe Feldmea»- Bad
ist für jede Oelonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klaster,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klafter und die
Maschine klingelt bet jeden gemeffenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die -oorrr-lnng ist I» einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß eS ein Kind ver­
stehen kann, branchtkkeine Vorlenrtniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich. schnell
nnd billig.
Diese tfeue Erfindung ist Senfen einem langem Uebelstande der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig n osten den Grund meffen.
Es fichert bei Eontrolirung von Tagessuhren oder AuSiheilung von Halden,
Drittel- und Eonvenlionsseldern n. s, w, unberechenbare Boriheile,
Zur Erzeugung und zum Beriaus dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfadrik und Eisengießerei der Karl Ststdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist aus Verlangen out Prospekt zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades IN Klasteretnthellung K 36 und Meter»
etntheilung K 40. 741
start Städel's Erben in Kaad. Ungarn.
Runksl-
rübs
(OrlgiQal
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbauversuchen ertragreichste Rübe, Samen
nur aus grosseren, typischen Rüben gezogen,
Züchtung durch chemische Untersuchung.
50 kg Mk. 60 11—25*0 ä Mk. 1 SO, S—10kg
ä Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9*—, 1—5 kg
ä Mk. 1-70.
Kirsche’s Hafer ausverkauft.
Kartoffeln s
Frühes Sohneeglöcken lieferte 130 Ctr. Er-
tre g pro Morgen, formenschön und äusserst schmack­
haft. 1000 kg Mk. 140-, 100 kg Mk SO —, 25 kg
Mk. 6 —, 1 Poitcolli Mk. 3-50.
Triumph, mittelfrüh, höchst erträglich, sowie
formenschön und wider, tandsfähig.
10C0 kg Mk. 200'—, 100 kg Mk. 24-, 25 LA
Mk. 7'—, 1 Postcolli Mk. 3-50.
Bruce, Ertrag 198 C r. pro Morgen, besonders
haltbar und widerstandsfähig.
lOOO kg Mk. 100--, 100 kg Mk. 1j*-. 25 kg
Mk 4*, 1 Postcolli Mk 2 50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Saok. 1190
Preisverzeichnis sranoc.
Ideal“ A. KIRSCHE
“io- 1 ”».) Saatzuchtgut PfiMach-Apolda.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gutsverwalter, ««gekündigt
ledtg, Deutscher, böduufch im Wort, lkjähr..
lehr erfolgreiche Praxis auf intensiven Herr»
schäften Böhmens, tüchtiger, hocheebilbeter
Fachmann, mit glänzenven Zeugnissen, jucht
selbständige Stellung. Besitzt Kenntnisse im
Raps-, Zucker-, Hopfen-, Futter- u. Wiesen­
bau. Grün» und Kunstdünqung, Viehzucht,
Mast, Milch- u. Teichwlrthsckiaft, Akmini-
stratiou. Anträge unter „Organisator
5600" an d. Bl.
Verlätzlicher Gärtner, tüchtig
und erfahren in seinem Fache, wünscht so­
bald als mögt st inen Posten zu verändern.
Seht gute Zeugnisse und Empfehlungen
stehen zu Diensten. Gen. Offerte an Leo
Heinz!, Kirchdorf«, d. Krems, O.-Oe
5682
Cef.: Lei waUer, theor. gebildet,
§8 I. alt, ledig, Tatb, teutscher Nation,
10 Jchre Praxis auf den intensivsten Groß-
gürern Nieterösterreichs, davon 5 I. seid»
ständig, mit prima Zeugnissen u. Referenzen,
cautionsfäh'g. sucht sofort Stellung. Anträge
unter „M. H.". Verwalter. Wien. 8/2,
Pfeilgasse 1, Th. 2.
Junger Landwirth, Jsr, mit
Ljävr. P'axis. tbeoiet Borkmntn, deutsch,
ttav.. sucht unter bescheid Ansprüchen ehestens
S elle Gest. Antr. unter „Oek.-Adlunet
5782'' an d Bl
Gärtner, 37 I. alt, verh.. mit
guttu, lancjähr. Zkuzn., sucht als Gäriner
u Obergäriner Stelle. P. I.. Florids-
do.fbiWien, Müblstr 2 Th. 14 i791
Rechnungssührer, für Geld
Naturalrechnungen, Spiritusfabrik, für
große Herrschaften, in mirrl. Jahren, verh.,
teutsch, böhmisch, verläßt,- elßio, auf einer
Herrschaft Uber 20 I. thätig, ungetündigt.
beste Empfehlungen, sucht seinen Posten zu
verändern Zuschriften erb. unter „S. B
5.785- an v. Bl.
Rentmeister, 45 I. alt, verh.,
3 Kinder, kalh, deutsch, böhmisch, auch
etwas unz. 21 Jahre bei einer Herrschaft,
ungikündiljt, vertrauenswürdig, beste Refe­
renzen. sucht seinen Posten zu verändern.
Gütige Zuschriften an d. Bl. erbeten unter
„8. F. 5784-.
Oek. Beamter, Christ, SS Jahre
all, ledig, deut ch, slovenifch, kroatisch und
5712 „was urg, aisolv. Girtteuhoser u Kloster-
Cek.-Adinnct. mit 3iäbrtaer neudurger. 3 Jahre Praxis, in Stellung,
 wandert beim Abkalben
sucht Stelle. Gen. Anträge an d. Bl unter
„F. G. 5713".
Tücht. Herrschaftsgärtner sucht
Stelle; übernimm auch bessere Haus-
beforgerfteüe. I. N. bei Herrn Zak, Lvren.!
5/1, Traubkngasse 6, Th. 14. 5731
Als Cassier, Rentmeister,
Rechnungssührer sucht sofort Stelle Guts-
Verwalter, Ulla -Altenburger, verh., kinder­
los, im besten Alter. Anträge erbeten durch
L- Ptnka Preffburg. Justitänte 13
5770
Wirthschafter, Schaffer oder
Kutscher, Sv Jahre all, verh, 1 K.nb, S I
alt, d. Z. Winhichniter, rn allen Zwergen
der Land-» Milchwirlhschait irsahren, gute
Zengnfffe, wünscht seinen Posten bauetttd zu
ändern. Geneigte Offerte an d. Bl. unter
„K. W. 5774".
Schweizer, verh., ein größeres
Kind, 4jädr Zeugniß, sacht Stelle ad 1. Mai
Gen. Offerle erbeleu an o. Bl. unter
„N. N. 5775".
Tüchtiger Molkereisachmann,
mit besten Reserinzen, sucht baldigst Stelle
Gefl. Anträge unter „41. Z.", Wien
18/2, Fröbelgaffe 6, Thür 5. 5760.
Schweizer, verh, kinderlos,
mit t jährigem Zeugnisse, sucht vom 1. Mai
ab Poster. Gen. Offerte an d. Bl. unter
„91. ft 5776".
Kutscherstelle. Auf ein kleineres
iöut in Niederösierreich wird ein lediger
oder verheirateler Kutscher, welcher nebenbei
mit den landw Arbeiten vertraut, am»
genommen, üohn nach Uebereinkunst. C.
Kveuser. Haan- R--Oe LN6
Schweizer, verh. (ohne kleine
Kinder), zu dv Stück Abmettlüdin u. S Zucht-
schweinen, redst zwki Kohkr.echten gesucht.
Meterrt Hatdlhof, Vöslau, Nieder-
österretch. 57L2
Kanzlistenftelle. Mit 1. Mai
l I. gelangt ter Posten eines Kanzlisten
au? einer sürstlichen Herrschrsi in Slavonien
zur Besetzung. Gthaii ^9V monatlich Be­
werber, welche ledig, militärsrer, der deut­
schen Sprache in Wo.t und Schrift, «er
kroatische» ober einer anderen slavischen
Sprache mächtig find, wollen ihre teglau-
bigten Gesuche an d BI. nnler „ftaiizlist
216 4" einsenden
“litt Wirthschaftsprakticant
wird bei einer Gutsoerwaltung in mietet.
österreich ausgenommen. Im Ansauge erhält
er freie Wohnung, Beheizung und Licht.
Gesuche find zu richten an o. Bl unter
„Fleitzia 21«»".
Br uleier.
(Siede auch: „Gesuoht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal. weist,
reib, Hamburger, Geldspr., Plymouth gespr.
ä 40 A; Houdan, Minorca, ich!», Darling
a 50 ft; Holländer, schw. m. w. H., Brahma,
dünket, hell, Wyrndottes, gold., Langshan,
schw., gelb, Cochin, gelb, ä SO ft; Enten;
Riesenpeling Soft; Gänse: Riesenpommerische
K 1- 60; Trutea: amtrif, bronz, Riesen
K 1- 10; Perlhühner: stlbergr. 40 ft. Ge»
fliigelh of TurrLttz, Mähren. 475
Brnieier: Stets frisch^Dackuvg
zum Selbstkostenpreise; 1. Plymouth gespr.
ä »0 ft; 2. weiße Whandottes ä 60 ft;
». Perlhsthuer ä3v ft; 4. Kreuzung: Peking
weiße Laudenten, 20 ft, höchst empsehlenswerlh
iüc olle Zwecke. Elise Weisheit, Seiten­
dorf bei Zanchil, Mähren. 2022
Schweizerftelle. Suche für
1 Mat sür einen Stall mit 32 Kühen ein
Paar verheiratete Schweizerleule. Lobn
nebst sreiem Holz, Licht, Logis und täglich
2 l Milch, per Monat K 90 laar. Gute
Meller nnd Fütlerer Havplbelivgung. C.
Kreuser, Haag. N »Oe. 2181
Gin tüchtiger Oberschweizer,
verh.. zur selbständigen Leitung einer Milch-
wirthschaft gesucht. Dersenbe muß streng
nüchtern und ehrlich sein und rv. im Stande
fein, das Stallpersonale zu ve» schaffen
Das Weid muß Kannen waschen u. Milch
kühlen Der Posten ist dauernd und sehr
gut. weshalb nur auf bestempsohleae Be­
werber Rücksicht genommen werden kann.
Einfache Gesuche unter „Pachtgut 2188"
an d. Bl
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Täglich 50 l Rahm hat eine
Gutsoerwaltung in Niederöfterteich abzu-
gedin und find Offerte an v. B. unter
„Rahm 2k72"einzusenden.
Als Orkonomieverwallcr sucht
Stellung ein in besten Jahren stehender
Mann, welcher als solcher bereits über
9>/, Jahre bei einem großen Landgnte Ihättg
war und etre Ackerdauschnle als Volontär
durch einige Zeit besucht hat Anträge erb.
unter „W. 5738" au d. BI.
Oelonom, 37 Jahre alt, Ab­
solvent einer landw. Schule, mit Ibjähriger
Praxis, der deutschen, böhmischen und un­
garischen Sprache mächtig, verh U Kind),
in allen Zweigen der intenflven Wicthschast
de wandert, sucht baldigst eine Verwalter-,
Hosbesorger- ober Oelonomie-Buchhalter.
stelle. Gefällige Anträge an I. Bojaoek,
ftadov, Post Blatuft., Böhmen. 2152
Verh. Schosser 4 grötzere
Kinder, nüchtern, verläßlich, 8 Sprachen,
mit I4jähr. Zeugniß, sucht dauernden Posten
Auträge erbeten unter H.", poste re­
stante Evreichsdorf, N.-Oe. 5771
Verein l. Wiener Gärtnerheim.
Wien. I, Naglergaffe 29, empfiehlt den p. 1
Herrschaften theoretisch nnd praktisch ge-
dildele Odergärtrer, Gärtner und Gehilsen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgesührt. 5778
Schaffer, Witwer. 36 I. alt,
rüsiig, in allen landw Arbeiten. Maschinen
Dampspfli'gen re. bewandert, sucht baldigst
Stelle. Joh. Finll», Schaffer. Krollen
dorf. Post Ulmerkeld. N.-Oe. 5781
Herrschaftsgärtner, ledig,
35 I. alt, der deutschen und böhmischen
Sprache mächtig, mir S-üsähr. Zeugnissen,
im Gartenbau tüchtig, bittet um dauernde
Stellung. Gefl. Antr. erb. unter „Zu>
frtedenheit 5762" an d. Bl.
Geprüfter Bienenzüchter und
Tischler sucht Ansttllung. I. ft.', Wien.
1 8/1, Schoppenhauerstr. 27, Th. 8. 5744
Äbsolv. Mödlinger, 33 Jahre Landwirth, Schlesier, vielseitig
alt, verh., bittet um Berwalter», Willy- geb., 40 Jahre all, ledig, kalh., eine selten
schasler. oder Bereiterstelle. Carl B„ ausdauernde Krall. 18 Iahte beim Fache,
Wie«. 4 2, Stathembrrgasse 5, 1. Stge..siucht4asorL oder später einen Vertrauens-
9. Stock, Thür 80. 5742 Posten aus einem Großgrnndbefltz oh. selb«
. ... ftändigtn GutsverWallung. Derselbe Ipiicht
Gärtner, 46 I. alt, verh., deutsch, poln., rulh. Gest. Off an Gev-
leutsch u. böhmisch, in allen Zweigen Gr -Strehlltz, Ob -Schl, Prenß.
wand ri, mit 17jähr. Zeugniß, in Folge
Vertäutes der Villa seiner Stelle enthoben,
bittet um Stelle. Gen. Züsch'isten erb
31. Uher, Wien. 18/2, Beckuianng. 2,
Th. 3. 6734
Große Landwirthschaft bet
Wien, nächst «ahn, 54 Joch vorzüglicher
Grund, Wald!c, Mtlchwirthschast, (Milch
nach Wien,) schöne Gegend, um fl. 32 000
(i/s Anzahlung) zu vetkausea oder zu ver.
pachten. Gefl. «nsrazen durch d. Bl unter
~ ii. 2184".
6757
Buchhaller, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem nineften
System, namentlich aber in «er Ertrags-
berechnuni jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig be­
wandert. empfiehlt den Herren Oekonomen
seire Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „3 1. 3l. 5645" an 0. Bl.
Verläßliche Gärtner und «e- 3
bilsen besorgt jederzeit unenlgeltlich der
Bezirks- Gartendauveretn Mödling
>n Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrschaften werden gebeten, alle Zuschrtften
direct an den Verein zu lichten. 5101
Wrthschaiter-, Hoshesorger-
oder bessere Aufseherftelle sucht 45 Jahre
alter Marn. verh, linder-'., deutsch, slav,
ung. Sprachenkeninnisse. in allen landw
Arbeiten gut dewanverr, rüstig, mit vor­
züglichen Zeugnissen Anfragen erbeten an
ISutSPnchtung Bellus, Trencsiner
Comstar, Ungarn. 57
Guts verkauf. Gur in Ungarn,
Reutraer Comitat. Neuttathal. 670 Joch,
nems Schloß, Pari, Zuckerlabrik iS Mi-
outen, Badnstation 25 Minuten entsernt,
unter gü> ftigen Beoingurgen zu verlausen.
Nähere Austtäruna bet M. Politzer.
BudaVest V., lörook ter 5. sz. 6747
Overschweizer, verh, 35 I.
alt, mit lojähr Zeugnisse, guter -Urelker,
tüchtig heim A-kalben, sucht Stelle. Gefl.
Antr. an b. «l unter „H. S. 5752".
Ein tucht. energ. Verwalter,
in besten Jahren, verh., absolv Äckerbaü.
schüler mit mehrjähr. erto'greicher Praxis
aus renomm. Gülern Mähren». Galiziens
und Odtrungarns. sucht wegen Wirlhschafts.
änbernng stine Stelle bald zu änoer».
Caulion kann in jeder Höhe erlegt werden.
Gest. Anträge ui,ter„ft.H."an den Verein
für Güterbeamte in Wien. I., Mino-
rilenplatz 4 erbeten. 2161
Oek.-Verwalter, in Stellung,
32 I alt. Ackerbauschüler, deutsch u. slav.
verh., 1 Kind, Chnft 18 Jahre Praxis aus
großen Zuckerfadriks- un) Brenneieiwirth-
schakten. erfahren in Korbwetdenculturen u.
Schälereibetrieb. i» Melk-, Mast- u Jung-
viehauszuchr rc, jucht Familienverhältnissen
halber ähnliche, dauernde Stellung Gefl.
Zuschrrsken unter T." an den Verein
für Güterbeamte. Lvien, I.,Minoriten-
platz 4 2171
Gutsverwalter. Absolvent
landw. Lehranstalt, drei StaatSprüsnngen
tLamhsmaschinen. Forst u Jagd). Praxis
von Kind aui. 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisaiion thätig.
HauptpraxiS: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Nitlchwirthschast, Rüden-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau tc., dann Obst- und
Weinbau Brennerei, Brettsägebetrieb rc.,
verstrt in einfacher u. doppelter Buchsührung.
GeschästScorrespondenz, Stenographie rc.,
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre alt,
Christ, reih, l Kind, repräseulations- und
cauttonssähig, sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Antr. unter „Marchfelper 5568"
an b. Bl. erbeten.
ÜUene 8tellen.
Schweizerstelle. Suche ver-
heirateten lmderlolen, verläßlichen, um*
litten Schweizer, beide gute Melker, in
Fütterung u Abkalben erfahren, mit lang­
jährigen zufriedenstellenden Zengnifsen.
Dieselben haben SO 25 Stück Kühe und
einiges Jungvieh allein zu füttern, das
Buttern, sowie Stallarbeiten zu besorgen
Monatsgehalt JT70; frei wä'e Wohnung,
Licht, Beheizung» ta-l'ch 1 /Milch. Dienst,
antrttt har am 5. Mai zu erfolgen. An­
trage unter „G. I. 2078" an d. Bl
Energischer Schaffer, fleitzig
und nüchtern, sowie ein Pedant netter
Adjuuct, praktisch in Milchwirth.
schast unv Hysbe^orgung. gesucht Slavische
Sprache nöthig. Zuschritten mit Zeugniß:
abichrtften und Gehaltsansprüchen unter
A. 2176 an d. Bl
Maschinist, zugleich geprüfter
Heizer, Schiosser, thätig u. nüchtern, der
reu Dampsdrusch selbständig zu leiten hat,
Reparaturen von allen landw. Maschinen
auszusühren versteht, deutsch u. slav spricht,
wir« in Folge Ablebens des hiesigen Ma­
schinisten sofort ausgenommen. Gesuche mit
Zeugnißadschriften sind zu rich-en an die
Ttrection der Graf Marko Bom-
belles'sche» Herrschaft Grünhof,
Post Vinica, Kroatien, per Friedau.
2180
Für Sie Sendung von Driginal-
zeugniffen, Photographien!c. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
un« taun stch auch in eine bezügliche Evr-
respondenz nicht einlaffen. 3266
Hovetown-Saathaser, ca. 50 kg
per hl, prima hocherttagreich und lagersest,
per Waggon (100 q) K 1300. Säcke sind
beizustellen. Heinrich Weisheit, Guts-
Pachtung Settendorf bet Zauchtl,
Mähren 3023
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Die L omainen- und Wüter-
agenlur des Ignaz Trellinger in Pretz-
durg, Promenade 4, erlaubt stch einem
hohen Adel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, coulantesten Intervention bet An-
und Verlauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung deretlwilligst
ertheilt. 1,11
„Fürst Bismarck". Kartoffel-
neuheit ersten Ranges. „Kaiserlrore", wohl­
schmeckend, reist Hütte Juni, offerier I.
Ha nke, Läwitz. Pr.-Qderschlesten. 5«88
20 q Hanna-Pedigree-Gerfte
pro hl 74 kg schwer, «erkauft pro 100 kg,
incl. 2 Säcke, loco Bahnhof Znaim, mit JT20,
Duppaner Haler, i. Nachdau, 1 hl 51 kg
schwer, 100 kg, ohne Sock. loco Bahnhof
Znaim, KU, die Gutsverwaltung
Platsch bei )i»aim in Mähren 213»
Landgut, schöner Besitz in
Galizien. 200 Joch davon -/, Oelonomie,
guter Boden, v meist ebene Lage, >/, Weide,
junger Wald und Culluren, mit entsprechen­
den Wohn- und WirthschattSgebäude» in
guiem Zustande, schönen Obst- und Gemüse­
gärten, 2 Ilernen Teichen, an «er Bezirlsstraße
gelegen von der Bezirisstadl. Bahustalion.
Post «>/, km entiernl, ist zu verlausen.
Industrielle Gegend, rentabre Mtlchwrrlh-
schast. auch s. alle Bodenpro:uctt sehr guter
Absatz in Loco Gest Antragen durch «. Bl.
unter..Schöner Besitz 2466" zur Weiler-
besörderung
t-ebeiHle Thiere.
(Siehe auch! „Gesuoht“.)
Znchtschweine der große«
Aortihrre. iowie auch der -llieißener Race
rat stets abzugeben sie Josef Ritter v
Brenn-r.F-lsach'sche Gutsverwal­
tung Sicbenhtrte n-Vösendorf der
Wien.
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shiredown-Böcke. Uorkshire-Ferlet bat ab­
zugeben Oekonomteverwaituug Grat»
litz bei ftöni ginhof. Bövmen 81^3
Yorlshire- Eder und -Säue
jeden Alters hat abzugeben Zsiipanhof
Bösendorf der Wien. Int. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubtl -Ausstellung 1898 drei Preise. 2186
Original Zuchtlämmer der
berühmten ostsriesischen ÄMchscha'raee. direct
importirr. liefen R. MayerHöffer in
Eger, Böhmen Importier seit dem Jahre
1885. Bestellungen bis Mitte April. 6S0
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Dnppanrr Sam Hafer verkauft
pro 100 kg netto loco Bahn Bndweis um
K 17 die Deutsche Ackeröanfchule in
Budwets, Böhmen. 574
Beste Saatkartoffel«. Paulfen's
Blaue Riefen, verh i jchmackh, geg Käu ln.
widerst v. fadelh. E lr pro 7 O 8, Zdaro«
Weiße Ries., sauft nie pro g JT 8, Agnelli's
Juwel pro q K 8. Snowstale gxoqKS,
Klohonk's Eidotter. Taseikart. I. Ranges
pro q K 10. Vodiöka, Guts«. SmMtz.
Mähren. 476
Julius Stainer, k. u. k. Hofliefe­
rant. Klerganstalt, sorft- und iandwirth-
schasillchi Samenhandlung in Wiener-
Neustadt, empfiehlt sich zum Bezug von
forst» uao landwirtrschastlichen Sämereien.
Specialität in Schwarz- un« Weißkieser,
Fich.en, Lärchen, Saatetchkln und diversen
Lanhholzsamen. Preiscourante werden ans
Wunsch prompt zugesandt. 685
Feine Laselkartoffeln. 200 q,
Odernvorier Futterrüben, 500 g, verkauft
Die Möreh'sche Gursverwaltung in
Felsö Körösksnh bei Nyttra, Ober-
ungarn. 2087
Saatkartoffeln, Fürst BtSmarck
(Cimbal), lehr ertragreich, schön, groß, im
Stärkegehalt (24-26^) unerretcht, absolut
krankheitssrei, Golden Sonnenschein, ameri-
lantsch Mre doreo, 60 kg Kb, 5 kg K 1-50,
Eilest-, Juli 50 kg K 4, 5 kg K 1 28,
Gralia, Diamant, Geh. Rath Thiei, 50 kg
K 8*50, Säcke a 40 A gegen Nachnahme
offen« Franz Zdrahal, Jarohnowitz
bet ftremster, Älähren, 443
2 Waggons prima weiMrisch.
Spersekacioffeln verkauft vie Oekonomie
Wlkosch bei Gaha Mähren, zum Preise
von ^4 50 per ico kg. ab hiesiger Station.
8174
Verschiedenes.
löietje auch: „Gesuoht“.)
Verbesserte KleeenthiilsungS-
Maschinen (Scaatsmedaiüe) liefert Gustav
Alls. Jglau, Mähren^ 5717
1 Fuhrwerke-Brückenwaage,
4100 kg, statt K 1200 um nur K 740;
1 Biehwaage, 1100 kg, statt K 420 um nur
K 280, lofoct einzeln wegen gänzlicher
Localräumung verlänsltch in der Waagen-
Hauptniederlage, Wien, I., Schön-
laterngasse 4, Gaffen local. 5783
40 Eimer Mostesfig hat billig
zu verkaufen C. Kreuser, Haag, Nieder-
österreich. 2182
gesucht.
Z« einer Spferdigen Dampf-
dreichgarnitur wirb ein gebrauchler, jedoch
noch gut erhaltener Tristenb,uer (Elevator,
Siaeler) zu lausen gesucht. 'Wirthfchafts-
Verwaltung Wlaschlm. Böhmen. 2119
Bäume, wetrerhart gezogene
Mostodst-, Edelobst- und Pappeiväumchen
gesucht. Offerte unter „Ranhe Lage
5748" an d. Bl.
Suche einen hornlosen, min­
destens 70-75 cm hohen Ziegenbock sür
Kinxr zum Elnspannen. C. ftrenser,
Haag, ist -Oe. 2183
Karpfen zur Zucht kauft und
erbittet Auiräze Hans Jonke, Rohftock-
lieserant uno Holzhänoler, Obermösel
in Krain. 2i77
Ein tüchtiger
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Oekonomie-Adjuncl Anqelqeräthe
nbeft Ziäbriqer Praris auf intensiv betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau V \M
mit zumrnvefi Zjähriger Praxis auf intensiv betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau
M»ES, SJL
Stabiler Posten mit Aussicht aus Avancement.
Erfotderniß: Alter von mindestens 24. höchstens 38 Jahren, lediger Stand.
Abfolvirung einer Hochschule oder MtttelfLule für Landwirihfchaft, Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache 2090
Ofierte mit Zeugnißabichristen (die nicht retournirt werden) an die
Direktion der Zuckerfabrik von A. May, H. May& Comp,
in Ung. Hradisch, Mähren.
In unserem Berlage erschien und kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Die Znairner Hurke.
Kine Studie
von Dr. I Zawodny in Znaim.
Mit 6 Illustrationen und 2 Titelvignetten.
8°. 32 Seiten.— Preis elegant brochirt 50 h.
Cie vorstehend angezeigte Broschüre ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und dnrch
Hugo H. Dltschmann'o Journalverlag
Wien, I-, Dominikanerbaftei 5. 84
Bröim, Biirgergasse 39.
Illustr. Katalog; e gratis und franco.
Preisgekrönter Mzftgjjg" -ZtzpUfStOr
einfachst«, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteuer
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
ron Einsatztellern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 871
Höchste Auszeichnung:
1888, Grosser silb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwlrthsohafts-, Weinbau- und Holkerelmaschinen u. Geräthe


[ 2023-06-29 10:48:35.277 - 19000407 - Seite 10 ]
S. 248
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
7. April 1900
Nr. 28
Tüchtiger
Kremierrilkiter
sucht selbständige« Posten als Wirth-
fchaster, Maschinist. Bin gelernter Prole-
sioaist und geprüfter Kesselwärter, Zeugniß«
abschritten steüen zur Verfügung
Geneigte Anträge erbeten unter „Tüch­
tig 5773" an d. Bl.
Revisionen
jedweder landwirlhschastlicher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werden ans
das Coirecteste durchgeführt. Geneigte An­
träge an Gutsverwalter E. Bartl, Brefz-
tobäny. Preßburger Countat. 5745
Die widerstandssähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berlshire-Schweine ofserirt
die Gutsinhabung Grabenhof, Post
Klagensurt, Kärnten. 709
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches MelasseilehfutterFntterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
. Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
F Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller­
feinsten Kupfervitriol sür Weingärten!
liefert billigst 5767
Adolf Zweigenthal Brünn.
«etter einer Domaine mit Rübenbau, Vieh­
mast und Möllere!, teil io Jahren Ver­
walter. sucht ehestens gegen bescheidene An»
iprüche einen dauernden Posten. Dienst­
antritt sofort oder auch später Ges An­
fragen unter „Rübenbau 5773" an d. BI.
Circa 30 Stück schöne
WLMMGM
verlaust billig die Graf Thur»' sch e Forft-
nnd Herrschaftsdirection Waltfch
Bohmen. 21 17
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asphalt-Bitnme» erzeugt— wird nicht getdeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„Baisse dlspfiattdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Hans Metzn, Budapest.
llsmpfptlige
s wir in den bewährtesten Ooestraeieew
von Owfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
bwMB wir gleichfalls als Specialitäten in alka
praktischen Grössen und zn den mässigstoo Pniaea.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben
Barsau in Wien 4/2. Allseoasse 42.
H. HüMs"
Srassamsn.
Specialität
für WiesenWeiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkieesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtungen.
Universal- Drillmaschinen
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Belle
nnd Krallen
Schotter- und
Garten- Bechen,
Eggen, Pflüge nt.'.
GÜST. MÖDIG,
Fabrik nis
landw. Geräthe
Marchegg, N.-Oe
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
Rübencuitur-Handgeräthe
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
diese« unsehibare Mittel liegen jedem 5 kg:
Poftcolll bei, da« franco überallhin um
K 5-50. dio. Wiener Erefol-Creolin
(-Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzllkar, I. österr-ung.
Creolinfabrtk zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 795
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von& dressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Bedaif von Canalisation, Pam­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
Weisung von Aufträgen. Zuschriften unter,
„Discretion ü" befördert Rudolf
IKEosse, Wien, I. 1256
ZocMrati-Mif.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8Chgauer Raor, ferner
Vor kshire-Sch weine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Enlerzoiliciie CaieraltHrectiDi,
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn,
Post- und Telegraphenstation). 793
Pachtung.
Im fruchtbarsten Theil des Okden-
bnrger Comitates sind 836 Kat.-
Joch ä 160« n° Aecker (Raps-,
Weizen- undZuckerrübenboSen)
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
1.Rovemver1S66mitfl. 14.666
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
4/1,Margare(henstr. 5. iss«
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihdurggaffe 17. 254
Filiale) Mödling, Niederösterreich.
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher* I p] 'it'O Zu billigsten
Ausführung.^ Aw L4..L O« Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1846
Echt
Schönhengster
Zucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tuberkelsrei, in Melkung unübertrefflich,
liesest prompt Kerrunand Janku
Oekonom und Viehhändler, Budigs-
dorf bet B,ähx,Trübn». U7
Jahrelang ,ch°u allwöchentlich jeden
Mittwoch große Anewahl frisch an­
gelangten Schönhengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 30 lei Wien.
Sensationell!
Neueste uud beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirchen.
Automat-Heissluft-
Wasser-Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wasserversorgurg
aus Brunnen, Flüssen, Teichen für
Garten und Wiesenbewässerong; zur
Beschaffung des
Nutzwassers für
Villen, Hotels,
Gutshöfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung com-
pleter Wasser­
förderungs- An-
Prospecte auf
Verlangen.
I Obige Maschine
*Kann bei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIEN, XIII/5, Dehnegasse 13.
Gröbere
O e ko n o m i e
zu verpachten.
Gif. Offerte unter „W. I. 14G£"
an Rudolf Masse, Wien. Hüt
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Wklkiich
jede beliebige Race
sowie Zuchtsttere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prei-
ten Albort
Nassau, Zucht. und Nutzviehhändler,
Pohrlitz, Station Pohrlttz an der
Nordbah n, Mähren 112
^Habe noch circa 1000 srischgesangene
Jagdfasane
stärlster böhmischer und ungarischer Prove.
nieuz abzugeben und offerire bei umgehender
Bestellung und Abnahm« größerer Partien
Hähne ä K6• 50, Rennen fl K 9, ffiotb K 2• 40,
Affecuranzprämie sür Garantie lebender An»
lnnsl 10^. 5754
Karl Gudera, Hoflieferant und Wiid.
ijjorteur, Wien.
Garanltri
tuberlelsreie
Kälberkühe
und
hnchtrngknde
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh.
rischen Snoetengebirgc, Kuhlündcr, Bör­
ner u. Schönhengster Race. mit vor­
züglicher Mellnng, io auch deutsche 8ib
Zug- und Einstellochsen
sind stet« sehr preiswürdig zu habe» bei
Ludwig Herrlich, Oelonom u. Nutzvieh.
Händler, Allhütten dei Sternberg, Mähr.
mit einiger Praxis, wird fo f ort aufge­
nommen. Offerte mit Zeu^tüßivschriften.
eventuell Photographie an die (Hutsver-
waltunfl Guntramsdorf a. d. Süd-
bahn, Nie»erösterreich. 1544
Scheeren.
Sägen.
Scheere wie Abb. K 3'-
Baumscheere. .K 3—5-60
„ doppelschneidig JT6—
Astscheere .... „3
Heckenscheere...„ 6
Ahler«' Flüg-lsag-„ 8
Baumsäge. 2
Franz Zimmer
Wien, 6/1, «»rs
Getreidemarkt 1.
Dekononiic-Praklicant
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters nnd Gejchlechies in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
AuSlünsle werden bereitwilligst ertheilt.
DomatneKanttz, PostKollautschen,
Böhmen. 750
Patent-
Wiesenmoosegge
auS Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinke« (können geschärft wer­
den), liefert die 324
k. k. prtv. Maschincnwerkstätte
Lassenhsfer
Wilhelmsburg, Niederösterreich.
Die Einrichtung und Reconstruirung
von Brenvereikn nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
x, Wien. 2 17 Hochstiioip lav 8 9go
Dämpfige
Pferde heilt schnell
. prall. Thierarzt
F. Barth, Wien
' Elisabethstraß« 8
uc otut i etmuiet ge„en Fessel u Sprung
galenks-Gcllen. S»ch u. u-berbeindei
Pse ex.Hauljurkenn. Ausschlage,Man­
gel anF r-stlustu Verdauung derHnnde
Eine schöne
Wirthschaft
in Niederösterreich, unweit von Wien, 52 Joch
Ausmaß m't len nölhigen Mrtvschafts-
gebäuden, ist um den Preis von K 30.000
ju vevkattfen.
Aniahtung K iO.CCO Zuschritten an
t. Bi. unter /.Rentabel 215t" erbeten.
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und sür jede» Bedarf liefert prompt und
billigst eie
Säcke- und Plachcn-Riederlage
I-eop. Langer, Brünn,
Zollh&usglacis S.
233
JW Futterrüben
Original Eckendorfer, Mammuth,
Oberndorfer,
Mleesaaten "•'ä
Rothklee und Steirischer, Weißklee
Wnndklee, Luzerneklee, Alsyke. All s
feibefrei.
wr Grassamen
feinstes englisches und italienisches
Nahgras. beste Wiesen- und Park­
grasmischungen, sowie alle anderen
Grassamen, ferner alle anbere»
Gekonomie- «. Waldsamen
offerirt billigst un^ steht mit bemusterten
Offenen ste's zu Diensten die 2137
Samenhandlung
Java» LÖWITH, PILSEN.
Gegrünbel 1865. Gegründet 1865
In Hugo S>. Httschmann's Jour»
»alverlagin Wien, I., Dominikaner-
bastei 8, ist erschienen und gegen Franco-
Einsendung de» Geldbeträge« zu beziehen
auch horch jede Buchhandlung)^
Der
Bon
Uritz Mchner.
8". 34 E. Mit 14 Abbildungen.
In dieser Schritt ist die Naturgeschichte
de« noch immer viel zu wenig bekannte»
Flußkrebses enthalten nnd die Anleitung
gegeben, ans welche Art die Zucht de« Krebse«
H möglichst naturgemäßer Weise im Krebs­
gehege mit Erfolg durchgeführt werden lann.
Brots franoo K 2.
S el’ostth.
Wasser
FORDERUNGS­
ANLAGEN
ausfiefgelegenen
QUELLEN
b ant:
A.KUNZ
„MÄHRISCH-
WEISSKIRCHEN"
■ff!
„PROSP. GRATIS U. PRANCO ."
Alle 99
AMauiiiBanzen
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern. Fichten, Weh-
mouthskicfern,Douglastanne»,
Rothbuchen, rolde n. weiße Eric»,
-rlhvrne. Eschen, Weißbuchen,
Ulme»,Birten, Eichen, Akazien,
Weißdorn, Espen. Granwetde,
Wachholderstrauch, empfiehlt die
Gutsoermaltuni; tanromua
Post Bochuia, Galizien,
AusBerlangenPreisverzeichintz franco.
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
in verschiedenen Systemen nnd
Grössen liefert zu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, II/ 2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
R oHrgewebesabrik mit Dampf­
betrieb u, Drahtverzinlerei
Pressburg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Doppelrohrgcwebe zu Pa-
tent-DoPPelrohrdeckc» ans
Leisten.
(Decke für Stallgebäude, Er­
satz der Wölbung te.).
Schutz- nnd Schatten­
deoken lür Gärtnerei­
zwecke, 831
Prospecte gratis und franco.
Carbolmeum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Holzconseryirnngsiittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolinetimfabrik A. Avenarius
Amstetten, Nied.-OeBt.
Bureau; 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
im werlhvoUes aöeltges
GUT
mit SpiriluSbrenneret, 1623
Hektoliter Contingent, in Ober­
ungarn, an der Bahn gelegen,
arrondirte 1683 Joch, sehr gute
Aecker,Wiesen,etwas Wald,schönem
Herrenhaus, Meierhof, grotzem
Viehstand, reichem Inventar,
wird um fl, 186.066 verkauft.
Bankschuld st. 166.666, also
nur fl. 86.666 zu bezahle«.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 5. iss?
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten Rebsorten erzeugten
r.
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Aälberkirhe
und hochtragende, sowie Zuchtstiere
und Karbinne» ans dem mährischen
Sudetengebirge, sowie Kuhländer
Race und Zugochsen find preiSwerth
zu baden bei iviax Burstein, Oekonom
u, Nutzviehdänbler in Leipnik, Mähren,
Dir Wasser-, Abort- und
Jauchepumpen
(Fat. Kllngs) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr. I.
3 m Ausgussh. K 28*—
4„„„ 26'—
7„„„ 40—
Nr. II.
8 »/< Ausgussh. K 28'—
4,„ B 31—
7 B M 48'—
Josef Klings 66t
Altrothwasser, Oe.-Schl.
offerirt die Kartofselzncht- u, PrüfuugS-
ftatton von Friedrich Hennings in
Herrcnleis.Post- und Bahnstation Laden-
dorf, Niederösterreich, in 80 preisgekrönten
Sorten, welche in Güte und Ertragsfähig­
keit unübertroffen dastehe». Riesenhafte
Erträgniffe geben die unerreichbaren runden
Sorten mit gelber Hanl und gelbem Fleisch
Golde»- Sonnenschein", „Gelber
Triomvhant", „Ehclop", Person Uv,
Ivu kg X 16, loco kg K i40, „Loreley",
„Aurora", Kipfelarten, selbe Schale
Mil gelbem Fiettch, delicar, doch ertragreich.
6) kg K 12, ICO ‘kg K20. 249
Breisverzeichniß gratis und franco.
Zier- u. Obftbäume. Rosen. Spargel­
pflanze», Beerenobfl billigst.
Güter-Verzeichniß
der behördlich concess. Realitäten«
Agentur
Sebastian Moses in Agram
Gundulicgasse 19.
1. Eines der schönsten adeligen
Güter in Elavonien, 0000 Kat.-Iach,
an der Bahn, ca 0000 Joch Aecker und
Miesen, da- andere Wald, schtaghar. Preis
K Ü,000.000 mit reichlichem Fundus
iüs t ructus, luxuriöses Schloß, Thiergarten,
Hochwild ic.
8. Adeliges Gut im srnchtbaren
Turopolse, 2 Stunden von Agram entfeint,
arrondirt, ca, 415 Kat.-Joch Grundstücke,
Aecker u Wiesen im besten Culiurznstande,
mtt Fund ls ivstruoias um K 130.000.
3 Größerer Besitz in Slavonien,
an einer größeren Bahnstation, nahe einer
schönen Etaol, sehr malerisch g> legen,
3000 Kat.-Joch Grundstücke, olle Culturen
im besten Stande, davon Sv Joch Tabakbau,
ohne Fundus K 3*40.000.
4. Adeliges Gut in Zagorien (ge­
nannt Kroatische Schweiz), 2-/, Stunden
von Agram erlsernt, 380 Joch pr>ma
Culturen, großes Wohnhaus, landw. Ma­
schinen, Mühle, vieleWirthschastSgebäudeic.,
große Schweinezucht und vieles Andere.
Preis K 90.000.
5. Schöner Besitz an der steier.-I, oat.
Grenze, 2 Stunden von der Slldbahnftation
Pötlichach,i7v Kat -JochvorzüglichsteGrnnd-
ftücke. dazu schöner Heriensttz und andere
Häuser, an Geschästsieute verpachtet, sedr
rentable Waffermühle, für Kunstmühle leicht
zu abaptiren, amerik Weingarten, erlrag-
reich, auch Ziegelei im besten Betriebe, Die
Lage ist geradezu paradiksisin. Großes Jagd­
recht. Preis blo« K 136.000.
6. Billa mit 279 Joch bester Grund­
stücke, eitle Stunde von Agram entfernt,
prachtvoll schöner Park u. Vieles noch hiezu.
Preis K 110.000« Baar blos K 20.000
nöthig, Rest zu 3%.
7. Schönes Gut, nächst lebhafter
Cisenbahnftatton, blos eine Stund- von
Agram entsernt 122 Fal.-Joch vorzüglich
gepflegter Grundstücke, dazu Schloß und
Nebengebäude. Alles im besten Stande.
Preis K 3£.000.
8. Großer Besitz in Kärnten, nabe
einer großen Sta"t, dabei mehrere Häuser
e nträglich in Pacht gegeben, 200 Kat.-Joch,
gnt erhaliene Felder u. Wiesen sammt Wein­
gärten rc.. Mühlen, große Viehzucht, auch
lür Jnlnstrillle sehr geeignet; in der Stadt
dazu ein Herrenhaus. Preis ohne Fundus
K 140.000.
9. Besitz an der kroat.-boSn. Grenze,
n. zw. 200 Kat.-Joch auserlesener Grund­
stücke, edle« Obst, Wohn- n. WirtbschastS-
gebäude, schöner Viehstand ic, gesundes
Klima, billiges Leben, gute Commnni-
cation. Preis 5'00.000.
10. Sehr schönes Gut in Kärnten,
3, Stunden von größerer Stadt entfernt,
206 Kat -Joch Gründe, schöne Gebäude.
Preis JT70.000incl gegenwärtigen Anbau.
Alle näheren Auskünfte durch die
obige behördlich concesfionirte Realt-
»äten-Astentur, wo auch event. Tausch-
Bcrmittlunaen zwischen Provinz unb
Großstadt besorgt werden 6259
Häuser. Wirth sgetchäste. Spe-
cerei-u.Man«fa>-turgeschäfte,HSt-ls.
Kt-ssorhäuzer werden reellstens abgewiaeit.
Eigentbiimer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Mtiredacieure: Joh. L. Schuster, Adolf
Litt und Robert Httschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

