
[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 1 ]
50. Zaßrgano
Administration:
Nirn. I.. Dominikanrrbskkri 5.
ZLustrirte Zeitung für die gesqmrnte Landwirthschaft
898
an der Berliner Börje.— Enquete teireffend die Reiorm de« döri-nmiißtgen
Terminhantels mit landwirihichaitlichen Erzeugnissen.— Keine Specialdünger,
leine Dünger ohne Coviralanalyse.- Ehemisch« Zoiammensetznng der Lupinen-
arte».— FowIer'S Eintnrch!»-Dampfpflug (! Abdy
Feuilleton: Schaf- und Ziegenzucht in Mexico.— Gedankenspüne.
Bücherschau: A. F. Delaud und O S tourte, Arznei- und Gistlunde in der Thier-
heillunde. (Rec)— Baltisches Siammbnch edlen Rindviehs.— Siebenier Jahres­
bericht.— »»eitere neue Sricheinuuaen auf dem Büchermorlte.
Eprrchfaal. Cumnlative Waisencassen.
Tagesneuigkeiten: perionalnaairrwren.— Gedenifeier sür weil Pros W Hecke.
— Gustav Freih. v. Suttner t. f'Diit Biidniß und NamenSzug.)— Ausstel­
lungen, Versammlungen| undCnrse.— Agrarische Wahlbewegung in Demsch-
böhmen.— St. I. Landivirlhschasilich,chemische Versuchsstation in Wien.- Bren»
nereischnle in Prag.— Nene laudwiribichaitliche Genostenschalten.— Zweiter Salz­
durger Stadtmarkt.— Export «arischer Pseite nach Rußland.— Androhung
eines Bohcotls her Wiener Fleischhauer.— Anbauflächen in Deutschland.—
Güterverkehr. (Stainz, Nagv^äi.)- Pserdeanction in Wien.
Marktberichte r Vieh,— Viehproducte. Bodenvrovucre.— Prodncle landwirit»
ichastlilh-techuischer Gewerbe.
Älnfragen! Enthornen.— Besrnchtung der Hühner.
Antworten und Briefwechsel: Verzehrungssteuer beim Verlause von Wein im
Kleinen.— Aichung von Milchlannen.— Haferschälmaschine- Auswanderung
nach Asrika.
rlukuadtizuuaeu.
Die Schwankungen des Weizenpreises im Jahre
1898 an der Berliner Börse.
Einer der Vortheile, den die Landwirthe von der Be­
seitigung des Blanco-Terminhandels erwarten, ist das Ver­
schwinden allzu heftiger Preisschwankungen des Getreides. In
Berlin ist der Terminhandel bekanntlich seit 1896 verboten,
und es entsteht nun die, anläßlich der gegenwärtig in Wien
abgehaltenen Monstre-Enquöle besonderes Interesse gewinnende
Frage, ob dort die erwartete Wirkung eintrat. Thatsächlich
war dies der Fall, denn im Jahre 1898, das in Folge der
bekannten Leiter'schen Speculation besonders günstig für solche
Beobachtungen ist, war die Schwankung des Weizenpreises
am Berliner Platze geringer als an irgend einer andern
Börse. Ein auf Grund von Angaben des Berliner Börsen­
maklers Emil Mayer von der Börse für landwirthschaftliche
Prodncle in Wien angefertigtes und dem k. k. Ackerbau­
ministerium zur Aufnahme in dessen statistisches Tabellen­
werk: „Das Getreide im Weltverkehr"') zur Verfügung ge­
stelltes Diagramm bewies zwar das Gegentheil, wurde jedoch
bekanntlich von Klapptr-Berlin als unrichtig, bezw. die Angaben
st Vstl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeiluny" 19« 0, Nr. 79.
Mayer's als wissentlich gefälscht erklärt'). In der Enquete
am 20. Oktober d. I. zur Spruche gebracht 2 ), wurde die
Angelegenheit zurückgestellt, bis Klapper Gelegenheit haben
würde, auf die Ausführungen des Hofrathes der k. k.
Statistischen Centralcommission in Wjen, vr. v. Juraschek,
der für die Richtigkeit der Preisliniey des Diagramms ein­
trat 3 ), zu erwidern. Letzteres ist nuy der Fall^), und wir
geben die Ausführungen Klapper's, her seine erste Behaup­
tung in vollem Maße, ja verschärft aufrecht erhält, nach­
stehend im Wesentlichen wieder:
Nach Angabe Mayer's ergab sich für Mai 1898 an
der Berliner Börse ein Weizenpreis von K 30 40 pro g,
bezw. Mk. 258 pro( B ), während nach der an anderer
Stelle des Tabellenwerkes mitgetheilten amtlichen Statistik
dieser Preis thatsächlich nur Mk. 282-23 pro( betrug®).
Die Schwankung des Weizenpreises war also 1898 in Berlin
nur halb so stark wie an den großen Spielbärsen.
Diesen und unseren weiteren Ausführungen gegenüber
trat in der Sitzung der in Wien abgehaltenen Enquöte be­
treffend die Reform des börsenmäßigen Terminhandels mit
landwirthschaftlichen Erzeugnissen vom 20. October d. I.,
das Commissionsmitglied Hofrath Dr. v Juraschek für die
Richtigkeit der Preisdarstellung der Wiener Fruchtbörse ein,
indem er im Wesentlichen folgende Behauptungen aufstellte:
Die Preisangaben des Börsenmaklers Mayer seien doch
gewiß richtig, sonst würben seine Jahresberichte nicht beispielsweise
auch vom Statistischen Amt der Stadt Kerlin als Quelle benutzt
werden. Die Differenz zwischen der Angabe Mayer's und den An­
gaben des amtlichen Quellenwerkes erklären sich dabin, daß Mayer
den Tageshöchstpreis des ganzen Monajs, das Quellenwerk da-
aegen den Monalsdurchschnittspreis neyne. Die Wiener Börse
hätte, um die Daten der graphischen Darstellung unter sich ver­
gleichbar zu machen, für Berlin jenen Tageshöchstpreis in die
Zeichnung einsetzen müssen.
Wir müssen gestehen, daß uns dieser Rechtfertigungs­
versuch mit Staunen erfüllt. Wir beschränken uns darauf,
folgende Thatsachen festzustellen.
In dem zur Kritik stehenden Graphikon der Wiener
Fruchtbörse sind, wie jeden Betrachter der Augenschein lehrt,
für jeden Börsenplatz monatlich vier Preispunkte eingezeichnet,
es ist also ein, wenn auch nur roher Durchschnittspreis des
Monats skizzirt. Das Gleiche ist für Berlin bis zum Jahre
st Vgl. „Wiener Landwirtbi'ckaftliche Zeitung" 1900, Nr. 81.
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900. Nr. 92
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 92,
sowie auch den weiter unten folgenden Bericht über die dritte
Gruppensitzung in der vorliegenden Nummer d. Bl.
st Vgl. „Deutsche Agrarcorrespondenz" 1900, Nr. 226 (vom
15. November d. I.).
st Vgl.. „Das Getreide im Weltverkehr", H. Theil, Dia­
gramm B.
6) Vgl. „Das Getreide im Weltverkehr", I. Theil, S. 288.
1897 der Fall. Nur für 1898 findet man in dem Graphikon
für Berlin nicht vier Preispunkte, sondern monatlich nur
einen Preispunkt, dessen Bedeutung aber im Kopfblatt des
Graphikons ausdrücklich dahin bezeichnet wird, daß dieser
Preis „den vom Börsenmakler Mayer mitgetheilten Weizen-
Durchschnittspreis darstelle". Ganz selbstverständlich besteht
der Zweck einer solchen graphischen Darstellung darin, dem
Auge eine Vergleichung zu ermöglichen, und Voraussetzung
dabei ist eben, daß der Verfasser nur Vergleichbares dar­
bietet. Man kann und darf nicht bei fünf Vergleichsplätzen
Monatsdurchschnitte darbieten, bei nur einem Platze aber
einen einzelnen Tageshöchstpreis vom ganzen Monat heraus­
schälen. Indem man aber bezüglich dieses Berliner Tages­
höchstpreises ausdrücklich behauptete, es sei ebenfalls ein Durch­
schnittspreis, fälschte man die Thatsachen.
Bei unserer ersten Kritik dieses (von der Wiener Producten-
börse hergestellten) Graphikons erhoben wir den Vorwurf wiffent-
lich falscher Preisangaben nur bezüglich des Productenmaklers
Mayer, weil wir annehmen mußien, Hr. Mayer habe diese Durch-
schniitsangabe von.BT30-40, bezw. Mk. 258 als Weizenpreis pro
Mai „gemacht". Nach den jstngsten Darlegungen Or. v. Juraschek's
müssen wir aber diesen Vorwurf auch auf den Autor jenes Gca-
vhikons ausdehnen Denn pr v. Juraschek bekundete am 20 Oc­
tober ausdrücklich, man habe sich nicht auf etwaige besondere Mit­
tbeilungen Hrn. Mayer's, sondern lediglich auf besten regulären
„Jahresbericht" vro 1898 gestützt. In diesem Jahresbericht gibt
Mayer auf S. 30 den Weizenpreis im Mai 1898 in folgender
Weise an: a) im Locohandel: höchster Preis Mk. 258, niedrigster
Preis Mk. 234; 5) im Terminbandel: höchster Preis Mk. 268.
Thatsächlich hat aber der höchste Tagespreis für Terminliefe-
rungsware im Mai 1898, u. zw. am 10 Mai, nur Mk. 257
betragen. Und im Locohandel betrug der Durchschnitt des Monats
nach der amtlichen Statistik nur Mk. 232. Der Durchschnitt war
also, wie ersichtlich, niedriger als Hrn. Mayer's niedrigster Preis
des ganzen Monats!
Dies zur Feststellung der generellen Glaubwürdigkeit der
Angaben Mayer's, besten tendenziös zugespitzte Staristik übrigens
ihre volle Erklärung in den von Gift und Galle gegen die agra­
rische Bewegung erfüllten Darlegungen findet, die dieser Herr
Börsenmakler im Text seines oben erwähnten Jahresberichtes von
sich gibt. Wir gestehen jedoch gern, daß diese falsche Darlegung
Mayer's noch bei Weitem nicht an die Fälschung heranreicht, die
der Autor jenes Grayhikons der Wiener Frachtbörse sich erlaubt
hat. Nach den Bekundungen vr. y. Juraschek's haben dem Autor
des Grapbikons für die Berliner Preisangaben keine besonderen
Mittheilungen Mayer's, sondern nur besten 1893er Jahresbericht,
sowie die amtlichen Preistabellen vorgelegen. Daraus ergibt sich
Folgendes: 1. Der Autor wußte, daß nach der amtlichen Statistik
d^i Monatsdurchschnitt nur Mk. 232 betrug, daß also die Mayer-
sche Privatstatistik, die Mk. 234 als niedrigsten und Mk. 258 als
höchsten des ganzen Monats angibt, jedenfalls irrthümlich sein
müste. Denn Mk. 258 4- 234: 2 ergibt jedenfalls mehr als Mk. 232.
2. Statt sich durch diese Differenz zur Vorsicht gegenüber Mayer's
Angaben veranlaßt zu sehen, erlaubte sich der Autor des Graphikons
im Gegentheil, den Höchstpreis eines Tages von Mk. 258 aus­
drücklich unter der Bezeichnung als Durchschnittspreis pro Mai in
das Grapbikon einzusetzen!— Wir beschränken uns auf diese Fest­
stellung. Die Gründe sür dieses Fälschungsverfahren haben wir in
Die Schaf- und Ziegenzucht in Mexico.
In den meisten großen Gestüten Mexicos wird die Schaf­
zucht als ein nothwendiger Theil des Betriebes angesehen.
Man hält einige Tausend Stück Schafe, deren Ertrag in der
Regel alle Unkosten des Gutes deckt, so daß der Verkauf der
Maulthiere und Pferde den reinen Gewinn liefert'). Die
Schafzucht wird in den meisten Gegenden weniger der Wolle
als des Talges und Fleisches wegen betrieben. Die Race
ist schlecht und die Wolle ordinär, wiewohl die ausgedehnten
trockenen Weiden, die Bergrücken voll aromatischer Kräuter
und das gleichmäßige Klima die veredelte Schafzucht im
höchsten Grade begünstigen würden. Aus Egoismus und
kleinlicher Eifersucht führten die Spanier die Merinozucht
nicht in ihren Colonien ein. Wie sie den Anbau der Reben,
Oliven und Maulbeeren in Mexico geradezu verboten, um
dem Mutterlande den Handel mit Wein, Oel und Seide
zu bewahren, so wollten sie auch den Handel mit feinen
Tüchern allein in der Hand behalten, ohne zu calculiren,
daß ihnen der Handel mit feiner Wolle viel größeren Ge­
winn gebracht hätte. Erst in neuester Zeit haben einige streb­
same Mexicaner mit schweren Kosten feine Mutterschafe und
Böcke aus Sachsen und den Pyrenäen kommen lassen, durch
welche auf ihren Gütern bereits eine edlere Mischungsrace
erzielt wurde.
Die Hirten der Schafe gehen bescheiden zu Fuß oder
haben einen Esel, der außer seinem Herrn einen Topf, etwas
Salz und einen Schlauch mit Wasser trägt. Der Haupt­
schatz des Schäfers ist ein gutes Stück Zunder und
«in tüchtiger Kürbis mit Wasser. Tagelang kommt er zu
keiner Quelle, wochenlang unter kein wirthliches Obdach. In
den dürren Ebenen, unter dem wolkenlosen Himmel brennt
die Sonne am Tage, und Nachts weht ein kalter Wind auf
den Plateaux, die oft höher liegen als das St. Gotthards­
kloster in den Alpen. Stets campirt der Schäfer unter den
Gestirnen, die er kennt und beobachtet wie der alte Chaldäer;
hinter einem Felsenstück, in einer Höhle oder unter einem
0 Vgl. „Das Leben auf einer Hacienda in Mexico" in
Nr. 73, „Viehzucht und Hirtenleben in Mexico" in Nr. 83 (1899),
„Die Pferde- und Schafzucht in Mexico" in Nr. 17 (1900) der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Riesencactus schlägt er sein Nachtlager auf und schützt sich
gegen Hagel und Regen in der Regenzeit allein mit seiner
wollenen Decke und einer dichtgeflochtenen Matte, die ihm
das Zelt ersetzt. Seine treuen Gefährten sind die zottigen
Hunde, welche in der Nacht die Annäherung der Wölfe und
anderer wilden Thiere verkünden, am Tage die zerstreute
Herde sammeln. Die Hauptwaffe des. Schäfers ist die
Schleuder, in deren Handhabung er große Fertigkeit besitzt.
Oft gebraucht er sie gegen den Adler, der die fetten Lämmer
liebt, und den er mit den sausenden Steinen verscheucht. Zahlt
ihm aber sein Herr Schußgeld, so bemüht er sich nicht, den
König der Lüfte zu verjagen. Wenn ein Adler die Herde
umkreist, so drängen sich die Schafe dicht zusammen, aber
der schlaue Vogel streicht so nahe an dem Rand der Herde,
daß er gewöhnlich ein schüchternes Thier aus der geschlossenen
Reihe treibt und das vereinzelte tödtet. Er trägt seine Beute
nicht fort, sondern schneidet sie auf dem Boden an und
frißt so viel, daß er sich nur schwer bewegen kann. Diesen
Zeitpunkt wartet der Schäfer ruhig ab, schleicht sich heran,
den Lasso in der Hand, und fängt den Adler, der sich schwer­
fällig abmüht, sich über den Boden zu erheben. Auch mit
dem Bär kommt er bisweilen in Conflict, wenn dieser, der
Früchte müde, nach einem Braten Gelüste trägt. Er wirft
ihm den Lasso um den Hals und zieht an, worauf sich der
Bär aufrichtet und mit beiden Tatzen den Strick faßt. Stets
anziehend nähert sich der Hirt und schlägt ihn mit seinem
schweren Weidmesser gerade über den Schädel, betäubt ihn
so und tödtet ihn.
Diese und andere Abenteuer füllen die Einförmigkeit
und Einsamkeit des Nomadenlebens aus und geben Stoff
zu fabelhaften Erzählungen in der Zeit der Matanza (Schläch­
terei), wenn alle Herden in der Hacienda sich sammeln.
Denn der Gewinn des Talges ist, wie schon bemerkt, die
Hauptnutzung der Schafe. Deshalb werden die Herden am
Ende der Regenzeit versammelt, die fetten Hammel und alten
Mutterschafe ausgewählt und geschlachtet. In einem eigenen
Gebäude steht eine Reihe großer Kessel, in welchen alles
Fleisch mit Wasser ausgesotten wird. Der feste Talg wird
in flachen Klumpen von zwei Centnern in Schaffelle gepackt
und wandert so nach den Städten, vorzüglich auch nach den
Bergwerksdistricten, weil bei den Grubenarbeiten nur Talg­
lichte verwendet werden. Die Zeit dieser Schlächterei währt
gewöhnlich einen Monat und ist für die Hirten ein Fest,
bei dem sie sich für die Mühen des Weidelebens entschädigen.
Sie haben nämlich die Arbeit des Schlachtens, Abhäutens
und Zerlegens zu besorgen und erhalten als Extralohn den
Kopf und die Eingeweide der Schlachtopfer. Aus den Ein­
geweiden verfertigen sie schlechte Darmsaiten für den großen
Verbrauch des Landes und nähren sich und ihre Familien
mit Schafsköpfen und Lebern für lange Zeit. Das ausge­
sottene Fleisch (earne de chito), wovon nach einer Matanza
große Berge daliegen, wird von Händlern billig aufgekauft
und nach den Dörfern gebracht, wo es auf den Märkten
die Indianer kaufen und mit spanischem Pfeffer gewürzt als
Delicatesse verzehren.
Auf ähnliche Weise wird die Zucht der Ziegen betrieben,
welche auf geeigneten Ländereien als sehr lucrativ angesehen
wird. Die Ziege ist härter als das Schaf und leidet weniger
durch Klimawechsel und Nässe. Das steile, unfruchtbare Ge­
birge, die Lavastürze alter Bulcane und die mit Dornen
und Schlingpflanzen überzogenen Kalkhöhen des Misteca
sind das Paradies der Ziegen. Im Sommer weiden sie bis
zu den höchsten Gipfeln der Cordilleren, im Winter aber
werden sie auf den Vorbergen und an dem Fuß der Ebenen
gehütet. Die Ziegen werfen zweimal im Jahre, und die be­
liebteste Race wirft stets Zwillinge. Während der Sommer­
zeit benützt man die Milch zur Käsebereitung; die kleinen
runden Ziegenkäse werden überall im Lande verkauft. Die
Hauptnutzung ist wie bei der Schafzucht die Gewinnung des
Talges. Gegen das Spätjahr sind die alten Ziegen trächtig
und dann am fettesten. Diese Zeit wählt man für die
Schlächtereien, welche sich von denen der Schafe nicht unter­
scheiden. Auf einen fetten Bock rechnet man sechs, auf eine
Ziege vier bis fünf Kilogramm Talg, welcher an die Seifen­
sieder und Lichterzieher abgesetzt wird. Die Felle werden zum
großen Theile nach Europa verschifft.
Der Ziegenhirt ist der armseligste von allen Hirten
(meist Indianer), aber ein großer Schalk, der seinen Herrn
um manches Zicklein betrügt und mit dem zerrissenen Fell
darthut, daß es unter den Zähnen des Wolfes oder Cayotes
geblutet habe. An den Bergeshalden sieht man den braunen
Menschen hinziehen, von seinen Hunden umgeben, mit der
94


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 2 ]
S. 788 50 Jahrgang
Wiener ^andwirthschastliche Zeitung.
24 November 1900 Ikr. 94
unserer ersten Kritik schon dargelegt: die Wiener Fruchtbörse wollte
durch jenes Gravb'kvn offensichtlich den Nachweis zu fübren ver­
suchen, daß die Abschaffung des Terminbandels nichts zur Milde­
rung der Preisextreme beilrage. Wir stellen mit Befriedigung fest,
daß unsere damalige Beiprecdung diese FrucOficirunn res Graphi-
kons von Vornherein verhindert hat, denn aus oen Recdlfettigungs-
veriuchen Dr. v. Juraschek's ergab sich für die Commissions­
mitglieder, sowie für die übrigen Tbeilnehmer der Enquete sogleich
die Thatsache, daß jene graphische Darstellung jedenfalls incomme»-
surable Zahlen Lardictrt
Soweit die Ausführungen Klapper's. Wir geben die­
selben selbstverständlich mit aller gebotenen Reserve wieder,
müssen aber gestehen, daß wir uns des Eindruckes nicht er­
wehren können, daß es besser gewesen wäre, wenn jenes
Graphikon !k nicht der Ehre theilhaftig geworden wäre,
einem von einer österreichischen Staatsbehörde herausgegebenen
Werke einverleibt zu werden.
Enqußte betreffend die Reform des börsenmiißigcil
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
III. Gruppe
In der Sitzung der dritten Gruppe der Enquete be­
treffend die Reforin des börfenniäßigeii Terminhandels mit
landwirthschaftlichen .Erzeugnissen'), welche voin 25. bis
27. October d. I. währte, gelangten folgende fünf Experten
zur Vernehmung: Gnterdirector Heinrich Freih. v. Ber­
lepsch, Matzfabriennt Wilhelm Brief;, Professor an der
k. k. Universität in Czernvwitz Oe. Karl Adler, Fabriks- und
Gutsbesitzer Alfred Freih. v. Offermann und Vicepräsidenl
der Deutschen Section des Lnndescultnrrathes für das König­
reich Böhmen Franz Peschka. Aus der zweiten Gruppe
wurden noch Generalsecretärstellvertreter der Börse für land-
wirthschaftliche Prodnete in Wien Dr. Alexander Horovitz
und Börsenralh Emanuel Kauders übernommen, die ihre
Aussage dort nicht beendet halten. Der Secrelär der Prager
Handelskammer Dr. Josef Fort war durch Bernfsgeschäfle
am Erscheinen verhindert..
Die Sitzung dieser Gruppe läßt sich vielleicht dadurch
charakterisiren, daß in derselben die Regierungsvertreter aus
ihrer bisherigen Reserve heraustraten und sich an der Frage­
stellung lebhafter betheiligten, u. zw. in einer Weise, die er­
kennen ließ, daß es ihnen noch um verschiedene Aufschlüsse
in manchen Richtungen zu thun ist. Insbesondere der Vor­
sitzende entwickelte vielfach eine lebhafte Fragestellung, wäh­
rend im Gegensatze hierzu der Referent, der sich in den
beiden ersten Gruppen hervorragend betheiligt hatte, eine
auffallende Zurückhaltung beobachtete.
Als Erster gelangte Experte Freih. v. Berlepsch zum
Worte. Derselbe führte aus:
Die kennzeichnenden Merkmale des börsenmäßigen Termin­
handels liegen in dem Umstande, daß die nach den Bestimmungen
desselben gemachten Abschlüsse keine Ware von bestimmter Qualität
und Herkunft, sondern eine nach einer willkürlich festgestellten Type
generalisirte Gattung einer Ware umfassen und Laß die Abwicklung
solcher Geschäfte lediglich von den Börsenusancen abhängig gemacht
ist. Diese sind derart normirt, daß sich nach denselben ein Unterschied,
ob das Geschäft ein reines Speculations- oder Differenzgeschäft oder
ein Termingeschäft auf effective Ware und reelle Erfüllung der
eingegangenen Verpflichtungen war, nicht eher feststellen läßt, als
bis die thatsächliche Erfüllung erfolgt ist. So können jederzeit enorme,
ganz uncontrolirbare Mengen ohne effective Lieferung umgesetzt
werden. Ueberall zeigt sich seitens des Handels die Tendenz, die
Getreidemärkte von früher zu beseitigen und durch Börsen zu
ersetzen, an denen der Handel sich nach einer den weitesten Spiel­
raum lastenden Type und nach einseitig festgesetzten Usancen ab­
wickelt. Die Landwirthe aber wollen einen unter bestimmte Normen
und Controle gebrachten und mit controlirbaren Preisnotirungen
versehenen Markt in effectiver Ware. In Berlin hat sich seit dem
Verbote des Terminhandels, obgleich dasselbe noch immer vielfach
umgangen wird, eine bedeutende Verminderung der Preisschwan­
kungen herausgestellt,' so betrug die Differenz während der Leiter-
schen Speculation an den Hauptplätzen 65, in Berlin nur 38 %.
Die gegenwärtige Art der Preisnotirungen ist für die Landwirthe
schädlich. Sie wäre derart zu ordnen, daß dem an der Börse
thätigen Handel eine Beeinflussung hierbei nicht mehr möglich und
ft Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr 67
83, 91 und 92.
Schleuder umgegürtet, seine Matte auf dem Rücken und den
Flaschenkürbis an der Seite. Er nährt sich von den Früchten
des Eactus und allerlei Wurzeln, aber er sorgt auch dafür,
daß ihm das getrocknete Fleisch nicht ausgehe und sein Horn
mit Pinole (Mehl von geröstetem Mais mit Zucker gemischt)
nicht leer werde. Bisweilen sieht mau ihn Körbchen und
Matten aus Palmblättern flechten, bisweilen Schnitzwerk aus
Holz verfertigen; doch nur dort, wo er freie Umsicht hat,
kann eres, weilseine munteren Pflegebefohlenen arge Kletterer
sind und jeden Augenblick der Capitan (Oberhirt) kommen
kann, der stets nachzählt und die Nachlässigkeit straft. Nicht
an Tityrus und Meliböus denkt man, wenn man die struppigen
Gestalten sieht, und trotz des einfachsten Naturlcbens suche
man nicht Paradiesesunschuld bei diesem Faunengeschlecht!
Heinrich Lemcke.
Enquöte-Gedanken.
„Herrlich! Etwas dunkel zwar—
„Ader 's klingt reckt wunderbar." (Die bisherigen Ergebnisse
der Enquete.) „Preciosa."
„Blöde Jugendeselei." (Des Börsenratbes Prämiengesckäste.)
Heine.
„Tadeln können zwar die Tboren,
„Aber besser machen nicht!" (Die Landwirthe in der Enquete.)
Lanzdein, „Die um <£öa."
„ Deines Geistes bob' ich einen Hauch verspürt" lNach
der großen Rede Hrn. B. Schwrtzer's.) „B-iiran v- Born."
Keine Reforin der Börse! „My house is ray castle!“
„Lieber Agrarier wie Fruchthändler!"— Erst probiren Herr
Börsenralh!
Nicht von Ufa n cequalität. Ein Bonmot Dr. Landes-
berger's: Die Leistungsfähigkeit des Herrn Börsenratbes sSchwitzer)
ist wahrhaftig nicht von Usancequalitäl" Das ist Anerkennung
und Kritik >n einem Zuge.
„Der König rief, und Alle, Alle kamen." (Außer diesem
und jenem.) Llam-a.
„Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt" (Das
Instrument, mit welchem man jetzt der Börse zu Leibe will.)
Eckart.
den verschiedenen Qualitäten und Herkünften mehr Rechnung
getragen wird als bisher. Die heutigen ungerechtfertigten Preis­
schwankungen verleihen dem ganzen Getreidegeschälte den Charakter
eines Lolteriesvieles, wobei der Erzeuger über die Marktlage immer
schlechter orientirt ist als dee andere Theil. Ueberdles kann der
Landwirth nicht verkaufe», wann er will. Seine Betriebskosten
betragen 80— \) 0% des Brutloempfaiiges. Fällt nun der Getreide-
preis um 10, 15, 20 unter die Miltelpreise, so hat er keinen
Ertrag Und keine Verzinsung des Vermögens meyr. Ein Blick in
die Grundbücher zeigt, daß wir uns auf dem Wege zur Verarmung
des Grundbesitzes bereits befinden.— Dre Preisschwankungen in
Folge des Terminhandels bewegen sich naturgemäß mehr nach ab­
wärts. (Die Uyache hiervon ließt indeß weniger darin, daß die 'Baisse
mit weniger Capital zu machen ist, sondern in dem vervielfachten
Anbot, bezw. Umsatz von Ware gegenüber dem wirklichen Verbrauch.)
Hierauf ergriff Experte Brietz das Wort und erklärte,
jeder Malzsibricant müsse heute unwillkürlich speculiren. Den
Terminhandel in Gerste vermisse er ungern. Vorläufig könne aber
an einen Terminhandel in Geiste nicht gedacht werden, weil
Qualität und Herklinjt dieses Artikels zn verschieden seien und
die fremde Concurrenz hier deshalb keine so große Rolle spiele.
Wenn man Maßregeln gegen die unsolide Gebarung an der Börse,
gegen Spiel und Wette ergreifen wolle, so werde die Börse hierzu
mit Vergnügen ihre Hand bieten (?). Dr. Horovitz meinte, es müsse
von Jedermann ziigegeben werden, daß der Tenniiihandel als
solcher volkrw'.rth'chasiliche Schäden zeitigen könne, welche sein
Verbot rechtfertigen würden; in Oesterreich seien aber solche Folgen
noch nicht aufgetreten, und deshalb seien nur seine Begleit­
erscheinungen zu bekämpfen. Dr. Freih. v. Beck richtete an
Dr. Horovitz dieselbe Frage, die ihm von Freih. v. Berlepsch
nicht befriedigend beantwortet worden war, wie es sich denn erkläre,
daß angeblich die Einwirkung des Terminbandels auf die Preis­
bildung eine vorwiegend nach abwärts gerichtete sei. Dr. Horovitz
erklärte diesen Vorwurf für unberechtigt, weil sich— der Termin­
handel in der weit überwiegenden Mehrzahl der Geschäfte auf
effective Vorräthe stütze! Dies wird zu behaupten gewagt gegen­
über Leu in den „Erläuternden Bemerkungen" zu dem ministeriellen
Werke: „Das Getreide im Weltverkehr" niedergelegten That­
sachen! Der Vorsitzende kam übrigens auf diese Frage später selbst
zurück, indem er an Kauders die Frage richtete, ob sich nicht daraus,
daß an manchen Börsen im Laufe eines Iabres ein Mehrfaches des Vor-
rathes an effectiver Ware, ja der ganzen Welternte im Termingeschäft
umgesetzt werde, eine Preisbildung ergäbe, die von den vor­
handenen Vorräthen und dem wirklichen Bedarf unabhängig sei
und von der jeweils maßgebenden Spcculalionsrichtuug beherrscht
werde, Kauders antwortete mit einer Beschreibung des compli-
cirten, heute angeblich nöthigen Handelsverkehres, der sich nicht
mehr in der biblisch idealen Weise (Heiterkeit) vollziehe, daß
einfach zwischen Erzengerund Verbraucher vermittelt werde. Redner
schilderte sein Geschäft folgendermaßen: „Ich mache einen Schluß
mit einem Müller, verkaufe, ihm Getreide und decke mich aus dem
Terminmarkte. Dann kaufe ich mir das effective Getreide und ver­
kaufe das von mir gedeckte Getreide auf dem Terminmarkte. Nun
verkaufe ich dieses Getreide, das ich zur Deckung für den Müller
gekauft, aber diesem noch nicht abgeliefert habe, frisch an den
zweiten. Das ist mein Geschäft." Also ein Erzeuger, ein Verbraucher
und fünf bis sechs Verkäufe, bei deren jedem sich der Experte mit
einem „ganz geringen Nutzen" begnügt. Aber „das kann unmöglich
irgend welchen Einfluß auf die Preisbildung haben, weil jedem
Käufer ein Verkäufer gegenübersteht"! Beck meinte im Gegentheile,
das müsse logisch zu dem doch unrichtigen Schlüsse führen, daß
sich nie eine Differenz ergeben könne, Kauders meinte hierauf,
diese Bewegungen gleichen sich gegenseitig aus. Später nahm
auch Commissionsmitglied Dr. v. Juraschek diesen Gegenstand
auf und meinte, es müsse doch einen preisdrückenden Einfluß aus­
üben, wenn viele Personen, ohne vorher einen Kauf ausgeübt zu
haben, am Termimnarkt gleichzeitig verkaufen, ohne daß diesem
Berkaufanbofteine effective Ware entsvreche Mindestens würden
dadurch die Schwankungen verschärft, liebrigens gab Dr. Horovitz
auf eine Frage Dr. Freih. v. Beck's zu, daß es eine Gruppe von
Termingeschäften gebe, welche ausschließlich die Ausnützung der
Cursdifferenz zum Zweck haben und als Specnlntionsgefchäfte zu
bezeichnen seien, sowie daß diese Speculation, ohne mit der Ver­
mittlung zwischen Angebot und Nachfrage etwas zu thun zu haben,
die Preisbildung nach ihren jeweiligen Bedürfnissen zu beeinflussen
versuche. Trotzdem bezeichnete er die Ansicht, daß der Terminpreis
den Preis der Effectivware dictire („beeinflusse" wäre richtiger
gesagt), als ein Hirngespinnst, als eine fire Idee der Agrarier.
Dr. Freih. v. Beck constatirte schließlich, daß der Dennmpreis sich
in der Weise auf den Effectivpreis übertrage, daß bei niedrigerem
Terminpreis (Deport) die Besitzer effective Ware auf den Markt
werfen werden, um nickt noch größere Verluste zu erleiden, bei
höherem Terminpreis (Report) aber zuwarten iverden.
Freih. v. Berlepsch erklärte, der Landwirth sei be­
züglich Ausnützung der Conjunctnr schon darum im Nachtheil,
weil er bei fallender Preistendenz naturgemäß eher geneigt
sei zu verkaufen als bei steigender, und hierin komme auch
die preisdrückende Tendenz des Terminhandels zum Ausdruck.
Auf eine Frage des Commissionsmitgliedes Dr. Freih. v.
Philippovich erklärte er, eine Centralstelle, welche den
Landwirthen im weiten Kreise für die wahrscheinliche Be­
wegung der Preise in der Zukunft Anhaltspunkte gebe, wäre
für den Landwirlh von größtem Interesse *). Er habe sich
auch vorgenommen, das zur Sprache zu bringen und zu
fragen, ob es nicht möglich wäre, eine Centralstelle für Preis-
nvürnngcn von Effectivware zu errichten, welche nicht allein
die Preisbewegung an den verschiedenen Börsen,. auf öster­
reichische Währung und Gewicht redncirt, sondern auch die
Jahres-Welterzeugung rc. veröffentlichen würde. Dr. Freih.
v. Philippovich meinte hieraus, es könne sich nicht um
effective Preise 'handeln, weil der Landwirth wissen solle, ob
er augenblicklich losschlagen oder einen Theil zurückhalten soll.
Auch für den Landwirth handle es sich darum, zu erfahren,
ob sich für ihn nicht die Lagerung rentire. Freih. v. Ber­
lepsch erwiderte hierauf, auch das sei möglich, u. zw. durch
eine öffentliche Bekanntmachung, aus welcher die Weltmarkt­
lage hervorgehe, sowie Anhaltspunkte, wie sich Angebot und
Nachfrage, in Zukunft gestalten werden.
Dr. Freih. v. Beck stellte fest, daß viele Leute im Gegensatz
zur Ansicht der Börsenmänner sagen, deß nur derjenige wirklich
ein Händler ist, der thatsächlich mit der Ware zu thun hat, daß
aber nicht Jedermann deianige Geschäfte machen soll, wenn er nur
über das nöthige Capital und einige Geschäftscoutine verfügt.
Beck kam dann ans das Räthsel der Cursbildung zu sprechen:
einmal spreche man vom Marktpreis einer Ware und habe für
diese Marktpreise eure oificielle Eursnotirung, anderseits sei diese
Noliruug wieder maßgebend für all' die vielen Geschäfte, die
außerhalb der Börse gemacht werden; es stelle sich daher diese
Notirung als ein officiellcs Preisniveau dar, bei dessen Feststellung
aber doch eine sehr große Blenge thatsächlicher Geschäfte nicht in
Beiracht gezogen worden sei. Auch Dr. Horovitz, Kauders,
21'et l und Laim er konnten hierzu keine weitere Auskunft geben
als die, daß es eben nicht möglich sei, alle thatsächlichen Geschäfte
zu erfassen. Darum handelt es sich aber unterer Ansicht nach auch
viel weniger als darum) zu Verbindern, daß an der Börse andere
als mit effectiver Lieferung schließende Geschäfte notirt werden.
Auf eine Frage des Commftsionsmitgliedes Dr. Viskovskv, ob
die Terminpreise den esfectiven Preisen zum Schluffe der Ternun-
srrst ungefähr entsprechen, also wirklich dem Landwirth zur verläß­
lichen Orientirung über den künftigen Effectivpreis dienen können,
antwortete Freih. v. Berlepsch, dies sei keineswegs immer der
Fall. Vielmehr kommen bäufig künstliche, durch den Terminhandel
herbeigeführte Schwankungen vor, welche mehr nach abwärts als
nach aufwärts gerichtet sind und so den Landwirth, insbesondere
wegen seiner Unkenntniß der Weltmarktlage, ungünstig beein­
flussen.
Hierauf ergriff Experte Freih. v. Offermann,
Fabriks- und GntSbesitzer, das Wort zu längeren Aus­
führungen:
Aus der vom Redner gegebenen historischen Entwicklung
des Terminhandels folge, daß dieser der Ausbeulung der Bevöl­
kerung durch übertriebene Preise in Nothzeiten vorbeugte. Erst
durch den Terminhandel sei die ununterbrochene Ausgleichung des
Preises über Raum und Zeit möglich. Für den Effectivhandel sei
der Terminhandel eine Rückversicherung. Er erörterte sodann
die Vorgänge bei den Curstreidereien, welche von den Großen
zur Ausbeutung der wirthschafllich Schwachen betrieben werden.
„Diese unlauteren Manöver, die willkürliche Cnrstreiberei durch
geheime Machenschaften, mit einem Worte die gemeine Börsen­
jobberei, wie sic bei uns selbst die großen Banken täglich zn be­
treibe« nicht verschmähen (hört! hört!), muffe» in Zukunft um
jeden Preis hintangehalten werden." Doch seien die Opfer nur die
Outsiders, nicht die Erzeuger, und die Agrarier hätten daher
allen Grund, mit dem Terminhandel höchlichst zufrieden zu sein.
Das Wort „Terminhandel" sei an und für sich irreführend; rich­
tiger wäre es, diesen Handel „Blaneohandel" zu nennen. Daß.
der Terminhandel eine Geschästssorm sei, die lediglich dazu
diene, eine Äaissespeculation zu ermöglichen, bezw. einen Blauco­
verkauf auszuführen, dessen Voraussetzung allerdings die Fungi-
bikitäl der Ware sei, dies erklärte Freih. v. Offermann für
das wesentliche Merkmal des Terminhandels und hielt diese An­
sicht auch entgegen de» Einwendungen Dr. Freih. v. Beck's auf­
recht. Die preisdrückende Wirkung, welche man dem Terminhandel
zuschreibe, werde durch die llnterbindung der Consumtionstähigkeit
der Massen durch das fictive Capital hervorgerufen. Er trat
schließlich für die Ausgestaltung des Lagerhaus-, Gradirungs-,
Warrantwesens rc., sowie für möglichst große Publicität aller Vor­
gänge an den Börsen ein. Auf die Frage v. Hohenblum's,
ob er glaube, daß durch den Blanco- oder börsenmäßigen Termin­
handel die Einfuhr ausländischer Erzeugnisse gefördert werde—
was dem Blanco-Terminhandel von den Agrariern als nachthei­
lige Wirkung hanpisächltch zugeschrieben werde— erklärte Freib. v.
Offermanu, es sei kem Zweitel, daß der Terminhandel die Ware
an sich ziehe. Auf eine Frage Fuhrich's erwiderte er, wenn die
internationale Type abgeschafft werde, würde der Blanco-Termin-
handel zurückgehe».
Experte Peschka, Vicepräsidenl der Deutschen Section
des böhmischen Landesculturrathcs, erklärte, in der Expertise
sei eigentlich nicht mehr viel Neues zu sagen. Jede Partei
beharre eben, wie vorauszusehen, auf ihrem Standpunkte.
Die Landwirthe seien Gegner des Blanco-Terminhandels,
weit derselbe an und für sich preisdrückend, überdies fördernd
auf die Einfuhr fremden Getreides wirke. Keineswegs aber
treten die Landwirthe gegen den reellen Effectivhändter auf.
Auch die Unklarheit der Preisnotirung wirke, wie auch der
Vorsitzende-Stellvertreter Ministerialrath Dr. v. Rößler
meinte, benachtheiligend insbesondere auf den kleineren Grund­
besitzer, der in seiner Rathlosigkeit dem Händler förmlich
ausgeliefert fei. Heute decke sich der Händler am Termin-
markt gegen etwaige Verluste durch Preisdifferenz; bestände
der Terminmarkt nicht, dann müßte der Händler diese
Prämie dem Landwirth zahlen.
Sehr bemerkenswerth waren die nun folgenden Aus­
führungen Prof. Dr. Adler's. Bedauerlich ist es nur, daß
derselbe es unterließ, aus den von ihm vertretenen An­
schauungen auch die entsprechenden Schlußfolgerungen zu
ziehen. Der Experte führte Folgendes aus:
Das wesentlichste Merkmal des Terminhandels ist die dabei
stattfindende Geld- und Warenscontralionft, gleichviel ob diese
durch Liquidationscassen oder besondere Banken rc stattfindet.
Alle anderen Merkmale sind von diesem einen Merkmal abhängig.
Die Type», die anderen Usancen, die Schlußeinheiten rc., dienen
nur dazu, das Geschäft für Sconkratconen herzurichten, indem sie
die einzelnen Schüsse fungibel machen. So einfach dieses Merkmal
ist, so bietet doch die gesetzliche Definition des ennelnen Termin­
geschäftes für die Gesetzgebung kaum überwmdliche Schwierigkeiten,
die sich auch bei der deutschen Gesetzgebung sehr fühlbar machten.
Das Wort „handelsrechtliches Lieferungsgeschäft" darf nicht, wie in.
Frage 1 des Fragebogens geschehen, als gleichbedeutend mit
Effectivgeschäft gebraucht werden. Richtig ist zwischen Differenz­
geschäft und efsectivem Geschäft zu unterscheiden, und wenn man
ft Diesbezüglich sei an Prof. Dr. G. Ruhland's „Jyterna-
iionales Bureau zur Reguiirung der Getreidepreve" in Freiburg,
Schweiz, erinnert, welches wohl beide Redner im Sinne hatten;
vgl. hierüber die Aussätze: „Wie kann sich der Landwirto eine
Meinung über den Getreidemarkt bilden?" und „Die Bildung
einer richtigen Marktmeinung" in der „Wiener Landwirthschasi-
lichen Zeitung" 1900, Nr. 85 und 88.
2) Scontration, die Ausgleichung gegenseitiger Verbindlich­
keiten durch Abrechnung, so daß nur die Differenzen bezahlt werden.


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 3 ]
9it 94 94. November 1900
dann die Frage stellt: Ist das Termingeschäft ein Effectivgesckäft
oder ein Differenzgcschäft, so werden auch die Freunde des Termin­
geschäftes nicht sagen können, daß es in der Regel ein Effectivgeschäft
ist. Das Fehlen des Besitzes sei kein sicheres Merkmal des Termin­
geschäftes. Ein Verbot derartiger Geschäfte würde auch das legitime
Geschäft treffen. Dagegen sei die Anregung Dr. wcheimvflug's
empfehlenswert!), jede Kündigung im Wege des Lagerscheinsystems
mit einer bestnnimen Ware zu verbinden. Bezüglich der Geschachte
des Börsenhandels meinte Dr. Adler, man käme beim Studium
derselben für gewisse Zeiten zur Auffassung, daß liicht der Staat
die Börse, sondern die Börse den Staat beaufsichtige. lSehr gut!)
Die Theorie des Terminhaudels betreffend sei die Wissenschaft
dem Volke thatsächlich etwas schuldig geblieben. Der Landwirth
fühle plötzlich eine fremde Hand in seiner Tasche, die Hand—
nicht des einzelnen Händlers, sondern des Terminhaudels. Begabte
Männer ans den betroffenen Berufsständen der Landwirthschaft
und des efseetiven Handels traten dann auf und bildeten eine:
Theorie des Terminhandels aus. Insbesondere haben Hammesfahr
und van Gülpen nach Dr. Adlers Ansicht überzeugende Beweis­
gründe gegen den Terminhandel gebracht. Das compromittirendste
Kennzeichen des Termingeschäftes sei, daß sich beide Parteien, Käufer
und Verkäufer, an der Erfüllung ihrer gegenseitigen Verpflichtungen
gegenseitig zu behindern suchen. Der Terminhandel habe thatsächlich
eine preisberabsetzendc Wirkung. Es sei sehr dankenswerth, daß die
Vorsitzenden der Enquete allen jenen Experten, welche diese Behaup­
tung aufstellten, gewissermaßen die Pistole auf die Brust setzen und
auf einer exacten Begründung dieserBehauptung bestehen. Aber selbst
ein so hervorragender Gegner und Kenner des Terminhandels, wie
Alfred Paisant, Präsident des Civilgerichtshofes in Versailles und
Organisator des zu Ende Juni d. I. dort abgehaltenen Internatio­
nalen landwirthschaftlicken GetreideverkaufscongresiesZ, habe ihm
kürzlich geschrieben, daß zwar in Bezug auf die preisbrückende
Wirkung des Terminhandels ganz bestimmte Empsindungen bestehen,
daß es aber sehr schwer sei, die Sache zu enthüllen, und daß er
von der gegenwärtig in Wien tagenden Enquete m dieser Be­
ziehung eine Aufklärung erhoffe. Selbstverständlich äußere sich
diese preisdrückende Wirkung nicht, wie es die Anhänger der
Börse so gern mißverstehen, in einer beständigen Baisse— da
müßte ja der Getreidepreis einmal aus dem Nullpunkt ankommen!
— sondern darin, daß der Terminbandel den Preis immer um
etwas niedriger erscheinen lasse, als er ohne ihn wäre. Ferner
gleiche der Terminhandel vorhersehbare, zeitliche und räumliche
Unterschiede zwar aus, erzeuge aber kleine und verstärke große
und unvorhergesehene Preisschwankungen. Die preisherabsetzenden
Wirkungen des .Terminhandels betreffend komme zunächst das
sog. papierene Angebot in Betracht. Dieses ist nicht, wie v.
Matlekovits bei der Budapester Börsenenquete meinte, nur ein
Schlagwort, sondern es bestehe thatsächlich die Möglichkeit, mit
dem Papierweizen den Preis der efseetiven Ware zu drücken. Es
ist ja die allgemein nothwendige Tendenz des Zwischenhandels,
den Erzeuger zu unterbieten. Dazu kommt als besonders preis­
herabsetzendes Moment die vielgerühmre Versicherungsfunction
des Terminhandels Wer Ware effectio anschafft, sichert sich den
Preis durch eine Contreminespeculation auf dem Terminmarkte.
Die Wirkung ist, daß durch ein solches Termingeschäft die preis­
steigernde Wirkung des Efsectivgeschäftes wieder aufgehoben wird.
Hier setzen aber noch andere Momente ein, durch deren Klarlegung
sich Hammessahr ein glänzendes Verdienst erworben hat. -Durch
diese Operationen wird nämlich der Besitzer oder Anwärter förmlich
zum Feinde der efseetiven Ware, die er gekauft hat. Denn von
nun an ist er umso concurrenzfähiger gegenüber seinen nicht ver­
sicherten Rivalen, wozu auch der Erzeuger in der Regel gehört,
je tiefer der Preis sinkt. Er bekommt daher ein Interesse am
Sinken des Preises. Die Situaiion eines solchen Versicherten, der
beständig am Herabdrücken des Preises seiner Ware arbeitet, habe
vcrbängnißvolle Aehnlichkeit mit ^>er Situation eines Versicherten,
der seine Gütermehrfach versichert,sie dann anzündet, um die mehrfache
Versicherungssumme einzuziehen. (Ruf: Ausgezeichnet!) Auch werden
die Baisseoperationeu außerordentlich durch die Usancen begünstigt.
Was die Verstärkung unvorhersehbarer Preisschwankungen betrifft,
so werben die letzteren durch das Prämiengeschäft h noch verschärft.
In Wien seien diese Präniiengeschäfte zwar bereits beseitigt (Experte
Schwitzer, der in einer früheren Sitzung zugestanden, daß er sich
stark mit dieser Gattung von Geschäften befaßt habe, machte hier unter
wohlwollender Heiterkeit der Versammelten den Zwischenruf: Sie
waren leider nie üblich!), man müsse ober sagen, daß in Folge
der Usancen jedes Termingeschäft ein Prämiengeschäft sei. Daß
die legitime Arbitrage 3) preisausgleichend wirke, sei selbstverständlich
richtig) aber neben der legitimen Effectivarbitrage, welche die
Preisausgleichung durch wirkliche Getreidetransporte bewirkt H,
g bt es noch eine fictive Arbitrage, wenn beispielsweiie der Haussier
weiß, daß er verloren ist, so bald die Effectivware herüberkommt,
und wenn er aus diesem Grunde die Partie schon verloren gibt,
ehe das Getreide noch da ist. So ersetzt er, durch Zahlung der
Differenz, dem Baissier einen Theil der Transportkosten. Es erfolgt
also schnellere Preisherabsetzung durch das bloße Vorhandensein,
nicht erst durch das wirkliche Herüberkommen der Vorräthe, und
der Staat, dessen Lanüwirtbichäft rninirt wird, hat dabei nicht
einmal den Trost, daß wenigstens mehr Leute satt werden. (Experte
Führich: Sehr richtig! Ausgezeichnet!) Aus allem Angeführten
erklärt sich die Bemerkung Dr. Adler's, daß Alles freudig zu be­
grüßen sei, was die Stellung des Staates gegenüber der Börse
wirklich stärkt. (Experte Führich: Ausgezeichnet!) Eingehen wolle
er auf diese Fragen des Näheren nicht, weil sie ihn, wie er ganz
offen sagen will, zu sehr in politische und in die Fragen unseres
Zeitungswesens verwickeln würde. (Heiterkeit) Bezüglich der wich­
tigen Frage der Cursnotirung endlich führte der Experte aus, es
sei ein narezu verzweifeltes Problem, gesetzgeberische Gewähr für
dieselbe zu schaffen. Alles werde hier immer von der bona fides
der betheiligten Personen abhängen. Er vertrete diesbezüglich im
Allgemeinen folgende Forderungen: endgiltige Feststellung des
Curses durch Staatsbeamte und mündliches, hörsenmäßig-öffentliches
Verfahren. Die Staatsbeamten hätten also inquisitorisch vorzu­
gehen, nach den vorgekommenen Schlüssen zu fragen, Erkundi­
gungen einzuziehen in gleicher Weise, wie es jetzt jene Herren thun,
von deren bona fides Erperte zwar die beste Meinung habe, die
aber doch an der Sache interessirt sind. Drittens empfahl er
eine einheitliche Notirung, das heißt keine Trennung m Geld-
und Warencurs. Ein Grund, den Terminhandel zu gestatten, läge
selbstverständlich in einer solchen Reform nicht. Es wäre übrigens
nach Ansicht des Experten möglich, eine ganz verläßliche Curs­
notirung zu sichern, wenn der Terminbandel beibehalten und
Liquidationscaffen °) eingeführt würden; man könnte nämlich dann
an die Anwendung des sog. Berliner Einheitscurses auf die
Terminspeculatiou denken. Das sind Gedankengänge, die in
weiterer Folge direct beinahe zu einer Verstaatlichung der Börse
führen, und die Experte hier nicht näher ausführen will. (Experte
Führich: Was uns sehr freuen würde!) Ueberdies werde in der
Frage der Liquidationseinrichtungen in der Enquete in der Person
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Weishut noch eine viel
berufenere Persönlichkeit zu Wort gelangen. Auf die Ausführungen
Dr. Ad lere über die so wichtige Frage, ob die Eow.petenz der
Börsenschiedsgerichte weiteren Einschränkungen zu unterziehen ist,
können wir hier nicht mehr näher eingehen. Wir erwähnen nur
die Ansichi des Experten, es genüge bezüglich dieser Schiedsgerichte
nicht, wenn die Garantie für die subjective Erfahrenheit der
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 74.
2) Prümiengeschäft, ein Zeitgeschäft, bei welchem sich der eine
oder beide der Abschließende» das Recht vorbehalten, gegen Bezahlung
eines Reugeldes (Prämie) vom Vertrage zurückzutreten, bezw.
denselben Hinsichtlich Art, Zeit und Gegenstand der Erfüllung zu
ändern. Diese Geschäftsart gibt also dem Käufer von Getreide
das Recht, das Geschäft nur im Falle des Steigens, dem Verkäufer,
es nur im Falle des Sinkens der Ware im Preise aufrecht zu erhalten.
3) Arbitrage, die Erwägung, welche Plätze für Kauf oder
Verkauf einer bestimmten Ware jeweils die günstigsten sind.
*) Der Terminhandel erleichtert die Arbitrageoperation,
indem er es dem Arbitrageur ermöglicht, das Risico im Wege der
Rückversicherung von sich abzuwälzen.
5) Lassen, bei welchen das Abrechnen gegenseitiger For­
derungen, namentlich die Regulirung der Differenzgeschäfte erfolgt.
Wiener LendwmhschaslUa-e Zeitung.
Schiedsrichter vorliege, sondern es bedürfe auch objectiver Garantien.
Besonders dürften nicht am Orte des Schiedsgerichtes wohnhafte,
oft geistig und wirlhichaftlich vollkommen wehrlose Personen nicht
vor das. Schiedsgericht gezogen werden. Im Justizministerium und
beim Obersten Gerichtshöfe wollte man, was die staatlichen Gerichte
anbelangt, diesem Unheil bei Gelegenheit der Civilproceßreform
in starkem Maße steuern. Man sei aber vor dem Elaffenintereffe
der Wiener Abvocaten und eines Theiles der Iudustnellcn zurück­
gewichen, insbesondere vor dem unglaublichen-Lärm, der damals
in den Zeitungen geschlagen wurde.— Die für den landwirtb-
schaktlichen Standpunkt in dieser Frage überaus günstigen Aus­
führungen Dr. A b le r's gaben bearciilicherweise zu einer äußerst
lebhaft» Debatte Anlaß, an der sich besonders die sich vielfach j
getroffen fühlenden Börsenvertreter betheiligten. Wir übergehen i
jedoch diesen nicht uninteressanten Theil und geben nur eine in 1
2 Beantwortung einer Frage Ministerialratb Dr. Pöscht's gemachte>
Aeußerung Dr die r's bez .iglich der deutschen Börsenreform
wieder. Diese sei an einem einzigen Paragraphen gelchcrlerl (?). Alle!
Schwierigkeiten mit der Eintragung rn's Terminregister würden s
nicht bestehen, wenn der Paragraph nicht bestände, welcher sagt,
daß man einmal bezahlte Disierenzjchulden nicht wieder zurück­
fordern kaun. Das sei ganz vernünftig vom Standpunkte einer
Gesetzgebung, die das Differenzgeschäft nur vom Standpunkte des
Spielers verfolgt, die also den durch den überlegenen L-pieler aus­
gebeuteten Spieler schützen will; aber vom Standpunkte einer
Gesetzgebung, die sich gegen den Spieler richten will, sei das eine
verfehlte Maßregel. Wäre diese Bestimmung nicht im Gesetze, so
wären von Anfang an sämmtliche Banken im Terminregister ein­
getragen gewesen. Diesbezüglich bemerkte Peschka auf eine Frage
Schwitzer's, es sei richtig, daß in Deutschland nach der Auf­
hebung des.Terminhandels unter der Aegide der Regierung eine
Fig, 587, Fowler's Einfurchen-Dampfpflug.
Zn: fowler's Einfurchrn-Dampfpflug. S. 780.
neue Form des Spieles entstanden sei, die aber nicht legitim sei
und dem Gesetze widerspreche. Wäre auf Seite der deutschen Re­
gierung guter Wille vorhanden, so könnte man den Terminhandel
gewiß vollständig und endgiltig abschaffen..
Bezüglich der Frage 11 erklärten Frcih. v. Ber­
lepsch und Peschka das unbedingte Verbot des börsen­
mäßigen Terminhandels für erforderlich) an Stelle dessen
sei nur der Handel mit Effectivware zu gestatten. Brieß
verlangte, daß das solide Zeitgeschäft nicht verboten werden
solle. I)r. Horovitz sprach sich für Beseitigung der Aus­
wüchse des Terminhandels aus. Kanders erklärte sich
gegen ein Verbot des börsenmäßigen Terminhandels, weil
ein solches Verbot folgende Folgen haben müßte: erstens
müßte der Händler nach einem Ersatz dafür snchön, und das
wären die effectlven Liefernngsgeschäfte, die sich in eine
andere, vielleicht bessere Form des Terminhandels kleiden
würden, vielleicht ohne Berufung auf die Usancen, aber im
Ganzen ähnlich dem bisherigen Geschäfte. Der Händler,
ebenso der Müller müsse immer trachten, theurer zu ver­
kaufen, als er gekauft habe; hierzu brauche er die Rück-
deckung (?).. Bezüglich der Landwirthe führte der Experte
seinen Grundsatz nicht als eine nothwendige Forderung an;
er begnügte sich zu fragen, wer ihnen denn wie bisher 50%
ihrer Erzeugung binnen zwei Monaten nach der Ernte ab­
nehmen werde, wenn sie nicht mehr wie heute auch den—
Speculanten zum Käufer hätten! Bon Lagerhäusern,
Warrants rc, hat der Experte offenbar noch nichts gehört,
Freih. v. Offermann erklärte sich gleichfalls gegen ein
Verbot, dessen Folge mir wäre, daß das serbische rc, Ge-
lft’iöe nicht mehr über Wien gehen würde. Er erklärte auch,
ohne tnlernalionale Type könne der Terminhandel nicht
bestehen. Or. Adler forderte nicht, wie man nach seinen
Ausführungen hätte erwarten können, das Verbot des Blanco-
Terminhandels. Er' sei zwar der Ansicht, daß ein solches
Verbot vom Standpunkte der Landwirthschaft nicht bedauert
werden könnte. Doch halte er eine volle Vernichtung des
Terminhandels für eine theoretisch zwar sehr leichte Aufgabe
der Gesetzgebung, politisch' aber für zur Zeit ungeheuer
schwer, weil die politische Macht heute zum größeren Theile
auf Seite der Börsenkreise ist. (Ruf: Sehr richtig!) Zwar wäre
der Zeitpunkt für ein Verbot gegenwärtig sehr günstig, weil
heute diese Bewegung die ganze Welt erfaßt hat und Deutschland
auf diesem Wege bereits vorangegangen ist. Trotzdem sei
die schroffe Maßregel solange nicht am Platze, als man
Haffen könne, mit einer minder schroffen auszukommen. Als
solche schlug vr. Adler vor: Kein Tcrminhandel per
Erntezeit, Erntezeit im weiten Sinne als jene Zeit ge­
nommen, in welcher nach den Feststellungen der Enqukte
der Landwirth seine Ernte zu Markte bringt. Es soll also
zwar das ganze Jahr hindurch möglich sein, Abgaben zu
machen, aber etwa von September bis Neujahr soll ein
tempus clausum für Kündigungen bestehen. Denn es habe
zwar einen guten Sinn, wenn der Handel eine vorhandene
Ware über längere Zeiträume vertheilt; es habe aber keinen
Sinn, Terminabschlüffe über Ware zu machen, die überhaupt
noch nicht vorhanden ist (Sehr richtig!), und für eine Zeit,
für die man die Menge der Ware, die dann zur Verfügung
stehen wird, gar nicht überblicken könne. Die Reserve, die Or.
Adler in seinen Reformvorschlägen beobachtete, ist umso
verwunderlicher, als er von einem eventuellen Verbot des
Terminhandels im Allgemeinen günstige wirihschaftliche
Folgen erwartet, wobei er als etwas Selbstverständliches
50 Jahrgang A. 789
das Aufblühen dcs Warrant- »nd Lagerhauswesens, sowie
Berücksichtigung der Wünsche des Handels in Bezug auf die
Eisenbahnen rc. betrachten würde.
Ueber Ersuchen des Vorsitzenden schritt die Enquete so­
dann an die Prüfung der Preisbewegung auf Grund des
ihr in dem Tabellenwerke: „Das Getreide im Weltverkehr"
zur Verfügung gestellten statistischen Materiales.
Commissionsmitqlied Dr. v. Juraschek, der die Discnssion
einleitete, gab zunächst eine kurze Erklärung der beiden von der
Börse für landwirthschaftliche Products in Wien angefertigten
Graphika über die Preisbewegung des Getreides an verschiedenen
Börsen. Er hielt es für nöthig darauf hinzuweiseu, daß die nn
Lause der Enquete so oft hervorgehobenen „matterhornartigen"
Preisabstürze im Gravhikon deshalb so jäh zum Ausdruck kommen,
weil beispielsweise ein Preissturz, der sich innerhalb einer Woche
vollziehe, iui Graphikon sich auf dem Raum eines Millimeters vollziehe,
so der große Preissturz von K 33 auf K 29, also um A' 4 im
Mai 1898’), der sich in Absätzen von 20, 30, 40 h Tag für Tag
vollzogen habe. Nlin, wir glauben, daß es gerade Ausgabe eines
derartigen Graphikons ist, einen Preissturz so darzustellen, wie er
sich vollzog, ohne überflüssige „Milderung für das Auge". Ein
Graphikon deshalb „sieben Mal länger" zu machen, wäre allerdings
überflüßig. Bezüglich des Graphikons 0 erklärte Dr. v. Juraschek,
daß die Wahrscheinlichkeit für die von Klapper bekanntlich be­
zweifeltes Richtigkeit der Angaben über die Berliner Preise doch
aufrecht bleibe, obwohl die von Mayer für 1893 beigebrachten
Preise im Jahrbuch der Stadt Berlin noch nicht veröffentlicht seien,
und er verlas diesbezüglich ein Schreiben des Directors des
Städtisch-statistischen Amtes in Berlin Prof, R. Böckh, wonach
sich das genannte Jahrbuch bezüglich der Preise der Lebensmittel
darauf beschränke, die Ermiltlungen anderer Skellen mitzutheilen,
die Angaben des vereideten Börsenmaklers Emil Mayer aber als
zuverlässig gelten; dieselben weichen zwar von anderen Rotirungen
ad, würden aber schon seit 1878 im Jahrbuch aufgenommen. Ein
Eirund, weshalb sie für 1893 als weniger glaubwürdig zu be­
trachten wären, sei in Berlin nicht bekannt,— Die Richtigkeit der
Berliner Preislinien des Graphikons 8 steht und fällt also mit der
Zuverlässigkeit Hrn Mayer's— Uebrigens sei das Graphikon
hauptsächlich deshalb angegriffen worden, weil sich darnach die
Preisbewegung in Berlin trotz Aufbören des Terminhandels ganz
ebenso darstelle wie an anderen Börsen, während die Tabellen
des statistischen Werkes 3) eine etwas schwächere Intensität der Auf­
wärtsbewegung zeigen. Darauf sei aber zu erwidern, daß eben
nur Tagesnotirung mit Tagesnotirung, Höchstpreis mit Höchstpreis
verglichen werden könne, wie im Graphikon geschehen, während die
Durchschnittsangaben der Tabellen mit den Tagesnotirungen des
Graphikons überhaupt nicht verglichen werden können.— Eine
weitere Bemerkung Dr, v. Iuraschek's nöthigt uns zu einer that­
sächlichen Berichtigung, Er sagte nämlich, in den „Erläuternden
Bemerkungen" werde gesagt, daß die Erzeugungskosten im Laufe
der letzten 50 Jahre eine große Umgestaltung erlitten hätten, u, zw
im Sinne einer Herabsetzung, Dagegen heißt es an der von Dr.
v, Juraschek angezogenen Stelle wörtlich^; „In der That scheint
es, daß die fortschreitende landwirthschaftliche Technik rc. eine
, Vermehrung des Ertrages und weiterhin eine Verringerung
der auf die Erzeugungseniheit entfallenden Erzeugungskosten
möglich machte. Aber ganz klar läßt sich in der Sache nicht
sehen, da die Einschätzung der Erzeugungskosten mit den größten
Schwierigkeiten verbunden ist. So nimmt für Deutschland Dr. Rudolf
Meyer eine Verminderung der Erzeugungskosten der Erzeugungs-
einheit an, während v. d. Goltz und Buchenberger glauben, daß
während der letzten zwei Jahrzehnte eine Steigerung der Erzeugungs­
kosten eingetreten sei," Die Ansicht von der Herabminderung der
relativen Getreideerzeugungskosten wird daher in den „Erläutern­
den Bemerkungen" keineswegs als eine unbedingt richtige hin­
gestellt. Uebrigens wird im unmittelbaren Anschlüsse an die wieder­
gegebene Stelle die Thatsache erwähnt, daß in Folge der ent­
wickelten Verkehrsverhältnisse auch jene Gebiete ihre Erzeugnisse
auf den Weltmarkt bringen können, die mit sehr geringen Ge­
stehungskosten arbeiten. Dieses so billig erzeugte Getreide bilde
dann mit eine Grundlage für die Getreidepreisbildung. Dr v.
Juraschek hob hierauf noch jene Momente hervor, welche geeignet
wären, eine Beurtheilung des Einflusses des Terminhandels aus
die Preise zu ermöglichen. An der sich anschließenden Debatte be-
tbeiltgten sich die HHrn. Brieß, Kanders, Schwitzer.und
Weil, die sich dahin aussprachen, daß die Bewegung der Getreide­
preise genau den Schwankungen der Welterntemeuge folge. Dr.
Weiß v. Wellenstein wollte feststellen, aus dem Gravhikon 8
ergebe sich, daß speciell in Berlin im Jahre 1898 die Preissteigerung
und der darauf folgende Preissturz trotz des Verbotes des Ge­
treideterminhandels genau so groß waren als in denjenigen
Ländern, in welchen der Terminhandel besteht. Daß die Richtigkeit
dieses Graphikons erst erwiesen werden muß, daß das Termin­
handelverbot in Berlin noch nicht stricte durchgeführt ist, sondern
vielfach umgangen wird und daß die deutschen Landwirthe selbst
mit dem bisher erzielten Erfolg zufrieden sind, scheint Hrn. Dr.
Weiß v. Wellenstein nicht bekannt zu sein. Schwitzer nannte
den Landwirth den größten Speculanten mit seiner eigenen Ware,
der im ganzen wirthschaftlichen Leben existire. Und warum? Weil
er nicht zu der Zeit verkaufen will, wo der Preis der niederste ist.
Diese „witzige" Bemerkung möchte noch hingehen. Bedenklicher ist es,
daß er den großen Preissturz im Mai 1898 auf die Speculations-
lust der Landwirthe zurückführen will. Es ist allerdings richtig, daß
die Landwirthe, sobald der Preissturz eintrat, ihr noch vorräthiges
Getreide auf den Markt brachten, was zur weiteren Herabdrückung
des Preises selbstverständlich ausgenutzt wurde. Dies aber, unter
Berufung auf eine Bemerkung Freih. v. Berlepsch, daß die
Landwirthe eher geneigt sind, bei sinkender Conjunctur zu ver­
kaufen als bei steigender, als die letzte Uriache des Preissturzes
selbst hinzustellen, ist eine Verdrehung der Thatsachen, die seitens
der landwirthschaftlichen Enquötetbeilnehmer eine entschiedenere
Zurückweisung verdient, als wir ihr hier angedeihen lassen können.
Bezüglich der Frage 26 erklärte Freih, v. Berlepsch,
daß auch die k. ung. Regierung dem Drängen der unga­
rischen Agrarier nach Beseitigung des Blanco-Terminhandels
auf die Dauer nicht werte widerstehen können. Ihm schloß
sich Peschka vollinhaltlich an; Deutschland sei mit dem Verbot
vorangegangen, Oesterreich und Ungarn müssen nachfolgen,
und bald werde sich die gesamnite internationale Landwirth­
schaft ernstlich mit dieser Frage befassen. Freih. v. Offer-
tüann meinte, man hätte die Enquete dadurch vereinfachen
sollen, daß man sich zuerst, etwa in einer ersten Abtheilung,
über gewisse große Gesichtspunkte geeinigt hätte, von denen
aus eine Reform anzustreben wäre. Dann erst, nach S chtung
der Reformvorschläge durch die Commission, hätte man die
speciellen Fragen der Reform zur Sprache bringen sollen.
Bezüglich der Frage 26 meinte er, man müsse trachten,
diese Frage international zu regeln. Die Vertreter der Börse
erklärten sich setbstverständlich durchweg gegen das eventuelle
Verbot in Oesterreich, ehe es auch in Ungarn erfolge.
Bezüglich der Frage der Type meinte Sch Witze r den Stand­
punkt der Müller zu vertreten, wenn er sich gegen Feststellung
einer, ev. gradirten Type ausspreche. Führich erklärte im Gegen­
satze hinzu, daß die Müller auf Grund reiflicher Ueberlegung den
entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, indem sie, falls der
Terminhandel nicht verboten werden sollte, gerade den größten
Werth darauf legen, daß die Type nach der Herkunft bestimmt
werde. Freih. v. Offermann verlangte die Festsetzung einer mög­
lichst internationalen Type, die aus Grund des amerikanischen
') Vgl. Graphikon A, sowie S. 449 des Tabellenwerkes.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 81,
sowie den Leitaufsatz in der vorliegenden Nummer d. Bl.
3) Vgl. „Das Getreide im Weltverkehr", S. 238.
y Vgl. „Erläuternde Bemerkungen", S. 102 und 103.
94'


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 4 ]
S- '00 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 24. November 1900 Nr. 9*
Gradirungswesens zu ergänzen wäre. vr. Adler wies durch Bei­
spiele aus den Usancen der Productenbörse deren Unhaltbarkeit
nach, bezw. daß dieselben den Verkäufer begünstigen und sohin die
Position der Baissiers stärken, sowie, was von Weil erstaunlicher
Weise bestritten wurde, daß auch Efsectivgeschäfte, die auf Zeit ge­
schlossen sind, die Natur von Prämiengeschäften erhalten. Schließlich
sprach sich vr. Adler unbedingt dafür aus, daß gesetzgeberisch Vor­
sorge getroffen werde, daß in Hinkunft die Usancen von der Börse
nicht ohne staatliche Genehmigung sollen erlassen werden können.
Kauders erklärte, die gegenwärtige Norm für den Abschluß von
Termingeschäften sei in vollem Umfang beizubehalten: eine Noth­
wendigkeit, sie in irgend einer Beziehung zu ändern, erkenne er
nicht an. Nur bezüglich der Reinheit sei die Anregung vr. v.
Weinzierls auf einen fruchtbaren Boden gefallen. Die Börsen­
kammer werde die Frage eingehend prüfen und „vielleicht" zu einem
Vorschläge gelangen, wonach die Reinheit der Frucht durch eine Com­
bination von Zähl- und Gewichtsprocenten festzustellen wäre. Von
diesem sehr bedingten Zugeständniß abgesehen, nahmen die Vertreter
der Börse fast gegen alle rm Laufe dieser Gruppensitzung vorgebrachte
Reformvorschläge eine ablehnende Stellung ein, vielleicht ein Wink
dafür, daß man nicht erst den mühevollen und dabei voraussichtlich
doch unfruchtbaren Weg der Reform beschreiten, sondern den volks-
wirthschaftlichen Schaden des Blanco-Terminhandels radical be­
seitigen soll.
Wir könnten den Bericht über diese Gruppensitzung
hier schließen, wenn wir nicht noch kurz der Ausführungen
des Commissionsmitgliedes vr. v.
Mettal gedenken müßten. Der­
selbe meinte, die Enquete verliere
sich zu sehr in reine Sophistik;
die Uebersicht über die Verhand­
lungen sei umsomehr erschwert,
als die Journale selbstverständlich
Sachen bringen, die zur Hälfte
nicht vorgefallen sind'). Beim Aus­
fragen und Beantworten sollte
weniger Theorie und mehr Praxis
geübt werden. Der Handel ver­
trete in der Tariffrage selbstver­
ständlich den capitalistjschen Stand­
punkt, der Lnndwirth den der Ur-
production. Dieser wolle „das
Getreide" verkaufen, jener „ein
Getreide" kaufen. Zu weit dürfe
aber die capitalistische Richtung
nicht gehen. Er richtete hierauf
an vr. Horovitz die Frage, ob
er es für möglich halte, den Effet-
tivhandel so auszugestalten, daß
der Terminhandel sammt seinen
Auswüchsen zurückgedrängt werde,
vr. Horovitz stimmte hierauf
das alte Lied von den „unbe­
rufenen Händen" mit geringer
Capitalskraft an; nur darauf, diese
fernzuhalten, müßten sich alle Maß­
nahmen concentriren! Die der-
maligen Bestimmungen seien dies­
bezüglich nicht ausreichend, vr.
v. Mettal wies hierauf auf den
Umstand hin, daß in Ländern mit
großen Lagerhäusern die Getreide­
preise weniger schwanken. Durch
ein großes, über das Reich verbreitetes Netz von Lagerhäusern,
in welchen das Getreide aufgespeichert und die vorhandene
Verkanfsmenge täglich bekannt gegeben würde, könnte der
Esfectivhandel ungemein gefördert werden. Die Landwirth­
schaft könnte dann endlich auch die vielerbetenen Armeeliese­
rungen erlangen. Er fragte, ob nicht durch eine solche Aus­
gestaltung des Lagerhauswesens der Terminhandel, selbst
wenn er, „was wir nicht wünschen", aufrecht bliebe, eine
Veredlung erfahren würde. Diese Frage wurde von vr.
Horovitz bejaht.
Auf Fragen des Vorsitzenden vr. Freih. v. B e ck und des
Ministerialrathes vr. v. Pitreich nach den unter dem Namen
Lombretouche (rhombre, touche) bekannten, int Voraus abgemachten
Scheingeschäften, die den Zweck haben, einem fingirten Curs einen
Schein von Berechtigung zu geben, gestand Kauders die Existenz
solcher Geschäfte zu. Doch würden selbe von der Börse einfach
ignorirt. Der Curs werde in einem Geheimbuch aufgeschrieben,
komme aber nicht in’S Kursblatt Commissionsmitglied Weil
bemerkte als Obmann des Preisbildungscomites zu diesen Mit­
theilungen Kauders*, derartige Lombretouches kämen überhaupt
nicht vor.
Wenn wir schließlich bemerken, daß der Experte Herr
vi. Gustav Weiß v. Wellenstein dem Prof. vr. Adler,
der gegen die Usancen auftrat, vorwarf, er glaube, man
könne Getreide im Sack photographiren und nach der Pho­
tographie liefern— so hätten wir das Wichtigste über die
Sitzung der dritten Gruppe berichtet.
Keine Spccialdünger, keine Dünger ohne Controlanalyse.
Tie Worte: „Kaufe keine Specialdünger" muß jeder Land-
wirtb zu seinem eigenen Vortheile beherzigen und bei Ankauf von
Kunstdünger darnach handeln Im heurigen Frühjahre schien für
gewisienlose Agenten die Zeit gekommen zu sein, wo sie in Folge
des Thomasmehlboycottes die immer leichtgläubrgen Lanbwirlhe
zum Ankaufe von Specialdünger zu gewinnen verstanden. Nicht
nur, daß sie dem angebotenen Dünger eine außerordentliche Wir­
kung zugeschrieben haben, räumten sie fast ein ganzes Jahr Zab-
lungsztel ein. Vorsichtigerweise wichen sie den leitenden Persön­
lichkeiten bei den landwirthstaftlichen Vereinen und Genossen-
schaflen aus. In Nordböbmen wurde mehrseits aus Prag Special­
dünger bezogen. Die Landwirthschaftliche Ein- und Verkguss-
genostenschafl in Sckönlinde ließ bet der k k. Landwirthsckaftlich-
chemiicken Versuchsstation in Wien eine Probe solchen Düngers
untersuchen. Laut Cert'ficat, Anal. Nr. 2787, vom 19. September
1900 enthielt das Muster 7 26X wasserlösliche Pbosphorsäure
und 0 16% Stickstoff: überdies enthielt es mineralische Beimen­
gungen. Bei Bewerihung der Nährstoffe mit den höchsten Preisen,
u zw. K 160 pro ky Stickstoff und 60 h pro kg wasserlöslicher
Phosphorsäure, haben 100 kg dieses Specialdüngers einen Werth
von X4-60, bezahlt wurde sie aber mit K 13 ab Prag, so daß je
100 1s mit L8'40 überzahlt wurden. t.
Chemische Zusammensetzung der Lupinenarte».
Prof vr. A. Scmpolowiki stellte im vorigen Jahre in
Sodieszyn Anbauversuche mit Lupinen an, bei welchen die ver­
schiedenen Lupinenarten unter ganz gleichartigen Verhältnissen
angebaut wurden, so daß die chemische Analyse der Lupinen-
körner Ausschluß über den Näbrwerlh der verlchiedenen Lupinen­
arten gibt Darnach war der Gehalt der lusttrockenen Samen in
der Trockensubstanz folgender:
Der diesen Ausführungen zu Grunde liegende Gedanke
war es hauptsächlich, der uns zu unserer eingehenden Bericht­
erstattung veranlaßte.
G a t t u n h
2Ü-«
egg
= «-»•
i
§
£
'Cte
|2
t
£
Ir
sr
kg
Proc
e n t
Sibmaldlätierite rötblich blühende Lupine
(Lupinus BDgustifolius var. fl. roseo).
3? 21
18*57
35 03
6*12
41*93
13*64
3*33
Schmalblätterige weißblüvente Lupine (Lu-
pinus angustifolios var. fl. albo)...
8310
14 *6
83*58
5 93
45*54
11*45
S 55
Haarige Lupine (Lupinas fairsutu')...
8236
9 9.
25 89
6*41
46*18
18*48
3*1)4
Haarige blaublühende Lupine il-uxiaus
hirsutus var. fl coeruleo)
8151
9*67
25 91
5*99
47*90
17*16
3*04
Schmalblättrige (blaue) Lupine (Lupinus
auAustikolius)
3088
11*58
34*22
e 77
44*76
10 99
3*28
Haarig weißblühende Lupine (Lupinas hir-
sutüs var. fl albo)
3934
9 08
26*11
5 8?
45*55
19*15
3 81
Weiße Luvine (Lupinus albus)
2708
9*46
85 13
11-24
40*74
9 7z
3 17
Schivarzsamige gelbe Lupine (Vupinus lu-
teus var. semine nigro)
1736
12 76
42*83
5 6$
38 72
14*64
4 12
Weißfamige gelbe Lupine (Lupinus luteus
var. semine albo) ... ...
17)7
13*24
4.3-32
5 95
30*26
16 51
3 96
Ge,be Lupine (Lupinus luteus)
1560
11*58
41*80
5 56 82 83
1H-28
4*03
'Ausdauernde Lupine (Lupinas perennis,.
322*5
10*46
44 07
11 f Sf|82*9G
7 54
3-81
Aus dieser Tabelle, die wir dem „Centralblatt für Agri-
culturchemie" entnehmen, ist zu ersehen, daß die ausdauernde
Lupine, dann die drei Varietäten der gelben Lupine den höchsten
Rohprotemgehalt in den Körnern besaßen, während die haarigen
Lupinen am wenigsten Protein enthielten. Die ausdauernde und I
weiße Lupine zeichnen sich durch sehr hoben Fettgehalt aus. Die
haarigen Lupinen hatten den höchsten Rohfasergehalt, die peren-
ntrende den niedrigsten. Die gelben Lupinen hatten den größten
Aschengehalt. Die ausdauernde Lupine gibt so geringe Körner­
erträge, daß sie zu Futterzwecken keine Verwendung finden kann.
Fowler's Einfurchen-Dampfpflug.
(Mit 2 Abbildungen.)
Die weltbekannte Dampfpflugfabrik John Fowler& Co.
baut seit einer Reihe von Jahren neben den gewöhnlichen mehr­
scharigen Dampfpflügen auch einen Einfurchen-Dampfpflug. Fig. 587
und 588 welcher sich für'besonders tiefes Rigolen eignet. Man
verwendet diese Pflüge zum Rigolen von Wein- und Hopfen­
gärten, bei der Anlage von Baumschulen, Obstgärten. Jedoch auch
für die Forstcultur findet der Einfurchen-Dampfpflug vortheilbafte
Verwendung, wie es der Mitinhaber der genannten Dampfpflug­
fabrik, Richard Toepffer, auf seinem in der Lüneburger Heide ge­
legenen Gute Lopau bewiesen hat. Dabei wird in der Weise ver­
fahren, daß das sonst ertraglose Heideland mit diesem Pfluge in
4 m breiten Streifen auf 55—65 cm Tiefe gepflüzt wird. Zwischen
je zwei solcher Streifen verbleibt ein 1-4 m breiter Streifen un-
gepflügt. Das so vorhereitete Heideland wird mit Kiefern, Eichen,
Buchen, Birken rc. in 1 m entfernten Reihen bet einem Pflanzen­
abstand von 75 cm in den Reihen bepflanzt. Diese Culturen erfreuen
sich eines frohwüchsigen Gedeihens, welches durch Düngung mit
Kalk, Kainit und Thomgsmebl noch gefördert wird. Eine so
intensive Forstcultur, wie, sie Hr. Toepffer treibt, wird sich aus
finanziellen Gründen wohl nur in vereinzelten Fällen ausführen
lassen: aber durch das in Lopau in Anwendung gebrachte Verfahren
ist der Beweis erbracht, daß sonst als gänzlich untruchtbar be­
trachtete Ländereien mittelst des Dampspfluges in Cultur und Er­
tragsfähigkeit versetzt werden können.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
fl. F. Delaud et 0. Stourbe, Pharmacie Toxicologie veterinaires,
par MM. A. P. Delaud, Chef des travaux ä l’dcole vetdrinaire
de Toulouse et 0 Stourbe, Chef des travaux ä l’ecole veterinaire
d’Alfort (Arznei- und G'ftknnbe). Enciclopddie vetdrinaire pn-
bliee sous la direction de C. Caddac, 8°. 496 pages, cartonnd.
1900. Paris, J B. Balliiere& Fils. K 5
Dieser neue Band der Veterinär-Encyklopädie von Prof.
Cadeac besteht aus zwei- verschiedenen Werken: der Veterinär-
Pharmacie (238 Seiten) von Delaud, Vorstand der chemischen und
pharmaceutischen Abtheilung an der thierärztlichen Schule von
Toulouse, und aus der Veterinär-Giftkunbe von Stourbe, Vor­
stand der gleichen Abtheilung an der Schule von Alfort. In der
„Pharmacie" finden wir nach einer allgemeinen Einleitung zwei
Theile, die Pharmacie nach Galen und d'e chemische Pharmacie.
Im ersteren Theile begegnen wir interessanten Ausführungen über
das Zusammenwirken der Umstände, welche auf die Eigenschatten
der einheimischen Droguen Einfluß nehmen. Die verschiedenen
pharmaceutiichen Operationen sinv genau und sorgfältig be­
schrieben. Die in der chemischen Pharmacie befolgte Ordnung ist
die Atomclassification. Jeder einzelne, einen chemischen Körper
behandelnde Artikel verhreitet sich klar und eingehend über die
Synonyme, Eigenschaften, specifischen Cbaraktermeckmale, Control­
merkmale, Ausbewahrung, Wirkung, Anwendung. Die „Toxicologie"
umfaßt zwei Theile; der erstere enthält die Definitionen, einen
interessanten historischen Ueberblick, die einschlägige Gesetzgebung,
endlich die Classification der Gifte und die Versuche; der zweite
Theil oder die „Specielle Toxicologie" ist eine erschöpfende Studie
der verschiedenen Gifte. Gewisse Gifte von ganz besonderer Be­
deutung erfahren eine sehr ausführliche Behandlung, wie die
Cyanhydratfäure und die Cyanüre, der Phosphor, das Atropin,
das Strychnin, Kupfer, Blei, Quecksilber, Arsenik, Antimon rc. Das
in klarem, eleganten Stile geschriebene Buch enthält in einer
leichtfaßlichen Weise alles Wiffenswerthe aus dem Gebiete der
Peterinärpharmacie und -Toxicologie. K.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
G. Pabst, Vierstellige Cubiktafeln zur Inhaltsbestimmung
runder Hölzer nach dem mitttleren Durchmesser, nebst Tafeln zur
cub. Bestimmg. behauener u. geschnittener Hölzer im metr. Maß­
systeme. Mit. e. Anh., enth. Zinsesziastafel und Geldbrechnungs­
tabellen rc. 3. Aufl. sNeue jTitel-j Ausg.) 8°. 194 u. 41 S. Stutt­
gart [189], R. Munde. Carl .ST 2-88.
Rich. Henning, Zur Entstehung des englischen Vollblutpferdes.
Unsere Pferde.-Sammlung zwangloser hippolog. Abhandlgn 13. Hst.
Gr. 8°. 52 S. m. 5 Tab. Stuttgart, Schickhardt& Ebner. L 2-16.
Frz. 1. Reiterer, Brauchen w r e. eigene Bauernpartei?
Eine Frage, beantwortet im Aufträge des „Deutsch österreichischen
Vauernbundes". Hrsg, vom „Deutsch-österreichischen Bauernbund".
Gr. 8° 14 S. Budweis t. B. Reichsstraße 20, Verlagsanstalt
„Moldavia". 24 h.
Schneider's Lehrbuck der Landwirtbsckaft Verf. f. Ackerbau­
schulen u. verwandte Anstalten sowie f. den Gebrauch des prakt.
Landwirthes Neu bearb. v. Emil Baier. 5. Aufl. Gr. 8°. XI u.
319 S. m. 120 Fig. Wien. C. Fromme. KO.
Rich. Schoenbeck, Deutsche Fahrkunde. Das Wagenpferd u.
der Fahrer. Die Fahrkunst. Der Wagen. Gr 8". XI u. 596 S.
350 Abb. Leipzig, O Klemm. Geb in Leinw.^21.
A. H. Werner, Die Kaninchen­
zucht. Kurze Anleitg. zu nutzbring.
Kaninchenzucht m. Zucht- u. Fütte­
rungsregeln. Beschreibung der haupt­
sächlichsten Racen u. Kreuzgn, sowie
der wichtigsten Krankheiten. Neue
Ster.-Ausg. 12«. 23 S. m 6 Abb.
Reutlingen, Enßlin& Laiblin. 60 h.
Mittheilungen des k. k. Finanz­
ministeriums. Red. im Präsidial­
bureau des k. k. Finanzministeriums.
6. Jahrg. 6. Hst. Ergebniß der Ver­
zehrungssteuer, Gebührenerleichte-
rung bei Convertirungen von Hypo­
thekarforderungen. Lex. 8«. (S 1819
dis 210.) Wien, k. k. Hof- u. Staats-
druckerei. K 3.
H. Oelrichs, Die Domainenver-
waltung des Preußischen Staates.
3. Aufl., fortgeführt u. m. e. Nach-
weisg. v. sämmtl Domainenvorwerken
des Preußischen Staats u. deren
Pachtverhältnissen am 1. Juli 1900-
verseben v. Dr. P. Günther. Gr. 8°.
XXIV u. 377 S. Breslau, I. U Kern.
Geb. in Leinw. K 10 80.
Zum Bezüge der vorstehend an­
gezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles,
Wien, I., Seilergaffe 4.
Baltisches Stammbuch edlen Rind­
viehs, herausgegeben von der Kais,
livländischen gemeinnützigen und öko-
nomiscken Societät. 15. Jahrgang
1899. 8". 172 S. 1900, Berlin, Putt­
kammer& Mühlbrecht.
Siebenter Jahresbericht des Cen-
trKlverbandes der deutschen land-
wirthschaftlichen Creditgenoffenschaf-
ten Mährens und Schlesiens in Brünn
über das Geschäftsjahr 1899. Erstattet
beim Verbandstage am 5. Juli 1900
in Brünn. 4° 25 S mit 2 Tabellen
und einer Karte. 1900. Brünn, Selbst­
verlag des Centralverbandes.
Sprechsaat.
Unsere cumulativen Maisencaflen.
In Nr. 89 d. Bl. wurde dem Director der n.-ö. Landes-
Hypothekenanstalt abermals Raum zur Vertheidigung gegönnt,
gewiß nicht, um einen persönlichen Streit auf Kosten der Leser aus­
zufechten, sondern weil der Streitgegenstand eine für den öster­
reichischen Landwirth hochwichtige Einrichtung betrifft, deren Vor­
trefflichkeit gerade dadurch Jedermann vollkommen klar werden
muß, wenn sich zeigt, daß auch ihr berufenster Gegner nichts irgend
Erhebliches dawider vorzudringen weiß. Dies ist ja wohl der Ein­
druck, welchen die Ausführungen Hrn. v. Hattingberg» auf Unbe­
fangene machen mußten, insbesondere auch sein Hinweis darauf,
daß die Waisencassen, wie jedes Creditinstitut, einen gewissen Bar-
vorrath halten, sowie einen Theil der Gelder in Papieren anzu­
legen genöthigt sind. Wir könnten daher, dem bangen Herzens­
wünsche des sehr geehrten Hrn. Gegners willfahrend, die ganze
Discussion schließen, wenn sich in diesen gegnerischen Ausführ­
ungen nicht abermals Unrichtigkeiten eingeschltchen hätten. Es ist
ebenso unrichtig, daß die Waisencassen „Contocorrentgutbaben" bei
Waisencassen „anderer Kronländer" haben'), als es, sagen wir, irrig
und grundfalsch ist, die gegenseitigen Guthabungen cumulaiiver
Waisencassen (meist innerhalb der Gerichtshofsprengel erster Instanz
und nie über die Grenzen eines Obergerichtssprengels hinaus!!
als eine besondere Art der Anlagen zu verzeichnen, welche der
Landwirthschaft entgehen. Sind in St. Pölten Gelder entbehrlich,
so werben sie z. B nach Lilienfeld dirigirt und umgekehrt Diese
ganz vorzügliche Einrichtung vermindert nicht, sondern vermehrt
die der Landwirthschazt thatiächlich zufließenden Beträge. Die ein­
fache Summirung der bezüglichen Posten in dem betreffenden
Ausweises zeigt, daß sich dieselben vollständig compenfiren (die
Guthaben in St. Pölten rc. sind gleich den Darlehen in Lilien­
feld rc.).
Wir fühlen uns nicht veranlaßt, die Zinsfubpolitik aller per-
wickenen Ministerien Oesterreichs in Schutz zu nehmen, können
aber nicht ungerügt lassen, daß v. Hattingberg in seinem histori­
schen Rückblick den Unterschied verschweigt, der zwischen den je­
weilig thatsächlichen Zinsiußnormirungen der Obergerichtspräsidien
für die cumulativen Waüenämter und den blos nominellen Be­
zifferungen der Pfandbliefinstitute obwaltet. Nicht nur nehmen
die letzteren thatsächlich 0-25# und darüber Regiebeitrag: sie zählen
ihre Derleben überhaupt nicht in barem Gelde zu, sondern in
Pfandbriefen, welche der Darlehensnehmer unter dem Nominal­
werthe losschlagen muß, und für die er umsoweniger erhält, je
niedriger die dem Psandbriefbesitzer versprochenen Zinsen find.
Da es sich jedoch darum handelt, was die cumulativen Waisen-
caffeu heute taugen oder nicht, so bätteHr.Regierungsrath v. Hatting­
berg nicht gerade die neuesten Daten unbeachtet lassen sollen. Aus
den am 31. August l. I. im Justizministerial-Verordnungsblait
veröffentlichten Nachweisungen über Activ- und Passivstand dieser
Cassen ist minbenst die Thatsache erwähnenswerth, daß-die cumu­
lativen Waisencassen in diesem einen Berichtsjahre allein um
K 8,771.806 mehr als int Vorjahre auf Lanbwirthschaflen neu
verliehen haben, so daß der Stand dieser Darlehen auf K 185.566 54»
gestiegen ist. Unseres Erachtens sind diese Ziffern nicht gering zu ach­
ten. Es ist nicht gleichgiltig, ob alljährlich 10—12 Millionen Kronen
durch die cumulativen Waisencassen der Landwirthschaft zugeführt
werden, ooer ob diese Quelle versiegt, weil man die Henne er­
schlägt. Die von der Centralcommission jährlich publicirten Nach-
weisungen zeigen ein stetiges Steigen dieser Zuflüsse gerade auch
in der jüngsten Zeit, also neben den hochentwickelten Lanves-
*) Wir wollen nicht annehmen, daß damit absichtlich die
Beschuldigung erhoben werden wollte, als ob z. B. die nieder­
österreichischen Gerichte unsere Waisengelder fremden Kronländern
zuschanzen würden!
2) Vgl. „Justizministerial-Verordnungsblatt", S. 320.
Fig. 583. Fowler's Einfurchen-Dampfpflug in Arbeit.
Zu: Fowier's MAfurchen-Dampfpflug, S. 790.


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 5 ]
Nr. 94 24. November 19#0
anftalten. Schon die Thatsache des Bestandes eines so lebens­
kräftigen, in alle Gegenden reichenden Institutes beeinflußt an
sich kraft natürlicher wirthschaftlicher Gesetze die Zinssußverhcilt-
nifle der Gesammtwirthschaft. Niemand kann sagen, ob die Zins-
fußherabsetzungen seitens der Landeeinstitute überhaupt gewagt,
geschweige denn, ob sie von praktischem Erfolg begleitet worden wären,
wenn die Waisencaflen nicht bestünden! Jedermann aber weiß,
daß der Bauer dermalen noch beim Waisenamt zu 4X netto Gelb
bekommt, während er bei der Landes- Hypothekenanstalt über
4-25X zahlen muß. Was für ein Zinsfuß am Papiere steht,
ist aber für uns Landwirthe recht nebensächlich gegenüber den
Thatsachen, welche Zinsen wir efiectiv zahlen müssen.
Die gegnerischen Behauptungen sind daher insgesammt
völlig unzutreffend.
Zum Schluffe noch eine proceffuale Bemerkung: Wir gingen
bisher stets von der Voraussetzung aus, daß auch gegnerischerseits
wenigstens der gute Wille bestehe, die Wahrheit zu sagen und be­
klagen uns nicht über An-, Vor- und Nachwürfe, wie sie der ehr­
liche Kampf mit sich bringt. Die „Wiener Landwirthschastliche
Zeitung" wird Hrn. Regierungsrath v. Hattingberg ihre Spalten
auch weiterhin nicht verschließen. Also nur muthig weiter geschossen,
wenn die Herren noch Pulver haben, denn wir kämpfen nicht um
persönlichen Erfolg, noch für Parteizwecke, sondern für eine dem
österreichischen Landwirthe und dem Staatsganzen lebenswichtige
Institution, und da gibt's keinen anderen Schluß als den Sieg!
Dr. R.
üas ist
Keystone?
Prof- Josef Häusler, Secretär der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien, zeigt seine am *5. November d. I., um 4 Uhr
Nachmitttags, in der Capelle des katholischen Lehrerseminars,
Wien, XVIII., Semperstraße 45, stattfindende Trauung mit Frl.
Wilhelmine Kohut Edle v. Eichenkron an
Hagesneuigkeilen.
Perfonalnachrichten. Robert Schütz, Graf Buquoy'scher
Tomainenverwalter in Rosenberg, erhielt das goldene Verdienst-
kreuz,— Johann Ja sek, Waldarbeiter in Saybusch, das silberne
Verdienstkreuz.— Dr. phil. Hermann Howard, außerordentlicher
Proseffor an der Philosophischen Facultät der Universität Leipzig,
erhielt vom Fürsten Christian Kraft zu Hohenlobe-Oehringen den
Titel eines Fürstlichen Oekonomierathes.— Leopold Parma,
Fabriks- und Großgrundbesitzer in Tichau bei Frankstadt, feierte
am 22. d. M. mit seiner Gemahlin die silberne Hochzeit.—
Alois Schwarz, Professor an derLandes-Oberrealschule in Mähr.-
Ostrau, bekannt durch seine brautechnischen Reiseskizzen (18 Bände)
und sein Werk „Eis- und Kühlmaschinen", sowie zahlreiche tech­
nische Aufsätze, auch Mitarbeiter d. Bl., feierte am 18. d. M. das
25jährige Jubiläum seiner lebramtlichen und schriftstellerischen
Thätigkeit.— Jg. Schüller, Hofbesorger in Ruditz, wurde zum
Graf Czernin'schen Oekonomieverwalter in Puschwitz ernannt,—
Julius v. Jablanczy, Leiter der n.-ö. Landes-Rebanlagen und
Landes-Baumschule, wurde von der Looiötö Nationale d’Hoiticaltnr
de Franpe zum correipondirenben Mitgliede erwählt.
Gestorben: Hofrath Dr. Adolf Stengel, Profeffor der
Landwirlhschaft an der Universität Heidelberg, am 22. d. M. im
Alter von 76 Jahren,— Josef Lippmann Ritter v. Lissinge'n,
Großgrundbesitzer, Ritter des Ordens der Eisernen Krone Hl. El.
und des Italienischen Kronenordens, ehemals Besitzer der Bank-
firma Lippmann's Sohn in Prag, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter und Mitglied der Prager Handelskammer, am 20.
d. M. im 74. Lebensjahre in Prag.
Gedenkfeier für weil. Prof. W. Hecke. Am 26. d. M.,
12 Uhr Mittags, findet im Festsaale der k- k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien, XlX., Hochschulstraße 24, vom Piofefforencollegium
veranstaltet, eine Gedenkfeier für den am 27. April d. I. verstorbenen
Hofrath Prof- W. Hecke statt! Prof. Johann Pohl wird die Gedenk­
rede halten.
Gustav Freih. v. Suttner f. (Mit Bildniß und Namens­
zug.) Am 30. v. M. ist, wie bekannt, der in landwirthschaftlichen
wie parlamentarischen Kreisen ebenso bekannte und geachtete wie
um die niederösterreichische Landwirthschast vielverdiente Freih.
Gustav v. Suttner gestorben. Dem in Nr. 87 d. Bl. enthaltenen
Nekrolog tragen wir heute sein Bild nach.
Landwirthschastliche Ausstellungen rc. 1900.
Kr edlard, Böhmen. 7--9 December. Geflügel- und KanincheiiaoSflellung.
Teilchen a. 0 Uhr, Vollveri. o. nno. Landes-Aaricuiiurver (Közbelel.)
Budapest iS. November, Bei iawmio. des Verbundes der lundw Vereine U, gurnS.
Lambach, Oderöfterreuh, •. December, 12 1 /, Uhr, Vollversammlung des Vereines
zur Hebung der LaudeSplerdejNchl in Oberösterreich
LImütz, 9 December, Vollvers d LandeSverb. d. deutsch währ Herbegenossensch.
Wien, 27. November, S Uhr, MoaaiSversammlung oeS n.-ö LanreS-Odftdau-
vereinis Hugo M. Müller: „flcder die Pariser ObftauSstellg ". <1, Herreng 'S.,
Wien, !». vlovember, 9>/, Uhr, Sitzung der IV. Seciion »Nr Tbierzuchi der I. t.
Lrn wvldichasiSgelelllcha i IN Wien. (I, Herrengasss iS, Rittersaal)
Wien, 30 November, VU Uhr, XXVII. Vollversammlung des lilub« der Land- und
Forsiw rare in Wien. Nach derselben: Freid W. v. Berg: »Ueber da« Jubiläums­
werl: Die Geschichie der Lank- u. Fvrflwirihlchast u deren Jaduürien 1848-18S8.
(I, Schot,enring 3, „Hotel de France".)
Padua, Italien, J5.-27. November, «weitet Internal,onaler Welterich« ßcongreß.
Surfe 1900.
Linz, 12. No», bis 8. December, Lehrcurs über Tbierzuchi und ihierörztl. Nolhhilse.
Zur agrarischen Wahlbeweguug in Deutschböhmeu. In
Teutschböhmen zeitigt der Wahlkampf manche intereffante Er­
scheinung. Eine derselben ist das Streben der bäuerlichen Abge­
ordneten nach selbständiger Parteistellung. So erklärte der ge­
wesene Abgeordnete Grundbesitzer Anton Steiner, der bekanntlich
förderndes Mitglied der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschluffe von
Hantelsverträgen ist, auf Verlangen seiner Wähler, sich im Falle
seiner Wahl nicht jener Partei, der er bisher angehörte, sondern
einer neu zu bildenden selbständigen „Agrarischen Vereinigung"
anzuschließen. Die kräftige Betonung des rein agrariscven Ge­
dankens ist mit Freude zu begrüßen.— „Eine bemerkenswerthe Er­
scheinung der gegenwärtigen Wahlbewegung", so schreibt ein capi-
talistisches Wiener Blatt, „ist das stärkere Hervortreten des agra­
rischen Standpunktes unter der Landbevölkerung, so daß unsere
Candidaten für Landgemeindenbezirke ausdrücklich erklären mußten,
sich einem ev. zu bildenden Agrarclub im Reichsrathe anzu­
schließen. Diese agrarische Bewegung ist hauptsächlich den Radikalen
wider den Strich, die möglicherweise ein oder das andere Mandat
an die Agrarier verlieren dürsten rc."— Eine weitere intereffante
Erscheinung bietet Südböhmen, wo sich nach Zeitungsnachrichten
die an dem bekannten Rottermanner Programme festhaltenden
Bauernbündler und der Deutschösterreich'sche Bauernbund gegen­
stehen. Im Gegensatze zu den nordböhmischen Landwirthen hat
sich der letztere vollständig in die Arme der gewesenen Fortschritts­
partei geworfen. Die Parteigruppirung ist jedoch, den vorliegenden
Zeitungsnachrichten nach, eine derart verworrene, daß der Fernstehende
sich jedes Urtheiles enthalten muß. Einige interessante Candlda-
turen werden aus dem nördlichen Böhmen gemeldet. Dort candidirt
in den Landgemeinden mit Erfolg Dr. Alois Seidl, Profeffor an
der Landwirthschaftlichen Akademie in Telschen-Liebwerd, an Stelle
des gewesenen Abgeordneten Grundbesitzer Josef Kirschner. Der
frühere Abgeordnete Gutsbesitzer Georg Schönerer hat gegen den
Bauer Georg Werner zu kämpfen. In der allgemeinen Curie
endlich wurde als agrarischer Candidat der Landwirth Karl Fenzl
aus Tuschkau aufgestellt, welcher in der Gegend großes Vertrauen
genießt und, wie uns mitgetheilt wird, bereits zahlreiche Wähler-
versammlungen mit bestem Erfolge abgehalten hat.
K- k. Laudwirthschaftliche Versuchsstation in Wien. Eine der
hervorragendsten landwirthschaftlichen Sehenswürdigkeiten Wiens
bildet d>e k. k. Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation in
Wiener Landwirthschastliche Zeitung. so Jat-raana S 791
Wien, II. Trunnerstraße 2, welche dank der rührigen Leitung des
Directors Dr. F. W. Dafert für die Förderung der praktischen
und wissenschaftlichen Landwirthschaft Oesterreichs stetig zunehmend
an Bedeutung und Einfluß gewinnt. An dem Eifer und der
Gewissenhaftigkeit, mit welcher in den einzelnen Abtheilungen, von
welchen jene für Pflanzenschutz und Bakteriologie demnächst tu
einen Erweiterungsbau übersiedeln, gearbeitet wird, konnten sich
anläßlich des Besuches am 17. l. M. eine Anzahl Hörer der Lehr­
kanzel für Land- und Forstwirthschaft an der k. k. Technischen Hoch­
schule in Wien ein mustergiltiges Beispiel nehmen. Otto Reit-
mair, Dr. Franz Freyer, Dr. Wilhelm Bersch und v. Czadek waren
unermüdlich bestrebt, die wertbvollsten Aufschlüsse über die Ein­
richtung der Versuchsstation und der in Anwendung kommenden
Untersuchungsmethoden zu geben.
Die Breuuereischule tu Prag weist heuer seit ihrem 25jäh-
rigen Bestände den stärksten Besuch auf, der doppelt so groß ist
wie in den letzten Jahren. Bei beschränkten Schul- und Labora­
toriumsräume konnten von 41 Bewerbern nur 22 ausgenommen
werden, von denen 10 aus Böhmen, 7 aus Mähren und 5 aus
Niederösterreich stammen. Diese bisher noch nicht erreichte Frequenz
wird es der Direction ermöglichen, die vom Vorjahre unerledigten
Nachfrage nach Absolventen der Brennereischule endlich befriedigen
und eine ganze Reihe von tüchtigen Brennereileitern empfehlen
zu können.
Neue landwirthschastliche Genoffeuschafteu. In das Genossen­
schaftsregister der zuständigen Gerichte wurden eingetragen die
landwirthschaftlichen Genossenschaften m. b. H. in Kleinrust mit
dem Sitz in Fugging, in Deinzendorf, in Baumgarten bei Groß-
weikersdorf und in Obersiebenbrunn, dann die Milchgenossenschaft
in Sonnberg, sämmtliche in Niederösterreich.— Eine kürzlich in
Welchau bei Karlsbad stattgehabte Versammlung von Gemeinde­
vorstehern hat die Gründung eines genossenschaftlichen Getreide­
lagerhauses in's Auge gefaßt.— Am 8. September l. I. fand die
Gründung der Ersten Winzergenoffenschaft in Südmähren in
Guldenfurt statt.— In Bärnbach im Gerichtsbezirke Voitsberg in
Steiermark wurde eine Stierhaltungsgenoffenschaft für die Ge­
meinden Bärnbach und Piber gegründet— Neue Raifseisencassen
wurden gegründet in Böhmen: in Seifen, in Hermesgrün, Bez.
Joachimsthal, in Mirschikau, Bez. Bischofteinitz; in Mähren: in
Girsch; in Niederösterreich: in Bernschlag, Bez. Allentsteig, in Göst-
ling, und in Weyer a. d. Enns; in Steiermark: in St. Laurenzen
bei Knittelfeld, in Stanz bei Kindberg, in Mühldorf bei Feldbach,
und in Löbersdorf bei Feldbach; in Kärnten: in Ärnoldstein; in
Tirol: in Mareit bei Sterzing; in Vorarlberg: in Lech.
! Der zweite Salzburger Stadt-Viehmarkt am 19. d. M. war
> aus recht gut besucht und die Handelsbewegung lebhaft. Es wurden
! Salzburg, Oberösterreich, Kärnten, Steierniark, Krain und Tirol
aufgetrieden: 140 Stiere, 480 Kühe, 350 Kalbinnen, 340 Ochsen
und 140 Jungtbiere. Hievon wurden 81 Stiere für K 110—300,
296 Kühe für K 160—480, 300 Kalbinnen für K 120—280, 276
Ochsen für ET240— 600 und 33 Jungthiere für ET 70--120 pro
Stück verkauft. Die Handelsrichtung war: Flachgau, Ober- und
Nieberöfterreich und Bayern. Der dritte Stadtmarkt findet am
30. d. M., der vierte am 11. December l. I. statt. Voraussicht­
licher Auftrieb auf diesen Märkten: über 1000 Stück Hornvieh. Sch.
Export uorischer Pferde nach' Rußland. Am 15. November
d. I. wurden zwölf norische Hengste, mittelschweren Schlages vom
Wiener Nordbahnhofe mit der Bestimmung nach Petersburg ver­
laden, welche im Aufträge des Großfürsten Dimitri Konstantino-
witsch angekauft wurden. Sie dienen zur Paarung mit russischen
Bauernstuten, um ein besseres, kräftigeres Arbeitspferd zu erzielen,
an dem Rußland trotz seines ungeheueren Pferdestandes Mangel
leidet, indem sich die Verwendung der Ardenner zur Zucht nur
theilweise bewährte. Es ist zu wünschen, daß sich unser Pinzgauer
in der russischen Landeszucht bewähren werden, und damit unserer
Pferdezucht ein neues verheißungsvolles Absatzgebiet eröffnet werde.
Die Androhung eines Boycotts der Wiener Fleischhauer hat
den Vertreter der k. ung. Regierung auf dem Centralviehmarkt
in St. Marx, Oberstaatsthierarzt Rnzicka, veranlaßt, sich an das
Ministerium des Innern und an die n.-ö. Statthalterei zu wenden,
welche Stellen er um Garantien für die Verhinderung des ge­
planten Boycotts mit dem Bedeuten ersuchte. Andernfalls würde
er sich gezwungen sehen, sofort seine Regierung von der Ange­
legenheit mit dem Ersuchen zu verständigen, jede Viehzufuhr aus
Ungarn nach dem Wiener Markt zu inhibiren. Erst als ihm dies­
bezüglich beruhigende Versicherungen gegeben wurden, und ihm
erklärt wurde, daß die Regierung für alle Fälle Vorkehrungen
getroffen habe, hat er die Sache auf sich beruhen lassen.
Anbauflächen in Deutschland. Nach dem „Reichs-Anzeiger"
betrug im Deutschen Reiche im Juni 1900 die Anbaufläche in ha:
für Winterweizen 1,905.791 (gegen 1899 +19.934), Sommer­
weizen 142.093 (+ 7344), Winterspelz 317 336 (—6820), Winter­
roggen 5,818.287 (+81.433), Sommerroggen 135.308 (4-919>
Sommergerste 1,669 904 (+ 29 039), Hafer 4,120.601 (+120.860),
Kartoffeln 3,218.158 (+85.699), Klee 1,808.456 (- 16.170), Luzerne
229.400 (+ 6272), Wiesen 5,909.931 (+ 22.414), Winterraps und
Winterrübsen 70.099 (— 17.617), Hopfen Gesammtfläche 37.209,
davon neu angelegt im Jahre 1900 1313, im Jahre 1899 2145,
Reben, im Ertrag stehend (?), 119.249 (+1965).
Güterverkehr. Hr. Fritz Beguin, bisher Verwalter des Zucht-
vereines für das Pinzgauer Rmd in Steiermark, hat bas Graf
Meran'sche Gut Stainz in Pacht genommen. Hr. Böguin wird
dasselbe mit 1. März 1901 übernehmen und beabsichtigt den
Handel mit Pinzgauer Zuchtvieh zu betreiben.— Der frühere
t andelsminister Freih. Ernst v. Daniel hat von Hrn. Julius
sinterberg dessen 2760 Katastraljoch (1588 ha) umfassende Besitzung
in Nagygäi angekauft.
Pferdeauctiou in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pferdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 1. December, 11 Uhr, auf dem stävttschen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr ET2-70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 22. November. Aufgetrieben, bezw. verkauft
Stück pro mieder durchschn. höchst
wurden
Lebende Kälber
Weidnerkälberl
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Wetdnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
54 kg für
3697„
-r Paar„
177
673 kg ,"
600 Paar„
— kg„
2818„„
ET- 62
.. —60
ET-
„ 16
— 44„-
12-„-
—64-
-•56„-
•70
76
74
•94
— 16
28-
-•76
— 46
1-
— 76
-•90
che zum letzten
56
41
78
64
79
Lebende Schweine 1922
Fette Schweine 630
Auf dem Jungviehmarkte würden im Vergleich. v
Donnerstagsmarkte um 84 Stück Kälber weniger zugeführt. Der
Geschäftsverkehr war sehr schwerfällig, die Tendenz in allen Markt­
artikeln durchwegs flau; Primakälber waren um 8 h, mittlere und
mindere Sorten, deren Preise schon vor acht Tagen ziemlich zurück­
gegangen waren, neuerlich um 8—12 h, gegen Marktschluß auch
bis 16 h pro kg billiger. Weidnerschafe uotirten um 4 h, Weidner­
schweine, in überaus reichlicher Menge ausgeboten, um 4—8 h
pro kg niedriger. Auf dem Schafmarkte war ganz geringer Ver­
kehr und war der kleine Auftrieb bei vorwöchentlichen Preisen
bald verkauft.
Schlachtvieh. Wien, 22. November. Auftrieb 444 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
165
Ochsen
305
Weidevieh
47
Stiere
70
Beinlvieh
232
Kühe
63
Büffel
6
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
444 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 212, nach auswärts
66, unverkauft blieben 166 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast.
und Beinlvieh auf Niederösterreich 1, Oberösterreich —, Salzburg
—, Steiermark —, Kärnten—, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 55, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 224, Kroatien und Slavonien 24, Bosnien
140, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K 75, secunda K 65—68, tertia K 54-64. extrem
K— ’—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K— •—,
secunda K tertia 2T— extrem K— •—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K —, secunda ET—• —,
tertia ET— •—, ertrem K —•—. Stiere ET 56— 64, extrem
ET— —, Kübe L 56, extrem ET—-—, Weidevieh aus und
über Ungarn .ET 52— 56, Büffel ET —, extrem ET—, Beinlvieh
ET 36-54
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauer Tendenz
zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
markte in Wien, 20. November. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine (5412, Fettschweine
5990, zusammen 11.402 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3824, Fettschweine 4495, zusammen 8319 Stück.
Preise pro lkg Lebendgewicht: Jungschweins 56—76 si, extrem
78—88 h, Fettschweine 70—90 h, extrem 91—94 h. Auf dem heutigen
Markte wurden gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um 574
Stück Schweine weniger aufgetrieben. Bei schleppendem Absätze
konnten bessere Sorten von Fettschweinen um 1 h, in einzelnen
Fällen auch um 2 h pro kg höhere Preise erzielen, untergeordnete
Qualitäten notirten zu vorwöchentlichen Preisen. Jungschweine
lagen sehr matt und waren um 4/r pro% billiger.
Rinder. Graz, 22. November. Auftrieb: 387 Ochsen, 94
Stiere, 389 Kühe, 107 Kälber, zuiammen 977 Stück. Preise nahezu
unverändert. Es wurde bezahlt pro 50Ly Lebendgewicht für: Mast-
ochsen L29—31'50, Ausnahmspreis ET 34, halbfette Ochsen K 26 bis
K 28, magere Ochsen L 24—25. Ochsen für Mastzwecke ET 27—29,
Mastkühe ET19—24, halbfette Kühe ET16—18, magere Kühe K 10
bis .KT 14, Stiere E 23- 28, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) ET 23—27, ältere Melkkühe K 18—22, trächtige
Kühe K 18—24. Ausgeführt wurden: 259 Stück, u. zw. nach
Ohersteiermark 101, Nieberöfterreich 12, Wien 29, Tirol und Vor­
arlberg 57, Salzburg 24, Böhmen —, Mähren —, Deutschland
6 und in die Schweiz 30.
Pferde Wien, 20. November. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 460 Pferde. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu ET280-400, leichte Zugpferde
zu ET 210—380, schwere Zugpferde zu K 420— 760, Schlacht-
pferde ju K 60—160
Thierische Products Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wieu wurden vom 17.—20. November zu Markt ge­
hracht: 260.000 Stücks Eier und ca. 2000 Ly Butter. Es notirten:
Primaeier 29—30 Stück, Secunbaeier 31—32 Stück, Kalkeier
37—40 Stück pro K 2, feinste Tafelbutter L2'20—2 60, Land-
butter K 2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter L1-70—2,
Kunstbutter (Margarin) ET 110-1-60, Rindschmalz E 2-10 bis
K 2 50, Topfen 48-60 h pro kg.
Boveuproducre. Getreide. Bei mangelnder Kauflust no-
tirt in Wien: Weizen, Theiß- 77—81 kg K 7-75—8-35, Banaler
75— 79 kg K 7-25— 8, Südbahn 77— 80 kg K 7-55 —7-95,
Marchfelder 77—79 K 7 60—7-80. Schlußcurse: Usanceware
pro Frühjahr 1901 K7 84—7 85. Roggen, slovakischer 72—75 Ly
L7-35—7-65, diverser ungarischer 71—74 kg K 7-20—7 50, öster­
reichischer 72—75 kg K 7-55—7-70. Schlußcurse: Usanceware pro
Frühjahr! 1901 L7-65-7-66. Gerste, mährische K 8-20-9-75,
Brenner- und Rollgerste K 610—6-25. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter K 6-65—6-75, dto. neuer K 5-15— 5-25.
Hafer, ungarischer, prima R 5 90— 6 20 pro 50 kg.—
Budapest notirt: Weizen. Theiß- 75— 81; kg K 7— 7-80,
Weißenburger |75—81 kg 1T6-95—7-70, Nester Boden 75—81 ka
K 6-95— 7-70, Banaler 75-79 kg K 7— 7-60, Bäcskaer 73
bis 77 Lp L6-90— 7-50, serbischer L—•—, Roggen, prima
K 6-70—6-90, dto. mittel K 6-60-6-70, Gerste, Futter-, vrima
K 5-75— 6s, dto. fecuntm K 5-50— 5-75, dto. Brauer-, Theiß-
K —•— dto. Brauer-, oberungarische K—-—, dto. Brauer-,
transdanubische K Hirse K 5— 5-30, Hafer, prima
L5-50— 5-75, dto. mittel K 5-25—5-45, Mais. inländischer
Ä'4-80—5, dto. rumänischer oder bulgarischer L—, Cin-
quantin K—% —, weißer, neu K 4-80—5-1Ö pro 50%
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieu am
20. November. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 155 Wagen
Klee und Heu und 24 Fuhren Strob. Es notirten: Klee
.Er6-40— 8-40, Berg- und Waldheu K6 20-7-60, Wiesenheu
K 5-40—6-60, Grummet L4 80—5 80, Schaubstroh Kl —5 pro g
und L16—18 pro Schober, Gerstestroh L4'80 ,pro q.
Kartoffeln wurden ant Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 20. November 14 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von L5—6, Kipfelkartoffeln H2—14, ungarische, rothe, runde
L5—6 pro g.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu am
20. November zugeführt 72 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von L^4-5, Tullner von K 4—6 slovatt-
sches von K8—8 pro Schilling.
Produkte laudwirthschaftlich-techuischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 21. November. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Eontingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag L 40- 90 Gelb, K 41 25
Ware, ah Strecken Kolm- Pardubitz K 40-90 Geld, L 41-25
Ware, ab Kolin-Deutschbrod L40 60 Geld, K 40 75 Ware, ab
Prag-Bodenbach K— m— ®elb, K— •— Ware, ab Franz Josef-
bahn L 39-25 Geld, L 39-75 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag K—— Geld, K— •— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag K 40 60 Geld, K 41 Ware,
ab Prag-Bodenbach K 38-75 Geld, K 39-25 Ware, nichtcontin­
gentirter Spiritus, prompt ab Prag L 23 Geld, K 23-25
Ware, ab Prag-Bovenbach K 22 50 Geld, K 23 Ware, auf
spätere Monate ab Prag L23 Geld, -ET2+25 Ware, ab Strecke
Prag-Bodenbach L22-50 Geld, .^23 Ware. Raffinirter Spiritus:
ab Prag transito K 112 75 Geld, L113 Ware.
Zucker. Prag, 21. November. Der Rohzuckermarkt verkehrt,
was auch vom Rasfinadenmarkte gilt, in ruhig abwartender Haltung.
Notirungenjber Prager Warenbörse: Rohzucker Erstprobuct: Prompt
ab Aussig Station L25 35 Geld. L25-45 Ware, Landungs­
platz K 25-35 Geld, L 25 45 Ware.— November-December
K— •— Geld» K —■— Ware.— Nachproducte ab Aussig Basis
88X von K •— Geld K-— Ware. Raffinade: Prima
prompt K 84 Geld, ET 84-50 Ware. Granulated in Säcken Aussig
K 33 40 Geld, ET 33 80 SEBate, dto. fob. Hamhurg L 29-80 Geld.
K 30-20 Ware. Centrifugal, pile transito franco Triest K—
®elsi, K —-—Ware.
Kunstdünger. (Marktbericht von Joh. Hetlinger& Co.,
Wien.) Superphosphate. Nach einer nicht sehr befriedigenden
Herbstsaison in Folge strichweiser schlechter Ernteresultate traten die
Superphosphatfabriken im Laufe dieses Monates in den Beginn
der neuen Frühfahrscampagne. Aber auch für diese sind die Aus­
sichten keine günstigen, indem die Rohphosphatpreise eine stets
steigende Tendenz zeigen. Berichten aus Amerika zufolge schränken
die dortigen Minenbesitzer ihre Production fortschreitend ein, die
Vorräthe in Rohphosphaten werden täglich geringer, die Preise
demnach fester. Anderseits haben die Superphosphatfabriken an
den exorbitanten Kohlenpreisen und den höheren Lohnforderungen
zu tragen. Nichtsdestoweniger hat sich der Verhand der öster­
reichisch-ungarischen Superphosphatfabriken dahin geeinigt, für
die beginnende Frühjahrscampagne, für Superphosphate, die
gleichen Preise in Giltigkeit zu belassen, wie solche in der ver­
flossenen Herbstsaison bestanden haben. Es notiren also: Mineral-
Superphosphate, 16—20X, für Böhmen 55—57si, für Mähren,
Schlesien, Galizien 56—58 h, für Niederösterreich, Alpenländer
und Ungarn 57—59 h pro Procent wasserlöslicher Phosphorsäure.
Knochenmehl-Superphosphat, 16—20X, 0-25— 0-5X Stickstoff,
für Böhmen 57—59 h, für Mähren, Schlesien, Galizien 58—62 h,
für Nieberöfterreich, Alpenländer und Ungarn 59—61 h pro Pro­
cent wasserlöslicher Phosphorsäure. Alles Parität franco den
Empfangsstationen, bei Abnahme von ganzen Waggonladungen.
Chilisalpeter: Jänner-Februar-Verladung ab Waggon Hamburg
Mk. 8-40, März-Verladung Mk. 8-50 pro 50 kg. Schwefelsaures
Ammoniak, 20 5X Stickstoff ET 30—32 pro g ab Verladestation.
Gedämpftes Knochenmehl, 3-5— 1% Stickstoff und 20—22^ Phos­
phorsäure K 13—13-5X pro g.


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 6 ]
-I..^ 111 'l 1 .P"I ^WWMWM I L «UW»!'«
WWWWW
so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. Sä. November 1900 Nr 94
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der au» dem Kreil- unserer Abonnenten un» zukommeude»
sachlichen Ausragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
S. 792
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unleren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
Wir unentgeltlich.
252. Enthornen. Welches ist das Mittel, welches bei neu­
geborenen Kälbern angewendet wird, um diese zu enthornen? Wie
wird dasselbe angewendet?— A. R. in R., Steiermark.
253. Befruchtung der Hühner. Kann man eine größere
Hennenzahl, z. B. 30—40 Stück, mit drei Hähnen auf einem Hofe
ballen und dabei sicher sein, daß alle von den Hennen gelegte
vier befruchtet sind? Wenn man einen Hahn mit 10 Hennen ab­
sondert, vom wievielten Tage der Absonderung kann man sicher
rechnen, daß alle Eier befruchtet sind? Befruchtet ein Hahn mehrere
Eier zu gleicher Zeit, so daß z. B, wie bei den Truthühnern,
eine ganze Legperiode bindurch die Eier von einer einzigen Be­
gattung befruchtet sind?— H. K. in C., Kroatien-Slavonien.
624. Verzehrungssteuer beim Verkaufe von Wein im Kleinen.
A F. in M., Niederösterreich. Die Verzehrungsteuer wird nach dem
8 5 der kais. Entschließung vom 25. Mai 1829 über die Einführung
der Allgemeinen Verzehrungssteuer (P.-G -S.-B 57, Nr 74) auf
dem offenen Lande und in den steinen Städten von Jedermann
eingehoben, der Wein, Wein- oder Obstmost, eigenes oder fremdes
Erzeugniß, ausschänkt oder den Verkauf dieser Getränke unter
Einem niederösterreichischen Eimer (56 l) betreibt.
625. Aichung von Milchkannen F. B. in L„ Böhmen. Milch­
transportkannen brauchen nicht geaicht zu werden, insolange die
darin enthaltene Milch nicht gleichzeitig zum Verkauf gelangt. Ist
die Milch somit an Ihren Milchverschleiß abressirt, bedarf es keiner
Aichung, ist die Milch an einen Ihrer Abnehmer adressirt, so
müffen die Kannen geaicht sein.
626 Haferschälmaschine I. G. in N., Böhmen. (Antwort aur
Frage 210) Getreideschälmaschinen liefert die Maschinenfabrik Seck
& Comp in Dresden.
627 Auswanderung nach Afrika. A. Z., Kroatien. Sie haben
den Wunsch, sich um einen Posten als Oekonomiebeamter in Afrika,
u. zw. in einer deutschen Colonie. zu bewerben. Wenden Sie siv
diesbezüglich an die Deutsche Colonialgesellschaft in Hamburg
Ferner nennen wir Ihnen Dt. Wohltmann. Professor der Lanb-
wirthschafi in Popvelsdorf bei Bonn, Preußen, welcher lange in
Südafrika war und Ihnen über die dortigen Aussichten für land-
wirthschaftliche Beamten gewiß gerne Auskunft ertheilen wird—
vorausgeletzt, daß durch diese Zeilen nicht zu Viele das Afrika-
fieber bekommen.
Vei r>0" WeDactiim ef**-'elaitfetie ftflnMArlflen.
Die Domain« Brnly, Klecan und Premhßleiii— Molkereigenossenschaften in Hall-
wang.— Hanuebera'« Maschine zum Legen der Drainrobre.
Verzinkter Statalataehelzanndrabt.
Einzäunung von Gürten, Waldungen, Wildparks ec. (nicht theurer
,1» bessere Holzzäune, dauerhaft und geben jeder Alltage ein zierliche«, berr»
schaltliche« Aussehen), all- Arten Geflechte für Hühnerbisse. Fasanerien,
»enersthntz- und Kenftergitter, Sand- und Schotterdurülwiirfgitter,
Maulkörbe s. Hornvieh u. Hunde, Drahtseile jeder Eomiructwn Dbore,
sonne Elfeneonftruetionen üderhauvl. liefert biüiaü die Eiiendraht. unk
MaichlneildrahtgeflechlS'abrit und Bauschlosscrei
Franz Sobröohenfaohs in Waldhofen a. d. Tbb»,
Laüenvoranichtä- .irati« »nn franco. SV'
Seit nahezu 40 Jahren inHof-Marställen, in den grösseren Stallungen Uet. Militärs
a. Civlla im Gebrauche, zur Stärkung vor u. Wiederkräftigung nach grossen Stra-
K azen, hei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto., befähigt das Pferd zu
ervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmarke *u
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.— Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda, t. n. k. öst.-nng., liöll. nmiin. ». ffirstl. Imlgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
“buugste Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearte», Klee- und andere skuttergewächfe, die Haik-
früchtc, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Wetnaulageu ist da»
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer and Gerste mit Kleeelnsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendfingemlttel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Oulturgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von in ollen G-aenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
MT Dasselbe bietet bei den derzetttgen Preisen, wenn man I I-g-Procent
bodenIbSlicher Pdosphoriäure zu Grunde legt, nicht nur da» billiall«,
sondern auch da» ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
PhoSphorsiiurehiUiigen Düngemittel! WR
Mit Preisanstellungen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Dienste» das SSSS
^tzosphatmehl- Derkaufsbureau der
ZSöhmischenWomaswerke in ^rag,WeuzelspkaH55.
Meine neuverbefferte
„Trilttnplr"- Milchcentrifuge
bietet jährlich schon bei tz biS 5
guten Melkkühen
ilirhrmM Kronen Hctnj\riiiiim
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
gröberen, sondern auch bei den
klrtlleren Landwirtschaften
geradezu großartig rcntirt.
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Berlaugen Sie gusführlichcn
Prospekt.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
LaudwirthschaftS.Maschine«, Molkerei-Anlagen unv Wosser-
leitungs-Bauanstali.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. se».
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
Für Geflügelzüchter.
Anbringe, weiß, roth, gelb, INS ©t. X5—
„ Aluminium,uumerirt, ux>„„ 8—
.. Gummi, 8 Farben 100„„ 4—
Borzellan-Nefteter, 12„ ., 2—
Pat.-Fnttergehäufe K 13-— 808S
(J. Zimmer, Wien, 4/1, Mienstraße 21.
Den Herren Bewerbern um die »uh Chiffre „B. B. 4823"
ausgeschriebene »937
Oekonomie- Adjunctenstelle
zur Nachricht, daß dieselbe bereits besetzt ist.
M(eihnachts»Gescheniie.
Laterca magicas, ClgaTren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Reisszeuge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone <-<
sammt seinen Walzen u. Platten mit Gesang u. Musik.
Kl W. Adler L- Kie., Wien.
Fabrik: X, Rotherihofqasse 84 unv Sv. piredprla^en: 1., F'ledrtchstraße 8,
^II.. Pra terstraße 39, XV, Mariadtiterstratze 140. 4966
n. Mßli
Zuchtwidder des Zossener Kamm woll-Fleischschafes
Zuchtferkel der grossen Yorkshire-Race
offerirt: 4*65
Excellenz Giafl. DnbKkv'sche Gut^direction in Lilsiü, Mähren.
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
CAI)gäuer>, der Original Ober-
Jnnthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterziuger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Witten,
> Müllerstraße 61. »5o
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Oinstellockien, und sieben beste Referenzen zur Verfügung.
/OCXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXX*
IE 3. T.
8
Vo riginaivp
tfPEOIGREE,^.
4868
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Um die Interessenten in Bezug ans die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes o
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, /\
züchten nnd cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Maikenregistrirnngs-Amte^
der Handels- nnd Gewerbekammer zn Olmütz R. Z. H mit obiger Schutzmarke ein- w
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zn machen uns^
soweit der^
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus­
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-
machende^Pflanzenzüchtnng des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkmehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteihgenalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung nnd Milde,
geringen Ausfall bei Ueherreife.
• tragen lassen,
erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir,
Verrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon
vor der Jahreswende ausverkauft waren. /\
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eflectnirung, in welcher sie bei
Mlhkllll Gkigkk
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, ofserilt
ObsU-äume. Obftwtldiiuge.
Beercnobft, Rosen, Ziergehölze,
Alleebäume. Spargel- und Erd­
beerpflanzen, Edelreiser !c. zu
den billigste» Preisen und iu nur
schöner Qualität. »687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Z.Weigl,k.u.k.Hos-Wagcllsabrik
Preiscouranle au? Verlangen aratis und franco- Reiischlitlen, ein­
sitzig, iu feinster ^usfübrung K ?ü. Für Gebirgsgegenden Schlitten
mit doppeltwiikendir Stablbremie versehen,
Mieder age und Comptoir
Wien, I., Pestalozzigasse 6.
Nieder age: Krakau. Smolenska 15.
150 Schlitten verschiedener Form sind iteis in ganz- oder halb­
fertig m Zustande am Lager 4915
Unübertroffen find:
Also- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kairiieii
mit unk ohne Guminiverschluß;
rNilchkühlapparate
Rövreniystem unv runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmaschinen
für Hand- und Äraftbetriel
alle Molkereigeräthe unr Betriebserforder-
nisie.
Kostenüberschläc;e und MoNereivIdne.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory utcza 4. Praer, II., Havlioekg-asse l. SFi
; UNS eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
8
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands Nnrdbahnstation Kwassitz-TIumatschau (Mähren). X
ixxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxv
K k. landeSprivitegirte Teppich- und Möbelstoff-Fabriken
Wlipp Haas& Söhne
k. «. f. Hojlieseranteu, köuiai. ital. Hoflieieraute». löniql rumän. Hostieferanteo.
Centrale: Vlsir, I., Sbovst iw Eisen-Platz 6.
P. T.
Wir beehren uns, die ergebene Mittheilung zu erstatten, daß wir Hand in Hand mit
der. Reorganisation unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
iener Wanrenhaus
!., Stock im Eisen-Platz 6
auch äußerlich vollständig neu ausgestattet haben, und erlauben uns zu dessen Besichtigung
höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht
Hochachtungsvoll und ergebenst
Ahitipp Kaas& Söhne.
für zurückgesetzte Waaren, Altes Rathhaus, *■> Wipplinger-
strasse 8.
1591
AbtH eiLrrng


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 7 ]
4
V»
Nr. 94
24. November 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 793
Oekonomieverwalter
für intensiven WiithschastSbürirb fteigifl und energisch, wirognach Mähren gesucht.
>«es Offerle an n Bl u--rer P. A. 4969"-
OeKonomie-Deamtenflelle.
Für einen in jed. Hinsicht ausgez, sehr rerliißl Beamten^ es I. alt, kalb,
deutsch n. Lähm, welcher bereits in Ung. ». Böhm condrlionirle u. in seiner setz.
Siellg bereits 4 Jahre zur vollst Znfriedend s. Borges wirkt. wird per 1. April lövi
event, früher von einer HerrschaftSverwaliuna eine dauernde Stellung gesucht,
wo ist IN Verheiratung gestartet ist. Derselbe ist in Buchsübrg. u Brennerei >c.
beisi t und befindet fich in ungek Stellung. Ten p. t. Herrschaften wird derselbe
besonders warm empfohlen.
Gef Offerte unter „HerrschaftSvertvalrung 7230“ an d. Bl.
Has ist
Keystone?
Keystone ist die bist« omerikrnische Klaviatur-Schreibmaschine Preis K SSO, Auf Brr:
langen sende ich eine Krystalle zum prob.weisen Gebrauche auf fünf Tage, und de.
anspinche ich im nichtronvenirenden Malle nur Mranco.Retonrni'ung EProspecte gratis.
Generalvertreter für Oesterreich FRITZ FOHL, WIEN, I., HeinrjchS-
gaffe 8, für Ungarn und de» Orient Schuk S Co, Budapest, NAdor
ntoza 11. 3339
rmt-
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste 1»ei>-
trisuge, leichter, geräuschloser Gang, begueme Reinigung
schärfste Entradmnng, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
obne Gummr. luiidichr and olle lvi olkeretgerätheauS dir
st. st. priv. Ein«»- u MstallvaarsnkadrtN
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age i n Wien, I., Graben, Seilergssse 2. Mez zanin.
WM Äatoloae iirnu« unk franco. MM 791
In unserem rverlage ertane. uno kaun ourch jede Buchhandlung Uno ui s
gegen Francoeinfendung des Betrages franco bezogen werden:
<.. J??**„ Kvunözüge
Dif rechtliche Stellung **
uni) die Altersversorgung der
Privataugestrllten.
Bom Betetne für Guterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von Dr. Gustav
Morchel, o. ö. Professor an der k k.
Hochschule für Bodencultur in Wien,
Reichsrathsadgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und weientl'ch
erweiterte Auflage. 8°. Viil u. 134 S.
Preis eleg brach. K A.
für ^erwaktunge« größer«
Hüter.
Bom Vereine für Güterbeamt« in Wien
preisgekrönte Schrill von Johann Pohl,
o. ä. Professor für landwirthschastliche
Betriebslehre an der I. k. Hochschule
für Bodencultnr in Wien. Gr. 8«. I
und 188 Seiten.
Preis eleg. brach. K 6. 8S7S
Augo H. Hrtschmann's Journalverlas
Wien, I., Dominikanerbaftei 5.
JlemdjrV «pachluii$.
Der zur Fikeicommißberrschaft Leiiomischl gehörige Meier­
hof Rosenttein in der unmittelbaren Nabe der Stadt Leitomiscbl
im Ausmaße von 122 Joch 899 Quadratklafter, worunter 16 Joch
274 Quadratklafter bewäfferbare Wiesen, gelangt vom 1. Juli 1901
auf die Dauer von zwölf Jahren, zur Vervachtung..
Die Pachtofferte, in welchen die Höhe des angebotenen jähr­
lichen Pachtzinses in Ziffern und Worten anzugeben ist und worin
die Pachtreftectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen die
Pachtbedingnisie genau bekannt sind, sind mit einem Vadium von
K 1000 bis 30. December 1900 bei der Fürstlichen Rent-
kammer Leitomischl, woselbst auch die Pachtbedingnisie eingeseben
werden können, einzureichen. 4958
Leitomlschi, am 24. November 1900.
Fürstlich Thu«- und Taxis'fche Rentkammer.
50.000
Maschinen in mni-
genJahren verkauft.
Technisch »all-
aller Schreib­
maschinen.
Arbeitet ohne
Farbband und
ohne Um­
schaltung
Kataloge gratis.
General-Vertreter: ALBERT H. CURJEL
St. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteste Mähmaschinen- und Fahrr&d-NiedeTlage.
4813
Futterbereitungs-Maschinen
aller Art, als:
Häcksler, R^benschneider, Quetsohmühlen, Oelknchenbreoher,
Schrot- und Hahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
schiedenen Grö.-sen, liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHDTTLEWORTH
WIEN, 3/2, Iiöwengasse 34.
CLAYTON& SHÜTTLEWORTH’s Häcksler für Krastbetrieb
sind alle mit
Sicherheits-Auslösung
ausgerüstet und die grösseren Gattungen können auf W insch auch mit dem neuen
Walzen-Sicher heits-Apparat
versehen werden. 3183
Illustrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
Kleine Anzeige».
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanwetfnng
eingesendet werde». Anfnahme nur gegen Borausbezahlung.
Dienstgesuche.
Als Verwalter oder Wirth-
schastsbererier sucht Slelluag e.n Orlooo-
miebean.ter, .n den 3ter Jahren deulin u
böhmisch miluürirei, landw. Mmelichule.
«este rlteferenzea. Gen. A»tr. nnler „L.
A. 7148" an d. BI.
I Lek.-Adjunct, Absolv. einer
laniwlrtdichafiiichen Mittelschule, mit 3s..
voizudl Praxis, militätf«e», der deutschen
und böhmUcheu Sprache mächtig, namenil
in M lkrreivefrieb uno. ptüdenbau tüchtig
sucht Stelle, Zarchr. au 4ranz Schwell.
Nagheor, Post K4smLrk. Com. Zips,
Oberungarn." 7196
Lek.-Adjunct, in Stellung,
Adsolv. höd lanlw. Anstalt, a >r 2 >/,jähr.
.edregener Praxi« in Feldbau, Milchwlrlb-
nnasi, «ieserban. Brebzucht, verrinnt mit
Weubau Kellerwiilhschüi, Obstdau »ad
Kauzlei,ach, brtiet ü-angels on AuSsichi in
seiner derzeiiigea Siillnnz, baldigst um
dauernden Posten. Beste Zeugnisse. Gest
Anträge unter „AgrtauHura 7317“
an d Bl.
Guti Verwalter, erste Kraft,
sucht teilenden Oberdeamrenposten Ber-
mittler hohes Honorar bei strengster Lis-
tenon Gen Anträge erbeten unrer „Vtsl-
seittg 7155" an d. Bl
Oek.-Adjunct, 2» Jahre alt,
Mrttelschulbrldrlnü, mebrjäbrihe Praxis,
Res.-Osfic. lüchlrg ,n Kanzlerarrerlen,
sucht passente Slellnng unter beiabib. An­
sprüchen. Gen. Anträj,« unter „CH. 7108"
an b. Bl.
HerrschaftSgätlner, 36 I. att,
verh., 1 Kind, rn cllea Fächern der Gärt­
nerei erfahren, sucht unter bescheidenen An-
iprüchen bis 1. Jänner 190t dauernde
Stellung, ev. 'wird gutgehende Handels­
gärtneret gepachtet. Gest. Angebote erbeten
unter „Tüchtig 7384“ an o. Bl.
Lekonomieavjunct. 25 I. alt,
Absolvent einer landw Biirtelschnle, ijähr.
Praxi«, deutsch u. ung., sucht dauernden
Posten. Gefl Anträge erb unter „E- B
7333“ an d Bl.
AIS Dek.-Verwalter, selbst.
AkjnncI rc. sucht e.n in oll n zweigen rer
Landwirlhschafl ve-s. Landwirlh, Sl I alt,
karh., der den.ich., rlan ». ung Sprache
mächtig, seine jetzige Stellung mit Neujabr
,n ändern. Geneigte «mräae un.cc _M.
«ch. 7188" an d. Bl.
Käser, Dbrrschweizer, ledig,
97 I. all. solro, nüchlern, mir iUlrn Zeug­
nissen, in Erzeugung von bester n feinster
Käse, ganzer Milchwrrrhschnir, Aufzrcht.
Thierkrankherten ersohren, iüchi. üirelker.
sucht donernde Stelle. Alois Mahr.
Aigelberg, St. Ulrich, Post Steyr,
O.-Oe.- 7:97
Besold. Lek.-Prdkkicant. ev.
Adjuncr, 21 I. alt. kalb., oeuisch u. vöhm..
Absolv. lanbw. Mitlelschnle, mit peftem
ProxiSzengnffse, brtlet unterzukommen.
Gest. Zuschriiten erb. unter „S. M."
postlagernd Mallenowitz. Mähren. 7173
Oek.-Adjunet, Absolv. landw.
Mittel- und Moikereischule, mit guten Re­
ferenzen. mehrjähr- Pt a^ts. Kenntniß la: b'
w'tidschasllicher uh D dllolkereimaschtnen.
wünscht lein. Post alsbald zu verän» F B..
Wien. Ä0,1, Olhmarg. 13, 3. Sl., Th 26.
7174
Gärtner, verh.. 28 I. alt, in
allen Zweien der Gärtnere, sehr gut de-
rrankrri, mit besten Üteserenzen. wllvsche
leimn Poste» zu reränbern. Gest Zuschr.
erb Joses Jashar, Mtstelbach. !>I -Oe
7123
Absalvrnl einer Acker-«. Flachs-
boufcbuie mit sjähr. Praxis, der beurfchen,
böhm u kroat. Sprache mächtig, mit besten
Zeuqmss n. fuchk Stelle unter defcheid
Ansprüchen event, blos gegen freie Staiiou
a s Adfunct bei eigener Hertfchaft. Gen.
Zufchr. et beten unter „Bescheiden 7220 u
an d. Bl.
vek.-«djunet. 24 I. alt. Absolv.
eei.er laotwrrthrchaitlrchen Mrlielschule.
ijöhr. Prax.S in Rüdeobnn, M lchwirlh-
Ichojl u. Mnstuno, denlrch u. böhm. in
nvgekunoigeer Seellung, facht Posten. Gest.
Are träge unter „K. B. 7808" an d. Bl.
Oflvno Stellen.
Schweizer, verh.. wird vom
vom 1 Jänner bei der Gulsverwaltung
Deutsch.Brodersdorf, Bohnstatten Ev-
reichsdorf. Rtederösterteich. ««'genommen.
4907
GntSvrrwnUer, A3 I. alt,
katholisch, verh. der deutschet, uno slav.
Sprache in Wirt ut d Schrift müchlig, sucht
seine Stellung mit 1. oder 15 Jänner 1901
zu vrrändern, am liebsten nach Slavonien.
Gen. Zulchrsiten unter „I. S. lOOO".
xoste restante Marta-Natt bei Mar-
vurg n. d. Drau. Sreiermark 7 j 92
Verwalter in Steilung. 32 I.
alt, Ackerbauschule, rajähiig. Praxis ane
große» ZnckersabrrkS- u. Brennereiwirih-
fchalten, reulfch u. slavisch, rüstig, energisch
Christ, noch eine Waffenübung in der Land­
wehr, verheiratet, sucht er tlvrechende.
ärnliche dauernde Siellriog. Vorzügliche
Rererenzea Gefl. Ansrngrn un er „I. T.
7207" an d. Bl.
Snche für 1. Teermber 1000
einen o-rhkiraleteu Knecht, dessen Weib im
Kuhsialle alle Ardetren rernchten muß
Math Mäher, Deutfch»4vagram
Rtekei ö'ietrLich. 7188
Praktisch u. rheoretisch gebiid.
Londw'NH such! Stellung als Pr'valsecretär,
Dnettor, GulSverw-.Uer ober Leiter einer
lanbw önologifchen over pomologischen
Anlage. Absolv. TetscheN'Liebwkrs, Hoch­
schule für Bosencuttur. gewesener Lanv-
tagsabgeordneter uno Gemeintevorsteder.
Spr.'chenkenntmsse, beridettr^ üterschätz»
meister. Ansprüche müßig. Antrüge an o.
Bi. unter „D. E. 87L1".
Wagner, mit eigenem Werk-
zeug. 83 Jahre alt, verh., iljähr. Kind,
fuchr Stelle, womöglich bei eirer Herrschasl
ooer emer Fabrik. Gen. Offerte cm v. Bl.
unter „W. G. 7200“
Lek-Auisehrr, der böhmische«
spreche mächlid. uüchttrn u. fleißig, wiro
au'-uvehmen gesucht. Jahres'ezüge ca K 750
Gesuche sind zu richten an vre Gutsver­
waltung Nastz in Mähren. 4853
Prakticant wird gegen ganze
Verpflegung nno Ansän,siohn aufgenommen.
Zeugnißabschrrsten nnd Reer-nzen sammt
genauester Angabe ces Atters ic. erbeten,
^uschrrsten an Langer, Ehlingen bei
Wien. «949
Als selbständiger Wtrthschafts-
b teilet oder Verwalter sucht Stellung ein
Oekonomlebeamler. 23 I. alt, Absolv. der
Unleriealtchule und landw. Millellchulemili-
r ärsrei. ber oent^cher, u. lödm. Sprache mächt
Lerseib- ist im Zuckerrübenbau, fteldwtrto-
sia-l Mdlkerelwesen. Viehzucht Mästung n.
landw. Nalurralbuch'ühruug vollkommen ver-
Irani. Gegeawarltg ve> einer intensiv de.
trredenen Wrrlhschnst, in nngelünd. Stellung
der Sprrilusdren'eres zugethelt. Gest. An­
träge unter „F. Jf. 8737“ aä d Bl.
Dck.-Berwalker, «bsotv. einer
lavstw. Schule, 3? I. alt, Chnst, mit Itzj.
Proxts, v rh. 1 Kind, der deukich'n, böhm.
un'' ung. Sprache in Wort und Schrift
mächtig, in allen Zweigen rer intenitv be-
lrievenen WiNtzschast vewanbert. sucht eine
BerwaUer-, Hofveforger- oder Rechnungs-
sühierstelle. Gen. Anträge unter „j-f.
poste restante Czellechcwttz bet Protz­
nitz. Mähren. 4815
Oek.-Schasser, verh., energisch,
der slovenischen Sprache mächtig, m pieden.
cnltur bewandert wird ausgenommen bei der
Gräfl. Herberstein'fcheir Domatnen-
verwaltung in Pcttau, Steiermark
8729
Schaffer, 45 I. alt, deutsch u.
u. etwa« böhmisch, jederzeit nüchtern, mit
allen lanlwirthschastlrchen -..aschinen n
Weinbau vertrant, mrl mehrjähriger Praxi«
n. rojähr. Zeugniß, jucht wegen Verpachtung
bauernde Sieüe der einer Herrsch» t. I. P.,
-.-olspalstng 36, Post Hausletihen,
Niederöfterreich 721»
Verein <• Wiener Gärtnerhetin,
LLIen, I.. Naglergaffe SS. empfieou den p. t.
Heirschaüen theoretisch uno pratnsch fit»
dilbeie Overgürwer, Gärtner uno Gehilfen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 7221
Gehrüfter Dampfkessel- und
Maschinenwärter, gelernter Schlosser, lebt,
oder alleinstehend, wird ausgenommen.
Dampsbraneieiviadwanitz b. Mähr.-
Ostrau, Mähren. 873V
Dberschweizer für ei» Gut
bei Wien mit Abmellwirthschast gesucht.
Nur solche mit vorzüglichen Zeugnisse»
finden Berückfichtigung. Richard Patz.
Löten, 4/1, Margarethenstroße b. 8041
Als Lek.-Verwalrer oö. selb-
ständiger Aojunct sucht ern in allen Zweigen
der Lanbwirlvschasc vollkommen versirter
Landwirth, mn Fachschule, vvrzügl Zeug.
Nissen uno Vesten Referenzen, deutsch und
Hjp. seine jetzige ungek. Grelle zu änd
Derselbe ist 38 I. alt, oerh. und kinderlos.
Gen Off. unt. „N. G. 8647" an d. Bl.
Schweizer, 27 I. alt, verh.,
lindetlos, Veite tüchtige Melker, in Vieh-
warten und Aufzucht vertraut, bittet um
Posten auch ln oder der Wien. Geck. An­
trüge an d. Bl. unter „I. S. 7220\
Meier mit drei Personen, die
in jeder Richtung in der Wirlhschost gut
vcrsirt sind, wird mit 1. Jänner 1981 aus­
genommen. Näheres durch I. Warek in
Lteboch tei Graz. 8731
Rechnnngsrevtstonen jeder
An desorgt gewissenhaft »nb billigst ein
verflner Fachmann, langjähriger Cassa- n.
RechnuugSbeamter. d. Z. Revibenr eiüer
großen süistiichen Herrschaft. Offerte unt
„Fnrttltcher Reh,deut 7S1«" än d. Bl.
erbeten
Antheilsverwaltung sucht bis-
heriger Verwalter größerer Güter. Der­
selbe ablvlvtrie eine landw. Lehranstalt.
3 Staatsprüfungen (Damvlmalchmem Forst
und Jagd), tft induUrieU und kammännisch
gedilder, in Praxis von Jugend aur, daher
erfahrener Landwirth, und erzielte derselbe
bereits in 5 Jahren einen nachweisbaren
rosigen Reingewinn. Gesuchssteller ist cau-
ttonschhig, Christ, 34 Jahre all. ousgeo.
Militär, verh, hat 1 Kwd. und spricht
auch slavisch. Vermittlung donorirr. Anir.
unter „Können und wollen 7079“ an
d. Bl. erdeten.
Für dte Sendung von Original-
zeugniffen. Photographien rc. Übernimmt oii
Administration s. Bl. keine Berantwortunf,
und kann fich auch in eme bezügliche Cor-
reivonbenz nickt einlassen
Tüchtiger Schlotzgärtner, 30 I.
att, verp., obre Kinder, der denischen und
böhmischen Sprache mächiig, mit testen
JavreSzeugnissen und' Empsehluag-n im
gräfl Schloßgarten als Odergärtner war,
lehr fleißig u,d nückiern, rn Gemüse-,
Oost-, Bramen- und Rosevcultur, Treiberei
und Bluineadtnoerer vollkommen ve-firr,
auch rn Laodwirihschast und Waldbau et­
was erfahren, sucht dauernde Stelle. Gest.
Zuschnilen erb. unter „Energisch A.
lkt. 7178“ an b Bi.
Güter etc.
(Siehe auch: „Öosuoht“.)
Wtrkhschaftsverkaus. In der
Nähe von Saoz in BöLmrn ist e. Wirth­
schaft mit 39 Joch Grund, »ür Hopfen'und
Rüben best geeignet, sammt lebendem und
todtem Inventar billig zu oetkausen Gefl.
Anträge an v. Bl. unter C. 7191*
zu richten.
Kunst- und Ziergürtner em­
pfiehl! hohen H-rrschaste» seine Dienste
snr Parkanlagen, sowie auch Arla.cn von
Obst- uvd Gemüsegärten uno ihre Erhal,
lang, Einrichtung von Treibereien, Be­
schneiden der Ovst- und Zrerdäume NN'
Gehölze in allen Formen, Erlheilung von
Ralhichlägen nach seiner 42,ähr. Praxis
Adresse: Wien, 17/3, »iötzergaffe ivl.
2. Sl., Thür II. 718.'
Sehr intell., fesche Fra«, in
Mittlere» Jahren, tüchflg im Haushalt,
Küche u. aU'M Landwirlhschattlichen, fucht
als Haushälterin an Stelle der ,itau otet
als BcMießertn aui einem Gute, Hotel
oder in einer Pension unterzukommen.
Briefe unter „Witwe -'SÄ»'' an d. Bl.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanolit“.;
Simmenthaler Stiere, Hamp
shireoown-Böcke, Norkshrre-Ferlel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltung Grad-
litz bet Köntginhok, Bövmen. 3öüb
Angebrütete Eier der Bach-
forelle. des anerik Bachsalvlings uno der
Regenbogenforelle empfiehlt Fischzucht-
anftalr Brixen, Smtirol. 4r87
(sin Paar HerrschafkShferde,
Trgerschecken, Stuie 1 Jahre und 8 Mon.
alt, 181 cm doch, Wallach, 189 cm hoch,
1 Jahr und 9 Morale all, aride «rrgerNhrt
und» sehr fromme Pferde, verkauft Kranz
Gabriel, Grundbesitzer in Ptrnick. Post
Nkiiihr.-Neuftadt, Mähren. 4 925
Zwei edle deutsche Toggeu.
Männchen, 6Morate alt. größter edelster
Race. das eine graublau, da- aüvere
schönst durickelgrau u. gelb geströmt, unter
Garantie kerngesund, tadellos in Bau.
»topf u. Ruihe, zum b'lligem Preis vom
JT70 per Stück akzugeben Jvs. C No»
watk, Wien, 1V 1, ColumduSgaffe 20.
49 5
Zuchteber, graste, weitze Aork-
fbtrerace, rein, von echten Norkchir-S ad.
stammend, ein jährig,ist wegen Platzmangels
swort billig avzngeden Gräfl. tLhor-k-
sche GntSverwaltung Korompa, Post
i! Bahn station Thrnau U ngarn. 498:
1 Paar egale Jsabellen^Skute
uni> Wallach, ö» u. 6jrhrig. 150 cm hoch,
verläßlich, eiuarfahren. nicht scheu, schuß­
sicher. veioe geritten, sind sosorl pretswücvtg
beim Förster Schmolz in Rautenberg
Post Spachendorf, Mähren, zu verkamen.
^967
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch:
Original-Hanna-Saatgerste.
welche aus der Porffer Weltausliellun» die
hbchfte Auszeichnung, den „Lrrallü ?rir“,•
erha ten Hätte, vrrlauft feinst und billigst
Fr. Bodloka. GntSdefitzer, Emrzitz.
Han na, Mahren._ 4»32
He« und Ztroh, auch Korn-
Langstroh, Flegeldrusch, offerirt in jider
Gattung und nach allen Richinngen IN
Waggonladungen Alors Drechsler, Heu-
und Slrohrxport, ^rfekujvAr, Ungarn.
7136
Prima He« für Pferde «nd
Hornvieh, Langftroh, Kuller- und Strenstrod
franco jeder Slalion offerirt billigst
Michael Löw, Bisenz, Mähren. 49Su
Feinen Tafelwein. Eigenbau,
flalchenreif, offerirt mit 72 h pro Liter in
Gebinden von 56 1 u E mer) auswärts
gegen Nachnahme Dr. Ludwig Brzifte.
Kellereibesitzer, Langenlots, St.-Oe. 9öS
Verschiedenes.
lSiehe auch: „aeanoht“.)
Pilsener neue, lichte Malz­
keime, Hiniergerste. Btuchgerste, RapSluchcn,
off-rirr billigst Adolk Etsner IN Otl-
sen, Böhmen. 4793
Besucht.
Lebende« Wild. Lebende Reb­
hühner, Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche >e.
tauft zu hohen Preisen O. Frank, Ex-
vorihaus für lebendes Wild. Thier-Grog-'
hinbinng, 'töten, 4/1, Waaggaffe IS.
JLuftkirle EinkauIsilfte gratis und franco.
Zum Maffrnfang ron Hase» stelle me ne
eigenen Netze, zum TrnnSvort von Heien,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em-
ballagen lranco. 3 goo
Milch, 200—300 l, gegen
Jahresschluß gefacht. Damvimatkeret
E. Arazim, Löten, S/S, Ernfledlerpl 8a.
'198
400-600 1 Mäch geg. Jahres-
schluß gesucht M. Löanderer, Löten,
18/1, Euenkeistraße 42, in eigenem Hause.
7199
Gmes Roggen (Schaub-) Stroh
wird zu kaufe» gesucht vom Landwirth-
tchaftlichen Bezirksveretn Krems,
Niederö sterreich. 4938
300 l Milch werde» sofort^
gerächt Schüpferltng, Wien/ 14/S,
Piinjkarlgasse 5. 7211
DampfpfLüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den JErzherzoglichen ^Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate «wird land*
«wirthschafdich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 862
Erzherzogliche Camera!- Oirection
in Teschen in Schlesien.
K. k. österr.
2 Patent. König-1.
g nrrxar. Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
Landwirthscsiatts- Maseliifieniaörit nno Kiseagiessere! -----
Wien Budapest
||0/1, Erlaohgasse 92 VI., Väczl körnt 67»
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzngiicQen ErzeugniBne in
g LocQioMlf.il Md Patent-Dampf-Drescinnasaliineii
mit Patent-Naohschattier and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rnbenschneider, Walzen, Eggen, Stahl pflüge,
Schrot- and Mahlmühlen. Henpressen etc.
Landwirthe!
Das bette und billigste Futtermittel
ist das 382,
Melasse-Viehfutter
aus der
rn MNllhtt Mi'llljjeslmel''Fl
Teplih-Kchönau.
Vertreter werden ausgenommen.
Proshecte und Muster senden wir auf Verlangen.
23. Jahrgang
Hugo kt. Hitschmannt
für den Landwirth
Ar lat Jahr 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Bester »nd billigster, ant
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigendes.
Taschenkalender. Elegant in'
Leinen oder Leder gebunden^
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
und Tagebach, Bechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl.franco Postveraendung
in Leinen K 240 (Hk. 2*15),
in Leder AT3'20 (Mk.2‘85).
Hugo H. Hitschmann’e
Jonrnalverlag
fiel. I.. DomMaierM V


[ 2023-06-29 10:40:42.089 - 19001124 - Seite 8 ]
S. 794
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
31. November 1900
Nr. 94
Patent- Gxrelflor-
bchritmühlkü
mtt und ohne Vcrhrcch»VV»r«.t für
alle Kornern üchie, Raps- und Leinkuchen.
Knocken. Gvps. Kolk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich rum KleeeatbüNen ver­
wendbar. liefen prompt die ttl&sohinen-
fabrik und Eisengi«sserei
Ednr. Schmeja
in Blala hei Bielitz (®aü»ien).
II. Prospecte, Urtheile au« der Praxi«
onn Mahlproben auf Munich franoo
Michlig für Milchwirthfchaften!
Urima-GocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deuischland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster. Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Helkuchen -Derkaufsbureau
d. Artirilllksellschlift -. Mr nrart ©elf, Trick
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Transportable Spar- Kesselöfen
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutt^r. Kartoffeln etc., zum
Wasser* und Wäsohekoohen, für Bäcker und Fleischer, zur Wurst-
erzeugung, zum Schmalzaussieden, zur Seifenfabrication, für dia
chemische Industrie, sowie für viele
land« u hauswirthsohaftlioheZwecke
mit emaillirten odn unemaillirten Ein-
sät kesseln, stehend oder fahibar? erfordern
nur wenig Hrennmaterial und Können überall
ohne Concession bequem auf*.erteilt werden.
Nur die mit der Firma eingegossenen sind
die eolren Man verlange l’reiscourant auch
über Häokselfutter Schneider mit t*a-
tent-Hoileii-Kingscbmierlagern mit leich­
testem Gang: bei einer Krafterspar-
nlss bis circa 40%. Bäben- und Kar­
toffel-Schneider, Sohrot- u Quetsoh-
Mühlen, Kukuruz-Rebler, Getreide-
Futzmählen, Trieure-Sortirmaschinen, neueste Säemasohinen
ohne Weohaelräder iür jeden Samen, für Berg rnd Eoe> e. Stahl-
Pflüge, Heu- und Strohpressen, Bosswerke (üöpel) und Dresch­
maschinen fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
bester Construction
FH. MA7FARTH& Co.
kaiserl. königl. aussen!, priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer gewünscht. 4643
Die Einrichtung und Reconftrutruuz
von Brennereien nach neueiiem System über-
nimm! J. Sperber, stups-rwaaren-
Damdftcssel- ui’» lvlatchtoeufabris
in Wie». 20/2, Hochstädtvla, 3. 988
Pateutirte
8995
Dämpfige
Werbe heilt schnei
vratt Thierarzt
F. Barth, Wien
) GMabethstrafit t
Mirthschafter|
Jfraelit, sucht Stelle. Anträge unt. „Lodist^
posts rsstants Chodan. Böhmen.
*ffiafallplom6an
billigster und sicherster Verschluß lür Können.
F asche» und Säcke. Josef Lrebsiiier.
Wien I., iiolhriagerftraße 15. Muster
und Preise aus Verlar gen gratis und >ra. ca
Sastoetoftda.
Bormerlunaen zur Li-I-rung Frühjab,
1901 von Sorien. ine Irotz Re.enmangels
stch bewährt haben, stderniinmt zu miißiaen
streifen die iSlllswirthfchaft Josef
Bauer Fraueulhal bei Deutsch vrod.
- 4872
T racirung
ev Bau Don Wald- und Wtrthschafls-
dabncn u. »Wegen übe’ nin ml Traceur
klorvulh, Wien, 4/l., Schleismühlg. 11.
858»
Bohmen.
Alle Kattun gen
Superphosphate
hochprlma, gedarrt und masohinstreufähig'
als bestes und billigstes PhoSphorsSureSiingemittel;
ferner
Haoohsninohle, vhtUsalpslor, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainlt, Snperphosphatg-yps,
Futterkalk etc.
empfehlen
3520
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Odrrberg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Handelsschule Wertheimer
Prag, porlö 25. 4 s58
Einzige Schule mtt wirklich individuellem!
Einzelunterrichte Anerkannt vorzügiikv'
Eriolae. Bon keiner Nachahmung errelchk.
XXVI. Unterrtchtsjavr. begründet au'
rüjührige Praxis »m Geschäfte und aie
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich wwert Platz vorhand-r
sonst vorherige Etnickrervuna nSlhta
X Kostenfreie Lrell nvermitilung.>
Hkrrschllstspltthtllny
in Riederöfterrrich, eine Badn
stunde von Wien, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien. 4/1, Mar’
garethenftratze 5. 8»!
Zu verpachten
herrschaftlicher
EIERHOF
vorzügliche Laue. Bahnstation, J ©tunte
Wien. 28V Äoch hübsche Pächur-
wohaung, leyrcvmpiele Wütdschattsgevau>e.
für 10~ 2  ic Kenntniß
er deutsch?» und slovenischen (winvischen-
Sproche verlangt.
Nur solche Bewerber, die den obigen
Änlorveruntzen entsprechen können, nüchtern
and flerßlg fii d. wollen ihre Gesucre mit
zeuqnißavschrjften an obigeGulsverwaltung
senden 4947
Fabrik landwirthschattiicber ÄJascbinen und Eieengiesserei.
Tüchtige Vertreter gesucht.
857
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
lür
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerbers
Acid-Butyrometrie.
Ueber 8000 Apparate in Betrieb.
27 erste Auszeichnungen.
Pie berühmtesten und grössten Moikereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System).
4 8 16 24 Proben ppr Mal
ab Leipzig incl. Verpackung.
910
Mk. 35— 65- 95'— 125*— 145
lllustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürich (Schweiz.
Warnung 1 vor Nachahmungen.
Nor die mit Einker­
bungen am Halse m d
mit der Aufschrift v r-
sehenen Butyiometersind
cont’olirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt!— Posten "on einigen 100 Stück
auf's Mal werden an Wiederverkäufer mit Extra-Rabatt abgegeben
Dampfpflüge
Strassen- Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constructionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co., p SÄ n
Bureau in Wien IV/2, Alleegasse 62.
Harths
3599
Patent-Milchkannen
nus Wknhnl;
das däuevhaf-
irftc, biüiflftt
UNO bequemste
für Tranovon u
3Koiieretbeirieb
Generalver-
teetung
Ebers& Steppes
Wien, ft/2,
^örnesgasse 84.
Prospecte losten-
>2 Allit hochxrlma
Pinzgailkl
Kalbinneii
wovon 9 Stück trächtig, ca. 450 kg
schwer, zu K 70-80 pro 100 kg,
vertäust Die Gutsverwaltung
Burg Schleinitz, Post Äötsch bei
Marburg. «'6
Auskünfte ertheilt Verwalter
Bog »in Graz (Srtesgaffe
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
Mbenschneider, Schrotmühlen
|• Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Gomp., Prag- Buhna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. is5s
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohgarnltnren bis 10 HP.
Indastrle-I.ooomobilen bis 100 HF.
Wegen Todesfalls
wird ein sehr schönes, landtöfl
GUI'
in Körnte«, im fruchtbaren La-
vantthat, deutsche Bevölkerung,
nahe der Bahn, mit ca. 34» Joch
vorzüglichen Aeckern, bewässer­
baren Wiesen, werthvollem Wald,
sehr schönem Sihlotzmit 15 elegant
eingerichteten Zimmern, Park, sehr
schönem Meierhof, um fl. 120.000
verkauft. Reiches Ji-veutar,
SO Stück Hornvieh, 6 Pferde,
50 Schweine. Starte conftante
Wafferkrast. Säge-, Mahlmühle,
Ziegelei. Gasthaus verpachtet.
Eigene und Pachtiagd. Richard
Patz, Wiin, 4/1, Margarethen-
stratze 5. 801 S
Alle
3! 98
Wanzen
zur Anlige von ssorften und Hecken ic.
(viele Weißdornvstanzen, sehr ickön uno
dilliii, Preis^erzeiiymß lostensrei, emplihlen
1. Heine' Online, Halstenbek, Holstein.
Zucht-,
Nutz-
| Melkvieh,
=-~"- •• Or-a. Pinzoouer
ütocc 'Eioentucht!
liefert äußerst dilllo Job. EberUarter
& Sohn, Oekonoml-d-sitzer u. Groß-
vleüdänvler.Wersen. Ponaau (Sa'zb i
SteiS große Auewabl MelktühedepSt
Wt-n,ra/2.PenztNb.Pvstftr 5 »416
vernichtet der Froatapanner, w-nn
er nicht im Octoder u. November
buich Leimitnge gesungen wird.
Vorz. Raupenleim
zu K 24 per 100 kg. Poftcvllo »r
5 ko incl. und franco -Te 5l versendet
Kranz Zmerzlikar's chem Fabrik.
D -Wagram b. Wteir. »°48
Amerikanische
Beben.
Wesen oänzlicher An'lalsnnq der Red­
schule find heutige nn« ältere Wuizelieben
sca 30 009) von Monltcola, Portulis,
Rivario und Ruvcftri«, sowie von Noah,
Elvira. Hnndinalon. Ennninghum n.
Madeira um jeden huibwegs annehmbaren
Preis zu verlausen.
Lttdwig I. ZSeer,
Mureck. Steiermark
871 2
Ghilisalpeter
Stassfurtep Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Sberhaupt alle künstlichen OOngsmittst
varzQgllchss MBlassevlBhfuttorFuttarkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
U. J. Zäpletal, Prerau
Miibren. »587
K. u. l. priv. einzig ficher wirkendes
kalten- und Mäuse-
Yertilgtmgsiiiittel
. (kein Gift).
(Rur für Naae-
thierc tödtlich!)
Preis: 1 Blechbüchse
K2,« Büchsen HO.
Pollkommen giftfreies, rasch und sicher
wirkendes
Küssen- lind Schivadenltäser
(Äüchen-Schwaben-, Heimchen-)
VertllgvvgsmiNoI
Preis: 1 Paket K 8.
Allein echt zu beziehen
von 4728
8. REISS
t. n. k. priv. Fabrik chem. Produkte
in Budapest, Königsgasse 50.
Stanss& Melde
Robrgcwevefadrik mit Dampf-
betrieb u. Drahtoerzin'elei
Pressburg
empfehlen alle Sorten
Stuceatur-
Rohrgewebe
sstr Bauzwecke. Specialitöt:
DoPPelrohrgewcbe zu Pa-
»ent-ToPpclrohrdeckeu aus
ve^ften.
(Deck- für Stallgebäude. Er-
iatz der Wöldnna ,c ).
SoUubr- null SaUathsu-
deofcen iür Gärtnerei-
zwecke. 884
Prospecte gratis und sranco.
Die «iutsverwaltung Puklitz bei
Jglau, Mähren, übernimmt Anslräge zum
Frühjahr ans nachstehende, best bewählte
Kartnssklsortrii:
Bund der Laudwtrthe. die beste
PauIIen'sche Züchtung, mit weißer, etwas
röthlich angehauchter Schal«, von länaitcher
Form, sehr ertragreich und widerstandS»
iävig, sowabl als Speisekartofsel wie auch
>ür Jndvstriezw.cke vorzüglich Stärkegehalt
2S‘7% *rete JT8-tO t);o 1"0 kg.
Silefta beste Züchtung Cimdal'S, weiß,
von runder Form, gleich gut zur Industrie
und als Speitetaltostel. «iäikegehalt 2B%.
»preis KG '50 pro 10J kg.
Prof. Wohltmann, beste rothe
Züchtung Cimbal's zu Jnenstriezwecke vor»
ziigUch Stärkegehalt 27 8%. Preis Ä" S• 50
pro 100 kg
Topas sehr ertragreiche widerstands-
säbig« Sorte von Dotkowski. weiß, von
runder Form, vorzügliche Spelielarlvssel.
reist schon Anlangt Eeplemdcr Preis K1-L0
pro lOO kg.
Aufträge unter 200 kg werden nicht er-
letigt randwirthlchattlichen Vereinen, so­
wie vei größeren Auslrägen entsprechender
Nachlaß. G-I>e'>rl weiden im Frühjahre
nur gut erhaltene, gesunde Knollen. Die
Rechnung wird nachgenommen und die
Säcke zum «ostenpreis berechnet. 4897
Eiaentbümer und Herausgeber: Hugo O.
Htifchmaun.
Redacteur: Hugo H. Hitschmanu.
Milredacteure: Joh. L. Schuster, Adolf
Liü und Robert Hitfchmau».
Für die Redaction veraniworllich: Jod.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'S Soh».

