
[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 1 ]
m
Kummer 100
AdmtnMraNvn;
Vir», I-, Dominikanrrballri 8.
Jssukrirts Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
4-e felref
send die Reform k»s borsenmdßigen Termiuhaudels mit laniwiriblchaftlichen
Erzeugnissen.- Reibenwetle leim Fruchtaubau. (5 Abb>— Böttcherei am d er
Weltausstellung Poris !9vv. (I Alb.»— V>eh>ilchterische B sprestiimg.— Berei­
tung des Brinsenläses.— Fowler's Siedensurchen-Flachpflug. <1 Adb) s
Feuilleton: Die alte Hiertzersdvrserin.— Der Fseischhocker ungebührliche Wider­
setzung.- Frei nach Shakespeare.- Frei noch alten Sprüchen.
Büeberschau: Emil Baier, Schneider 'S behrbuch der Landwirtbschafl sRea)—
Julius Syrntichek, Der Bachernjiger. iRee l- Alireo Ritter v Weber, Ebenvoi.—
Stenographisches Protokoll über dir Perhandlungen des VII. Oesterreichischen
Fischereitages.— «vettere neue Erscheinungen ou> rem «ücderuiorlte.
Eprechsaal. Warnung sür stellensuchende Landwiitbe.— Spenlen für den Wirth­
ichaltsverwalter a, D, Herrn Richard Thiel.- grick's Handkatalog— Prochaska's
Familtenkalender sür das Jahr 1901.
Tasesneuigkeiten r verionatnackriiblen.— Gründung einer Agiarprrtei.— 9t..B-
LaadescommilsionsürWeinbauangelegendciten Oefterre>chiicherWassetstr°tzertag.
Neubauten fitc lantwuthschastttche Belsachsanstalten in Ungarn.- Bcrkaaf un­
garischer Staaisdomainen.— Güterverkehr fUnteilrc Bälincz)- Bersügungen
über den Bie bverkehr.
Marktberichte: Bieb.— Biehpioducte.- Bodenprovncte.— Prodncte lamwirth»
schastltch-rtchnilcher Gewerbe.
Anfragen: Esparsettesamen-EnthülsungSmaschine.— Kindermilcherzeugung-—
Schattenliebende Gräser.
Antworten und Briefwechsel: Mellviehsütterung.— Wiesendüngung.
Auküudignugeu.
Der Flerschhauer-Strike in Wien.
Man muß es den Wiener Fleischhauern lassen, daß
sie es vortrefflich verstehen, immer wieder von sich reden
zu machen. Mit ihrem neuesten Trick, der versuchten
Boycottirung des Wiener Viehmarktes am 3. d. M., haben
sie sich jedoch selbst übertroffen und alles bis jetzt Dagewesene
in den Schalten gestellt. Diese Demonstration, die an die
Methode der Socialdemokraten gemahnt, machte zweifellos
großes Aufsehen. Dies erscheint auch vollkommen erklärlich,
denn in der Geschichte wird wohl kaum ein Fall zu ver­
zeichnen sein, daß die Fleischhauer einer Bevölkerung von
anderthalb Millionen den Revolver an die Brust setzen mit
der Drohung: Entweder es geht nach unserem Willen, oder
Ihr bekommt kein Fleisch!
Die Fleischhauer von Wien sind eigene Käuze. Sie
scheinen wirklich zu glauben, daß nur sie allein auf der
Welt seien und Alles in den Dienst ihres Geschäftsinteresses
gestellt werden müsse. Ein triftiger Grund für die inscenirte
Boycottirung des Viehmarktes lag für sie nicht vor. Denn
was ihre Hauptforderung betrifft, daß künftig die Vieheigen­
thümer die Verzehrungssteuer sür das nach Wien gebrachte
Vieh zu zahlen hätten, so ist dieselbe nichtig. Es ist nicht
einzusehen, welcher Nutzen für die Fleischhauer daraus ent­
springen sollte. Ob die Verzehrungssteuer von den Fleisch­
hauern oder den Vieheigenthümern eingchoben wird, stets
hat sie in letzter Linie der Fleischconsument zu tragen. Die
Ueberwälzung dieser Steuer auf die Vieheinsender hätte die
nothwendige Folge, daß die Fleischhauer das Vieh um den
Betrag der Steuer theurer zahlen >»üßten, und sie stünden
wieder da, wo sie jetzt stehen, wenn sie nicht die Absicht
haben, die scheinbar höheren Viehpreise in Folge des Wechsels
der Steuereinhebung dazu zu benützen, um mit den Fleisch­
preisen in die Höhe zu gehen. Diese Absicht scheint that­
sächlich vorhanden zu sein, denn sonst würden sich die Fleisch­
hauer nicht gar so sehr für diese Fprderung einsetzen. Ihre
Wortführer haben zwar dem Bürgermeister von Wien, der
dies gleichfalls befürchtete, weil er seine Leute kennt, das Ehren­
wort geben müssen, daß die Ueberwälzung der Verzehrungs­
steuer auf die Vieheigenthümer keine Erhöhung der Fleisch­
preise zur Folge haben dürfe. Aber an die Einhaltung dieses
Ehrenwortes, das eine Deputation gegeben und die Gesammt­
heit der Fleischhauer einlösen soll, wird wohl Niemand recht
glauben. Es besteht gar kein Zweifel, daß nach einiger Zeit,
wenn über die Angelegenheit Gras gewachsen ist, das Lamento
über die gegen früher höheren Viehpreise losgehen würde,
und das Ende vom Liede würde sein, daß eines schönen
Tages die Fleischpreise in die Höhe gingen.
Was den Standpunkt der Landwirthe in dieser Ver­
zehrungssteuerfrage betrifft, so ist es genügend bekannt,
daß sie das Ansinnen, die Verzehrungssteuer für ihre auf
den Wiener Viehmarkt gebrachten Thiere zu entrichten,
mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Sie haben mit dieser
Steuer, mit welcher der Fiscus die Wiener Bevölkerung
in empfindlicher Weise belastete, überhaupt: nichts zu thun,
und es ist einfach einfältig, den Viehproducenten zuzumutheu,
daß sie eine Last auf sich nehmen, die sie absolut nichts an­
geht. Die Fleischhauer legen die Steuer als Zwischenstufe
der Viehproducenten und Fleischconsumenten zwar aus, aber
sie tragen sie ja nicht, sondern iillcrwcllzen sie ans die Bevöl­
kerung. Aber nicht blos darum, wer die Verzehrungssteuer
am Wiener Centralviehmarkte zu entrichten hat, handelt es
sich, sondern wichtig ist überhaupt, daß der Markt als exterri­
toriales Gebiet, d. h. außerhalb des Verzehrungssteuergebietes
verbleibt. Würde der Markt diese Eigenschaft einbüßen, so
würde er zu einem Markt nur für Wien herabsinken und
der Verkauf von Thieren nach auswärts wäre unmöglich
gemacht. Das würde jedoch sehr zum Nachtheile der Vieh­
producenten ausschlagen, da sie dann nur auf die Wiener
Fleischhauer als Käufer angewiesen wären. Und schließlich
soll doch die Verzehrungssteuer möglichst nahe dem Verzehr
entrichtet werden und nicht durch den Producenten, da sie
dann zu einer Productionssteucr würde, von welcher aber
der Landwirth nicht getroffen werden darf, da er in der
Grundsteuer, die mehr als 2■ 7% des Katastral-Reinertrages
absorbirt, die höchste Productionssteuer unter allen Gewerben
Oesterreichs trägt.
Ebenso unannehmbar für uns Landwirthe ist die
zweite. Forderung der Fleischhauer, die dahin gerichtet ist,
an Stelle des jetzigen Handels nach Lebendgewicht den
Handel nach freier Wahl der Marktparteien zu setzen. Wir
haben es ja miterlebt, zu welchen Benachteiligungen und
unangenehmen Consequenzcn es für die Vieheigenthümer
führte, als es ans dem St. Marxer Markle noch gestattet
war, entweder nach Schlachtgewicht auf Grund einer Probe­
schlachtung oder nach Lebendgewicht mit Procentabzng oder
auf „den Fuß", d. h. ohne Ermittlung des Gewichtes der
Thiere, zu handeln. Da die diesen Markt beschickenden
Viehproducenten durchaus nicht das Verlangen haben,. sich
von den Fleischhauern als den Geschäftskundigeren über-
vortheilen zu lassen, lehnen sie seden anderen Haudelsmodus
als den gegenwärtig in Sl. Marx festgesetzten nach Lebend­
gewicht, der allen gerechten Anforderungen entspricht, ab.
Es braucht nicht erst erwähnt zu werden, daß auch
die Oeffnnng der Grenze für die Einfuhr von rumänischem
Vieh eine der Forderungen der Fleischhauer bei ihrem Strike
bildete. Sie können es eben nicht lassen, diesen alten
Schimmel bei jeder paffenden tmb unpassenden Gelegenheit zu
reiten. Nun, uns ist nicht bange, daß diesem Verlangen etwa
in absehbarer Zeit nachgegeben werde. Wir wissen, daß jede
Regierung, ob sie sich nun zu dieser oder jener Parteistellung,
bekennt, sich vor Augen hält und halten muß, daß von der
Anfrechthaltnng des Einfuhrverbotes für rumänisches Vieh
die Lebensfähigkeit unserer Viehzucht und das Wohl der
Landwirthschaft, der festesten Stütze des Staates, abhängt.
Aber das fortwährende Aufrühren dieser Frage weckt die
Begehrlichkeit der Rumänen, weil sie zu dem Glauben ver­
leitet werden, daß es in Oesterreich allgemeiner Wunsch sei,
ihr Vieh zu erhalten. So geben auch die jetzigen Vorgänge
auf dem-Wiener Viehmarkte Veranlassung zu einer Bewegung
unter den rumänischen Viehzüchtern und Viehexporteuren,
welche darauf abzielt, die rumänische Regierung zu diplo­
matischen Schritten in Wien wegen Aufhebung des Viehein­
suhrverbotes zu veranlassen.
Es ist hoch an der Zeit, daß den fortwährenden Ein­
griffen der Wiener Fleischhauer in die landwirthschaftliche
Interessensphäre entschiedener Widerstand der Landwirthe
entgegengesetzt wird. Es ist ihnen klar zu machen, daß am
Wiener Schlachtviehmarkt neben ihren auch die Interessen
der Viehprodncenten zur Geltung zu kommen haben, und
daß die Landwirthe mit dem Absätze ihrer Schlachtware
nicht gerade auf den Wiener Markt angewiesen sind, wenn
ihnen da der Aufenthalt unleidlich gemacht wird. Es rührt
Die alte Hiertzersdorferin.
„Ich lass' mich nicht auslachen!" entschied Verwalter
Förstinger in halbwachem Zustande und legte sich auf das
andere Ohr.
„Aber geh'/ Franz!" redete die Frau Verwalter ihm
zu, beharrlich am Hemdärmel des schlaftrunkenen Herrn und
Gebieters zupfend. „Sei doch nicht so! Was wird der Herr
Oberverwalter von Ebenthal sagen und Verwalter Zierl-
müller, Dein Freund, wenn die Hiertzersdorfer ausbleiben?
Franz, schlaf' nicht wieder ein ... Franz, hörst Du?"
„Aber wns ist's denn? Gib doch endlich einmal
Frieden!"
„Aber, Mann, so werd' doch wach! In Ebenthal
brennt's, die Stadlhofer Feuerwehr ist schon önrchgefahren."
„Anspannen!" brüllte sich der Herr Verwalter selbst
aus dem Schlafe und saß dann sehr erstaunt im Bette
aufrecht.
Der Oekonom aber muß in all' seinem Handeln
rasch besonnen sein, sonst ist er keiner von den Richtigen.
Da gibt es kein Duseln. Schon im nächsten Momente
strampelte Förstinger in seine Kleider, von seiner treuen
Ehehälfte unterstützt, nachdem diese den Befehl „Anspannen!"
durch das Küchensenster an eine Gruppe aufgeregt debatti-
render Männer weiter gegeben hatte, die, einer „Hetze" ge­
wärtig, im Hofe nmherstanden.
„Anspannen!" Dunkle Schatten huschten auf zwei
Beinen in der Finsterniß hinter dem trüben, trügerischen
Schein der Stallaternen fort und kamen auf acht Beinen
wieder zurück. Aber nein, das waren ja die Pferde, die
ungeheuren, „überpferdlichen Schatlengestalten, die ans der
.Finsterniß herauswuchsen und Eins mit betn Hause wurden,
das von selbst herangeglilten kam. Ach, diese dummen
Stallaternen, die Alles aus Form und Wesen zerren! Das
war ja kein Haus, und es kam auch nicht von selbst: Das
war ja nur die alte Hiertzersdorferin, rsets die Hiertzers-
dorfer Feuerspritze, die die Knechte herbeischoben!
Fertig! Allo' Hopp, Verwalter, links— allo' hopp,
Schaffer, rechts auf das schmale Kutschbrett und hopp, hopp,
hopp von allen Seiten auf das noch schmälere, abschüssige
Asterbret, auf die Seitenwände, ans dem schlagbaumartigen
Hebel, an der alte» Maschine hängend, klebend und baumelnd
wie die Fliegen am Honigtopf!
Die guten, alten Gäule legten sich in die Kummete
und spannten die Stränge straff, und dann ging es im
schlangigen Galopp vorwärts, mächtig weit auseinander ge­
worfen, an de» rostigen Widerhaltketten, durch die schisis-
kielartig aufgebogene Wagenstange, die auf ihre eigene
Rechnung nach Gutdünken vorwärts schnellte und schnippte.
Die mitgenommenen Stallaternen glommen mit einem
trüben, röthlichen Schein, und das „Ho.. .i.. .oh!" aus
verschlafen heiseren Kehlen ersetzte das mangelnde Feuersignal:
„Bahn frei für die alle Hiertzersdorferin!"
„Mir war's nit recht, Scha,. .a.. .aff.. .ser!" stam­
melte der Herr Berwaller, mit unwillkürlichem Stottern,
bei den übermüthigen kleinen Luftsprüngen der alten Hiertzers­
dorferin über Stock und Stein. Die Beine der beiden
Männer baumelten frei in der Luft, gerade oberhalb der
großen Hufeisen der Pferde, die sich bei dem üblichen
Bandtempo recht unangenehm auswarfen. Fußbret war keines
vorhanden, und jeder Hopser gefährdete das Gleichgewicht
der Männer und machte ihnen die Zähne im Munde
klappern. „Mir war's gar nit recht, Schaaf.. .f... ser,
aber meine Alte... Na ja, sie hat ja recht! Aber
ausg... la... acht werd' mer wieder tüch... üch... tig!"
„Und doch is' a gute Spritzen, Herr Ver.. woa.. alter!
daß sltt alter Kasten• is, dös thu... a... at ihr kan
Ab... b... bruach!"
„Mein Gott, aber man genirt sich damit; im..mer-
.. .mer hat man 's am Ta.. .pe.. .pet: Die alte Kraxen,
die alte Kleschen, die Kaf.. .se.. .emaschin', die Wu...u-
.. .rstspritzen und Unsereins muß die du...u...um­
men Witz' anhören und noch mi... itla... a.. chen
dazu! Hab's oft schon dem Herrn Ba... ro... on 'klagt,
aber der meint immer, wenn's so lang gu... nt war, is
heut' auch noch gu... u... ut!"
Das Gespräch verstummte— nachgedrungen, denn
jetzt führte die alte „Kraxen" das Wort, und recht ein­
greifend that sie es. Man hatte das steile Stück Weges er­
reicht, das nach Ebenthal hinabführt, eine Himmelfahrt mit
verkehrter Marschroute! Der alte Rumpelkasten lief jetzt von
selbst, die Pferde vor sich herschiebend, mit einem Surren
und Radeln, als hätte sich die ursprüngliche Zahl seiner
vier Räder um das Zehnfache vermehrt. Die Schiffskiel­
stange hob sich dabei triumphirend hoch über die Köpfe
der Pferde empor und focht in der Luft, während die
armen Thiere, die Kummete dicht hinter den ängstlich ge­
spitzten Ohren und mit eingezogenen Hinterbeinen, eine
Rutschpartie hinunter zu machen schienen.
„Goti sei Dank!" sagte mehr als Einer, als sch unten
heil angelangt waren.
„Die alte Hiertzersdorferin, die alte Hiertzersdorferin!"
ging es lachend durch die Schar der Zuschauer. „Servas,
aller Kasten!" „Bist a da, alte Kleschen!" rc.
Verwalter Zierlmüller, erhitzt und aufgeregt, kam
eilig herbei.
„Grüß' Gott, Franzl! Verflixte Wichs das, unsere
Spritze kann nicht arbeiten! Der Alte ist schier toll darüber.
Die Schläuche reichen nicht zum Teich, und der Brunnen
versagt. Wasserkasten haben wir natürlich keinen, wir sind neues
System." Er prustete selbstbewußt, einen spöttischen Seiten­
blick nach der Nachbarspritze werfend, die eben schwerfällig
dem Teiche zuwackelte.
„Aber die Stadlhofer Feuerwehr ist ja da!" bemerkte
Verwalter Förstinger, der zurückgeblieben war. „Warum
arbeiten denn die nicht? Es rührt sich ja gar nichts!"
„Die haben ja heut' Kirchtag daheim— verstehst ja,
wie's da zugeht! Sie bringen ihre Schläuche nicht zusammen;
die Stadlhoferische ist ja auch neuestes System."
Verwalter Förstinger steckte schmunzelnd die Hände in
die Taschen, zog die Achseln hoch und ging, ohne etwas zu
erwidern, den Schauplatz inspiciren. Ueberall standen schmuck
adjiistirte Feuerwehrmänner herum: den Schnurrbart zwirbelnd,
mit den Mädchen liebäugelnd, oder fluchend und schimpfend,
jeder nach seiner Art. Bei der eleganten, täckfnnkelnden
Maschine, die nur aus Rädern und Schläuchen bestand,
hatte sich ein kleiner Knäuel von der Mannschaft zusammen-
gesellt.
„Na, wo fehlt 's denn?" fragte Verwalter Förstinger
mit humoristischem Augenzwinkern.
. „Weiß der T, mir bringen d' Schläuch nit
aneinand!" raunzte Einer mit weinfthwerer Zunge. „Es
paßt a so nit, und es paßt a so nit!"


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 2 ]
X
@ 836
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitunq.
15. December 1900
Nr. 100
sich bereits hüben und drüben der Leitha in den Kreisen der
Landwirthe. Sofort nach versuchter Boycottirung des Central­
viehmarktes überreichte die „Ocsterreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen" bei den betheiligten
Ministerien einen Protest gegen diesen gewaltthätigen Vor­
gang der Wiener Fleischhauer, dem sich bereits die meisten
landwirthschaftlichen Körperschaften angeschlossen haben. Der
Präsident der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, Fürst
Karl Auersperg, that das GleicheNamensdes Centralausschusses
derselben, der den Schritt ihres Präsidenten nachträglich ein­
stimmig guthieß. JnUnxarn petitionirte derLandwirthschaftliche
Verein des Preßburger Comitates bei dem k. ung. Ackerbau­
ministerium um Reactivirung des Schlachtviehmarktes in Preß-
burg, und am 10. d. M. fand in Budapest unter Vorsitz des
Ackcrbauministers vr. Ignaz v. Daränyi eine Conferenz von
Landwirthen, Mastern und Viehhändlern statt, in welcher die
Vorgänge auf dem Wiener Centralviehmarkt den ausschließ­
lichen Gegenstand der Verhandlungen bildeten, wobei beschlossen
wurde, vorläufig keine Schritte, zu unternehmen, zugleich aber
auch/ die Vorgänge aus diesem Markte mit Aufmerksamkeit zu
verfolgen, um gegebenenfalls entsprechende Maßregeln zu
ergreifen, die dann von einer neuerlichen Conferenz zu
beschließen wären. Wie man sieht, könnte aus dem Strike
der Fleischhauer leicht ein solcher der Viehproducenten ent­
stehen, indem diese den Wiener Markt ganz meiden. Warum
sollten nicht Schlachtviehmärkte in den einzelnen Provinz-
städten bestehen können? Der seinerzeitige Preßburger Vieh­
markt hat ja den Beweis erbracht, daß dies geht, und wenn
er heute wieder errichtet wird, wird er wieder prosperiren,
wenn die ungarischen Viehproducenten zusammenhalten, woran
nicht zu zweifeln ist. Und wie in Preßburg, könnten solche
Märkte auch an geeigneten Orten der diesseitigen Reichs­
hälfte in's Leben gerufen werden. Auf diese Weise würde der
Verzehrungssteuerstreit in einfachster Weise geschlichtet werden,
denn durch den Bestand dieser Märkte müßte der Wiener
Centralviehmarkt veröden, die Fleischhauer wären gezwungen,
die Provinzmärkte aufzusuchen, und wer dann die Verzehrungs­
steuer für das von dort nach Wien gebrachte Vieh zu be­
zahlen hätte, brauchen wir nicht zu sagen. Wie man sieht,
haben die Viehproducenten mehr und wirksamere Eisen im
Feuer als die Wiener Fleischhauer.
Was die Haltung der Regierung zu den Forderungen
der Fleischhauer betrifft, so ist sie als durchaus ablehnend
zu bezeichnen. Der Tenor einer Verlautbarung des Preß-
dkpartements des Ministerpräsidiums anläßlich des Boycotts
ist noch entschiedener als die Abfertigung'), die der Statthalter
für Riedervsterreich Graf Kielmansegg einer Abordnung der
Strikenden zu Theil werden ließ. Diese Note hat folgenden
Wortlaut:
Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung der Fragen,
welche im Zusammenhange mit der Approvisionirung Wiens das
Fleischhauergewerde berühren, den Standpunkt eingenommen, daß
dieses Gewerbe als im Dienste des öffentlichen Jntereffes stehend
zu betrachten ist. In der von den Fleischhauern inscenirten Ge-
waltmaßregel, und anders läßt sich der versuchte Boycott des
Wiener Centralviehmarktes nicht bezeichnen, tritt in die Erscheinung,
daß die Fleischhauer die ihrem Gewerbe für das Approvisioni-
rungswesen der Metropole zukommende öffentliche Function und
die aus diesem Grunde bisher von der Regierung vertretenen
Intentionen vollständig verkennen. Hierzu kommt, daß die von
den Fleischhauern unternommene Einstellung des Marktverkehrs
als ein durchaus ungeeigneter Schritt bezeichnet werden muß,
wenn es sich ihnen darum gehandelt hat, die Regierung zu ver-
anlaffen, in eine Prüfung der Forderungen einzutreten, welche
die Fleischhauer glaubten im privatwirthschaftlichen Interesse ihres
Geweidetciriebes geltend machen zu sollen. Ein derartiger Schritt
muß vielmehr als vollständig aussichtslos bezeichnet werden, da es
jede Regierung Angesichts solcher Ereignisse naturgemäß als ihre
nächste Aufgabe betrachten muß, für eine geregelte Fleischapprovi-
sivnirung Wiens Vorsorge zu treffen und nöthigenfalls zu diesem
Zwecke auch solche Maßnahmen zu ergreifen, bei welchen davon
abgesehen werden muß, specielle Interessen des Fleischhauer-
gewerbes in Betracht zu ziehen.
Es ist wohl nicht zu befürchten, daß sich die Regierung
durch gewisse Einflüsse umstimmen läßt, vielmehr steht zu hoffen,
') Vcl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr 97.
„Ja, das glaub' ich Enk, Freunderl, wenn's ös zwei
Gkwindstöck' aneinander schrauben wollt's...!" Herr
Förstinger hatte dem Manne die zwei Schlauchenden aus
der Hand genommen und untersuchte sie von allen Seiten.
„Da fehlen ja überall die Verbindungen; wo habt's
denn die?"
Der Mann kratzte sich hinter dem Ohre. „Sakra, die
fand g'wiß dahoam im Wer'zeugkastl liegen 'blieben!"
Der Verwalter schlug sich mit einer komischen Bewe­
gung auf den Schenkel und kehrte zu seiner Partei zurück,
die eben mit der frischgefüllten, glucksenden Spritze in den
Hof eingefahren kam.
In der nächsten Minute füllte asthmatisches Stöhnen
und schweres, tactmäßiges Klopfen und Pollern den ganzen
Raum; die alte Hiertzersdorferin legte sich drein. Und
plötzlich schoß der dicke Wasserstrahl hoch und kräftig in die
Luft, in prächtigem Bogen, wie scharfe Kartätschensalven
in das Feuer niederprasselnd.
„Hurrnh, das ist die alte Hiertzersdorferin!" Wie aus
einer Kehle drang der Ruf über den Lärm hinaus.
Die alte Hiertzersdorferin hatte redlich ihre Pflicht ge­
than. Zwei Stunden später verglomm das Feuer aus der
Brandstätte. Der Wirthschaftshos und Viehstand war ge­
rettet, vom Schlosse und Dorfe nicht einmal zu reden, die
bei einem Weitergreifen der Feuersbrunst nicht zu retten ge­
wesen wären.
Verwalter Förstinger stand neben seiner alten „Kraxen",
pudelnaß, den Bart versengt, das Gesicht schwarz von Rauch
und Ruß, die Zehen vom großen Pumphebel, der ihm un­
versehens auf den Fuß gefallen war, schmerzhaft gequetscht,
und trocknete sich den Schweiß von der Stirn.
„Wacker, wacker, Herr Verwalter! Ich sage Ihnen
meinen verbindlichsten Dank; Sie waren unsere Rettung!"
Der Herr Oberverwalter von Ebenthal drückte dem sich
unter schmerzhaften Krümmungen verbeugenden Förstinger
warm die Hand.
Die Spritzen rüsteten zur Abfahrt. Die Stadlhoferin
mit ihren prätentiösen, weithin leuchtenden modernen Lampen
war die erste in der Reihe, und die Ebenthalerin drückte
sich, gleichsam verschämt, hinter ihr zum Thor hinaus.
daß sie auch weiterhin den maßlosen Forderungen der Fleisch­
hauerschaft gegenüber unnachgiebig bleibt. Wir appelliren dies­
bezüglich an das Ackerbauministerium, das ja berufen ist, die
landwirthschaftlichen Interessen zu schützen!
Die Hauptschuld an dem ganzen Rummel trägt eigent­
lich der Wiener Gemeinderath. Die Fleischhauer hätten sich
nie so weit vorwagen können, wenn sie vom Gemeinderathe
nicht immer wieder ermuthigt worden wären. Hat doch der
Bürgermeister von Wien selbst bedauerlicherweise in den
Strike eingegriffen, indem er den Fleischhauern die Zusage
machte, sich für die Erfüllung ihrer Forderungen binnen
vierzehn Tagen einzusetzen. Erst auf dieses Versprechen hin
ließen die Fleischhauer vom Boycott ab. Da diese Frist
nächsten Montag abläuft, sollte eigentlich an diesem Tage
der Boycott wieder einsetzen, falls der Bürgermeister—
was wir als gewiß voraussetzen— nicht in der Lage ist,
sein Versprechen zu erfüllen. Die Möglichkeit einer neuerlichen
Boycottirung des Marktes wird denn auch von mancher
Seite befürchtet. Angesichts der Unsicherheit der Lage ist es
wahrscheinlich, daß viele Viehproducenten es vorziehen wer­
den, vorläufig mit ihrem Vieh zu Hause zu bleiben. Wenn
Fig. 617—621. Schematische Darstellung der Vertbeilung des
Saatgetreides bei der Breit- und bei der Drillsaat.
Fig. 617 und 618. Idealifirte Aobausorm bei der Breit- und Drillsaat (Biereck- und
Drelkckverdaud) Fia. 619 Drillsaat in engen Reihen Fia. 6rv. Drillsaat in
combinirten Reiheuentfernunxen. ftig. 681 Drillsaat in weiten Reihen.
Zn: Reihenweite beim ^ruchlanbau. S. 887.
in Folge dessen die Viehpreise anziehen sollten, so wäre dies
nicht auffällig, würde aber von den Fleischhauern ohne
Zweifel sofort als ein Argument für die Nothwendigkeit der
Erhöhung der Fleischpreise m's Treffen geführt werden.
Der Wiener Gemeinderath hat die schon mitgetheilten
Forderungen der Fleischhauer durch Mehrheitsbeschluß 'zu
seinen eigenen gemacht. Dabei mußte es insbesondere be­
fremden, daß bei der Gemeinderathssitzung am 4. d. M.,
die der Besprechung des Strikes gewidmet war, von mehreren
Rednern, auch vom Vorsitzenden der Versuch unternommen
wurde, den Centralviehmarkt in St. Marx als Kampfobject
der Jnteressenpolitik zwischen Oesterreich und Ungarn hinzu­
stellen. Wenn man die Herren sprechen hört, möchte man
wirklich glauben, daß dieser Markt ausschließlich den Inter­
essen Ungarns dient und auf demselben Nichts geschehen darf
ohne Zustimmung der ungarischen Regierung. Welcher Unsinn!
Als ob nicht auch österreichisches Vieh dort aufgetrieben und
„Pfüt Enk Gott, Aschanti!" „Thaits dahoam Burgun­
der wassern!" „Setzt's Enk auf Enker Velocipe und ra-
delt's damit umanand, zu sonst is eh nix!" Solche und ähn­
liche Spottreden folgten den vornehmen neuen Spritzen mit
ihrer ziemlich gedrückten Bemannung.
Und dann kam die alte Hiertzersdorferin in Bewegung,
selbstbewußt rasselnd und surrend mit ihren vieren wie mit
zwanzig und noch mehr Rädern, ein richtiger Tausendfüßler
unter den Maschinen.
„Hurrah, die alte Hiertzersdorferin!... Hurra.. .ah!"
Das Spectakel wollte gar kein Ende nehmen. Verwalter
Zierlmüüer stand an der Spitze, enthusiastisch den Hut
schwenkend und aus voller Kehle schreiend. Sie hatte ihre
Pflicht gethan, die alte Hiertzersdorferin, sie hatte Mode und
Systeme total aus dem Felde geschlagen.
Verwalter Förstinger lag am nächsten Tage an den
Folgen seiner Thätigkeit und seines Opfermuthes zu Bette,
während der Freiherr von Hiertzersdorf die Complimente
und Danksagungen des Grafen Ebenthal entgegennahm.
„Na, sehen S', Verwalter, ich hab' Jhuen's immer
gesagt! Unsere alte Spritzen ist noch immer mehr werth
als alle die neuen mitsammen!" sagte er einige Tage später
mit Eigenthümerstolz zum Verwalter.
„Der Fleischhacker ungebührliche Widersetzung."
Ueber den ersten in Wien stattgefundenen Fleischhauerstrike
erhielt die „Wiener Abendpost" von kundiger Seite folgende Er­
innerung, welche auch in landwirthschaftlichen Kreisen interessiren
dürfte.
Seit dem 1. September 1553 bestand für Wien eine jähr­
liche Fleischsatzung, welche das Maximum des Preises angab. 1623
wurde die erlie Klage über Mängel in der Versorgung der Stadt
laut. Eine Compagnie von Vieblieferanten, die „Landverleger-
gesellschaft", sollte denselben abbelfen. 1693 baten dre Fleischhauer
um Erhöhung der Satzung. Dach Kaiser Leopold 1. beschied sie
abweislich, „da sie nicht im Stande seien, den Schaden, den sie
erleiden, zu beweisen". Im März 1728 konnten sie sich auf den
wirklich tbeurer gewordenen Vieheinkauf berufen. Eine Verordnung
vom 24. Mai beauftragte dann „den Magistrat der Haupt- und
Residenzstadt Wien, den Ersatz an die Fleischhauer vorzuschießen".
Die Vorschußsumme sollte dem Magistrate ersetzt werden, doch
machte sich dieser selbst bezahlt durch Einhebung einer Steuer,,
eines Aufschlages auf das „kleine Vieh" an den Linien der Stadt
verkauft würde! Es ist wohl wahr, daß Ungarn ein außer­
ordentliches Interesse an dem Markte hat, da zwei Drittel
des Auftriebes aus Ungarn stammen; unrichtig ist es jedoch,
daß daselbst die ungarischen Interessen eine größere Förderung
finden als die österreichischen. Vom Standpunkte der Appro­
visionirung Wiens sollte es die Gemeindeverwaltnng nur will­
kommen heißen, daß sich Ungarn in solch' hervorragender Weise
an der Fleischversorgung von Wien betheiligt. Statt mit poli­
tischen Schlagworten zu arbeiten, stünde es den Herren der
Wiener Rathsstube viel besser an, für eine klaglose Fleisch-
approvisionirung zu sorgen, damit endlich die Klagen der
Bevölkerung über unerschwingliche Fleischpreise verstummen.
Aber dergleichen geschieht nicht, u. zw. aus dem einfacheu
Grunde, weil man aus parteipolitischen Gründen um die
Freundschaft der Fleischhauer und ihres mächtigen Anhanges
buhlt. Das ist der einzige Grund der langjährigen Misßre
in Sachen des Centralviehmarktes, überhaupt der Fleisch­
versorgung von Wien.
Enqußte betreffend die Reform des börsenmäßige»
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnisse».
Der Raum der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
wird schier zu eng, um den Verhandlungen der En-
quöte betreffend die Reform des börsenmäßigen Terminhan­
dels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen') zu folgen.
Wir mußten in der letzten Nummer den Bericht über die
Verhandlungen der VI. Gruppe der Enquete abbrechen.
Der Schluß der Sitzung dieser Gruppe brachte noch einige
interessante Momente.
Graf Kues stein kam aus die Frage zu sprechen, ob nicht
der Kaufmann in der Regel ein Interesse an hohen Peilen habe.
Selbstverständlich sei dies sehr bäufig der Fall, denn sein Inter­
esse sei ja weder auf hohe Preise noch auf niedere Preise an sich
gerichtet, sondern auf die Differenz zwischen den niederen Preisen,
zu denen er einkaufen will, und den hohen Preisen, ru denen er
verkaufen will. Unabhängig von diesem Willen des Kaufmannes
könne es aber sehr wohl geschäftliche Einrichtungen geben, welche
den Kaufmann uolons voleus zwingen, an einer Preiserniedrigung
mitzuwirken Von den Gegnern des Terminhandels in der Enquöte
werde ein stricter Beweis für ihre Behauptung von der Schädlichkeit
des Terminhandels verlangt, und wie es scheine, solle derselbe nur
als erbracht gelten, wenn er ziffermäßig geführt werde- Ein der­
artiger ziffermäßiger Beweis, der Anspruch auf vollkommene Glaub­
würdigkeit erheben könnte, sei aber nicht zu erbringen; denn die
Statistik könne genaue Zahlen nur für mechanische Vorgänge
bringen, aber nie können die Wechselbeziehungen des Lebens mit
fixen Zahlen ersaßt und erklärt werden; ein solcher Versuch wäre
ein Widerspruch gegen die Wesenheit der Dinge. Werde übrigens
von den Gegnern des Terminhanbels ein ziffermäßiger Beweis
für dsi Schädlichkeit verlangt, dann mögen auch seine Vertheidiger
zum ziffermähigen Beweis seiner Vortheile verhalten werden.
Redner faßte bierauf in übersichtlicher Weise bas Für und
Wider des Terminbandels zusammen. Landwirthe und Müller
füblen in gleicher Weise den Druck des Terminhandels. Dieser
erfülle den wahren Zweck des Handels schlecht, denn er liefere
weder die gewünschte Ware, da die Usanceware für die Müller
unbrauchbar ist, noch werde durch die thatsächliche Verschlechterung
der (Termin--) Ware eine Vermehrung der Erzeugung bewirkt,
noch sei der Nachweis erbracht worden, daß der Handel die Ler
sargung der Märkte nicht auch ohne Terminhandel durchführen
könnte. Eine Nothwendigkeit des modernen Terminbandels könne
daher gar nicht nachgewiesen werden. Von dem, was als seine
Vortheile vorgebracht werde, sei nichts als stichhaltig anzuerkennen.
Kein Volkswirth werde wohl die Behauptung aufstellen, daß ein
vermehrtes Angebot fiktiver, aber als echt geltender Ware keinen
Einfluß auf die Preisbildung nehme. Jnsolange die Gegenseite
nicht den stritten Beweis erbringe, daß das in Folge der sog.
Rückdeckung vermehrte fictive Angebot von Haus aus fictiv er-
kannt werde und daher keinen Einfluß auf die Preisbildung übe,
solange werde jeder Volkswirtb den Terminhandel als preis'
drückend erkennen rc. Wie solle schließlich der Beweis geführt werden,
daß das Verbot des Terminhandels nicht schaden werde? Auch
hier sei ein Beweis nicht möglich Man möge daher nur dem
Beispiel Deutschlands folgen, wo dieser Schritt durchaus nicht so
erfolglos gewesen zu sein scheine, als dies in der Enquete als er­
wiesen dargestellt wurde. Dies werde ein weiterer Schritt zu der
ziemlich sicher bevorstehenden internationalen Regelung sein.
Auch Or. Bunzk hatte wie bereits andere Experten der
eben erwähnte Behauptung aufgestellt, das sich die Preis­
schwankungen in Berlin seit Aushebung des Terminhandels nicht
') Vgl- „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 99.
Im August desselben Jahres suchten die Fleischhauer von
Neuem um Erhöhung der Satzung an, „und zwar des Pfundes
Rindfleisch von vier Kreuzer und einem Pfenning aus fünf Kreuzer".
Um ihnen einerseits „den geziemenden bürgerlichen Gewinn nicht
zu schmälern, anderseits den armen Mann obne Noth nicht zu
beschweren", ordnete die Regierung ein Probeschlachten, u. zw.
gleichzeitig in Graz und in Wien an, ohne daß es die Geschäfts
leute wußten. Das Ergebniß war überraschend; die Wiener setzten
das Paar Ochsen um neun Gulden höher an als die Grazer. Diese
Schätzung sollten sie nun „bescheinigen", entschuldigten sich aber,
„dieser Verstoß sei ohne ihren Willen und Wissen geschehen". Auf­
gefordert, den bei Aushackung des Fleisches „erleidenden" Schadeil
nachzuweisen, unterließen die Wiener Fleischhauer den Erweis.
Auf wiederholte Anfrage erklärten sie sich bereit, den Schaven
mündlich darzuthun, und endlich, ihn— zu beschwören. Da durch
diese Verzögerungen der „Ungrund ihres Vorgehens luculenter
erhellte", erfolgte die Entschließung, es habe bei der alten Satzung
zu verbleiben und seien jedem Fleischhauer für den Zeitraum von
„Ostern bis Johanni" für das Pfund Rindfleisch zwei Pfenninge
zu vergüten.
Hiermit unzufrieden, einten sich die Wiener Fleischhauer und
inscenirten den ersten Strike durch die Erklärung, sich um die
Approvisionirung der Stadt nicht mehr zu kümmern und zu Ostern
ihr Gewerbe niederzulegen. Schon am 2. April 1729 erging ein
Hofdecret, um das „Publicum nicht der Willkür etlicher eigensinniger
und widerspenstigen Bürger zu exponiren und dero Hartnäckigkeit
nicht ungestraft zu lassen". Es wurde resolvirt, „daß die Vecmög
licheren von denen Fteischhackern. allenfalls sie sich nicht bequemen
würben, die allhiesige Stadt auf Ostern mit gutem Fleisch zu ver­
sehen, allsogleich und unverschont mit Eisen und Banden beleget,
und dis aus weitere gnädige Verordnung karrestirlich angehalien
werden sollten". Da gleichzeitig der Magistrat Anstalten traf, die
Stadt von Ostern an auf anderem Wege mit Fleisch zu versehen,
gaben die bürgerlichen Fleischhauer ihren Widerstand aus, es
folgten gütliche Unterhandlungen, ja die Staatsverwaltung er­
klärte sich des Schadenersatzes wegen zu bedeutenden Opfern
bereit.
So endete „der Fleischhacker ungebührliche Widersetzung",
der erste „Aufstand" dieser Innung.
Frei nach Shakespeare.
Es gibt mehr Ding' im Kuhstall und am Felde,
Als manch' Professors Schulweisheit sich träumen läßt.
„yamlet."
Frei nach alten Sprüchen.
Predigt der Wanderlehrer über Milchwirthschaft und Mist,
So folgt ihm der Bauer, oder er läßt Alles, wie es ist.
Eckart.


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 3 ]
ppppppiipji^^
^dWBWWWWWMMid
Nr 100 15 December 1900 Wiener LandwrrthschaWche Zeitung. so. Jahrgang S. 837
vermindert haben. Sand stellte fest, daß dies nur eine unbewiesene
Ansicht sei. Er verwies ferner auf den Widerspruch, einerseits von
den nachlheiligen volkswirthschaftlichen Folgen der Aushebung des
Terminhandels in Berlin zu sprechen, anderseits zu sagen, er sei
dort allerdings verboten, bestehe aber in anderer Form fort.
Zum Schlüsse gelangte nochmals Dr. Kleinwächter
zum Worte.
Was die Landwirthe durch Beseitigung des Terminhandels
eigentlich erreichen wollen, ist, so führte er kurz aus, daß das Ge­
treide aufhöre, Gegenstand der Speculation zu sein. Das könne
aber nur dadurch erreicht werden, daß das Getreide überhaupt
aufhöre, Gegenstand des Handels zu sein. Und das wäre in
letzter Reihe nur möglich, wenn entweder der ganze Getreidebandel
verstaatlicht würde oder wenn die sämmtlichen Landwirthe vereinigt
dastehen und den ganzen Getreidehandel in ihrer Hand centra-
lisiren. Er würde weder vor dem einen noch vor dem anderen
Gedanken zurückschrecken, würde sich jedoch für seine Person für
eie letztere Alternative entscheiden. In ihrer gegenwärtigen
Jsolirung würden die Landwirthe im Preiskampfe immer den
schwächeren Theil darstellen. Wenn sie sich jedoch vereinigen würde«
und je mehr diese Vereinigung vorwärts schreiten würde, umso­
mehr würden sie im Staude sein, auch bei der Preis-"
bildung des Getreides ein gewichtiges Wort mit
dreinzureden.— Das sind gewiß beherzigenswerthe
Worte.
Sand stellte an v. Czecz-Lindenwald die
Frage, ob es richtig sei, daß er sich, wie zahlreiche
Wiener Morgenblätter vom 17. November d. I. mel­
deten, mit aller Entschiedenheit für die Aufrechterhal­
tung des börsenmäßigen Terminhandels ausgesprochen
habe. v. Czecz erwiderte, er wisse nicht, was in den
Blättern stand; doch habe er deutlich gesagt: „Das
börsenmäßige Termingeschäft ist durch bas effcctioe
Zeitgeschäft zu ersetzen."— Frage und Antwort werfen
ern scharfes Licht auf die Berichterstattung unserer
eapitalistischen Tagespresse.
Weiters führte Sand aus, es gewinne den
Anschein, als ob man den Landwirthen auf ihren Ruf
nach Reform des Terminhandels in der Enquöte ant­
worten wolle: „Organisiren Sie sich zuerst", während
anderseits das Parlament zur Erledigung dos Be-
rufsgenosienschaflsgesetzes keine Zeit finde, v. Ccecz
erwiderte, ein Junctim zwischen den Fragen der Auf­
hebung der Terminbörse und der Organisation der
Landwirtbe dürfe keinesfalls hergestellt werden. Das
ändere aber nichts daran, daß die richtigste und stärkste
Abwehr gegen derlei capitalistische Angrifse nur in
einer entsprechenden Organisation der Landwirthe zu
finden sei. Er erklärte es endlich für wünschenswerth.
daß ev. seitens der Regierung die Initiative ergriff-n
werde, um die Aufhebung des börsenmäßigen Termin-
Handels gemeinsam mit Ungarn durchzuführen. Aus
eine Fragev.Hohenblum's erklärte er,aus,taktischen
Rücksichten würde es die internationale Lösung dieser
Frage wesentlich erleichtern, wenn ev. die Jnitiauve
auch von Oesterreich allein ergriffen werde.
Wir erwähnen noch, daß Karlik eine Bestim
mung verlangte, wornach jedes Termingeschäft nur
durch Ablieferung und Uebernahme der effectiven
Ware abgewickelt werben dürfe, ohne daß dadurch die
Eiessionsmöglichkeit eingeschränkt werden solle, v. Czecj
verlangte im Gegentheile, es solle in Zukunft die Ce
dirbarkeit in's Unendliche aufgehoben werden. Ferner
wäre ein Modus zu finden, um nicht effective, all o
fictive Schlüffe als solche beseitigen zu können— Auf
die weitere interessante, sehr fein geführte und durch
Börsenrath Schwitzer's Witz gewürzte Debatte über
die verschiedensten börsentechnischen Fragen, an der
sich insbesondere vr. S ch ei mp f lu a, Graf K u e s st e i n,
Dr. Kienböck. Dr. v. Görski, Laimer und Weil
betheiligten, können wir nickt mehr näher eingehen,
ebensowenig auf die Polemik Dr. Adler-Vr. Landes­
berger.
Wir haben schließlich noch kurz einer Verwahrung zu ge­
denken, die Hr. Führich vorzubringen für nöthig hielt, daß er
nämlich in keiner Weise eine Beeinstuffung anderer Experten ver­
sucht habe. Unserer Ansicht nach war dies überflüssig. Vorbe­
sprechungen hielten selbstverständlich nicht nur die landwirthschaft-
lichen Experten und die Müller, sondern auch die Börsenmänner ab.
Rur die Herren Profefforen hatten das nicht nöthig, denn die—
diesen Witz ließ sich der Experte entgehen, der stets so liebenswürdig
für den unterhaltenden Theil sorgte— wußten wohl von Vorn­
herein, daß doch jeder eine andere Meinung haben werde! Der
Vorwurf aber, der gegen den Mühlenbesitzer Berger erhoben
wurde, daß sich ein Experte hätte dazu herbeilassen können, in der
Enquöte eine Meinung zu vertreten, die nicht die seine ist, hätte
wohl nicht ernst genommen werden dürfen; seine Zurückweisung
wäre dem Vorsitzenden zu überlaffen gewesen. Dann hätte auch
vr. Hor o vitz kerne Gelegenheit gehabt, pretentiös zu versichern, daß
von jener Seite weder gegen die Müller noch gegen die Landwirthe
„ein Tadel erhoben worden" sei, daß sie ihre Ansicht auf Grund
vorangegangener Berathungen vorbringen.
Wenn wir uns bezüglich der Frage der Type, sowie
der Frage 26 (Verbot ohne Ungarn), des großen Umfanges
halber, den dieser Bericht bereits angenommen, darauf be­
schränken, festzustellen, daß sich die einzelnen Experten, ihrer
Parteistellung entsprechend, genau im Sinne wie die Vertreter
der früheren Gruppen') aussprachen, so können wir damit den
Bericht über die Sitzungen der sechsten Gruppe schließen.
Reihenweite beim Fruchtanbau.
(Mit S Abbildungen.)
Der Reihenweite beim Fruchtanbau wird in der Praxis
im Allgemeinen wohl nur wenig Beachtung geschenkt. Ge­
wöhnlich werden die Halmfrüchte in der Reihenweite gebaut,
aus welche die Drillmaschine beim Ankauf gestellt war. Man
findet daher in ein und derselben Gegend, ja so ziemlich im
ganzen Land ein und dieselbe Reihenweite, mag nun diese
oder jene Frucht angebaut sein. Auf den leichtesten Sand-
wie auf den schwersten Thonböden, in feuchtem wie in
trockenem Klima, auf armem wie auf best gedüngtem Boden
wird, abgesehen von wenigen Ausnahmen, nahezu die gleiche
Entfernung zwischen den Drillreihen eingehalten. Kann dies
richtig sein? Wir möchten diese Frage entschieden mit „Nein"
beantworten. Man ziehe nur die wohl allgemein anerkannte
Thatsache in Betracht, daß sich weit gebaute Saaten wider-
fiandsfähiger gegen das Lagern zeigen als die in enge
Reihen gestellten Halmfrüchte, und man wird wohl zugeben
müssen, daß die Reihenentferuung einen ganz ausgesprochenen
Einfluß auf die Entwicklung der Pflanzen auszuüben ver­
mag. Sobald es jedoch erwiesen erscheint, daß die Wahl einer
zweckentsprechenden Reihenweite eine ertragerhöhende Wirkung
auszuüben vermag, sollte man dieser Frage wohl auch mehr
Beachtung schenken als bisher.
Verfasser dieser Zeilen baute in früheren Jahren die
Frucht theils mit alten Garrett'schen Maschinen 15'5 cm
(6"), theils mit modernen Maschinen auf 12 cm (4- 5").
Am das Gedeihen der eingebauten Kleesaat sicher zu stellen,
*) Vgl. „Wiener Landwiithschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 87,
88, 91, 92, 94, 96 und 98.
wurde die Gerste da, wo sie als Ueberfrucht fungirte, auf
24 cm (9") Reihenentfernung gebaut. Die schlechten Resultate,
welche diesem Anbaumodus allgemein prognosticirt wurden,
trafen nicht ein, vielmehr ergab der Durchschnitt von fünf
Jahren ein Bild, welches ausgesprochen zu Gunsten der
größeren Reihenentfernung sprach. Seither wurde langsam
auch bei Weizen und Roggen zu einer größeren Reihenent­
fernung übergegangen und die Zweckmäßigkeit dieser Maß­
regel stets durch sorgfältige Feldversuche überprüft. Schwankten
auch die im Feldversuche erhaltenen Resultate, wie dies ja
doch nicht anders möglich, so bestätigten dieselben doch die
Annahme, daß unter den gegebenen Verhältnisstn die Reihen-
entfernung von 24 cm dem Anbau auf 12 cm meist vorzu­
ziehen sei, und daß insbesondere da, wo Lagerfrucht zu be­
fürchten ist, die Wahl einer größeren Reihenweite stets vör-
theilhaft erscheint.
Der Umstand, daß es in vieler Hinsicht doch auch von
Vortheil ist, wenn mau nicht all zu wenig Drillreihen auf
das Feld bekommt, während es doch anderseits nöthig er­
scheint, daß Luft und Licht an die Pflanze heranzutreten
vermögen, veranlaßte mich, versuchsweise die große und kleine
Drillweite zu combiniren. Die auf diese Weise auf 12 und 24em
(4'5und9") angebauten Saaten zeigten einen recht schönen
Stand, und ich bin überzeugt, daß dieser Anbaumodus unter
gewissen Verhältnissen recht gute Resultate nach sich ziehen
dürfte. So ergab z B. der Anbauversuch mit Weizen in
Acs nach H. Negro'): Beim Anbau auf die enge Reihen­
weite von 12 cm 1445 kg pro Katastraljoch (25-11 q pro ha),
beim Anbau auf die combinirte Reihenweite von >2 und 24 vor
1521 kg pro Katastraljoch (26'44- pro ha), wobei der in
combinirte Reihenweite angebaute Weizen auch eine bessere
Qualität lieferte.
Ehe wir des Näheren auf die Frage nach der zweck­
mäßigsten Reihenweite eingehen, möchten wir noch darauf
hinweisen, daß mit dieser Frage oft ganz falsche Vorstellungen
verbunden werden. Die Landwirthe der Praxis sind vielfach
der Meinung, daß die Wahl einer größeren Drillweite mit
einer Verringerung der Aussaatmenge Hand in Hand
gehen müsse. Dies ist natürlich durchaus falsch. Bei den Be­
trachtungen, welche wir hier anstellen, gehen wir naturgemäß
stets von "der Voraussetzung aus, daß die den gegebenen
Verhältnissen angepaßte Saatmenge pro Flächeneinheit stets
dieselbe bleibt, ob man nun diese oder jene Reihenweite in
Betracht zieht. Ferner möchten wir bemerken, daß in eben
diesen Kreisen vielfach auch eine ganz irrige Auffassung über
die Ausbreitung der Wurzeln der Getreidepflanzen zu
herrschen scheint. Wie könnte sonst die Ansicht, daß beim
Anbau auf 24 cm der zwischen den Reihen liegende Streifen
nicht vollkommen ausgenützt wird, so zahlreiche Vertreter
finden? Wir möchten hierzu nur bemerken, daß die Wurzeln
der Getreidepflanze selbst beim Anbau auf weite Reihen noch
über die zweite und dritte Reihe hinausgreifen. Jedenfalls
erscheint es gewiß, daß die Wurzeln im Boden so weit gehen,
eine so bedeutende Ausdehnung besitzen, daß es wohl voll­
kommen gleichgiltig sein muß, ob die Pflanze um 5 cm
weiter rechts oder links steht. Dagegen erscheint es wohl
selbstverständlich, daß der im Boden aufgespeicherte Nähr-
stosfvorrath nur dann genügend ausgenützt zu werden ver­
mag, wenn die Fläche mit einer genügenden Anzahl von
Pflanzen bestanden ist.
Es würde zu weit führen, wollten wir hier die wich­
tige Frage über das Verhältniß des Bestandes zur Aussaat­
menge, die ausgleichende Wirkung der Bestockung und
andere Nebenfragen eingehend erörtern, weshalb wir, uns
dem eigentlichen Thema zuwendend, folgende Frage aus­
werfen möchten: Warum wird im Allgemeinen der Reihen­
weite beim Fruchtanbau so wenig Beachtung geschenkt? Wohl
weil die meisten Landwirthe diese Frage als längst gelöst
ansehen, oder aber der Meinung sind, daß man aus fol­
genden Gründen eine möglichst enge Reihenentfernung wählen
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 79. I
müsse: Eine ideale Aussaat, so sagt man, müßte derart vor­
genommen werden, daß die einzelnen Getreidekörner voll­
kommen gleich weit von einander zu liegen kommen. An­
genommen z. B., daß pro m 2 eine Aussaat von 400 Körnern
nöthig erscheint, so wäre jedem Korn eine Fläche von 25«!
zuzuweisen (Fig. 617 und 618). Die einzelnen Pflänzchen
würden sich dann nicht im Wege sein, jedes von ihnen fände
denselben Antheil von Boden und Wasser, von Luft und
Licht, mit einem Wort vollkommen gleiche Begetations-
bedingungen. Eine Drillmaschine müßte demnach in diesem
Falle in Reihen von 5 cm bauen, wobei die Körner in der
Reihe ebenfalls auf 5 cm zu liegen kämen. Erscheint es nun
auch aus verschiedenen Gründen nicht recht möglich, die
Reihenentfernung auf 5 cm herabzusetzen, so wird man diesem
idealen Anbau doch dann am nächsten kommen, wenn man
die kleinste Reihenentfernung wählt, welche zulässig erscheint,
d. h. höchstens auf 10 oder 12 cm drillt (Fig. 619).
Diese Begründung ist schön ausgedacht, für richtig
halten wir sie aber nicht.
Die einzeln stehenden Pflanzen entwickeln
sich schon in der Jugend entschieden schwächer,
wogegen die in der Reihe dicht nebeneinander
stehenden Pflänzchen, sich gegenseitig schützend,
zumeist ein weitaus rascheres, freudigeres Wachs­
thum zeigen. Späterhin kann man bei allzu
eng gebauten Pflanzen oft all' die Erscheinungen
beobachten, welche bei mangelnder Belichtung auf­
zutreten pflegen. Es erscheint auch ganz gewiß,
daß beim Anbau auf weiten oder combinirten
Reihen Luft und Licht viel besser an die Pflanzen
heranzutreten vermögen, als wenn wir ver­
suchen, der sog. idealen Anbauform näher zu
rücken, weshalb wir es auch vollkommen begreiflich
finden, wenn Reihenanbauversuche unter gewissen
Verhältnissen entschieden zu Gunsten der größeren
Reihenweite sprechen. Leider liegen uns nicht all­
zu viele Versuchsresultate vor. Daß die bekannten
Versuche von Dr. v. Liebenberg mit Gerste
eigentlich kein ausschlaggebendes Resultat ergaben,
wenn dieselben auch zu Gunsten der engeren
Reihenweite zu sprechen scheinen, ist bekannt.
Selbst Liebenberg sagt ja, es sei nicht ausge­
schlossen, daß sich in feuchteren Jahren das Bild
zu Gunsten der größeren Reihenentfernung
ändern könnte.
Die Versuche in Acs sprechen, wie wir be­
reits gesehen haben, für den Anbau auf combinirte
Reihenweite (Fig. 620). Verfasser dieser Zeilen
hat seit Jahren versucht, mittelst Feldversuche die
für die eigene Wirthschaft passendste Reihenweite
festzustellen, und hierbei stets Resultate erzielt,
welche dafür sprechen, daß sich auf schwerem
kräftigen Boden der Anbau auf weite Reihen
(Fig. 621) als vortheilhafter erweist.
So ergaben z. B. die Versuche pro 1900:
A. Für Braugerste:
pro Joch pro ha
Beim Anbau auf 12 cm 1255 kg 22-27 q
.,' I2 un04»1270% 22-Mg
„„„ 24 cm 1315 kg 23-33 2
B. Für Winterweizen:
Beim Anbau auf 12 cm 1083 kg 19 21 2
„„„ 12 und 21 cm 1104 kg 19 53 2
„„„ 24 cm 1165 kg 20 66 2
Wir sehen, daß hier der Anbau auf weite Reihen einen
Mehrertrag von 60—82 Lg, Körnern pro Joch (106— 145
pro ha) brachte, obwohl eben in diesem Jahr selbst die eng
gebauten Saaten nicht lagerten. Noch ein viel bedeutenderer
Unterschied zu Gunsten der größeren Reihenentfernung zeigt
sich in Jahren, wo sich die enge gebauten Saaten vorzeitig
lagerten, wogegen die in weiten Reihen gestellten Saaten
von diesem Uebel mehr oder minder verschont blieben. Auf­
fallend erscheint es, daß beim Anbau auf weite Reihen neben
den höheren Erträgen an Körnern durchaus keine Vermin­
derung des Strohertrages zu verzeichnen war. Ebenso wenig
konnten wir im Allgemeinen eine Verschlechterung der
Qualität der Körner beobachten, wogegen doch vielfach be­
hauptet wird, daß man die Gerste zur Erzielung guter
Brauware unbedingt in engen Reihen bauen müsse. Daß
unter gewissen Verhältnissen durch den Anbau auf combinirte
Reihen oder auf große Reihenentfernung der Zweiwuchs der
Pflanzen gefördert und hiermit die Qualität der Körner­
ernte geschädigt zu werden vermag, daß möchten wir nicht
bezweifeln, obgleich sowohl unsere wie auch die Acser Versuche
gegen diese Annahme sprechen. Jedenfalls aber halten wir es
für vollkommen erwiesen, daß sowohl dort, wo es sich darum
handelt, gegen das Lagern des Getreides anzukämpfen, als
auch im Allgemeinen ohne Rücksicht auf dieses Uebel der
Anbau auf weite oder combinirte Reihen volle Beachtung
verdient.
Auf armen Böden, wo die Frucht nur eine schwache
Blattentwicklung zeigt, mag ja der usuelle Anbau auf 12 cm
vollkommen am Platze sein. Dagegen wird man dem Anbau
auf weite oder combinirte Reihen auf schweren, reichen
Böden gewiß oft den Vorzug geben, wenn man sich vorerst
von den Vortheilen, welche uns derselbe bietet, durch Feld­
versuche überzeugt hat. Wir möchten daher den Landwirthen
anempfehlen, der Reihenweite beim Fruchtanbau mehr Be­
achtung zu schenken als bisher. Es ist ja nicht so schwer, die
zweckmäßigste Reihenentfernung speciell für die eigene Wirth­
schaft festzustellen, wenn auch die diesbezüglichen Feldversuche
unbedingt viel Geduld und große Genauigkeit erfordern.
Jedenfalls lohnt es sich jedoch, dieser Frage volle Aufmerk­
samkeit zu schenken, da wir es hier mit einer Maßnahme zu
thun haben, welche die seltsame Eigenschaft besitzt, daß mittelst
derselben ohne jede Mehrauslage, ohne jedwede Arbeit und
Kosten, ein besserer Ertrag, ein höherer Reingewinn erzielt
werden kann. Oekonomieverwalter E. C. Sedlmayr.
Die Böttcherei auf der Weltausstellung Paris 1900.
(Mit 1 Abbildung.)
Auf dem Felde des Wettstreites menschlichen Schaffens in
Paris begegnete man der gewerblichen und industriellen Böttcherei
«ls solcher blos in wenigen Claffen. Wahrscheinlich hätte dieser
100
Fig. 622. Atolf Fruhinsholz' Niesenfaß auf der Pariser Weltausstellung 1900; Faffungs-
raum 1335 hl.
Zu: Die BöM'eici auf der Weltäüsi?ellUAg Pak-S'lSvv, E. 837.'’■


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 4 ]
D. 8«48
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
15. December 1900
Nr. 100
umfangreiche Zweig der Holzindustrie eine vielseitigere Beschickung
erfahren, wenn ihm ähnlich wie dem Bau von Kutschen und
Lasiwagcn, der Sattlerei rc., eine eigene klaffe zugewiesen worden
wäre. Dem handwerklichen und kunstgewerblichen Unterrichte hatte
die heurige Weltausstellung die ferner Bedeutung 'entsprechende
Aufmerksamkeit geschenkt; alle Länder wetteiferten, die Leistungen
der einschlägigen, zumeist jungen Schulen vorzuführen Neben den
meisten metallverarbeitenden und keramischen Gewerben waren
fast alle Gewerbe für Holzbearbeitung vertreten, wie Zimmerei,
Mühlenbau, Wagnerei, der Böttcherei aber begegnete man auch
hier kaum. Trotz sorgfältigster Umschau konnte ich ferner, und
dies nur für die Böttcherei, kein einziges Zeichenblatt ausfinden.
Gleichwohl muß constatirt werden, daß sich derjenige, welcher
die Ausstellungsräume in allen ihren Theilen bezüglich der
Böttcherei sorgsam durchsuchte, über den gegenwärtigen Stand
derselben ein ziemlich richtiges Bild verschaffen konnte. Er wird,
u. zw hauptsächlich aus den Erzeupniffen, gefunden haben, daß
dieses wichtige Handwerk sowohl als auch die maschinelle Er­
zeugung von Holzgefäßen bedeutende Fortschritte machte und im
Allgemeinen auf rer Höhe der Zeit steht.
Als wichtiges Rohmaterial waren Dauben, zumeist Eichen,
ausgestellt In dieser Hinsicht brillirte insbesondere Slavonien,
das Faßdauben verschiedener Größe und Stärke drachte und hier­
mit schön gestaltete, thurmartige, mit Kuppeln bekrönte Bauten
ausführte. Recht schwach waren die Böttchereiwerkzeuge und
-Maschinen vertreten, und es ist deshalb nicht möglich, in dieser
Hinsicht ein abschließendes Urtheil über den Stand dieser Jndultiie
abzugeben Von größeren, zumeist mechanisch betriebenen Böttche­
reien, welche in Paris ausstellten, ist vor allen Adolf Fiuhinsholz
in Naney hervorzuheben. Von den von ihm ausgestellten Gegen­
ständen führen wir das 4335hl fassende Riesensaß, Fig. 622, im
Bilde vor. Tie aus vorzüglichem Eichenmaterial angesertigten
Dauben sind rund 9 50 m lang, im Kopf 22 cm, im Bauch 12 cm
dick. Die Frvschlänge beträgt 25 cm, die Kimmengröße 10X5 cm,
der Kopfdurchmefser des Faffes über 8 m, der Bauchdurchmesser
9'25 m. Das Faß ist demnach relativ kurz, sein Stich mit rund
1:10 gering; es ist nicht „nach dem Drittel" gearbeitet. Die
Bodendauben sind durchschnittlich llcmstark;
die Senkung des Bodens beträgt rund
10 cm. Außer zwei 15 X 180 mm starken
Kopfreifen besitzt es noch 21 14 X 110 mm
Hals- und Bauchreifen. Ca. 1'5m unter
dem Faßmiltel ist dermalen ein Boden ein­
gesetzt, welcher über 60 m 2 mißt, also bequem
Ptatz für 2(0 Personen hat. Das Gewicht
des Faffes sammt Lager beträgt 138.000 kg,
der Oubitinbalt des verwendeten Holzes
inclusive Lager 185 m s, bas Gewicht der
Stahlreisen 15.000 LA. Die Fertigstellung be­
anspruchte ein volles Jahr, nachdem mit
der schwierigen Ausarbeitung der Dauben
bereits vor sechs Jahren begonnen wor­
den war.
Auch einige gewerbliche Lehranstalten
stellten Böttchereiobjecte aus. Von Ver­
öffentlichungen über das Böttchergewerbe
kam mein Werk: „Das Binder- oder Bött­
cherbuch" *1, ferner „Werkzeug- und Ma­
schinenkunde für Böttcher" 2) anstatt in
Gruppe 1 (Classe 6: Gewerblicher Unterricht)
leider in Gruppe Hl (Classe 13: Buchhandel.
Musikalienverlag und Buchbindzxei); sonstige Sonderwerke konnte
ich nicht finden?) C. A. Romstorfer.'
Biehzüchterische Besprechung.^
Anläßlich der dritten, am 23. und 21. September in Graz
abgehaltenen Rinderschau und Ausstellung des Zuchtvereines für
das Pinzgauer Rind in Steiermark, über welche wir bereits in
Nr. 80 d. Bl. berichteten, hat sich der Zuchtverein für das Pinzgauer
Rind in Steiermark veranlaßt gefühlt, eine Besprechung über
einige strittige viebzüchterische Fragen seitens der Viehzüchter
Steiermarks zu veranstalten. Es kamen folgende Fragen zur Er­
örterung: Ist das Tränken oder Säugen der Kälber vorlherlhafter?
Soll man den Kälbern beim Tränken eine größere Menge Milch wäh­
rend einer kürzeren Zeit verabreichen oder oder eine kleinere Menge
Milch während einer längeren Zeit? Zur Klarstellung dieser
Fragen sei der steiermärkische Landesausschuß um die Veranstal­
tung einer Enquöte zu ersuchen und auch darum, daß er die
Wandervorträge im Sinne des bei dieser Enquöte zu Tage ge­
förderten Ergebnisses abhalten lasse. Weiters wurde darüber
berathen, welche Anforderungen in Zukunft bei der Licenzirung
und Prämiirung des Pinzgauer Rindes an die Thiere gestellt
werden sollen. Schließlich bildete die Frage der Verabreichung des
Salzes an das Vieh einen Gegenstand der Erörterung bei dieser
Besprechung. Julius Hansl, Director der Landes-Ackerbauschule
in Grottenhof, sprach sich ganz entschieden für das Tränken der
Kälber aus, gab jedoch die Schwierigkeiten, die sich bei den un­
günstigen Dienstbotenverhältnissen in Steiermark hierbei ergeben,
zu. Er ist dafür, Eistlingskühen das Kalb zu belassen, da solche
Kühe nach seinen eigenen Erfahrungen später mehr Milch geben,
als solche Kühe, deren erstes Kalb getränkt wurde.
Landes-Gutsverwaller Dr. Paul Schuppli führte aus, daß
das Tränken der. Kälber durchaus keine Errungenschaft der Neu­
zeit sei, sondern schon seit Jahrhunderten in den in der Viehzucht
höchstentwickelten Ländern, wie in England, der Schweiz, in Hol­
land rc. geübt wird. Das Schweizer Vieh verdanke seine Be­
rühmtheit nicht nur den guten Weiden und dem guten Futter,
sondern hauptsächlich seiner Aufzuchtsweise durch das Tränken, j
Redner betont, daß beim Tränken ein Uebersaufen und die häufig
damit verbundenen Durchfälle, welche beim Säugenlaffen häufig
vorkommen, ganz ausgeschloffen sind. Viele glauben, diesem Uebel­
stande dadurch abhelfen zu können, daß sie die Kuh erst theil-
weise melken und dann das Kalb saufen lassen, oder umgekehrt.
Das Eine wie das Andere sei aber unrichtig, denn wie man weiß,
ist die erste Milch sehr fettarm, während die letzte überreich an
Fett ist. Im ersten Falle bekommt das Kalb eine zu fettarme, in
letzterem Falle eine zu fettreiche Milch. Anderseits weiß Jeder,
daß, wenn das Kalb zuerst sauft, die Kuh die übrige Milch nicht
mehr gern hergibt, sondern zurückhält. Die Folgen eines nicht
völlig entleerten Euters sind jedoch hinlänglich bekannt. Bezüglich
des Saügenlassens der Kälber von Erstlingskühen stimmt Dr.
Schuppli mit Director Hansl vollkommen überein. Beim Tränken
ist dem Kalbe nur soviel Milch zu geben als nöthig ist, und er
stellte den Grundsatz auf: „Wenn es am besten schmeckt, soll man
aufhören". Jedes Mehr an Milch verursacht Fettansatz und jeder
Fettansatz ist als krankhaft zu betrachten. Wer diese Grundsätze
befolgt, wird bei seinen Kälbern wenig Krankheiten, welche durch
unregelmäßige Verdauung entstehen, zu verzeichnen haben, und
eine gesunde und regelmäßige Entwicklung wird sich einstellen.
Auch die Milchnutzung ist beim Tränken eine größere, da das
Euter vollkommen entleert wird, Güterverwalter Clemens Selig­
mann stimmt mit Dr. Schuppli vollkommen überein. Er führt
als weiteren Vortheil an, daß die zu verabreichende Milch, ehe sie
das Kalb bekommt, sterilisirt werden kann und so vielen infectiösen
Krankheiten, namentlich der Tuverculose, Einhalt gethan wird.
Redner macht auf die Aufzucht der Kälber auf den Gütern des
Erzherzogs Friedrich aufmerksam. Die dort zu verabreichende Milch-
menge betrage für ein Kalb 3—6 l pro Tag. Von 3 l im Anfang
steige man allmälig bis auf 6 1 und man gehe dann allmälig
unter steter vermehrter Verabreichung von Raubfutter zurück. Jede
größere Milchgabe sei Verschwendung. Gutsbesitzer Friedrich Hof­
mann betont die Nothwendigkeit, daß beim Tränken peinliche
') Handbuch und Vorlagenwerk für Binder. Gr. 4°. XI u.
111 S. Mit 60 Abb. und 40 Tafeln in Folio und Mappe. 1893,
Leipzig, E. A. Seemann. Kli -40, in 2 Bdn. geh. H6 80.
Ergänzungsband zu Binder- oder Böttcherbuch. 8°. 140 S.
Mit 262 Abb. 1892, Leipzig, E. A. Seemann. Kö. geb. K7- 20.
®) Wer sich für „Die Böttcherei aus der Weltausstellung
Paris 1900" näher intereisirt, den verweisen wir auf den gleich­
namigen, sehr eingehenden Aufsatz in der „Allgemeinen Wein-
Zeitung" 1900, Nr. 48.
Reinlichkeit herrschen und die Milch die richtige Temperatur haben
soll. Hierauf wurde von der Versammlung das Tränken als vor-
theilhaster wie das Säugen erklärt.
Zur Frage der Milchgaben sprachen Director Hansl, Dr.
Schuppli, Freib. v Störk und Gutsbesitzer Albert Zech, u. zw.
betonten sie, daß den Kälbern längere Zeit hindurch die Milch zu
geben lei, jedoch nur in kleineren Mengen. Hansl will die Dauer
und Größe oer Milcbaaben, oen Werth der Thiere und den Markt­
preis der Milch entsprechend angepaßt wissen und empfiehlt ein
Verfahren, wie es vielfach in der Schweiz gehandhabt wird, wo
man m Gegenden, wo die Milch einen hohen Preis besitzt, die
gefallenen Kälber in Gegenden zur Aufzucht verkauft, wo der
Milchpreis ein niedriger ist; umgekehrt werben aus letzteren wieder
bochträchtige und Kälberkübe zur Milchproduction verkauft für
Gegenden mif hohen Milckpreisen, wodurch gewissermaßen eine
Arbeitsvertheilung Platz greift Zech bemerkte, daß zwischen der
bäuerlichen und der Hochzucht ein Unterschied zu macken und für
bäuerliche Viehzüchter eine lange Zeit währende Milchgabe an
Kälber, wie auch das Tränken derselben nicht immer zu empfehlen
ist. Dr. Sckuppli erinnert den Redner an bas von Director Hansl
mitgeiheilte Verfahren in der Schweiz und bemerkte, daß sich auch
hei den bäuerlichen Zücktern die Milch durch das Tränken besser
verwerthe als durch das Buttern. Fritz Beguin, Verwalter des Zucht­
vereines für das Pinzgauer Vieh, hält diese Züchter noch nicht
genügend reif für die Auszuckt mittelst Tränken, man müsse sie
erst nach und nack von den Vortbeilen des Tränkens zu über­
zeugen suchen, überhaupt sei ein Unterschied zwischen Ober-, Unter-
und Mittelsteiermark zu macken, da die Intelligenz der Bevölke­
rung in diesen Landestheilen eine verschiedene ist, worauf Dr.
Schuppli, um zum Ziele zu gelangen, Consequenz bis zum Aeußer-
sien empfiehlt
Bezüglich des Punktes, daß an den steiermärkischen Landes­
ausschuß betreff© der Veranstaltung einer Enquöte heranzutreten
sei, gab es keine Meinungsverschiedenheit, desgleichen nicht bezüglich
der Frage, ob es zweckmäßig sei, den Thieren Salz zu geben.
In Betreff Feststellung bestimmter Anforderung an die zu
körenden Thier wurde beschlossen, ein Comite einzusetzen, welches
sich mit den Züchtern Salzburgs in's Einvernehmen zu setzen hat,
um im Vereine mit diesen die Merkmale, welche bei der Licenzi­
rung und Prämiirung von Pinzgauer Vieh vorhanden sein müssen,
festzusetzen.
Es ist zu wünschen, daß die von dieser Versammlung ge­
faßten Beschlüsse allgemeine Beachtung finden, dann werden die
Züchter Steiermarks, die eine so kräftige Stütze an dem Zucht­
vereine für das Pinzgauer Rind finden, in nicht allzu langer Zeit
auf viehzüchterischem Gebiete einen hervorragenden Rang ein­
nehmen. Anion Naumann.
Bereitung des Brinsenkäses.
(Zugleich Antwort auf Frage 192, A. G in K., Böhmen.)
Der Brinsen-(brziura-)Käse wird im Karpathen- und Beskiden-,
am ausgebreitetsten im Karpathengebirge, vorwiegend im Sommer
während des Weideganges auf den Bergweiden, aus der Milch
der Schafe und der Ziegen erzeugt. In den Schaf- und Ziegen­
zuchtgebieten beginnt die Brinsenkäseerzeugung im Frühjahre noch
im Thäte, gleich nach dem Abspänen der Lämmer und Zickel. Der
Vorgang ist hierbei sehr einfach. Die reingewonnene Milch wird
im frischgemolkenen Zustande gelabt, zugedeckt und der Gerinnung
überlassen. Nach etwa 40 Minuten ist dieselbe dick und wird ge­
hrocken, was mit der Hand, besser mit Holzmeffer, Quirl oder
Harfe geschieht, und in den Kessel, welcher über einem offenen
Feuer hängt, gebracht, wobei der Bruch gleich zu Boden sinkt.
Unter gelinder Anwärmung wird die Käsemasse unter der Molken­
schichte mit beiden Händen so wie der Brotteig so lange geknetet,
bis ein fester zusammenhängender Käselaib geformt ist und in der
Molke keine Käsetheile mehr schwimmen. Sodann wird der Käse
in ein Käseluch eingeschlagen und zum Abtropfen der Molke an
die Luft gehängt. Der trockene Käselaib wird in einem schattigen,
kühlen, luftigen Raume auf Breter gelegt, Anfangs täglich, später
nur zeitweise gewendet. Aeußerlich entsteht eine feste Rinoe, im
Innern bleibt der Käse mürbe und verhält sich gerade so wie die
allgemein bekannten Topfenballen aus Kuhmilch, die auf dem
flachen Lande erzeugt werden und längere Zeit im Keller auf­
bewahrt werden. In dem Zustande und in seiner Form nie
gleicher, me regelmäßiger Kugeln und Laibe wirv er von Händlern
eingekauft, um weiter behandelt zu werden. In den Brinsen-
fabriken wird die Rinde mit dem Messer entfernt die Masse ge­
brochen und fein vermahlen, gesalzen, in Fässer und Fäßchen fest
eingepreßt und auf den Markt gebracht. Die Hauptsache ist, den
Brinsenkäse während der Vorreife, Reife^und Lagerung möglichst
kalt zu halten. Ch.
Fowler's Siebenfurchen-Flachpflug.
(Mit 1 Abbildung.)
Eine besondere Art von Tampfpflügen der Firma John
Fowler& Co. bilden ihre siebenscharigen Dampfpflüge. Sie eignen
sich besonders für leichtere Bodenarten mit duichlaffendem Unter­
gründe, sowie zum Pflügen von Böden, die in den vorhergegan­
genen Jahren bereits eine tiefe Lockerung mit dem Dampfpfluge er­
fahren haben. Es ist selbstverständlich, daß mit einem solchen
Pfluge in der gleichen Zeit mehr als mit dem Dampspflug der ge­
wöhnlichen Type gepflügt werden kann. In Fig. 623 ist ein der­
artiger Dampflug dargestellt.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
Emil Baker, Schneider's Lehrbuch der Landwirthschaft. Verfaßt im
Aufträge des k k. Ackerbauministeriums für Ackerbauschulen
und verwandte Anstalten, sowie für den Gebrauch des prakti­
schen Landwirthes. Neu bearbeitet von Emil Baier, Director
der Landwirthschaftlichen Landes-Mittelschule zu Czernowitz in
der Bukowina und praktischem Landwirthe. Fünfte vermehrte
und verbesserte Auflage. 8°. XI u. 319 S. Mit 120 in den Text
gedruckten Figuren. 1901, Wien, Carl Fromme. K6,
Das bekannte Schneider'sche Lehrbuch der Landwirthschaft
liegt heute bereits in fünfter Auflage vor. Es ist dies schon ein
vollgiltiger Beweis, daß das einzige Lehrbuch der Landwirthschaft
für Ackerbau- und Weinbauschulen, das einen Inländer zum Ver­
fasser hat und im Jnlande verlegt wird, einem thatsächlichen Be­
dürfnisse entspricht und in Folge seiner Gediegenheit nicht nur
von fast allen niederen landwirthschaftlichen Schulen Oesterreichs,
sondern auch von einigen Deutschlands als Uaterrichtsbuck ver­
wendet wird. Dank der von Dlrector Baier bereits in der vierten
und namentlich in der fünften Auflage durchgeführten Neuhear-
beitung trägt das Buch allen Neuerungen der landwirthschaftlichen
Forschung, insoweit diese bereits spruchreif und für die große Praxis
anwendbar sind, vollauf Rechnung. Eine Anzahl Capitel hat in
der Neuauflage eine zeitgemäße Umarbeitung erfahren; eine große
Zahl neu aufgenommener Abbildungen trägt zum leichteren Ver-
jtändniffe des Inhalts wesentlich bei. Minderwichtiges, das nur
zum Zwecke der eingehenderen Erläuterung angegliedert wurde,
hat im Kleingedruckten Platz gefunden. In dem neuen Gewände
mit dem verbesserten Inhalt präsentirt sich das Schneider'sche Lehr­
buch ganz vortrefflich und wird sicher zu den alten Freunden viele
neue gewinnen.
Für eine Neubearbeitung wünschten wir in der besondere»
Thierzuchtlehre die Aufnahme der Ziegenzucht, welcher V-ehzuchts-
zweig für den bäuerlichen Betrieb zumindest dieselbe Bedeutung
wie die Schafzucht hat. Diesem Wunsche kann ohne Vergrößerung,
des Umfanges entsprochen werden, wenn die Schafzucht durch Aus­
scheidung der Wollkunve uni, durch Beschränkung der Racenlehre
eine entsprechende Kürzung erfährt. Einer vollständigen Umarbeitung
bedarf die Buchführung, die die Schablone mehr außer Acht lassen
und dem Bedürfnisse des Personaleinkommensteuergesetzes Rechnung
tragen soll. Mit großer Befriedigung haben wir wahrgenommen)
daß sich der Verfasser bestrebt bat, der für die österreichischen
Schulen giftigen Rechtschreibung gerecht zu werden, was vom
pädagogischen Standpunkte nicht hoch genug veranschlagt werden
kann. Leider sind eine Reihe Druckfehler stehen geblieben. Zum
Schluffe können wir nicht umhin, auf Einzelnes au-merksam zu
machen, das wir für späterhin einer geneigten Berücksichtigung
empfehlen. So sollte u. A. auf S. 19 in dem Absätze, der vom Gesetze
des Minimums bandelt, an Stelle von „Nährstoff" besser „Wachs­
thumsbedingung" gesetzt werden; auf 5. 27 ist bei der Behand­
lung des Mistes im Stalle die „feingesiebte bumose Erve" als billigstes
und dabei entsprechendes Zusatzmittel nicht erwähnt worden; auf
S. 29 wäre beim Feuchterhalten des Düngers auf die Gefahr
des Zuvieljauchens, wodurch ein Durchlüften des Düngers statt­
findet, aufmerksam zu machen; auf S. 3) wird empfohlen, bei
„leichten" Bodenarten den Stalldünger sofort unterzubringen, was
wir aber für „schwere, kalte und thonige" Bodenarten gelten lassen
wollen; auf S. 39 ist bei der Behandlung des Chilisalpeters
des giftigen „Perchlorats" nicht Erwähnung
gethan worden; auf'S. 44 wird beim Tho­
masmehl noch immer von „citratlöslicher"
statt von „citronensäurelöslicher" Phosphor-
säure gesprochen, obwohl seit Jahr und
Tag letztere neben der Gesammtphosphor-
säure als Bewerthungsgrundlage gilt; auf
S. 46 wäre der Bezug des Kainits und
der übrigen Kalisalze im „denaturirten"
Zustande ohne Bezugschein der Erwähnung
Werth gewesen; auf S. 74 sollte bei der
Saatgutherrichtung das „Sortiren nach der
Schwere" neben der nach der Größe betont
werden; auf S. 88 würde es sich em­
pfehlen, den „Planet ji." als das empfeh-
lenswertheste Culturgeräth zu erwähnen
und denselben in der Abbildung vorzu­
führen; auf S. 106 könnte anschließend
an den Trieur die „Getreidecentrifuge" ge­
bracht werden; beim Kleegras auf S. 149
wäre der Hinweis auf die bewährten v.
Weinzierl'schen Arbeiteil angezeigt gewesen,
so daß unseres Erachtens „vorerst kleine
Versuche anzustellen" nicht empfohlen zu
werden brauchte, auf S. 150 ist beim Mischfutter das verhält-
nißmäßig beste, feuchteste und ausgiebigste Futter „Viola villosa
mit Roggen" nicht erwähnt; auf S. 158 sollten die Bewässe­
rungsregeln eine richtigere Fassung erhalten; auf S. 181 wäre
das Knochenmehl als Futter anzufügen; auf S. 215 ist nach
dem Gerber'schen Fettbestimmungsapparat der „Babcock'sche" als
„noch vollkommener" erwähnt, dem wir nicht beipflichten können;
bei Aufzählung der „Wirthschaftssysteme", die eigentlich „Ackerbau­
systeme" sind, wäre die „viehlose, besser viehschwache Wirthschaft"
zu erwähnen gewesen; die auf S. 310 ff. erwähnten „Voran­
schläge" wären besser aus der Buchführung auszuscheiden und in
der Wirthschaftsleitung zu behandeln.
Weil das Schneider'sche Lehrbuch zu den besten Arbeiten
dieser Art gehört, haben wir uns für verpflichtet gehalten, auf
einzelne Bemänglungen, die zum Theile ein Ausfluß subjectiver
Anschauung sind, aufmerksam zu machen. Unter der ausgezeichneten
Redaction des Directors Baier wird das Buch in Zukunft zweifels­
ohne allen, selbst den höchsten Anforderungen genügen.
Franz Toch.
Julius Syrutschek, Der Bachernjäger. Eine Dichtung aus den süd­
steirischen Bergen von Julius Syrutschek. Jllustrirt von Arthur
Schreyet. 12°. 121 S. 1900, Dresden, E. Pierson. K 3, geh.
K 4-20.
Ein Conflict zwischen Volk, Adel und Kirche, das ist es,
was uns Syrutschek in seinem jüngsten Werke vorführt. Das Volk,
dumm und haltlos, heute Diesem, morgen Jenem folgend, aber
nicht mehr zu halten, wenn sein Fanatismus einmal erregt und
seinem Zerstörungslrieb ein wehrloses Opfer hingeworfen ist. Der
Adel wird uns in einem guten Vertreter vorgeführt, ein gerechter
Richter, der für seines Hauses und seiner Schützlings Rechte mann­
haft eintritt, aber gegenüber dem herrschsüchtigen Clerus, der die
eigenen Unterthanen gegen ihn erregt, unterliegen muß. Dies die
Grundlage, auf welcher Syrutschek sein düsteres, sagenumwobenes
Gemälde aufbaut. Das Schicksal des Helden erweckt unsere volle
Sympathie. Genöthigt, den Vater feiner Geliebten an dem grau­
samen Abt, der jenen schändete, zu rächen, sehen wir ihn dann
alle Schrecken der Gewissensbiffe durchkosten. Die Lehren des
Heiden- und des Christenthums stoßen auf engem Raum gewaltsam
aufeinander. „Rache" verlangt das erstere, „Mein ist die Rache"
verkündet das letztere. Gibt es ein Gebot, dessen Uebertreter des
Mitgefühls der Menge stets sicher sein kann, so ist es jener, der
sich selbst sein Recht sucht, wenn es ihm von dem Mächtigeren
vorenthalten wird, der sich rächt, wenn ihm Unrecht angethan wird.
Dieser Funke alten Heidenlhums, der noch in Vielen von uns
schlummert, mag es auch sein, der uns die Sühne, die der Held
für das vergossene Priesterblut endlich findet, nicht sofort als die
richtige Lösung erscheinen läßt. Anderes hätten wir von dieser
kraftstrotzenden Natur erwartet, und wir sehen fast mit Schmerz,
wie er sein Leben hingibt, um schwäckliche Sühne zu finden.
Was wir hier nur kurz in den Grundzügen angedeutet, hat
Syrutschek, mit vielen Zügen der verschiedensten Jägersagen durch­
setzt, in gewandter Sprache zu einem vollendeten Ganzen zu ge­
stalten gewußt. Der Dichter, der bisher schon durch seine „Tiroler
Dorfgeschichten" (1. Kinder der Sünde, II. Dorffrieden und Aipen-
wildniß) bekannt war, ist auch den Lesern der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" kein Fremder. Mancher wird sich noch seiner
Feuilletons, wie: „Der Kathl ihr Kinderwagen'") oder: „Der glück­
selige Tod" 2 ), rc., aber auch seiner Aufsätze „ober dem Striche" mit
Vergnügen erinnern Wir können auch sein neuestes, in originellem
Einband erschienenes Werk namentlich für den Weihnachtstisch,
bestens empfehlen. R.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Garcke-Wittgendorf, Der Obstbaum als Straßenbium
Anleitg. z. Pflanzg. u. Pflege v. Obsthäumen an Straßen, öffeatl.
Verkehrswegen u. im Großbetriebe, sowie zur Abschätzg. v Obst­
anlagen Gr. 8°. VIII u. 69 S. m. 11 Abb. Frankfurt a. 0.,
Trowitzsch& Sohn. K 1-20.
Dr. M. Grabein, Prov. Sachsen. (Die Vererbung des länd­
lichen Grundbesitzes im Königr. Preußen. Im Aufträge des kgl.
Ministeriums f. Landwirthschaft, Domainen u. Forsten Hrsg. v.
Dr.M.Sering.)V1l1. Lex.8°.Vl1Iu. 181S. Berlin, P Parey #5-40;
Herrn. Härry, Die Störche u. ihre Nester im Ct. Zürich u.
anderen Theilen der Schweiz. (Aus: „Thierwelt".) Gr. 8'. 43 S.
m. Abb. Aarau, H. R. Sauerländer& Co. 96 h.
Rob. Betten, Praktische Blumenzucht u. Blumenpflege im
Zimmer. Gr. 8°. VI u. 296 S. m. 210 Abb. Frankfurt a. O.
Trowitzsch& Sohn. Geb. in Leinw. L4 80.
°) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 2. u-3.
2) Vgl „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 100-


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr 100
15. December 1900
50. Jahrgang
Ei. 839
Wilh. Schöller, Der Bauer. Eine Geschichte aus den Kron-
landen Bayerns, durch welche man das alte, ewig neue Schicksal
e. schwachen Kraftmenschen erfährt. 81 206 S- Dresden, E. Pierson.
#3, geb. #4-20.
Max Schneider, Schneeschuh u. Rennwolf u. ihr praktischer
Gebrauch. 3. Ausl. Gr. 8163 S. m- 62 Abb. Berlin, H. Mues. #1-20.
Dr. Jos. Bersch, Der rationelle Betrieb der Esstgfabrication
u. die Controle derselben 8". VIII u. 319 S. m. 68 Abb Wien,
A. Hartleben. #6, geb.# 6 60.
Dr. B. Blancke, Lanbw. Geflügelzucht. Bibliothek f. Sport u
Naturliebhaberei. 2. Ausl. 1. Bd. VI u. 150 S. m. Abb Berlin,
F. Pfenmngstorst. fl’30.
A. Conradi, Thierzuchtlehre. Landw. Unterrichtsbücher. 8".
61 S. m. 95 Abb. Berlin, P. Parey. Geb. in Leinw. #120.
Die land- u forstw. Lehranllallen in Oesterreich im Schulj.
1899/1900. Zusammengestellt im k. k. Ackerdauministerium. (Aus:
„Land- u. forstw. Unterrichts-Ztg.") Lex. 8. 33 S. Wien, A. Hol­
der. 40 ft.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Alfred Ritter v. Weber-Ebenhos, Die Erfolge der Fahr-
wafserverbefferung schiffbarer Flüffe bei niederen Wasserständen
in Oesterreich und Deutschland in den letzten Jahrzehnten. Von
Alfred Ritter v. Weber-Ebenhof, k. k. Oberbaurath im Ministerium
des Innern. Sonderabdruck aus dem amtlichen Fachblatte des
k. t. Ministeriums des Innern „Oesterreichische Monatschrift [für
den öffentlichen Baudienst". Aus Anlaß des am 13. December
I960 in Wien stattgesundenen Oesterreichischen Wafferstraßentages
den Tdeilnehmern desselben gewidmet vom „Donauverein" (Oester»
reichischer Centralverein für Hebung der Fluß-und Canalschiffahrt).
Kl. 81 44 S. 1900, Wien, R. v. Waldheim.
Stenographisches Protokoll über die Verhandlungen des
VII. Oesterreichischen Fischereitages, abgehalten am 6. und 7. Sep­
tember 1900 in Salzburg. Gr. 81 90 S. 1900, Wien, Oester-
reichischer Fischereiverein.
Sprechsaat.
Warnung für stelle«suchende LandwirtHe.
Wir erhalten ein Schreiben eines unserer Leser, in welchem
derselbe gegen ein bekanntes Dienstvermittlungsinstitut Klage führt.
Unmittelbar nach dem Abgänge von der Lehranstalt, vor 13 Jahren,
schrieb er an dieses Institut, welches ihm ein Verzeichniß zahlreicher
Gutsbesitzer, die angeblich durch Vermittlung des Instituts Beamte
angestellt hatten, und eine Erklärung zur Untersertigung zusandte,
in welcher der Dienstsuchende sich verpflichtete, 20X vom ersten
Jabresgehalt der durch das Institut zugewiesenen Stelle zu be­
zahlen. Derselbe mußte aber auch sofort fl. 5 an Vorspesen einsenden
Aus eine Anfrage erhielt er keine weitere Mittheilung mehr. Einige
Jahre später erinnerte der betreffende Dienstsuchende das Institut an
die srnhere Korrespondenz. Er erhielt abermals ein Verzeichniß von
Referenzen, neuerlich einen Revers zur-Unterfertigung und neuer­
lich die Aufforderung zur Zahlung von fl. 5. Gewitzigt durch die
früheren Erlebnisse unterließ unser Dienstsuchender nunmehr alle
weiteren Schritte, bittet uns aber, jvor dem Institut zu warnen.
Wir können dies nur in vorstehender Form thun, indem wir wieder-
bolkn, was wir schon unzählige Male gesagt, daß man solchen In­
stituten, soweit es sich um Beamtenstellen im land- und forstwirth-
schaftlichen Betriebe handelt, immer mit größter Vorsicht begegnen
müffe.
Die Redaction der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Spende« für den Wirthschaftsverwalter a. p. Kerrn
Richard Thiel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 84 d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
A bin £atlo, GuttPächter, Maschen K 10'—
ObervtlwaUer S.. für ein landwirthschaftlicheS Gutachten ....„ S'—
G. in Graz, QuartalSdeilrag„ i bv
E. S. in G«az, Quartalsbeitrag„ 2-
Hierzu laut Ausweis in Nr. 91 „101-50
Zusammen.- K 120-—
Weitere Spenden erbittet und übernimmt:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Nrick's Handkatalog.» Ausgabe für Weihnachten. Gr. 8'. VIII i. 166 ©.
Mtt SnterattnaiiEjinj. Wien. Wihelm Seid.
Wie alljährlich, veröffentlicht die bckannle Buchhandlung auch dies Jahr einen
sehr rei(dhaiti«en und zweelmäffig zusammengesliMkN «ataloa, der die neuen und al­
leren Erlcheinnngen «er demtchen, englischen und sranzösiichen Literatur umiaßi,
n. zw. nach den io zahlreichen einzelnen Gruppen geordnet, welche ibrerieitS wieder
phr überirchlliÄ in Unrerüruppen eingetdeilt find. Frick'S Handlatalog bildet keinesweae
eine bloße Ergänzunz, sondern ist ein verjüngtes, dem Stande vom November I. I.
entsprechendes Lileroiurverzerchniß. Alles Veraltete. Vergriffene, durch Wichtigere«
Uevcrbolie ist beieitrai, das Neue einaeorduet. Die für den WeihnachtSbsdars geeig­
neten E scheiunngen sind atS eigene Abtheilung vorangestellt. Wir empsehlen die flei­
ßige Ar re» unseren Lesern.
Prochaska'S Familienkalender für das Jahr 1001. 176 S. Teschen,
Earl ProchaSk». Ged. Kt.
Ein echter und rechter Familieul.lei.der. der außer dem umsaffeuden Kalen»
darum nud d,n üblichen sonnigen Zuthaien von Kalendern eine reiche Fülle von E>.
jähiungen. Avekiolen nnd Scherzen, deiehrenken Aussätzen, einen vietsetiigen A>«»
Inuilikaleibei. z dlie che künstlerisch inSgesührte Illustrationen und alS wenere Zu»
gade eine Karle des vftafialiichen KriegdichauPIatzcS dringt. Angesichts des mit Rück.
ftchi aus die LnSstaiiuvg und des reichen Inhalt ganz außergewöhnlich billigen
-Preises ist derselbe deftempsohlen.
Annoncen für die 4)rsbeirunl»i,er«r.
Die „Wiener Landwilthschaftitche Zeitung" vom 19. und
22. December und die Jubiläumsnummer vom 2. Jänner, ferner
die „Lestelreichische Forst- und Jagd-Zeitung" vom
21. December
Werken an 25.000 Adreffen als Probenummer versendet.
Wir machen auf diese besonders günstige Jnsertionsgelegen-
beit aufmerksam und laden zur baldigsten Einsendung diesbezüg-
Iicker Jnsertionsaufträge ein.
Kugo K. Kitschmann's Journalverlag.
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen
Personalnachrichte«. Agenor Gras Gvluchowski v. Go-
luchowo, Minister des k u. k. Hauses und des Aeußern, und—
Nikolaus Graf Szecsen v. Temerin, Erster Scclionschef im
Ministerium des k. u. k. Hauses und des Aeußern, erhielten das
Großkreuz des kgl. würlt. Friedricheordens.— Dr. Max Vladimir
Freih. v. Beck, mit Titel und Charakter eines Sectionschefs be-
ileideter Ministerialrath im k k. Ackerbauministerium, wurde zum
Eettionsches ernannt.— Friedrich v. Wazl, Sectionsrath im k. k.
Ackerbauministerium, erhielt den Titel und-Charakter eines Mini-
sterialrathes— Dr. Theodor Ritter v Weinzierl, Tirector der
k. k. Samencontrolstation in Wien, und— Adolf Ebert, Do-
mainenoberdirector a. D., dem k k. Ackerbauministerium zur Hilfs­
leistung zugetheilt, wurden anläßlich ihrer verdienstlichen Thätigkeit
hinsichtlich der Betheiligung Oesterreichs an der Pariser Weltaus­
stellung 1900,zum Hofratd, bezw. Regierungsralh ernannt.—Julius
Schuster, Freih. v. Rothschild'scher Centraldirector in Wien, erhielt
aus Anlaß der Activirung der Officierssliftung in Hinterleithen in
Anerkennung seines patriotischen und humanitären Wirkens den
Olten rer eisernen Krone dritter Claffe mit Nachsicht der Taxe,—
Franz Kraetzl, Fürst Liechtenstein'scher Forstmeister in Ungarisch-
Ostra, rn Anerkennung seiner Verdienste aus dem Gebiete des
Forstwesens, und— Georg Hang!, gewesener Graf Hompesch'-
scher Verwalter und dermaliger Krupp'scher Güterdirector in Hall-
ihal bei Mariazell, das sgoldene Verdienslkreuz mit der Krone,
— Johann Postler, Graf Hardegg'scher Revierförster in Groß-
kadolz, in Anerkennung seiner vieljährigen ein und derselben
Guisherrschast geleisteten treuen und ersprießlichen Dienste,
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
das silberne Verdiensttreuz mit der Krone.— Franz gelber,
Fabriksleiter in Chineli, Gouvernement Czernigof, ein geschätzter
Mitarbeiter d Bl., hat die Leitung der 8000 ft» großen Oeko-
nomie und Brennerei in Bajbuzy, Gouvernement Kiew, über­
nommen.— Emanuel Ritter Proskowetz v. Proskow und
Mar stör ff, Großgrund- und Zuckerfabriksbesitzer, Mitglied des
Herrenhauses auf Lebenszeit, seierte am 11 d. M. im Familien­
kreise seinen 82. Geburtstag.— Alexander Taganyi, Großgrund­
besitzer in Pankota, Gatte der Tochter des Fürsten Sulkowjki, und
deffen erster Wirthschaftsbeamter— Michael Jankö wurden von
Einbrechern in einem Kornspeicher überfallen und schwer verletzt.
Gestorben: Josef Hochmal, Gutsbesitzer in Obvra, dieser
Tage im Alter von 70 Jahren.
Zur Gründung einer Agrarpartei. Der Land- und volks-
wirthschaftliche Vereinsverband für Nordböhmen hat in einer in
der Delegirtenversammlung am 9. d. M. einstimmig angenommenen
Entschließung sich in Betreff der Reichsrathscandieatur des L -Abg.
Gustav Nowak im Landgemeindenwahlbezirke Tetschen-Hainspach
dahin ausgesprochen, daß mit Rücksicht darauf, daß nur ein voll­
kommen selbständiger und unabhängiger Abgeordneter sür die Inter­
essen des bäuerlichen Standes wirksam eintreten könne, der auf­
gestellte Candidat sich in polüijcher Beziehung keiner gebundenen
Marschroute unterstellen, sondern sein Mandat nur frei und un­
beeinflußt von Parteiverhältniffen übernehmen und ausüben möge.
Jedoch wolle der Candidat für die Bildung einer Agrarpartei ein­
treten, für welchen Fall der gewählte Abgeordnete sich der vollen
Unterstützung und des Vertrauens der landwirthschaftlichen Vereins­
kreise versichert halten könne.
Die Niederösterreichische Landescommission für Weinban­
angelegenheiten Hai in ihrer letzten, am 14. v M abgehaltenen
Sitzung nachstehende Beschlüffe gefaßt, bezw. über gestellte Fragen
nachstehende gutächtliche Aeußerungen abgegeben: 1. Mit Rücksicht
darauf, daß nach amtlichen Erhebungen die Rebenkrankheit „Black
iot" in Ungarn derzeit nicht besteht, sprach sich die Commission für
die Wiedergeslattung der Einfuhr von Reben aus Ungarn aus.
2. Es sollen neben der bisherigen Abgabe von Schnitt- und
Wurzelreben auch veredelte amerikanische Reben in local geeigneten
Sorten, insbesondere in den jüngst verseuchten Gebieten abgegeben
werden, u. zw. den kleineren Hauern und zunächst den Inhabern
von Reblausdarlehen zu den billigsten Preisen, anderen Personen
nicht über den Selbstkostenpreis. 3. Der Verband der niederöster­
reichischen Landwirthschaftsgenossenschaften soll mit der Einleitung
eines Subscriptivnsverfahrens sür den Bezug veredelter Reben
und mit der Bestellung derselben im Großen, Verlheilung rc. be­
traut werden. 4. Es wird die Verlegung der Schnittholzerzeugung
nach dem Süden zur Erprobung im größeren Maßstabe empfohlen.
5. Das in Frankreich mit gutem Erfolge angewendete sogenannte
Stratificationsversahren zur Herstellung der Veredlungen wird zur
Anstellung von öffentlichen Versuchen empfohlen. 6 Die Landes­
commission erklärte sich anläßlich der beabsichtigten Einbeziehung
des pol. Bez Nikolsburg sür die Erweiterung des bisherigen ein­
heitlichen Reblausinfectionsgebietes durch Aufnahme der nieder-
österreichischen Gerichtsbezirke Feldsberg und Poisdorf, sowie des
Gerichtsbezirkes Langenlois in dieses Gebiet. 7. Der Abschluß der
Vorarbeiten sür d>e Anlegung einer Statistik res mit amerikani­
schen Reben wiederbepstanzten Weinbaugebietes wird zur Kenntniß ge­
nommen, und soll die weitere Evidenzhaltung dieser statistischen
Ausweise auf Grund der jährlichen Veränderungsausweise der
politischen Beznksbehörden stattfinden. Von der Ausweisung des
Kalkgehaltes des Bodens nach Procenten in den statistischen Ta­
bellen soll jedoch Umgang genommen und dortselbst nur eine all­
gemeine Charakteristik der Beschaffenheit des Bodens bezüglich
dessen Kalkhaltigkeit aufgenommen werden. Schließlich wurde als
Delegirter in die Ceniralcommission für Reblausangelegenheiten
sür die nächste dreijährige Periode rer n-ö. L.-Abg. Franz Rigler
neuerlich gewählt.
Oesterreichischer Wasserstraßentag. England hat 6100, Frank­
reich 4800, Deutschland 2700— Oesterreich 72 km Wasserstraßen!
Schon diese traurige Thatsache rechtfertigt wohl die Einberufung
eines Oesterreichischey.WafferstraßLUlaaeH,..Ler am 13. d. M. in Wien,
unter Vorsitz des Präsidenten des Donauvereins Emanuel Ritier
v. Proskowetz' sen stattfand. Der Bicepräsident des Donauvereins
Ritter v. Kink erstattete das Referat, in dem er all' die längst
bekannten und so vielfach erörterten Gründe anführte, die für den
endlichen Bau von Wasserstraßen in Oesterreich, insbesondere für
endliche Inangriffnahme des Donau March-Odercanales, sprechen.
Von landwirtbschaftlicher Seite sprachen Landmarschall Freih. Josef
v. Gudenus für den n.-ö Landesausschuß, L.-Abg. Zeno Gögl für
die Gemeinden Niederösterreichs, Freih. v. Kübeck für die mährischen
Landwirthe, Hofrath Ritter v. Siruskiewicz für die k. k. Landwirth-
schaftsgeseUschaft in Lemberg, Dr. Schreiner sür die Deutsche Section
des böhmischen Landescullurrathes, Or. v. Görskr für die k. k
Landwirthschaftsgesellschaft in Krakau rc. In der angenommenen Ent-
schlietzung wurde der Staat dringend aufgefordert, sich seiner Pflicht
hinsichtlich des Ausbaues unseres Wafferstraßennetzes nicht länger
zu entziehen, v. Proskowetz wies in seinen Schlußworten auf die
Nothwendigkeit bin, daß die jetzt zu wählenden Abgeordneten im
Parlament für die Interessen ihrer Wähler auch in dieser Frage
kräftigst ein'reten. Mit einer stürmischen Kundgebung sür den
um diese Frage so hochverdienten Vorsitzenden, den nun im Alter
von 82 Jahren stehenden Ritter v. Proskowetz, schloß die bedeut­
same Versammlung, die hoffentlich nicht ergebnißlos bleiben wird.
Neubauten für landwirthschaftliche Versuchsanstalten in
Ungarn. Der k. ung. Ackerbauminister Dr. Ignaz v. Daranyi bat
in Würdigung der Wichtigkeit der Versuche als Gegenmittel einer
rationellen Land- und Forstwirthschaft dem Versuchswesen seine
besondere Fürsorge zugewendet. So hat er das forstliche Ver-
suchswesen an geeigneten Stellen des Landes eingerichtet, der
Geologie einen Palast gebaut, dem Garten- und Weinbau ent­
sprechende Localitäten zur Verfügung gestellt und den landwirth­
schaftlichen Versuchsanstalten ein einheitliches neues Heim ge­
schaffen. Dieses Heim entsteht in Budapest, IV, Kleine Rochus­
gasse, auf einem 1-23 ha großen Grundstücke. Es wird aus drei
Pavillons bestehen, deren Baukosten #610.000 betragen. Der eine
Pavillon wird die unter der Leitung des Dr. Arpad v. Degen
stehende, 1881 gegründete k. ung. Samencontrolstation beher­
bergen. Die Ergänzung dieser Station, die in Ungarftch-Altenburg
bestehende Versuchsstation sür Pflanzenbau und Pstanzenpatbo-
logie bleibt auch in der Zukunft unverändert erhalten. Der
zweite Pavillon wird die k. ung Thiervbystologische und Futter­
mittel-Versuchsstation enhalten. Diese Anstalt besteht erst seit vier
Jahren. Der dritte Pavillon wird zwei Anstalten beherbergen.
Im Hochpartere wird die unter der Leitung des kgl. Rathes l)r.
Liebekmann befindliche k. ung. Chemische Reichsanstalt und Cen-
lralversuchsstation untergebracht. Diese wurde schon im Jahre
1881 unter dem Titel „k ung. Landesstation sür chemisches Ver­
suchswesen" gegründet. Dem Stockwerke desselben Pavillons wirb
endlich die unter der Leitung des Entomologen Joses Hablonvwski
stehende k. ung. Jnsectenversuchsstation einverleibt.
Verkauf ungarischer Staatsdomaine«. Im Jahre 1899
waren die erfolgten Verkäufe von Staatsgütern in Ungarn un­
bedeutend, und wurden im Ganzen nur K 141.596 erlöst, jedoch stehen
größere Verkäufe noch bevor. Die demnächst zum Verlaufe bestimmlen
Staasdomainen bestehen laut detaillirtemBerichte desk. ung. Ackerbau-
ministeriums aus zwei Gruppen. Der Schätzungswerth der 15 Ge­
bietstheile umsaffeuden Güter, deren Verkauf bereits bewilligt ist,
aber noch nicht ausgeführt wurde, beträgt K 9,444.308, der Schä­
tzungswertb der gegenwärtig zum Verkaufe in Vorschlag gebrachten
Güter K 1,564.068, insgesammt somit K 11,008.376.
Güterverkehr. Hr. Thomas Welz und Frau Maria Duras
kauslen vom Hrn. Thomas und Frau Emma Welz das landtäfliche
Gut Unterkrc um# 820.000. Das Gut umfaßt 268 ha, wovon
199 ha Felder, 8 ha Gärten, 4 ha Hopfengärten, 15 ha Wiesen,
6-33 ft« Hutweiden, 1-15 ft» Teiche und 34-20 ft» Wälder sind.
Der letzte Einlagswerth aus dem Jahre 1880 betrug K 470.000.
— Der k. ung. Ackerbauminister hat aus den Beständen des
Colonisirungsfonds die im Kraffö-Szörenyer Comitat gelegene
Besitzung Bältncz des Dr. Johann Major im Ausmaße von 250 ha
um einen Kaufschilling von K 350 pro ha erstanden, um diese
Realität sammt den, ebenfalls m Bälincz gelegenen 260 ft»
ärarischer Besitzung zur Erweiterung und Consolidirung der
Colonie Bodöfalva zu verwenden.
Berfügnngen über de» Biehverkehr. Das „Anzeigebtatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr aus Eisenbabnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CCIX— OCX unter den
Nummern 5142—5144 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u zw. betreffend: Galizien und Bukowina: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach Mähren (5142).— Bayern:
Erlöschen der Maul- und Klauenseuche in der bairischen Grenz-
gemeinde Schirnoing (5143).— Tirol und Vorarlberg: Aufhebung
der Sperre der Gerichtsbezirke Bozen und Kältern, sowie der Ge­
meinde Branzoll gegen den Verkehr mit Klauenthieren.
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 13. December. Schafmarkt. Auftrieb 2160
Stück Schafe Der Auftrieb ist für den Platzbedarf zu groß und
nahm das Geschäft in Folge deffen einen flauen Verlauf, wobei
die Preise um 2 ft pro kg zurückgegangen sind. Es notirten: Ex-
portschafe von 40 -46 ft, Ärackschafe von #34—42ft pro kg. Stech-
viehmarkt. Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3669 Stück
Kälber, 3019^Stück lebende Schweine, 3612 Stück Weidnerschweine,
421 Stück Weidnerschafe und 293 Lämmer. In den ersten Markt­
stunden gestaltete sich der Kälbermarkt sehr flau un d waren
selbst für Prima die vorwöchentlichen Preise nicht erreichbar. In
mittleren und minderen Sorten ist noch wenig Geschäft, doch dürften
auch da Rückgänge nicht ausbleiben. Weidnerschweine hielten sich
trotz der großen Zufuhren, verhältnißmäßig gut, da viel Privat­
kunden am Markte erschienen sind. Es sind bis jetzt gegen die letzten
Preise nur kleine Abschwächungen zu verzeichnen. Man verkaufte:
Weidnerkälber von 60- 80 ft, Prima von 82—98 ft. Hochprima
von #1—1-12, lebende Schweine von 58 —78 ft, Weidner-Fleisch­
schweine von 76—95 ft, Fettschweine von 68—86 ft, Frischlinge von
80—90 ft, untergewichtige von 92—96 ft. Weidnerschase von 50 ft bis
76 ft pro kg. Lämmer von #10—24 pro Paar.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 11. December. Es wurden j zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 4312, Fettschweine
7051, zusammen 11.363 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3303, Fettschweine 5055, zusammen 8358 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 56—80 ft, extrem
82— 90 ft, Fettschweine 68—89 ft, extrem 90 ft. Auf dem heutigen
Markte wurden im Vergleiche zum vorwöchentlichen Dienstagsmarkt
um 217 Stück Schweine mehr aufgetrieben. Bei nicht besonders
animirtem Verkehre notirten Fettschweine um 1 ft pro kg niedriger,
Jungschweine im Allgemeinen zu vorwöchentllchen Preisen.
Rinder. Graz, 13 December. Auftrieb: 427 Ochsen, 54
Stiere, 411 Kühe, 123 Kälber, zusammen 1015 Stück. Preise wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 ftg Lebendgewicht für: Mast­
ochsen #29—31-50, Ausnahmspreis #34, halbfette Ochsen #26 bis
#28, magere Ochsen #24-25. Ochsen für Mastzwecke# 27—29,
Mastkühe #19—24, halbfette Kühe #15-18, magere Kühe# 10
bis# 14, Stiere# 24—29, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten-Kalbe) #23—27, ältere Melkkühe #18—22, trächtige
Kühe# 17—24. Ausgeführt wurden: 282 Stück, u. zw. nach
Obersteiermark 84, Rieberösterreich 6, Wien 37, Tirol und Vor­
arlberg 50, Salzburg 47, Böhmen —, Mähren Deutschland
16 und in die Schweiz 42
Pferde. Wien, 11. December. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 560 Pferde. Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu #270—700, leichte Zugpferde
zu# 190—350, schwere Zugpferde zu #360— 900, Schlacht-
pferde zu #36—140
Thierische Produkte. Eier mid Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 8 —11. December zu Markt ge­
bracht: 260.000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secundaeier 29—30 Stück. Kalkeier
36-40 Stück pro #2, feinste Tafelbutter #2-20—2-50, Land­
butter# 2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter #1-70— 2,
Kunstbutter (Margarin)# 1-10-1*60, Rindschmalz# 2-20 bis
# 2 50, Topfen 44—56 ft pro kg.
Wild. Wien, 13. December. Trotzdem seit einigen Tagen
ein Umschwung in der Witterung sich vollzogen hat, bleibt das
Angebot in Hasen ein minimales, da im Laufe der Vorwoche in
Folge des anhaltenden Regens ein großer Theil der Treibjagden
behindert wurde. Fasane und Hochwild werden genügend
zugeführt Es notirten im Großverkehre inclusive Verzeh­
rungssteuer: Edelhirsche 72—76 ft, Thiere 76 —80 ft,Damhirsche
70—72 ft, Rehe 90 h bis #1 pro kg, Hasen #2 70—3, kleine
#160-2, Fasane #3 60-4 Rebhühner, junge #1-50—1-90,
alte #120—1 30, Wildenten #2—2-40 pro Stück, Krammets­
vogel 36—40 ft pro Bandl.
vodeuproducke. Getreide. Wien, 14. December. Unter dem
drückenden Einfluffe der herrschenden Geschäftsstille sind die Curse
für Terminware m's Nachgeben gerathen. Nur Hafer bat schließlich
den Preis zu behaupten vermocht, während Weizen mit J—ih,
Korn mit 2 ft und Mais mit 5 ft im Rückstände blieben. Der
Esscclivmarkt bekundete unverändert ruhige Tendenz. Wien notirt:
Weizen, Theiß- 77-81 kg #7-65-8-25, Banaler 74-79 ftg #7-20
bis #7 90, Südbahn 77— 80 kg K 7-55— 7-95, Marchfelder
77—79 kg# 7 60—7 85. Schlußelliste: Usanceware pro Früh­
jahr 1901 #7 69—7-70. Roggen, slovakischer 72—75 kg #7 30
bis #7 60, diverser ungarischer 71—74 kg #715— 7 45, öster­
reichischer 72—75 kg# 7 50—7-65. Schlußelliste: Usanceware pro
Frühjahr 1901 #7-58—7 59. Gerste, mährijche #8-20—9-75,
Brenner- und Rollgerste #6 10—6 25. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter #6 65-6-75, dto. neuer #5 05- 5 15.
Hafer, ungarischer, vrima# 5 85— 6-15 pro 50 kg.—
Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 81 kg #7-15—7-75,
Weißenburger 75—81 ft-, #7-05—7-70, Pefter Boden 75—81 kg
#7-05-7-65, Banaler 75- 79 kg #7-10— 7-65, Bacskaer
73— 77 kg #7— 7-60, serbischer #—-—, Roggen, prima
#6-80— 7, dto. mittel #6-65— 6-80, Gerste, Futter-, prima
#5-75— 6, dto. secunda #5-50 —5-75, dto. Brauer-, Theiß-
# —dto. Brauer-, oberungarische#— •—, dto. Brauer-,
transdanubische#—• —, Hirse# 5— 5-20, Hafer, prima
#5-50— 5-75, dto. mittel #5-25—5-45, Mais inländischer
Ä"4 55—4 75, dto. rumänischer oder bulgarischer# —-—. Cin-
quantcn #5-60—5-80, weißer, neu #4-80—5-10 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Cenlralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
11 December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 267 Wagen
»tlek und Heu und 40 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
# 6-20—8, Berg- und Waldheu #6—8, Wiesenheu# 5-20—7,
Grummet #4-60— 6-40, Schaubstroh# 4-60— 6 pro g und
L16—22 pro Schober, Rittstroh #— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
um 11. December 22 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von #6—6 40, Kipfetkartoffeln #14—16, ungarische, rothe, runde
#6—6-20 pro g.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
11. December zugeführt 35 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von #2-80— 3, Tullner von#— —,
slovakisches von #2—2-80 pro Schilling.
Raps. In Wien notirt Kohlraps pro Jänner-Februar# 15
bis# 15'20.— In Prag notirt Raps pro December #16-50.—
In Budapest notirt Kohlraps pro August 1901# 12-90 bis
#13 Alles pro 50 kg.
Flachs. Trantenau, 13. December. Der Jahresstachsmarkt
in Trautenau war von Käufern und Verkäufern gut besucht: die
Qualitälen der russischen Flächse enttäuschen. Jnlandsstächse waren
wenig ausgeboten, der Westen mit guten Qualiäten, aber schwach
vertreten. Das Geschäft darin klein. Die Preise für beffere russische
Qualitäten waren fester, niedrige Marken waren billiger ange­
boten. Umsätze beschränkt. Die Spinner verharren in Zurückhaltung.
Schnittblumeii. (Bericht der „Gärtnerischen Rundschau".:
Es notiren in Wie» en detail: Bouvardien 5—10 ft pro Stück,
Cyclamen #6 pro 100, Cypripedium 60 ft pro Stück, groß­
blumige Chrysanthemum, Schaubiumen 80 h bis# 1 pro Stück,
Fl'eder# 6 pro Bund, Gladiolus 60—80 ft pro Stück, Camelien
#13 pro 100 Stück, Narcissen 60 ft pro Bund, Lilien 40—80 ft
pro Stück, Maiblumen #12 pro 100 Stück, Marguertthen 20 ft
pro Bund, Nelken, Wiener Rem, langst, in sechs Farben# 16
pro 100 Stück, dto. französische #12 pro 100 Stück, Nelken, kurzst.
#8 pro pro 100 Stück, Reseda 30 ft pro Bund, Tuberosen #8
100"


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 6 ]
I. 84«
Sv. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 16. December 190V M I««
pro 100 Stück. Veilchen, hiesige 60 h, dto französische 30 h pro
Bund Rosen, Nabonand K14, Safrano Kl, sonstige Primarosen
L 14 pro 100 Stück; Bindegrün: Medeola Ll-20 pro m, Aspa­
ragus Springern K l pro Bund, Asparagus plonrsns K2 pro m,
Acianthum 80üblsLl pro Bund, Camelienblätter 40 h pro
100 Stück, Farne 20—30 h pro Rund, Laurus cerasus K 1-20
pro L-, Laurus nobilis 24 h pro 100 Stück Magnolienblätter Kl
pro 1000 Stück, Myrthenzweige K 1—1 20 pro 100 Stück.
Produkte landwirrdsa>astlia!-lech»isa>er Gewerbe. Svtritus.
In Wie« stotirt bei ruhiger Tendenz prompter, contingentirler
Rohspiritus K 42 40 Geld, K 12 60 Ware.- Prag, 12. De­
cember. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter Contin-
gentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag K 40 30 Geld, K 40 -80
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz K 40 30 Geld, K 40 80
Ware, ab Kolin- Deutschbrod K40 Geld, K 40 30 Ware, ab
Prag-Bovenbach K —•— Geld, K- ■— Ware, ab Franz Josef­
bahn K 39-20 ®el6, L39 50 Ware. Nichtcontingentirter Spiri­
tus: ab Prag K —Geld. K— Ware. Melasienspiritus:
contingentirt prompt ad Prag K 40 Geld, K 40 50 Ware,
ab Prag- Bodenbach K 39 Geld, K 39 30 Ware, nichtcontir.
gentirter Spiritus, prompt ab Prag K 22 50 Geld, K 22'75
Ware, ab Prag-Bodenbacb K 21-50 Geld, K 22 25 Ware, auf
spätere Monate ab Prag K 22-50 ®elt>, Lf 22 75 Ware, ab Strecke
Prag-Bodenbach L21 50 Geld, K 22-25 ffiare. Rasfinirter Spiri­
tus: ab Prag transito L^ 112 25 Geld, H12-50 Ware.
Zucker. Die Wiener Börse notirtpro g: Rohzucker, 88° R., prompt
Frachtbasis Aussig K 24-60 ®„ L24-70 W., dto. ab Olmütz L23 40
G..L23-50W., dto. ab Brünn-Wien K 23 45 ®., K2 3-55 W..
dto. pro Jänner Frachtbasis Aussig L24 65G., K 24-75 W.;
Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
L)84 75 G., -ÖT85 W., Llo. secunda L84 25 G., K 84'50 SB.;
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
L86-75 G., K81 SB., dto. secunda L 86 25 G., K 86 50 SB.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro December-Jänner ab mäh
rische Stationen transito K29 ®., Ls 29 75 W.; Raffinade:
Großbrote pro December-Jänner ab mährische Stationen transito
K 27-75 G., K 28-25 SB.; Kleinbrote pro December-Jänner
ab mährische Stationen transito L28G., X28 50W; Pile Cen-
trifugal, prima, prompt ab Triest transito K 27 -12 5 G., K 27'50
SB., dto. pro December-März ab Triest transito X27 25 G.,
Ls27-75 W.; geschäftslos.
Stärke. Wien, 14. December. Mit Ausnahme von Maisstärke,
welche billiger abgegeben wird, bat sich in Stärkeerzeugnisien keine
Preisänderung ergeben. Die Wiener Börsekammer notirt pro g:
Weizenstärke, Krystall, Hochprima in Paketen K 37—38, Tull-
anglais, Hochprima lose verpackt K 32— 33, prima K 30 bis
K31, Kern, mittlere K 26—27, dto. ordinär Ls 20—21, Kleber sStärk-
pappe) 00 K 128—130, dto. 0 K 68—70. In Säcken brutto für
netto, in Kisten oder Faß netto Tara ab Fabriksstation. Bei
Abnahme von 5000 kg Stärke um Ls2, von 5000 kg Kleber um R 4
billiger- Kartoffelstärke, Hochprima L21'50—22 50, -Mehl, Hochprima
Ls 22-50— 23-50, prima K 20— 21, secunda Ls 13— 14, tertia
HO—12. Bei Waggonabnahme um Kl billiger. Reisstärke,
feinste in Paketen Ls 59 —60, dto. lose verpackt Ls57 —58.
Franco Packung. Maisstärke‘ K 28—30, Dextrin, weiß sGom-
melin blanche) Ls34—35, blond KZ4— 35, braun Ls36—38. Bei
Waggonabnahme um LI billiger. Kartoffelsyrup, krystallhell L34,
dto. weiß K 30, dto. gelbstich K 28, dto. lichtgelb K 26, dto
dunkelgelb K 24, Traubenzucker, prima, weiß, hart K 34, dto
secunda gelb hart K— •— ab Fabriksbahnstation.
Anfragen.
ha hliche Anfragen. welche von unteren Ä^oanenren gestellt werden, verösteutltLen
wir unenkgelttich.
265. Esparsettesamen-Enthülsungsmafchine. Welche Maschine
wird zur Enthülsung des Esparsettesamens benützt, und welche
Firma erzeugt dieselbe?— O.&  der F achen des Groß- und KleingrunddefitzeS— Der Bergschlitten.— S-uchenhasteS
l Verweisen der Kühe.- Eralegerelend
Große
Torsterrains
nicht unter 5V« Joch werden zu kaufen gesucht
Anträge mit Beschreibung (insbesondere über Lage,
Qualität, Mächtigkeit und Kaufpreis) sind zu richten unter
Chiffre „2Ö. Z. 1062" an Rudolf Moffe, Wien l. Seiler­
stätte 2. 3354
SV Nur -WW
Franz Carl Bisenlus
Nut* allein
WIEN, I., Singerstrasse 11
liefen billigst die essectvollsten Christbaum-Deoo-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest-
sohnee etc., gefahrlose Salon-Feuerwerke, grie­
chische, bengalische und Magnesium-Beleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester. Preislisten
umsonst. Bitte die Adresse zu beachten. Prompte Bersenbung
bei auswärtigen Austrägen von K 10 auswärts, Packung
umsonst. 1894
Sä Jahre alt. deutsch und böhmisch, mit 'S Jahre Praxis. 6 Jahre als selbständiger
Letter eines MeierboseS mit Brauerei und Ligueurfabrit, verheiratet, 1 Kind, in
alle» Zweigen der Landwirthschast, Brennerei, desonoerS in Rübenbau erfahren, so­
wie selbständig gewesener Gerfteneinkäuser einer großen Malzfabrik, sucht, gestützt
aus Prima-Referenzen, baldigst Stellung. Geneigte Anträge unter „Verliitzltch
7368" an d. «l.
Die Oekonomtc-Oberverwallung Grusbach, Mähren hat
ln Folge gänzlicher Auflassung der Aufzucht
28 Stück Kalbmnen
verschiedenen Alters
Bern er-Simm enthalt!-Kreuzungen
abzugeben. 8351
Nach Windrichtung
und Windstärke selbst
regulirbar.
IfC Wer und zu welchem Zwecke kann mit Vortheil und Nutzen einen
Windmotor gebrauchen?!
Um 30X
grösserer
r 4! Effect, als
bei allen be­
stehenden
Windmotoren
garantirt.
Unverwüstlich!
O i ©efianom,& dritter, Sfuisßesitzer, S&iegeleißesiizer,
^^ossßerr, Stadt, Gemeinde, SSäd&r, ScRute,
Jedermann!
Mein neuer Windmotor pumpt bei jeder Windrichtung das Wasser aus tiefen Brunnen auf beliebige
Höhen und Entfernungen, so dass dasselbe stets im Ueberfluss vorräthig ist und zu den mannigfaltigsten Zwecken
verwendet werden kann; er mahlt das Getreide zu Mehl und Schrot, drischt und reinigt es, betreibt
Futterschneidemaschinen etc.
Saugt Wasser aus tiefen Thälern oder Brunnen und speichert es in hochgelegenen Reservoiren
auf, von wo aus wir es nach unseren Bedarfstellen zu jeder Zeit im mächtigen Strahls zum geöffneten Garten- oder
Feuerhydranten etc. herausschiessen lassen können
Hunderte von
besten Befe­
renzen über aus­
geführte Anlagen
stehen zu
Diensten.
°
fei§
g*
II
!£|
1 fl§
>§ dL
^§
■® erl eselt Wiesen oder Gemüsegärten, befeuchtet Blumenbeete,
speist Springbrunnen; entwässert und bewässert ganze Ländertheile und
verwandelt dadurch unfruchtbare Landstriche zu den üppig ertragfähigsten.
Ein Villenaufenthalt ist nur dann angenehm, wenn wir uns an dem üppig
saftigen Grün des Gartens ergötzen können; wo der Basen in Folge mangelhafter
Befeuchtung von der Sonnengluth nicht ausgedörrt und vergilbt ist und man es
nicht mehr nöthig hat, das Wasser mit Mühe und Anstrengung durch Taglöhner
zur Gartenbewässerung herbeischaffen lassen zu müssen.
Wer würde heute noch so viel unnöthiges Geld an Taglöhner verausgaben,
die das Wasser mühsam herbeischaffen müssen und sich mit der Beaufsichtigung
dieser Taglöhner belästigen, wo heute spielend ein jedes Kind an beliebigen Stellen
durch Qeffnen von Hydranten bequem jede Gartenanlage mit den hiezu nöthigen
Schläuchen bespritzen kann.
Um wie viel mehr würde unser Besitz werth sein, wenn diesen nebst aller
Bequemlichkeit ein Springbrunnen zieren oder ein murmelndes Bächlein durch­
ziehen würde und dieses zu besorgen ist doch nur allein der Windmotor im
Stande, der das nöthige Wasser aus tiefer Erde hebt.
Der Windmotor erzeugt im Vorrath so viel Elektricität und speichert diese
in Accumulatoren auf, dass wir damit das Haus vollauf elektrisch beleuchten
können; es ist also nicht mehr zu dieser einzig sichern, schönsten und günstigsten
Beleuchtung die tosende Dampfmaschine, die unsere Nerven erschüttert und deren
Bauchschlot um uns die Luft verpestet, nöthig. .515
Der Windmotor versorgt ganze Städte, Fabriken, Bäder, Meier­
höfe u. s. w. mit Wasser.
Mein Windmotor stellt sich von selbst immer in di e Windrichtung und passt sich jeder Windstärke
an, lässt sich leicht durch einfachen Hebeldruck in oder ausser Betrieb setzen.
Der Windmotor arbeitet Tag und Nacht bei jeder Windstärke, bedarf weder Wartung noch Be­
dienung wie ein treuer Diener seines Herrn, ohne dafür eine Entlohnung zu beanspruchen.
Erste mährische Wasserleitungs- und Pumpenbauanstalt AMT. KUNZ, k. u. k. Hoflieferant, W
Mährisch-Weisskirchen.
Grösste Specialfabrik für Wasserleitungen und Pumpen der Monarchie.
Einzig sturmsicher
und dauerhaftest ist mein neuer Stahl-
Windmotor, dessen Stahlrad nach vollstän­
diger Fertigstellung in ein heisses Zink­
bad versenkt wird, dass alle Fugen ausgefüllt und das Rad als einheitlich Games verzinkt
herauskommt. Man lasse sich somit von der Concurrenz, welche bestrebt ist, mein Windrad nach­
zumachen, dieses aus verzinktem Blech erzeugt und mit eisernen Nieten zusammenfügt nicht be­
irren— dehn diese Räder verrosten in den Verbindungsstellen, so dass das Ganze bald zerfäMt,
Mich schon über 14 Jahre mit dem Baue von Windrädern befassend, war ich stets von dem Bestreben ge­
leitet, diese immer mehr und mehr zu verbessern, und es ist mir endlich durch kostspielige Versuche gelungen, die günstigste
und einzig richtige Form der Radschaufel zu geben und dadurch einen Windmotor zu einer von keiner Concurrenz erreichten
effectuellen Leistungsfähigkeit herzustellen. Derselbe arbeitet mit einem 30% grösseren Effecte als alle anderen Motore und
deshalb warne ich Jede m vor werthlosen Nachahmungen.
Meine Fabrik ist die älteste und grösste dieser Art am Continente und habe ich in diesem Fache die reichsten
Erfahrungen. Die Fabrication geschieht in meiner zu diesem Zwecke speciell eingerichteten Fabrik von bestgeschulten, Arbeitern
unter der Aufsicht von bewährten Ingenieuren, und verwende ich hiezu nur das beste und geeignetste Material.
■Stahl-
Wind­
motor an
zwei Holz­
balken be­
festigt, welche,
auf vier Seiten von in
der Erde verankerten
Drähten gehalten werden, saugt’
Wasser aus einem entlegenen
Brunnen und drückt dieses
in ein hochgelegenes Reser­
voir.


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 100
15. December 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 841
Suche sofort oder später eine
Molkerei zu pachten;
üöernehme auch die Leitung
einer Genosfenschafts-, eventuell Gutsmolkerei.
Wertve Offerte mit Anoabe der näheren Bedingn,-gen erbeten: Molkerei
Wartenberg b. Niemes, Böhme«. 7331
Größeres Quantum tSS
D= 3 otIh.IlsleeSSLSLt
vom zweiten Schnitt und einiee Meterceniner
-T W~ eissüslee
hat abzugeben die Fürstlich SchSuburg-Hartenstein'fche Gutsverwaltung
Miletin bei Horitz. Böhmen. Preis K 140.
Güter- Verwalter
mit ISjäbriger Praxis in Rüben- und SpirituSbrennereigegtnten. Absolvent höherer
laudwirlbschastlicher Landesiebranftalt, in allen Zweigen der Laut wirthschaft erfahren,
mit «er Reut- und Palrouatsrechnnng vertraut, cantionslöhig. encrgisch, pünktlich,
keine Anstrengung scheuend, beider Landessprachen vollkommen mächtig, 39 I. alt,
verheiratet, s u o h t in Folge Verkaufes der Domaine eine Stelle als Guts- oder
Renlverwalter
Gütige Anträge and „GutsVerwalter 7337' an d. SPI
Landwirth
Vierziger, altersversichert, Absolvent der k. k. Hochschule für Boden-
cultur in Wien, mit langjähriger, erfolgreichster Thätigleit in
bestrennomirter Rübenwirtbschait, sucht leitende Stellung.
Geneigte Anträge erbeten enb „S. B. 7356" an d. Bl.
Mrthslhllsts-Adjulilt geslilht
für eine Zuckerfahriks-Oekonomie. Bewerber, welche Absolventen
einer landwirthschaftlichen Mittelschule, nebst der deutschen auch
der böhmischen Sprache mächtig sind und Praxis nachweisen
können, wollen ihre Offerte unter Beilage von Zeugnißabschrilten
und Curriculum vitae unter Chiffre „8. F. 8356" an d Bl.
richten.
F. Herzig, Sameuhnndlimg
in' S ri <* 5> Böhmen
empfi-HU hochkeimfähige
Kfee-, Krcrs-, Gekonornre "WU
cr L d- und E» e nr ü f e s et rne n
und als Specialität: englische und französische 833
Iutterrübeirscrmerr
zu billigsten Preisen.
Preislisten und Anstellungen gratis.
u g
©
SS
_ u
©5»
Mw®
Z8«
« tf)
Patent- Gilretstor-
Smotuiühlrii
mil und ohne Vordrsolravparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleick vorzüglich zum Kleeeatbülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisengsiasserei
Edin. Sdjmcja
in B 1 a 1 a bei Bielltz (Galizien),
II. Frospecte, Urtheile aus d er Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franco
DM" Pr&mürt mit höchster Auszeichnung. "MM
Blauer Düngergyps
rorzfigliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in-der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes
Klee- and Wiesendüngung,
" 11■ 1 Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. >.
Vorderbrühler Gypsbergbau zu Mödling.
Muster gratis und franco 3606
111 f i erl) o f-ll n|i n ri) tniiiv-
Der zum Graf von Hoyos-Shrinzenfteinschen Fidei-
eommitzgute Drosen darf a. d. Thaya gehörige Meierhof zu
Antendorf, Poststation Stadt Drosendorf, Niederösterreich, tn sehr
guter Lage, mit vorzüglichen Böden und guten Wirthschafts­
gebäuden, gelangt vom 1. April 1901 an auf zwölf Jahre zur
Neuverpachtung.
Pachtlustige werden eingeladen, ihre mit einer H-Stempel-
marke versehenen Offerte, in welchen die Klausel aufgenommen
sein muß, baß denselben die Pachtbedingniffe bekannt sind und sie
sich denselben vollständig unterwerfen, bis längstens 10. Jänner 1901
bei der gefertigten Forstverwattung, bei welcher die Pachtbedrng-
niffe eingesehen werden können, einzureichen.
Graf von HoyoS-Sprinzenstein'scke Forstverwaltung Drosen­
dorf a. i>. Thaya, Niederösterreich.
e
s
a
3?
» E
2*
..
7
3 C
“ 1)
»
e
n
•»
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grösseren Stallungen der Militärs
o. Civlls im Gebrauche, zur Stärkung vor n. Wiederkräftigung naoh grossen Stra-
K aien, bei Verstauohungen, Steifheit der Sehnen eto, befähig k« Pferd zu
ervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obiger Schotzmnrke tu
beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Uugarns.- Haupt-Depot
Franz Joh. Kwizda, 0- k. öst.-nng., lön. romin. ft. fnrstl. Iralgar, Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Weihnächte- Geschenke.
Laterna magricag, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- Modelle, Reisszeuge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone <-<
sammt feinen Walzen u. Plotlen mit Gesang u. Mustk
^ K. W. Aötev 3z. Gis., Wie«,
Fabrik: X.. Rothenhofgasse 84 uno 86. Meverlagen: 1., Fiiedrrchstraße 8.
II,, Praterstraße -89, XV, ManabiUerstraste 14Q 496f
Pferdedecken
und
ssss
liefern zu billigsten Pie-stn
Wolf Pick’s Söhne, Goftsch-Jenikau, Böhmen.
«ntrahmer „ftmili”, emlachste, bepe un» Ätz**
trifvge, leichter, gerüuichlvler Gang, bequeme Reinigung
schärfste Evtravuluiig, keine Reparaturen.
Neueste TYansporftkanneit
ohneGummi. luftdicht,mdalle Molkereigeriitheaus de,
kjk' prlv. Elsen- a. Metall waarenfabrik
Klemer& Fleischmann, Mödling bei Wien
NladörltgeinWien,I.,Graben,Sellergatse2. Narraul»
BW galaloge gratn «nt ftsacs BW T* 1
i r 8
Pserdebesitzer
' soll in seinem Stalle stets einige Flaschen von
Tiroler Kolik-Einguss
vorräthig Kalten. Dieser Einguß rettet die Thiere auch bei schwerstem Kolikanfall.
Hunderte von Zeugnissen unv Anerkennungsschreiben. Zu beziehen vom Erzeuger
Deutsch, Apotheker, Imst, Tirol.’
(Preis per 12 Flaschen Id 12 (fl. 6) franco jeder Station.)
3n unserem Berlage erschien und kann gegen Fraocoeinseudung des Betrage
franco bezogen werden:
e sterreicHi sch e
Land- u. Furstulirthschilstlichk tzihlillgrffhik.
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land-
und sorstwirthjchastlichen Verhältniffe Oesterreichs.
Von
Arthur Areih. v. Kohenöruck.
Lex.-Format. IX und 256 Seiten. Eleg. geb. HO.
Hugo si. Sitschtnaltn's ^ournolverlag
Wie». I.. Dominika,lerbn stet 5.
Patciilirlc
«995
XX)OOOCXX 5 K)KXX!(!l!t(X>(XXX)t(»( 3 (aC!lCX)aC\:„„, ...
X cmefallplomb&n
I Koväk^ khxv
0. PRAG-BUBNA x
y y
p älteste bewährte Specialfirma für die Einrichtung von^
x landwirthschaftl. Spiritusbrennereien N
empfiehlt ihre Dienste zur Yerfassmig von
Bauplänen und Kostenüberschlägen, sowie von Kosten­
anschlägen maschineller Einrichtungen und Reconstruc­
tionen, besorgt ferner
alle mit der EiricMnng MwirttaMtlicler
; billigster nr d stcherstee Verschluß für Kannen,
, Flaschen und Säcke. Joses Liebschkv.
Wien I., cothringerstraße 15. Muster
und Presse au, Verlar gen grOls und franco.
I!
Erzeugt: H
Continuirliche Destillirapparate, System und Patent E. Barbet
in Paris, zur Erzeugung hochfeinen Alkohols, reiner
Consumware direct aus der Maische ohne vorhergehende
Destillation.
Dampfmaschinen und Dampfkessel aller Grössen und Systeme.
Dämpfer
für Kartoffeln, Mais, alle Getreidesorten, Stärke u. s. w.
Patent-Yormaisch- und Knhlbottiche mit Schraubenrührwerk
oder mit Centrifugalrührwerk. 82)S
S Kartoffelwaschmaschinen mit Epürateur und Elevator.
- Dampfmaischpumpen.— Differential- Grünmalzquetschen
für Hand- und Krafthetrieh.
Transmissionen, Reservoire, Kupferrohre, Metallhähne
u. s. w. n. s. w.
Alles in tadelloser und solidester Ausführung.!
X>CXXXXX> 0000 .r.
Fabrik und Versandt forstlicher Geräthe, Instrumente, Maschinen und anderer Gegenstände.
Achtmal prnmiirt, viele Anerlennungskchrclben, Lieferant für fast fümmtliche europäische Staaten, Herr»
schaftliche und Gemeliideforfte.
— «,■ in ===== Sveeialitäte«: =====
Jlurnmerirschlagel_ weltbekannten, echten Oälrlsr'schen -tumeiirschlägel. ^uwachsvohkep,
Mkstklupve--Bänder urd Ketten, Markir-, Wald-, «tpost'. Frevel- und
1 Hämmer Stahl.. Holz- Kam schul- u. Brenn. Stempel. '.Rauhzeugfallen, ^eldstechev»
Banmbölpiimessdr. Nivellir- u. M.tzinstrnmeote. Sr» ck'prengschrauoen. Rode-,
Pfla z. C-Il'ur'- und Aiijbere,tungs.Gerä,lie, Oükriölster OLm th’s hareatnte Wurzel?
lmneider. C6trHrfliT Schreyer’s Rüsselkäfer um» Raupenleim, zngl-lch liegen Wildvcrpist! slür d>° Pll"n,-N völlig
uns^ädfichh KpttLsvdsrK'sche paientirte Culrnrgev.nste, Alleinverkauf der 2a.er'fchen Pflanz- und Mestretten^
D. R-G.-M. Hirschhorumöbei unv Tecaratiunen.
O Preislisten auf Verlangen frei zugesandt.
Freiverg r. Sachsen.
Göhler.
82«).
«Kravii anstatt uud Reparaturwerkstatt.
Weltausstellung Paris 1900: GOLDENE MEDAILLE.
für alle Zweige des Vermessung-wesens, sowie
alle erforderlichen AusnahmsgerSthe und Requisite«
fertigen in antilannt voizügUchee AuSsfthrnng
Pudolf& |lugnst Kok
Siiferantea des I. u. t. mUUSr.gkocr-phischen JnstUnIez
Wien. XV., Märzstratze 7.
Jllustrirte Kataloge an Jntereffenlen gratis und franco. 8206


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 8 ]
WWW».
S. 842 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 15 December 1900 Nr 100
Wirthschaftsverwalter
füt zusammenhängende 3 Meierdöse, ca. 500 ha Ausmaß wird auf einet: Herrschalt
DeMschdöhmeuS vom l. April rslit, eventuell auch früher, ausgenommen. Gehalt noch
Beninbarung, gleich hohe Caulion Jüngere erprodte Kraft mit gründlicher, mehr­
jähriger Praxis in Rüden- und Hopienbau, Melioration, Rechnungssührunj Haupt-
bedingung.
Offerte unter „91. B. 8331“ an d. Bl. dis Sä. December 1SVY,
Futterbereitungs-Maschinen
aller Art, als:
Häcksler, R^benschneider, Quetschmühlen, Oel'tuchenbreoher,
Schrot* und Xktahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
schollenen Grössen, lieferu zu billigsten Preisen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEN, 3/2, Iiöwengasse 34.
CLAYTON& SHUTTLEWOETH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicher heits-Auslösung
ausgerüstet und dio grösseren Gattungen können auf W insch auch mit dem neuen
Walzen-Sicher heits-Apparat
versehen werden. 3151
Illastrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
j ^venarius 0arbolineunn
bester un! billigster Holzanstrich, vorzügliches
Mittel zum Conserviren von Weinberg- und
anderen Pfählen. 8219
—Prospecfe kostenfrei.—
Carbolineum-Fabrik R. Avanarius, Amstetten
Bureau: Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
Landw. Rechnungs- oder Geschäftsbücher
für einfache und für doppelte Buchführung
nach Professor J. Pohl
RUDOLF STRELEZ
Fabrlks- Niederlage:
9y Wien, I., Wollzeile Nr. 7.
Prospecte und Preis-Courants werden Ober Verlangen gratis eingesendet.
Grosses Lager sämmtlicher Comptoir-Utensilien. 4865
Wy Aufträge speciell nach eigener Angabe von Rastrirarbeiten,
Druoksorten, Geschäftsbüchern werden prompt u. billigst etfectuirt.
Fcrs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Aouthatrr, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Llerzinger Rare
Liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. »50
Beschafft auch jederzeit junge, gängig« und zugsickere Zug-,
sowie Einstellochsen. und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
HOFHERR& SCHRANTZ
Laiflwirtebalts-Mascbiiienfalirili und Eisengiesserei m*
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., V&ezl körnt 57»
empfehlen ihre eigenen, auerkaüut vorzüsriicDen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Damps-Dresclimascliiuen
mit Patent-Naehsehüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rtibenschneider. Walzen, ftggen. Stahlpfläge,
Schrot- und VIah(fiiiiü<eu. et c.
Futter-Dämpfer
und
Kippbare Kessel
liefern solidest und trifliaft
Baumann& Hofmann
in Horowiy, Süll nun.
| .gutterdämpstrwerk-Eisengießerei.
gV Preiscourante gratis und franco.
Vertretung und Mufteriager bei
NartlncH& Co., Wien, I.
Schulerstratze 28. 8816
Wcltausstcllllllg Paris 1900: Goldene Medaille.
/ocxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxx;':
X T. X
X Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung: V
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus- sj
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche- /S
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte^
Kwassitzer Original!- Hanna- Predigree- Saatgerste
Original
vto PEDIGREE.^
welche sich auszeichnet durch:
hervor, agende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteingen alt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
4868
X
X
X
X
Um die Interessenten in Bezog ans die Erwerbung unbedinpt echten Saatgutes ü-
zn sichern, welches wir allein ans unseren Ökonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, /\
zöchten und coltiviren, haben wir diese unsere Züchtung hei dem Markenregistrirongs-Amte
der Handels- nnd Gewerbekammer zn Olmütz R. Z.-
tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst auimei&sam zu uiacneu uns
erlauben
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zn lassen, damit wir, soweit der r
8
mit obiger Schutzmarke ein­
aufmerksam zn machen ans
Vorrath reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon
vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge znr Eflectuirung, in welcher sie bei
uns eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
x
X
X Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Fgrdinands-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). X
v:xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxy
Original amerikanischer 8205
Massey-Harris
Stahlfahmen-Cultivatop
iü das zweckentsprechendste Bckergeräth, das jemals erfunden wurde.
Massey Harris lUzink. Stahlrnhmen-Eullivnior mit Ge­
treide- und Klee-Bret«saa»kasten vorsehen,
i Ausschließlich zu beziehen durch
Szalatnay L Kröschel, Prag Nr. 1003—11.
—^7 Aussübrliche Profpeete gratis und iraneo. ^5—
Unüverlroffen find:
Alf«- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
MllHkMlapparate
Röhrensystem und runde
Vnttermafchlnen
„Victoria" und holsleruiichs
Vntterknetmafchinen
iür Hand- »nd Krastvetriel.
alle Molkereigeriithe unt Betriebserforder»
Nisse.
Kostenüberschlüge und Mollereiplüne.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Gtanglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory uteza 4. Prag-, II,, Havlioekgasse 1.
8562
Reichhaltiges Liger in Lemberg,
Dom äla Ziemian.
Deutsche Generalkataloge stehen
zu Diensten.
Moson von Wien sStaatsbahn) blos
I Stunden entfernt-
Die älteste Landwirthschafts-Maschinenfabrik Ungarns
(gegründet 1856) 828»
E. Kühne
in Moson (Wieselburg) u. Budapest
erzeugt aus bestem Materiale in bewährtester Ausführung
alle Maschinen und Geiüthe für die Landwirthschast
mit Ausnahme von Dampfdreschgarnituren.
Specialitäten:
Mosoni-Drill- und Hungaria-Drill-Säcmaschine«.
Wiesencggen, System Laacke (reger Export nach Oesterreich)
Futterkammereinrichtungen rc.
K I. landeiprivilezirte Teppich, und Möbelstoff-Andrilen
Philipp Haas& Söhne
k. u. k. Hoflieferanten, röuigl. ital. Hdfli-i-t- iten. lonigl. ruwün Ho'iiefiianteu.
Centrale: Vis», I., StooU Iirrlliasrr-I'Ia.tz 6.
'- 1»
Wir beehren uns, die ergebene Mittheilung zu erstatten, daß wir Hand in Hand mit
der Rcorganisaiiou unserer sämmtlichen Geschäftsbetriebe unser
lener Waarenhaus
I., Stock im Eisen-Platz 6
auch äußerlich vollständig n»n hab»n, und erlauben uns zu deffen Besichtigung
höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht.
,1591 Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Haas& Söhne.
Abtheilung
fsic zurückZ'setz^e Wdüren Altes Rathhaus, I.,
Wipplingerstrasae 8.
Einschlägige Artikel für Oekonome», Gutsbesitzer rc


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 100 15. December 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. SV. Jahrgang S. 843
Aümmiftrativer
Herrschasts-Jns-ector
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postauweisuug
eingesendet werde». Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
ÄW mit dem Sitze in Prag gesucht. "WU
Derselbe muß im Renlfache, in der doppelten Buchführung und der Cor-
respondenz verfirt, unt dem land«., iorflw., sowie teichwirihschastl. Beiriebe so weit
vertraut sein, um eine sachgemäße Jnlpection vornehmen zu können.
Alter nicht über 4« Jahre, Kenntniß beider Landes-Prache» in Wort und
Schrift ersorderiich. Zeugnißadichristen, Angabe des Lebenslauses, der Gehalts-
anlprüche, de« mögliche» Eintritte», Beilage «er Photographie erbeten bi« zum
SV. December 4866 unter Chiffre „I. Z. SVVS' an Haasenftein Sk Vogler,
Prag. Platteis 8428
Strengste Discretio» wir» zueestchert.
"luussM Phosphorsäuredünger
sür alle Getretdearten, Klee- und andere skuttergewschse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen. und Weinaalageu iS da«
T li o ui a f* in e I* I.
Besonders wirksam für Baser und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzftgilohstea and unentbehrlichstes Wleaendüngemlttel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Oultnrgattnngen,
wie neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche beftärtgt wurde.
W Dasselbe bietet »er neu derzeitigen Preisen, wenn man 1 tp.Procent
bodenlöslicher PhoSphoriäure zu Grunde legt, nicht nur da« billigste,
sondern auch da« ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
VhoSphorsäurehälligen Düngemittel I‘
Mit Preisanstcllunnen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 8ö»S
^khosphatmehl- Kerkaufsvureau der
HlS-mischer»KyomasrverkeinArag,Wenzetspli»tz55.
50.000
Maschinen io weni­
gen Jahren verkauft.
aller SchreiK-
maslhinkn.
,'<) Arbeitet vbus
> ksrhblliid und
obns Om-
sabsltuvg.
Katalogs gratis.
General-Vertreter: ALBERT H. CÜRJEL
k. n. k. Hoflieferant
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteste Nähmasohinen- und Fahrrad-Niederlage.
4818
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S
Mversal-StaMpflüge
ln drei Grössen,_
Streichblech u. Schar aus massivem Stahl,
Rfiugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultur-Stahlpflöge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes- j
serem Material geraucht, daher dauer-~
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' end dreiscisarige Pflöge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigkeit und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreiteilige Schollenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalze])
mit Sitz, eisernen Seitentheiieu
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den -ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke,
Patent-Golumliia-Drillniaschinen
Gleloh gut geeignet
kür obsnes wie hügeliges Lall!
Unerreicht
in Bezug auf
Binfaohheit der Gonstruotlon,
Glelohm&sslgkeit der Aussaat
und
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
* CLAYTON& SHUTTLEWORTH
IC- h. priv. Fabrik landwirthschaftlioher Maschinen
I Wien, I1I/S Iiiiwengasse 34.
I ggv lUustrirtr Trospecte stehen gerne eit Diensten. eDM
Dienstgesuche. Fräulein, nach in Stellung
«m, „.rx IX. t, be, einer Familie al« HanSHSlletin. wünscht
WirthschaftSberciter, lebig, Mitte Jjinner in ein christl Hau« unter,
latb., 17 gadre all, mit Ackerdau'chuw u zukommen; ist gut- Köchin, tüchtig, ivar.
7 jähr. Praxi», d Z in ungekünd Stellung, iam u verlößlich Briese erb. unter „Treu
in allen Zweigen der Landwftthschust. o> «> sleitzig 7340" au i>. Bl.
wie im Renlwche veisiri. iuchk seinen
Posten zu veründern, womögl. bei Herr-
Ichait tu deulicher Gegend. Gen. Anträge
unter L. 7857" an d. BI.
Einpfehle als Verwalter oder
selbständigen Wirthschaftet einen 38 Jahre
alten, verh Mann. kinderlos deutsch und
slavisch, in ollen Zweigen durchaus praktisch,
rüstig, energvch und streng verläßlich, hat
au- intensiv betriebenen Gütern in Ungarn.
Mähren und Nikderösterreich zur vollsten
Zuiriedenbeit aebrent Reflectanten auf eine
tüchtiae und fleißige Kraft wollen gefälligst
ihre Adressen einsenden unter „Treu und
ehrlich 8757" an d. Bl
Als Forst- oder WirthfchaftS-
conftolor im Holz«epbt, Brettjäge!e jucht
Stelle ein Forstmann >m Dienste, bat früher
laiche Posten versehen, kaih.. nüchtern, ge-
wiffenhasr beiter LandeSipruchen in Wort
u. Schrift mächtig, verh Gest. Anträge
nnler „Oekonom 7335" an d. Bl.
Bet meinem ausgebreiteten
Geschäfte habe ich stet« eine gut« Autwihl an
Wirthschaildheamten nicht nur in Deullch.
land, sondern auch in Oesterreich. Ungarn
u. anderen Ländern an der Hand u em­
pfehle namentlich:
1 Güterdirector, resp.Oek.»Oder>
beamten, rer prattisch u theoretisch gründ!
durchgebtld. ist, ane,konnt Hervorraaen-
de« rn umlangreicher, seldftändigcr Stellung
geleistet, auch große« Organisationstalent
befitzl
1 verh. Verwalter, dev deutsch,
bohm., pol»., croarisch Ipricht, anerkannl
ein gediegener in jeder Hmsich, bewaoderler
Landwirth ein sehr fleißiger, spaisam, r.reeller,
nüchterner Man» ist.
1 Verh. Verwalter, welcher
Stellung in deulicher Gegend bevorzugt,
hochtntenfiver Wirlhschaster, mit Rindvieh-
u Pferdezucht mit gutem Eriolge vorge­
standen auch einen Besitz in reiner Grasland-
u. Alpenwirihschatt zur vollständigen Z».
irieoendeit durchgeiüdrt, sowie di« Forft-
wiribschast geleitet hat.
4 verh. Verwalter, besonders
tüchtig im Zuckerrüdinda« Viehzucht alle
Gattungen, Mast. u. Milchwirthschasl,
Obst-, u. Weinbau, Fiichzucht rc. durchaus
ehrcnwertber Charakter, deutsch, «ähr,
böhm, slav. u. etwa« pol», sprechend.
1 Landwirth u. Rentmeister,
verh.. welcher sich tu beiden Fächern gut
bewährt, auch eine große Handel«gä,tnerei
u. Conservenfavrik zur vollsten Zufrieden
heil vorgestanden hat.
1 jüngerer, verh. Beamter, in
allen Iandw Zweigen, auch Rübenbau «.
Brennerei rc. veriraut, nam>ntlich tüchtig in
Milchwirtdschast, Wirsen» u. Fülle, du.
Viehzucht und Melioration, einfache nnd
doppelie Buchführung Caffenwesen Die
Frau laun u will die Anisicht üb. die
Milchwirthschast übernedine». Derielte
spricht deutich, böhm.. poln, slav.
t Ock..Beamter NN» Cultur
techniker, unverh. welcher sich sveciell für
Wirthschaften mit Industrie eignet Ma­
schinen, Rüdenvaii, Brennerei. Viehzucht.
Ziegelei, Teich, u. Forstwirtdschaft, Fisch­
zucht u alle culloriechniichen Arbeiten
gründlich kennt, geprüfter Niaschinenkessel-
wärter u. anerkannt sehr tüchtig, inlellig.,
streng, rechtlich u. von ongenehmem CH rat-
ter ist, drultch, böhm u etwa« inst svricht
1 unverh. Molkerei» u. Oekono-
mieleiter in Heiden Fächern gut bewandert.
3 Adjnncten u. 8 Pralticaiitcn.
brauchbare, strebiame, junge Leute, theils
sprechen diese avßcr deutsch auch döhm. u
Uavisch..
1 Brennerei- u. Oekonomieletter.
verh., böhm, denlsch, etwa« serbisch u
siovalisch sprechend, Brennerei- u Ackerdau-
jchule beiuchl Hai, gute Ausbeute erzielt, in
jeder Beziehuig waiiii euipioglei! wird
Als herrschaftlicher Schmied
juchl baldigst Stelle ein in allen Iandw
Maschinenarbeiten vollkommen eingealbei,
leter, rüstiger, nüchterner, 29jähr. Mann
Derselbe ist auch geprüfter Hulschmied
Geehrte Zusidristenerb. JosefDachovsk^
chmled, Prcftavlk, Post Hrochov-
Tetnttz, Böhmen. 7827
Tüchtiger Gärtner. 40 I alt,
verh., r Kinder, deutich „. slavisch sprechend,
in Gemüsebau, Früdireibeeeien, Odstbaum-
zucht,« eindau, Parkanlagen und Tops-
cultnr gut bewandert, sucht oauernde Stelle.
Gen Antr unter Gärtner. Villa Bonn
in Zsämbek, Com Pest, Ungarn. 7880
Heger u. Schaffer, 29 I alt,
kalb, »erd., denlsch, welcher seit s 3 einen
Besitz von 90 Joch zur größte» Zuftieden-
h-it teilet, lucht Stelle. Gest. Antr. unter
V. M. 7338" an d. BI.
Fünfzig K Demjenigen, der
fleißigem, durcdau« prall. Gärtner bet
größerer Herrschaft in dentslter Gegend
selbst. Stellung verschafft. Bewnder hat
>i.r gute Zeugniffe, ist gesund, krästig,
verh., linkeil, gewohnt alle Arbeiten tm
Garten seihst miizum-chen Gefl. Antr
an h. Bl unter „C. I. 7333C.
Tüchtiger Dbrrschwrizer. 28 I.
beim Fache, -m Adkalvea nnd Biehbiband-
lung gründlich eriahren, es I. alt, »erb,
kalb, gesund, mit 8 erwachsenen Söhnen,
wovon 8 gute Melker, einer ein Pserreknech»
ist. möchte gerne seinen gegeuwärttgen in'
gekündigten Platz thnnlichft bis Neujahr
verändern Gest. Antr. unter „Fleltztst
7344" an »- Bl.
Sache Stelle als Oekonomie-
oder Kanzleiadjunct. Im Fache al« Oek
Beamter tüchtig nnd ener»sch. erziele ich
durch meine rationelle Milch- und Mast-
m hzncht hohe Erträge Bin 85 Jahre alt,
latb., in Schlesien geboren der deutschen,
döhmiiche» nnd polnischen Sprache in Wort
n. Schrift vollkommen mächtig, besttze eine
mehljähriti Praxis und kann eine Cautio»
von£ 10 000 erlegen Der E »tritt kan»
am 1. Jänner 1901 erfolgen. Zuschriften
mit AüsnahmSbedingnngen und Gehalt«»
anoabe erbittet Stanislaus Musiolek,
Oel.-Adjunct in Znaim, Mäbren. 7351
Akad. gebildeter Laadwirth,
mit langjädr Praxis ant allen Gebieten
der Landwirlbichast und langjäor. Selb­
ständigkeit, festen, energische» und tadel­
losen Choral-er«, von Repräsentation, cau,
tionSsähig, sucht gestützt aut beste Refe­
renzen, Diretcarpaften oder Güterudmini»
strationen. Gest. Anl-äge werden erdeten
an d. «l. unter „Tüchtig 7385".
Oek.-Prakticant, mit Vorzug
absolv Ackerdauschüler, mit über l Jahr
Praxi» bei intenflver Wirtvschaft, in un-
aekündigter Stellung, deullch und böhmisch,
sucht Hehns« weiterer AnSdildung besoldeten
Piakticanten» oder Aljanctenposten. Gest.
Anfragen nnier „M. E. 7384" an b. Bl
... Wirthschaftsädjunct, 24 Jahre
l Forftamtsadjunct als Förster, all, Absolv. einer Iandw MiNelschnle. rj
Jäger oder Forstsecrerar, re Derielde ist
mit Cuftnr, Vermessen, Holzschlag, Säge­
betried, Hoch» u. Nieder jagd, Fasanenzucht
Hundebressnr, Raudzeugiang, Rechnung«- u
Kanzleiwesen gut vertraut, durchaus ver-
irauenswürdia u eignet sich auch für seld-
ständige Stellung, spricht venlsch, vöhm.,
slovakisch. e-.
L Obergärtner,^ befähigt den
weitgehenslen Anlorbernngen zu genügeu.
4 Gärtner i» Orangerie, Tep-
pichgärtnerei, Championonzncht, Obst- n.
Gemüsebau, GlaSdauScnllur. Binderei ver­
iraut, tüdtrg, selbstthdttg, ordentlicher
Mann. der Stellung sucht. >n der bald oder
IVäterBerherrainng gestaltet.deutsch u.böhm.
spricht— Alle Empfehlungen eriolgen
kostenlos A. Werner, Landwirthschafis-
Geschäit, Breslau, Moritzftraße?6 1981
Proxr« in Rüdeuban, Milchwirtdschait urro
Mästung, denlsch und döhm. sucht Stellung.
Gest Anträge unter „ft. B. 738»" an
d. Bl.
Tüchtiger Schweizer, ledig,
sucht vauernven Posten. Gefl. Antr. unter
.K. W. 73«V" an d. Bl,-
Zur selbständigen Leitung
fuät flfbtlo, unglückliche Frau eines Wirth'
fchaftSbeamtkn, ver wahnsinnig qeworden,
r7 I hlt. kinderlos, in Geflüdelz. Milch-
wirlhschalt. Kochen, Kleider- u Mofchrn-
nähen süchtig, dauernde Stelle per sofori
oder ab 1. llliär; 1901. Witwer m. Kinoerv
bevorzugt, «rieie unter „Flettztg u spar­
sam". xosts rsLl-tvts Älsü-DabLs, Ung
737t
HrrrschastSgärtner, 30 I. alt,
leelg, ver oeulfchen und böhm. Sprache
kundig, >m Fache l-e« Gaitenbaue« voll!
bewandeit. tuest, gestützt auf vorzügliche
Zeugniffe und Reserenzen, sofort ob. später
dauernden Posten. Znichrrften erdeten an
E. Czerwenka, Jglau (Mähren). Neu­
gaffe 82.* 7288
Tücht. Gärtner, in allen Fäch.
der Gärtnerei ersrdren, 28 Jahre alt, ledig,
mit besten Zeugnissen, sucht Stellung als
Obergäriuer, wo später Verheiratung ae-
ftatiel ist. Off. unter „R. S. 7805"
an d. Bl.
Verein I. Wiener Gärtnerhetm,
Wie», I., Raglergaffe 29, empfiedlt den p. i.
Herrschcrsren theoretisch und Praktisch ge-
vilbele Odergärtner, Gärtner und Gehiisen
Auch werden Gartenanlage» geschmackvollst
ausgeführt. 78S9
«IS selbständiger Wirthschaft^
b reiter oder Verwalter lucht Stellung ei
Oekonomiedeamter. 28 I. alt, Adiolv. di
Uulerrealschuie und landw. Mittelschule mit
l ärsrer. der oeutichei, u. döhm. Sprache mäch
Derselb« ist in Zuckerrüdenbau, Feldwirt l
slast, Molkeretwesea. Viehzucht Mästung>
ranow Naluralduchtührnog vollkommen vei
traut. Gegenwärtig vei einer intensiv br
lrredenen Wirthschaft, in nngeküno. Siettur
der Spirftusdrennerel zngetderit. Gefl A-
träge unter .A. is. 8787" an b Bl.
Tüchtiger Lberschweizer sucht
sofort Posten. Georg Miskeri», Hera.
letz per PollerStirchrn, Böhmen
7362
Lberschweizer, Wirthfchgfter,
verh, 39 Jahre alt, (1 Kind, 11 Jahre
alt,) in seinem Fache m jeder Beziehung
tüchtig, sucht sofort dauernden Posten. S.
G.. Öderichweizer bei Herrn L. Langer in
Ehlingen, Post Aspern a. d. Dona»,
Nieder öst erreich. 7884
Sehr intell., fesche Frau, in
mittleren Jahren, tüchkig in Haushalt,
Koche u allem Landwirtbichastlichen, sucht
als Haushälterin an Stelle der »>rau oder
als Grfchließerin cm* einem Gute, Hotel
oder in einer Pension unterzukommen.
Briefe unter „Witwe 782»" an d. Bl
Antheilsverwalkung sucht bis-
heriger Verwalter größerer Güter. Der-
irlbe abwlvirte eine landw Lehranstalt.
3 Staatsprüfungen (Damvfmaschmen. Forst
und Jagd), ist industriell urd kou'männifch
gebildet, jn Praxis von Jugend au», daher
erfahrner Landwirtv, und erzielte derselbe
vereitS in 5 Javr n einen nachweisbaren
iO%x$en Retugetrinn GefuchSsteller ist cau-
tionSsähig, Chrch, 34 Jahre alt.
Militär, verh, bat l Kmd und fvrickt
auch slavisch. Bermittlvna donorin Antr.
unter „Können und wollen 7079" an
d. Bl. erveten.
Oek.-Verwaltcr, in ungekünd.
Stellung, 88 I. als verh., von K'ndhert
an be» ver Lanswtrihfctaft, dem über eine
Ivjäbr Praxis vorzügl. Zeugmsse u. ebe»»-
foiche Steferenzen zur Bertügunq stehen,
der deutschen und slav. Sprache vollkommen
mächtig, ui allen Zweigen ver Laadwirth-
schaff, im RÜbendaue. Milchrirtdscha't,
Schweinezucht. Brennerei. Wemdau, Keller«
wirtblchaft und Buchführung sehr tüchtig,
wünscht seinen Posten pe- 1. Jänner i9ui
oder später zu verändern. Derielve »st auch
geprüfter Heizer. Gest. Anträge unter
I* an den Vere«n für Güterbeamte.
Wien, I ., Minorilenplatz s. 83S1
Oek.-Adlunrt, Hochschittrr, mit
Diplom, -jähr., vorzügliche Proxc«, facht
Slelle Derielde ist allerseil« gebildet, und
wird seilen« der D-rection best-»« anem-
piohlen, ist der deutschen, böhmische» theil-
weije der Ungar. Sprache mächtig. Geehrte
Zuichrijten an «üterdirrctton Nagtz-
Eor, Post Kssmärl, Comriat Zip«
Herungarn. 78öS
Als GntSvrrwalter, Wirth-
ichailsdereiter oder Sontrolor lacht tüchtiger,
fahrerer Oe'onom, verh, »2 Jahre oft,
denlsch und ungariich, mit guten ftengnissen
und Reierenze», Stelle. Cauteoassäbig bi«
z» K 20.000. Gen Anträge erbeten nnier,
^Vertrauenswürdig 8338" an d. «l.
HerrschaftSgärtner, 30 Ä. alt,
mit iSjähr Praxi» im In- und Ausland«,
absolv Köstritzer, Scküler des berühmten
Pomologen Gaucher, in allen Zweigen der
Gärtnerei tüchtig, sucht ver sofort ooer
Frühjahr IS 01 dauernde Stelle. Gefällige
Antrag e an d. Bl unter „F. M. 7380".
Sckaffer, verh., mit% Kindern,
in Rübinbau, Feld» und Milchwirthlchäit,
sowie Maschinenwisen vertrant, inchl Stelle.
Gest Anträge m G. Wild. Schaffer,
Doub ra wa, Po st Angern, N -Oe. issi
Schaffer. MSHrer.verhI.Selitsch
»ad böhmisch, in allen Zwecg-n der Land-
wirthschaft tüchtig, verlieht sich aai allen
Maichinen, sowie Drusch. Rübrnban Milch-
wirthschaft uu# Viehzucht, auch dessen Frau
ist tüchiig; mit längeren Zeugnissen, sucht
Stelle Gen Anträge an d. Bl. unter,S.
9t. 7361".
Offene Stellen.
oek.-Adjunrt, resp. RechnungS-
sührer, ledig, in len Kanzieiardeiten nnd
Iandw. Buchiührung vollkom» e» -iogear-
deitei, Kenntniß der deuiichen und slav.
Sprache nölhig. der NN ariichen sehr er-
wUnichl- wnd sor eine größere Gniswirih-
schait ansgevomaien. Gesuche zu richten an
Kajetckn Tarisch. Gutsbesitzer in Bars-
Fütz, Ungarn. W17
Ein lediger Melker der im
Centrisugiren und in der Käsebereitung
gut bewandert ist, wird bi« 81 Dec. 1900
ansgenommen. Monatslohn K SO u. trete
Stalion. Zujchr. mit Zeugn,ßabschriflen,
welche nicht retournirt weroen, unter
„Melker 7343" an v. Bt.
Tüchtiger Lberschweizer, ver­
läßlich und euerg-sch, welcher nedft denlsch
auch slavisch sprichr, des Schreiben« u„o
Rechnen« volltommen mächtig ist und obige
Eigen sitasten, sowie Kennlnisse durch Zeng-
nißnbichriiten und eiaenhändig geschriedenes
Gesuch deftätigeu kann, wird evenlnell ab
1.Jänner I90lausgenommen deiderHerzogl.
Cobnrg'schen Gutsverwaltung in
Ebenthal, Nieder öft erreich. 8882
Kutscher gesucht fürMienS
Umüevung (Norbferle), nücktern, verläßlich,
cautionSsähig, mit guten JahreSzeugvisien,
zum Warenausführen und Eineaffieren;
erwünscht ist. wenn verheiratet, daß die
Frau ober erwachsene Kinder zur Arbeit
ve. wendet werden können Gehalt nach
Uedereintommen. Anträge unter Z.
8344" an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugnisse», Photographien rc. üdernimmr die
Administration o. Bi. keine Verantwortung
und kan» fich auch in eine bezügliche Cor.
relpondenz nicht rinlaffen.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Milch-Engros-Geschäft, eines
der besten am Wiener Platze, lägl. Consnm
v. äSvo l u ein dedeniende« Inventar, wie
Pferde, Wägen und Kannen, täglicher nnd
nachweisbarer Reingewinn E 100, wird
wegen iSnzlicher Zurückziehung verlauft,
und wüide eventuell auch ein Hau« oder
Lautwtrthschaft in Zahlung genommen. Ge-
tällloe Aniräge an d. Bl. unter „I. Sch.
7366" erdeten.
Landgüter in jeder Größe
werden gegen Häuser in Wie«
in Tausch genommen. Reali-
räten- Bureau Emit Hirsch,
Wie«, ’il'i, Ltchtenauerg. 3.
8220
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesuoht“,)
Angebrütete Eier der Bach­
forelle. de« awerik Bachiaidling« und der
Regenbogenforelle empstehir Fischzucht-
anftuir Bvixen, Suetirol. 4827
Vier Monate alle Zuchtsauen,
der grcßen Uorksh re.R^ce, reinvlüliä, im
beiiäl.fijen Gmrichte von tOkg per Stück,
rer Taun tm-fiT l per 1 k< lebend ab Station,
die Gntsiahabung Popelin in Mähren
Bahn» und 'Loststation. 8768
Laichtarpfrn vorzügl. schuellw.
R»cr off-lili Victor Burda, Wien,
18/ 4, Gioclellegisse 88. 8383
Zuchteber, große Aorkshire-
Roce. iv Monate alt, ist au verkaufen.
Lr opold Pretnreich, Meidling, Post
Statzendorf. Nieverösterrenh 735L
Sinnnentyater Stiere, Hnmp-
Ibireoown-Böcke, Norkihire-Ferkel hat ab­
zugeben Ockonomteverwaitung Grad-
litz bei Köntgtnhos. Böhmen 8LS8
Zuchtschweine der großen
Aorkidire. sowie auch der Meißener Racc
hat stet« adzugeben die Josef Ritter v-
Vrcniier-Felfach'sche Gntsvcrwal-
,»,ig Sievenhirten-Vösendors bei
Wien. 891
Bederi-Erzeiigoi88e.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Original- Hanna-Saatgerfte,
prämiirt in Pari«, verlaust Vodiöka,
Gutsbesitzer. Stutzig in der Hanna,
Mädren. Muster gratis und iranco. 1882
Prima Heu für Pferde und
Hornvieh,Langstrob, Füller- und Streustroh
franco jeder Scanon offerikt billigst
Michael Low. Vtfenz. Mähren. 4980
Feinen Tafelwein, Elgrnba«,
stalcheurets. offerirr mit Uh pro Liter tu
Gebinden von l« s i <S met) auswärts
aegen Nachnahme vr. Ludwig Btztste,
Kellereibesitzer. Langenlots. ’Jf «Oe. 953
4«« Asir iiaue, engl. Ervje
teste Speiieerbse verlaust zu K 30 p-r 100 Kg
loco Station Rekawinkel, die Gutsver­
waltung Hummelvof, Post Eichgra-
ven, R.-Oe.- 888S
Ver8vklellens8.
iEiehe auch: „Gesuoht“.)
Pilsener neue, lichte Malz-
keime, Hinrergerste. Bruchgerke, Rapskuchen,
offerirr billigst Adolf Eisner m Pil­
sen, Böhmen. 4793
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
bühner, Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche rc.
tauft zu hohen Preisen O. Krank. Ex­
porthaus sür lebenoeS Wild. ThiersGrotz-
hundlung, Wien, 4/1. Waaggusie 1 L.
ZÜuftrrrre ErnkauisUste praus und ,ranco.
Zum Massenfai'g ton Hasen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Haien.
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em-
ballagen franco 3600
Zu miethen gesucht auf einer
vornehmeren Wirthschall. orößerem Gms-
vesitz over Muhle in möglichster Nähe
illrens v.hu'S dauernden AusenlhaUeS wäh­
rend des Sommers eine aus einigen
Piecen vestehenbe trockene Wohnung von
Keiner Familie, weiche Vorlüde für Land-
wirlhschair bat. Da der ^.rether die Woh­
nung ev vollstänvri herzurichten und ein»
junchlen beavstchtigt, ist Conlract aus einige
Jahre erwünscht. Gest Anträge unter
.Landleben fr £95“ an d. Bl.
Eine gebrauchte, jedoch im
ladellosen Zustande befindliche Perpetua!-
presse sür .^eu und Stroh wird zu kauleu
gesucht Adolf Turnovskh in Nagh-
Tapolefan, Neutraer Comuat, Ungarn.
8322
200—300 l Milch werde«
gegen Camiou josort anjgenommen. Josef
Bacher, Wien, 18/1 Geclrudplay S.
7822
GutSpachlnng gesucht van
cavitalslräitigem. tüchtigem Oekonomen.
Bedingungen: 200—800 Joch gute Böden
unv Wiesen, massive Gebäude, schöne Päch­
terswohnung und Nähe der Bahn, event.
Stabt Antrage unter «Gutspächter
»337" an d. Bl.
Guts Verwalter
»nt höherer und anch'akudemiicher Fachbildung— durchaus vertrauenswürdige,
hervorragend bewährte Arbeitskraft— wünscht seine Stelle mit einer
gänzlich seloftändigen oder loch nur von einem fachgebtldeten Chef beeinflußten ad
Jänner oder März zu vertauichen.
Sprachker-ntniffe: deutsch, unaarisch, slavisch.
Auftauen besöi dert «ah .T. M. 7316" d. Bi.
Bei der laudgrüfl. Fürftenberg'schen ftiutsvcrivnlkung
Lbermojchtienitz bei Prerau ist ein 8348
Oekonomie-Prakticantenpostell
mit freier Verköstigung. Wohnung und Beheizung ab 1. Jänner 1901
zu besetzen. Bewerber mit landw. Mittelschule haben den Vorzug.
EröfTnung'sanzeig'6.
Der Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft
Wien, I., Schauflergasse 6, ein
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesellschaftsräumen und einer grossen Weinstube, Alles in vornehmstem Style ein­
gerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, am 15. December 1900 eröffnet hat.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen und bittet um
gütigen Besuch seines neuen Restaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch. 1593
Hochachtungsvollst
Johann Sauen
Restaurateur „Zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft“ nnd Besitzer des „Mictiaeler Bierhaus“.
Amerik. Heftapparat
ganz in Stahl.
Eme gewöhnliche Stecknadel und ein
Schlag auf den Knopf bewirkt eine
Bindung. 1 Apparat s. Kiste.ff 7'60.
Ad. Pnllak. Wien
9/1, Waiienhausgaffe 6. 8281
Gegr. 1868.


[ 2023-06-29 10:48:25.786 - 19001215 - Seite 10 ]
S 844
50. Jahrgang
Wiener ^andwlrthschaftliche Zeitung.
15. December 1MV
Nr 100
Rechmmgssührer.
Für ein Gut in Kärnten mit Brauerei und Sägedetrieb wird ein Rechnung«,
führer (Deutscher), bilanzsiihig mit land, und lorstwirehschastUchen Kenntnissen per
sofort aufgenommen. Selber muß unverheiratet, ca. 30 Jahre alt, vollkommen ge­
sund und guter Kundenacqnisiteur sein.
Gebalt nach Uebereiulommen.
Anträge Mil Besähiauugsnachweisen unter „B H. Kärnten 8318' an d. Bl.
Grast. ReichcnlmchMsonitzMe
Wein- und Champagner-Kellerei
in Biferrz. Mähren
Sy meist höchste Auszeichnungen au? Ausstellungen, zuletzt:
t8S8in Wien StaatS-Ehrendiv om, i in Paris: Silb, Medaille,
' Prei-courarite werden über Verlangen zugesandt. 1456
Wichtig für Jltilchwirthschasten!
Urrma-CocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospecte,
sachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen -Derkaufsbureau
d. AltienakscllschastFabr. negkt. Eelk, Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-PIatz 4.
Znr Vertilgung* der Blutlaus und aller
jObstbaumsohädlinge, sowie zur Ver­
nichtung des Hederichs und des wilden
Senfd haben sich Ph. Mayfarth& Co.’s
patentirte selbstthätige tragbare,
als auch fahrbare Spritzen
O „Syphonia“ O
am besten bewährt, welche, ohne zu pum­
pen, die Flüssigkeit selbstthätig über die
Pflanzen stäuben. 4964
Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landw. Maschinen,
Special- Fabrik für Weinpressen a.
Obstverwerthungä-Mascbinen.
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
..T&i Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Ventffi PaM-Ältteriiir
einfach, dauerhaft, billig,
Wartung, wenig Brenn­
material, keine Aufsicht,
acht verschiedene
Grössen
keine
Verbesserte
Kartoffelsortirmaschinen
von grosser Leistungsfähigkeit.
Julius Carow, landw. Maschinenfabrik, Prag-ßubna.
Dampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Oampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constmctionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co.,
Bureau in Wien IV/2, Alleegasse 62.
Offei ire garantirt echte WH._ ..
Russische Juchten
für wasserdichte Jagdstiefel, roth und schwarz.
Schwarze, gewalkte Schäfte, 60 70 cm hoch, Ü. 7— 5; dto. 50- 55 cm hoch
fl. 6 50 —7; schwarze Vorschübe fl. 2*20, Stieflefcten fl. 8'60
hohe Bundschuh-Obertheile
zugerichtet, sammt Futterleder und Hacken, roth fl. 5, schwarz fl. 4; ganze
Häute echter rother und schwarzer Juchten, feinste Sohlen, sowie
elegante G-aro.asch.en
aas echtem rothen, schwarzen oder braunen STaturjuchten oder
sämisoh Hirschleder pro Paar 11. 5-6, inländische schwarze,
gute Rindsleder-Gamaschen ff. 4*50- 5, aus Imitationsleder (See­
hund etc.) fl. 3 50 (eignen sich jedoch weniger lür Strapazen).
Russische Lederschmiere
bestens anempfohlen and tausendfach erprobt. Schachteln ä 20 kr.,'10 Schachteln
fl. 1*70, Postoollo mit 25 Stück überall franco fl. 4*40. Versandt per Post­
nachnahme. Solide Bedienarg. Preisblätter gratis. 8243
Antomn Burian, russ. Importgeschäft, Prag 1285-11.
Ifreomtteteft.
Di« Einrichtung und Reronftruirnn,
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf-rwaareu-.
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
ln Wien, 20 2, Hochftäoivtap S 988
T racirung
ev. Bau von Wald- und Wirthschasis-
bahnenu »Wegen überniu mt Drareur
Korbnlh, Wien, 4/1, Schletsmühlg. li.
S58S
Sa&ltetoßdu.
Bormerkange» zur Lieserung Frühjahr
1901 von Sorten, Ine trotz RerenmangelS
sich bewährt haben, üiernimmt zu mäßigen
Meisen «re Gatswirthschäft Josef
Baner. Frauenihal bei Deutschbrod,
Böhmen, 4872
Prag, Poriö 25. 4258
Einzige Schule mil wirklich individuellem
Einzelunterrichte Anerkannt vorzügliche
Eriola« Von keiner Nachahmung erreicht,
XXVI. Unterrichlsjahr. begründet aus
ivjäbrige Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, soweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
>' Kostenfreie Stellenvermittlung.>
Ans unserer Stammzüchterei der
groben, weiften Vollblutschwetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswadi abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwrlligst ertheilt.
DomatneKanitz, Post Koüautschen,
Böhmen., 35t6
af*§
Dämpfige.
Pierde heilt scha.ll
vrakl, Thierarzi
F. Barth, Wien
Tliiabethftia ü, 8
Schweizrrleute, Schaffer,
Oberscklveizet. Pferdeknechte,
deren Weiber melken können,
empfiehlt
zu jeder Zeit 7349
JrLek, Straßnitz. Mähren.
Stier« der Algäucr, 8vb«>rer
und Vintscbgaucr tzoor, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Enlierzoglicie Cameraldirection,
Teaohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post- und Telegraphenstation). 8516
Garannri
tuberkelfreie
Kälberkuhe
und
Hochtragkiihr
Hcirschllstspachtlmz
in Niederflfterretch, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca, 1699
Aoch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1. Mar-
garettzenftratze 5. 8047
Wasserdichte
Wagendecken
sowie 47?0
Plachen f.jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und biUtaft
Keop. Tanger, grünn
äoUftaueyiöCie 7.
«Isrllk Stellen!~
Wer eine Stelle als Ockonomieber-
walter, Adjuuct, Ispä», Hofrichter.
Schaffer, Schweizer, Gärtner oder sonst
dergleichen obne jede VermiillungSgebühr
zu besetzen wünscht, der sende seine ausführ­
liche Adresse unter „Landwitthfchasl"!
an S. Sikray's Annoncenbureau,
Budapest, Waitznerboulevard Nr. SS.
Bei erforderlicher Rückantwort ist 'eine
Freimarke einzusenden.!
(Originalzeügniffe verbeten.) 7312
mit Attest zweier Thierärzt«, ans dem mäb-
rischen Sndetenzebirge, Kuhla Uder, Biir-
ner u. Schäubengster Raee, mit vor­
züglicher Melkung, wie auch deutsche 8tö
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh.
Händler. Allhütten bei Sternberg, Mähr
Gibt es denn kernen Kauflustigen. der
ein ca. 830 Joch großes, zwischen Kasch ui
und Miskolez liegendest
«Hl
sammt lebendem und todtem Inventar incl.
Kaller, Stroh und Winterandai um
fl. 128 000 geaen die Hälsle Anzahlung
lausen würde? Boden sehr gut für jeden
An »au. Sprache meist slavisch, nahe der
Lahn, Steuer Ilein, Fruchtars tz gut und
soiort jeses Quantum Näherei ans @e>
iällrgleit de, Em Jenes, Straftuitz.
Mähren. 2318
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoephate
Kali und Ammoniak
übsrtiaupt alle künstlichsn Dönsemlltsl
vorzügliches MelassevlehfuttfirFutterkallc
liefert solidest und billigst sranco jeder
Siatrou
kl. J. Zapletal, Frerau
Mähren., 3587
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
eingesührt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unsehlbare Mittel liegen jedem 5 kg-
Pvstcolli bei, das franco überallhin um
K 5-50. dto. Wiener Eresol-Ereolin
(.Lysol) ii 16 versendet Chemiker
Franz Zmerzllkar, I. österr.»ung.
Creolinfabrik zu Deutsch- Wagram
bei Wien.
»die
das Beste o. Gegenwart
Zucht-,
Nutz-
und
ft Melkvieh-
Orig Pinzgauer
Race Eraenzuchi)
liefert äußerst billig Job. Eberharter
8 Sohn, Oekonomiebesitzer u Groß,
vtehbändier,Wersen, Pongau (Saizb>
Stet» große Auswahl, MelktühedepSt
Wien.Ilt/2,Penzing,Poststr, 5 4416
Wilhelm Geiger
Baumschule
in Eggenberg bei Graz, offeriit
Obstt-üuuie, Obstwtldliiige.
Beerenobst, Rose», Ziergehölze,
Ulleebäume Spargel- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser ic zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Junger, solider Mann, Sohn eines
größeren Landwtrlds, tnr antet Schul­
bildung, deutsch und >ran iösischlpr-ch-nd,
groß gewachsen, ernster Lgarakler.
stotler Reiter, Uniero fi.tei in der
fchw iz. 'Artillerie w lcver Pferde vor­
treff,rch kennt, sucht we ien jf imillen.
verdälinrsse xnsssnäs Stsllo. Rese-
ren,-"' zur B-Iiugung. Offerie unter
,P 8UÜS 3." an Haasenstetn&
Vaglec,
Swter, Schweiz.
3429
Vorzüglich gelegenes
Ungar« (Eikenburg), deutsche
Gegend, 15 Minuten Bahn, 125
»loch, tzgbsches Herrenhaus,
Wirthschaftsgebäude incl. Fun­
dus um fl. 45.M0 zu verkaufen,
Dr. R v Hohenblum, Wien,
Lothringerstraße 15. szss
Kälbermehl
bestes und billigstes Milch^rfatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh überraschende
Erfolge iür Züchter von jungen Kälbern,
Schweinen unv Fohlen. Prospecte mit Ge­
brauchsanweisung auf Verlangen gratis unk
franco.
10 kg reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 kg versenven franco jeder Poflstation gegen
Nachnahme von L° 8' 80. 890
vrosss Lrfolgs garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kälberrnehl- Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
Marth’s
UiBh-
Brticken-
Decimal-
Tafel-
881
für alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt
das dauerhas-
ipfte, hültöfu
und bequemste
für Tronsvori u
MoHereibeirieb
Generalver-
trelung
Gangloff's k. u. k. privileglrie
Schindelmaschine
HI. Patent, neuester Eonftrnetioa, L-istniigSlähigkeit in einer Stunde 3üO til
40« EINS schön gihobeltet Schindeln, liefert »nler'Garantie ___
'T 1 ■»;»> »■ r M.■ mo fa:ss-Wagcufabrik I
Preiscouranie auf Verlangen gratis und franco. Reilschlitten, ein
sitz!g, in feinster Ausführung K 7V>. Für Gebirgsgegenden Schlitten
mit doppeltwirkender Stablbremse versehen.
Niederlage und Comptoir
Wien, I., Pestalozzigasse 6.
Niederlage: Krakau f Smolenska 15.
150 Schlitten verschiedener Form sind stets in ganz- oder halb­
fertigem Zustande am Lager. 4915
Rübenschneider, Schrotmühlen
• Dampfbrühapparate o f
neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag*- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. iss«
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohgaraltnren bis 10 HP.
Indastrie-X.ooomöblleh bis 100 HP.
Alois A. Moßhwile
lien, Vl/ t, Amerlingstrasse 9.
Ein schönes rentables ssöi
GUT
in der Nähe von Baden, Bahn­
station, s/ 4 Stunden von Wien
entfernt, 120 Joch vorzügliche
Aecker, stockhohes Herrenhaus.
2 Joch Park, Meierhof, reiches
Inventar, Plehstand, wird um
fl. 70 000 versauft Hypothek
fl 45 OOO.-Richai d Pa«, Wien
4/1, Marstaretheuftratze 5.
VsaLtenhsLUs
^oia: p e iikan
VII,SiebBnsterng.24
Wien. Preisbdigratis. Wien.
(fniv.- Werkzeug- Taschen- Scheere
trit 18 v rfch e.
te en Jnstru-
mei ten,
Qinl cesdnnle-
Betc Stab'.fch-ere.
fern Point, in
L'derrtni.
1. Scheere, 2
Knovllocl^d). 3.
Ro^rzantze. 4.
Cigarrenabschn.,
5. Drahtab'chn..
6 Lineal. 7. Cen-
timerermatz, 8.
Nagelfeile, S.
Schraubenz.. 10.
Ciaarrenkisten-
Oeffner. 11. Pa-
nonen.Ausz, 18.
Hammer, Messerttinge. 14 Glas­
schneider, Glasvr. 16 Covirräd.
17 viabirm. 18 Giereoik
1 Glück K 2 50, 4 Glück feanco jeder
Pvfistalioii, empfiehlt 8'32
Ad. P oüak i n i" len. S/1.
—3» Gegr. 1868. ♦£-
TUCH
LODEN
reichste Auswahl
ia feinster, mitt­
lerer und Strapa-
zier-Qaalität aus
feinster Schaf­
wolle in haltbar-
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs-
quelle. 8581
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Staub- und dumpsfreie prima
Malzkeime
b>ll>g»eS, stiststoffhälii.st-s. coll-ealrtrlrS
Faliermittel für -stilch», Jang» und '"!aft-
oieh. mit K| l pro 100 kg,
Trebem
stets frisch und in bester Qualität, offerirt
zu TareSprei en das 3607
K. u. st. Hok-Rrauhauo
Nutzdorf, Wien, 19/2.
Die
Rest,
de stünde
der ver­
einigten
Decken»
ahnten
bin'id) beauäraat um baiden Preis zu
«erkause». Ich offerire «ader:
MV Int er-Pferdedeoken
1» X MO, SOO x 750 -gross- Sites*
dicke», unverwüstlichen Decken find von
vor,SÄ Beschoff-nb-it, warm, woflig
und weich, mit sürbtgen Bordnren
verleben, auch »IS Schlasdeckeü ver­
wendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Winterpserdedecken. Sorte A
K 4, Sorte B, ff Qualiiät, K 5,
Sorte C Double wollene HeirlchastS
dicke, IbvX roo lang, seinfie Quali­
tät, K 7 her Glück B-rs. oea Rächn.
Adreffe: IN. Xnnddakln, Wien, iX.,
. '--eraoasse S.'' 7283
Stauss& Melde
Rohrgewevefabrik mit Damps-
betrud u. Drabtoerzinkerei
Pressdurg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Banzwcike Specialität:
Doppelaobrgewebe zuPa«
tenl-Tvppelrohrdecke» aus
Leisten.
(Decke für Stallgebäude. Er­
satz der Wölbung ic).
Schutz- und Schatten-
decken tür Gärtnerei­
zwecke, 88t
Proipecte gratis uad sranco
SCHLUNDROHR
gegen Trommelsucht »ms Stahl­
draht mit Jlaulholz f. Rinder AT4*40,
mit Lederüberzog /TlO 1 —, f. Kälber
K 3'—, bezw. K 8*—.
Trokare mit Res.-Hübe K 3—7,
Tätowirzangen je nach Wahl
Homriohter A’4* ,4 40,4 40.
Halsbänder, Eisenglieder K 4‘—
Pferde- u, Viehscheeren K 4*—
bis K 7 50 Pferde- und Vieh-
bürsten 80 h bis K 2 50.
Vlehmessband „Matievic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco. K .2*45.
Pergament-Papier, la.für Butter-
u. Käseverp. 5 k<, -Postrolle K 7’—,
Nasenring K l— bis K 4
Tabak -Rauehklystierapparat
gegen Kolik der Pierde K 18‘—.
Am. Heu- u. Strohsäge K 6• -.
Reformstriegel K 1*20.
Pateut-Stalllaterne K 4 —•,
Pferde- und Viebketten, 1 kg
AlÖOSich. Vorhängsohlosser
H 70 5
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien. 41, Ullienstrasse 2t.
giftfrei.
Gem frrffeu r« öir
ZSNI unschädlich ürrr
tädtet sicher Me
^ JACAVSS/LF-z.
M- lattiitil
giftfrei aus der Fabrik
R„ Schuchardt, T riest
sicherstes Aii'tei aegen sttatren UII> Mäuse'
unschädlich für Mensckk» urd Hausthierc-
4 kg K 12-— 1 kg K 4-—
2„ 7-- -/-„ „2-40
sranco j-der Poststatiin iffgen Rachi ahmr.
E'arutdiimcr und Herausgeber; Hugo H.
Hitkchmann.
Redacieu,: Hugo H. Hitschmaon.
Miiredacteare: Joh. L. Schuster. Adolf
Ltll und Robert Hitschmaiin.
Für die Redaction veraulworttich: Joh,
L. Schuster.
Druckerei: Earl üiirold'S Sohn.

