
[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 1 ]
26
Aummer 26
50. Jahrgang.
Admtntftratton:
Wir«. I-, Dominikanrrbastri 8.
Jssukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschuft.
lTelevtzon-Nr. iä7#J> »Dftftiaccoffeu=lSon|o 801.190.— Clearingverkehr.)
Uedartion:
Wien, I., DomimKsnrrballrt 6.
2!famnement bet der Administranon der „wiener Landwirrbschnftlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 24, balbj. K \2, viertel). K 6;
für das Deutsche Reich viertel). K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6'40;
für das übrige Ausland Viertels. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzügUch des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
KZ, franco ^2 60.— Sammelmappen für die Nunrmern des laufenden und
jeder folgenden Jahrganges K 5. franco 5 60.— Einzelne Hummern 25 h.
Nr. 3470.
Wien, Samstag, den ZI. März 1900.
(Ardrn Wtkknwch und »mnstsg xrschxint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth«
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte s Millimeter
hoch. j0 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Hum­
mern 25 h.— Aeltere Hummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und llederfetzangen ln fremd» Sprachen nur nach ein-
gehalter Zustimmung und unter voller Angabe der QJatfi* gestattet.
Inhaltsübersicht.
and kleinere Aufsätze: Hantel mit Krastfuttermitteln.— Buchführung
für eine Genossenfchafts'SPiritusbrer'Nerei- Torfstreu in Rirdviehställen.—
Beibesserter MilckkühUr. (3 Abb)— VielverwenLbarr Gartenhaue. (2 Slbb.)
Semwetoirr Hochfluch.
WLcherschaur Prof. N. Weflermeier, Auswahl und Züchtung ertragreicher Getreide-
sorten mit besonderer Berücksichtigung der Braugerste und deren Cultur. (Rec.)—
vr. K. W. Dafert. DelronfirationSbünguncsaersuche.— Weitere neue Erscheinungen
au» r»em Büchermarkt
Sprechfaul: Kaiser Franz Josef-JubilüuinS-Unterstützungsfouds für Güterbeamte.
TageSneuigkeiten: Perfonalnachrtchten.— Ausstellungen vnd Versammlungen.—
Steirischer Landtag.— Regelung der rechtlichen Stellung der Gülerbeamten im
LanMirlh'chaftsrathe.— Titeländerung der !. k. Forsttechniker der IX. und X.
Rangsclasse.- ObstbaucurS in Klosterneuburg.— Beitritt zur „Centralstelle".
— Stellungnahme des LandwirthfchastUchen Arkaufsvereines für das nordöstliche
Böhmen in Frievland zum Thomasmehlstreit.— Deutschösrerreichifcher Moorvernn.
— Ernteergebnisse der wichtigsten Körnerfrüchte Oesterreichs im Jahre 3899.—
Pferdeauction in Wien.
Marktberichter Vieh.— Biehproducte.— Bodenprovucke.— Producte landwirth-
IchaftUch-technischer Gewerbe.
Aufragen: Spiritusausbeute.— Rübenbrennerei.— Kalksano-Steinziegel.
Auttvorten und Briefwechsel; Brotbäckerei.— Beinbruch bei Mastochsen.—
Serradellabau.— Anlage von Dauerwiesen— Lattichvertilgung.— Combinirte
Mähmaschinen.— KunstdÜngersabriken im Deutschen Reich.— Weinpreise.
«»stüudiauugen.
Ter Handel mit Kraftfuttermitteln.
Die Art und Weise, in der heute Kraftfnttermittel
gekauft und verkauft werden, entspricht leider durchaus nicht
der Bedeutung, die diesen Stoffen zukommt. Die auf dem
Gebiete des Handels mit Futtermitteln herrschenden Mißstände
zu beleuchten und gleichzeitig Mittel und Wege zur Verbesse­
rung anzugeben, ist der Zweck dieser Zeilen.
Wer heute ein Düngemittel kaust, kauft es selbstver-
4>.ur unlcr Gavantte und bezichtt. eirench selbstver­
ständlich nur nach dem thatsächlichen Gehalte, wobei ein
Abweichen von der garantirten Menge, eine gewisse Latitnde,
gestattet ist, die nicht vergütet zu werden braucht. Es fällt
Niemanden ein, Düngemittel nach einem „mittleren" Ge­
halte zu beziehen und sich auf die Ehrlichkeit des Lieferanten
zu verlassen, daß er auch eine der vereinbarten Kanfsumme
entsprechende Ware liefert. Solche oder doch ähnliche Ver­
hältnisse herrschen heute aber noch ans dem Futtermittel-
markte. Man kauft „Oelkuchen", übernimmt und deznhil sie
ruhig und kümmert sich nicht im Geringsten um ihre Zu­
sammensetzung; findet man doch in zedcr Füttcrangslehre die
trefflichen E. Söolff’i'cEjen „Mittelzahlen", mit denen sich so
überaus bequem rechnen läßt. Oder man kaust unter Ga­
rantie, d. h. der Händler garantirt eine gewisse Menge Fett
! und Protein zusammen, die in der gelieferten Ware enthalten
sein muß. Der Käufer übernimmt die Ware, entnimmt viel­
leicht in ganz unzutreffender Weise eine Probe und läßt diese
untersuchen. Stimmt der Gehalt an Protein und Fett zu­
sammen mit der garantirten Summe überein— gut; stellt
sich ein höherer Gehalt heraus— noch besser; ergibt sich
ein Mindergehalt— endlose Streitereien mit den Lieferanten,
von denen dem Käufer schließlich doch nicht das vergütet wird,
was ihm eigentlich gebührt. Die jn jedem Kraftfuttermittel
enthaltenen stickstoffreicn Extractivstoffe laufen unbeachtet
nebenher und werden bei der Bewprthung des Futtermittels
vernachlässigt: man hat ja doch hie bequemen Mittelzahlen,
aus denen man ganz genau ersehen kann, welche Menge an
„stickstoffreien" in der betreffenden Ware enthalten ist.
Die Ursachen dieser Verhältnisse sind sehr verschiedener
Art. Eine derselben sind aber ganz entschieden die Mittel­
zahlen, die in ihrer Bedeutung verkannt, in ihrem Werthe
überschätzt und von Seite der meisten Landwirthe nicht ge-,
sondern mißbraucht werden. Diese Mittelzahlen, deren Er­
hebung eine ebenso verdienstvolle wie langwierige Arbeit war,
sind nichts Anderes als relative Begriffe, die uns gewisser­
maßen die Zusammensetzung eines idealen Rapskuchens,
Sonnenblumenkuchens rc. zeigen. Sie sind am Platze, wenn
es sich um ganz allgemeine Erstehungen, beispielsweise um
die Ermittlung des Preises einer Fntterwertheinheit handelt,
um unter einer Anzahl von Futtermitteln jenes zu eruiren,
das nach der augenblicklichen Marktlage das preiswürdigste,
d. h. das billigste ist. Sie fiub: am Platze, wenn es sich
darum handelt, in einer Wirthschaft den beiläufigen Bedarf
an den verschiedenen Kraftfnttermitteln festzustellen. Die
! Mittelzahlen werden aber mißbraucht, wenn der Landwirth
gewissermaßen mit Mittelzahlcn füttert: wenn er sich damit
l begnügt, ein Futtermittel zu kaufen und die pro Kopf und
; Tag zu verabreichende Menge desselben ausschließlich auf
Grund bewährter Fütterungsnormfn und der mittleren Zn-
sammcnchtztmq des betreffenden Krastsntters zu berechnen.
Denn die Kraftfuttermittet sind mit wenigen Ausnahmen
durchaus keine so constant zusammengesetzten Producte, wie
man vielfach dank der Einbürgerung der Mittelzahlen zu
glauben geneigt ist, sie sind vielmehr Abfälle von Industrien,
und ihr Gehalt an den werthbestimmenden Bestandtheilen,
an Protem, Fett und Kohlehydraten, kann bedeutenden Schwan­
kungen unterliegen Wie bedeutend diese Schwankungen sein
können, zeigt die folgende Zusammenstellung an einigen Kraft-
fnitermiitel-Typen, die wir dem bekannten Werke „Zusammen­
setzung und Verdaulichkeit der Futtermittel" von Dietrich
und König entnehmen.
Protein Fett dl-freie Stosse
Weizenkleie 7 4-18 7 1-2- 5 8 43-1-61 0
Biertreber, getrocknet.. 16-1—28 0 3-3— 9-8 33-3—56-8
Protem Fett dl-ircie Stoffe
Rapskuchen 21 0-43 5 3 7—21 4 18 8-40-2
Leinkuchen 18 9—38-9 3 6—25 0 13 3—46-9
Sonnenblumenkuchkn.• 21 4—44 4 4 9—27 2 10 0—28 6
Eronußkuchen .... .35 1-54-2 1-7-17-6 18 7-63-9
Baumwcllsaalmehl--- 38 0-51 5 8-4-20 6 9-4-24-9
Diese Zahlen sind allerdings extreme Fälle, doch ist
ihre Wiederholung durchaus nicht ausgeschlossen. Der
Käufer von Kraftfuttermitteln mag daraus ersehen, in welche
Gefahr er sich begibt, wenn er ausschließlich auf Treu und
Glauben einkauft und es unterläßt, sich durch Ausführung
einer Analyse über die thatsächliche Zusammensetzung seines
Kaufes zu unterrichten, und seinen Thieren ihre Futterpor-
tion blos ans Grund der Mittelzahlen zumißt. Wir sind
weit davon entfernt, dem Handel mit Futtermitteln die be­
wußte Ausnützung der geschilderten Indifferenz zahlreicher
Landwirthe zu imputiren, wir gehen aber nicht fehl, wenn
wir sagen, daß bei vielen Fnttermiitelhändlern das Gleiche
zutrifft wie bei den Landwirthe». Diese wissen nichi, was sie
kaufen, die Händler nicht, was sie verkaufen. Sie beziehen
aus zahlreichen, oft recht kleinen Betrieben ihre Ware und
geben sie weiter, wobei sie eine ans Grund der Erfahrung
feststehende Garantie für Fett und Protein leisten. Die Unter­
suchung der gelieferten Ware wird im besten Falle freigestellt,
doch fast niemals zur Bedingung gemacht; der Nachtheil kann
daher ebensogut auf Seite des Käufers wie des Verkäufers
liegen. Ein kleines Mittel, sich nach Möglichkeit vor Ver­
lusten zu bewahren, besitzt der Verkäufer aber doch: er
garantirt höher, als seinem Gefühle nach entsprichl. Das
Gesagte wird durch die Erfahrung, die wir bei vielen Tau­
senden, an der k. k. Landwirthschaftlickp chemischen Versuchs­
station in Wien ausgeführten Futtermittelnnalysen machen
konnten, bestätigt; in der Mehrzahl der Fälle wurde die
garantirte Summe an Feit und Protein, sofern sie der
Versuchsstation mitgelheiil wurde, nicht erreicht.
Diese Ausführungen werden wohl den Käufern von
Krasffiill.eeluiUt ln wicht, uuv die Nützlichkeit, sondern auch die.
Nothwendigkeit der chemischen Analyse verdeutlicht haben.
Mit der allgemeinen Untersuchung der Krastfnttermittel ist
es aber durchaus nicht abgethan, wenn dies auch schon einen
wesentlichen Schritt zur Besserung der Verhältnisse bedeuten
würde. Soll der Handel mit Krastfuttermitteln in die rich­
tigen Bahnen gelenkt werden, so niuß Hand in Hand mit
der obligatorischen Untersuchung auch eine Aenderung der
Art und Weise der Garantie und der Bezahlung erfolgen.
Heute garantirt der Händler Fett und Protein zusammen,
d. h. er verspricht eine bestimmte Sorte von Oelkuchen zu
liefern, die beispielsweise 40% Fett plus Protein enthält.
Mit anderen Worten: innerhalb dieser Grenzen steht es dem
Händler frei, Fett und Protem in einem beliebigen Verhält­
nisse zu liefern, viel Fett und wenig Protein oder umgekehrt,
«v- Rechte vvrblhallen. N-chd,uck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Eimsihale von A. v. Plankenberg.
Secundenlavg blieb er stehen, die Hand über die Augen
gelegt. Schon stand aber auch der Bertl vor ihm, bereit, sich
an die Brust des Vaters zu werfen. Mit einer raschen Arm­
bewegung hielt dieser ihn jedoch zurück.
„Warum bist net im Wort 'blieben mit 'm Komnien,
he? Mußt denn wie ein Dieb in der Nacht.. ."
„Aber, Vater! Mir war's uni jede Stund' zu thun.
Wenn Ein's ganze drei Jahr' fortwar.. ." Berti konnte nicht
weiter sprechen. Er beugte sich, langte nach der Hand des
Vaters und drückte seinen Mund daraus.
Als Florian Dörfner den blonden, glattgeschorenen Kopf
seines Einzigen in dieser demüthigen Haltung vor sich sah,
cntrunzelle sich seine Stirn und ein milderer Ausdruck trat
in die forschend aus den Sohn gerichteten Augen. Er umarmte
ihn stüchtig, schob die jugendliche Gestalt aber schnell wieder
zurück, als sürckte er, seinem Ansehen etwas zu vergeben, wenn
er in Gegenwart der Leute und dem Burschen selber gegenüber
gar zu weichherzig that.
„Laß Dich anschan'n, Bub'! Bist »et viel stärker ge­
worden, a recht's Milchgesicht noch. Und net amal in der
Montur?! Mir scheint gar, 's ist noch die nämliche Glnft, die
Du dazumal beim Fortgehen getragen hast.... Aber, was
steh'» wir da heraußen? Komm' doch in's Haus! Hast Dich
lang' genug im Hof ausg'haiten!" Und mit kurzem Griff den
Arm seines Sohnes erfassend, schob er diesen vor sich her,
ohne sich weiter nach der Mutter umzusehen, die langsam den
Männern folgte.
Ein sonderbares Gefühl der Beklemmung überfiel Berti,
ein Gefühl, welches ihn wohl die ganzen Knabenjahre hin­
durch begleitet hatte, das er aber für immer überwunden ge­
glaubt hatte und jetzt, Aug' in Aug' mit dem Vater, plötzlich
in der vollen früheren^ Stärke wieder erwachen fühlte. Die
Umgebung, das Zimmer in seiner altmodischen, behäbigen Ein­
richtung war genau dasselbe geblieben. Da saß, nur durch den
Tisch von ihm getrennt, in der Ecke des steiflehnigen, groß-
geblümlen Sofas der Alte, ihm gegenüber auf einem Sessel
er, der Junge; die Mutier, nachdem sie eine Flasche Wein
und ein paar Gläser gebracht, ging und kam, lehnte aber die
Bitte des Sohnes, sich doch neben den Vater zu setzen, still­
schweigend ab.
Florian Dörfner hatte die Gläser vollgeschänkt und dem
Berti auch ein „Willkommen!" geboten; reckt freudig, so ans
tiefster Brust heraus, schien eS dem Burschen aber nicht zu
klingen. Ihm war, als wehe ihn aus dem Halbdunkeln Zimmer
und dem Wesen des Vaters ein kühler Lufthauch an, der seine
eigene tiefempsängliche und leichtbewegliche Seele unversehens
frösteln machte. Die Heiterkeit,, die ihn noch wenige Minuten
zuvor so unbefangen und glücklich gestimmt, wich mehr und
mehr jenem Bewußtsein, das ihn schon als Kind so nieder­
gedrückt und alles Selbstvertrauens beraubt hatte, dem Gedanken,
trotz besten Wollens fast nie den Anforderungen der Eltern
entsprochen, cs ihnen in seiner Art und seinen Leistungen niemals
ganz recht gemacht zu haben. Er wußte nicht, worin er eigent­
lich gefehlt, warum er sich nie, trotz aller zugestandenen Brav­
heit, die volle Zufriedenheit der Seinen erwerben konnte. Das
hatte ihn in Haltung und Benehmen ängstlich, unsicher gemacht.
Immer fürchtete er, irgendwie anzustoßen, Verdruß zu erregen,
Ursache zu Mißstimmungen zu geben, die seinem Kindergemüth
schrecklicher dünkten als ein rasch vorübergehender Zornes­
ausbruch und eine derbe, aber kurze, bald überstandene Strafe.
Heute stand er als Mann dem Manne gegenüber, und
doch, kaum in's Vaterhaus getreten, faßte ihn wieder die pein­
liche Empfindung, als habe er neuerdings durch sein Erscheinen,
eigenmächtiges Handeln, durch sein Aussehen und Wesen, Vater
wie Mutter mehr enttäuscht als überrascht und erfreut, zumal
er recht gut wußte, wie gerne Beide in ihrem Einzigen den
Stolz des Hauses gesehen hätten.
Und mit dieser bangen Erkenntniß, die Berti jählings
verstummen ließ, war auch die Gewohnheit seiner unselbst­
ständigen Jahre, immer erst eine Frage seitens der Alten ab­
zuwarten, ehe er selber das Wort nahm, wieder in ihr altes
Recht getreten. Znstinctiv sagte sich Berti, daß er weder gut
noch klug daran thue, dem Druck, der ihm neuerdings die Brust
beklemmte, eine solche Gewalt über sich einzuräumen, daß jetzt
der Moment gekommen sei, jetzt oder nie, dem Vater zu zeigen,
wann und wo angesichts der elterlichen Autorität, unbeschadet
jeder Pietät, auch die Eigenart des Kindes berechtigt sei, sich
geltend zu machen. Er rang mit dem Vorhaben, durch ein
rasches, mullstges, entschlossenes Won den Bann zu brechen
und ein- für allemal dem Zwang, der sein bestes Können lähnne,
die Macht seiner, der freien Bewegung über Alles bedürftigen
Jugend entgegenzusetzen. Ueber diesem Ringen verstrich aber
Secunde um Secunde, und Bertl konnte das Wort nicht finden,
nach dem er suchte. Da räusperte sich Florian Dörfner— wie
gut erinnerte sich Bertl dieses Tones aus fernen Tagen her—
und brach das eingetretene Schweigen mit der Frage:
„Nun, sag'mir'mal, ist Dir net leid d'rmn, die Uniform
auszuzieh'n und Dich wieder an die Esse zu stellen, hm? Bist
Dir wohl jetzt zu der starken Arbeit zu gut, was? Bei der
verstixien Kanzleischreiberei sind Del' Händ' ja weiß 'worden
wie die Händ' von einer Siadtfräul'o, Bei uns heißt 's aber
zugreifen und,.. Warum wirst denn so roth iin Gesicht? Ist
Dir 'leicht schon das Glast Wein bei der heutigen Wärm' zu
schwer?"
Bertl hob rasch den Kopf, der allerdings eine auffallende
Rothe zeigte,
„Nein, Vater, um die Uniform ist mir ganz und gar
net leid. Ich hab' nie viel aus ein schönes Gewand 'geben,
das weiß der Vater wohl. Sehr viel aber geb' ich darauf,
daß ich mei' Dienstzeit jetzt glücklich hinter mir hab' und das
bissel Jugend, das mir noch bleibt, tüchtig ausnutzen kann zu
meinem Weiterkommen. Es laßt sich auch in den Kanzleien
mancherlei lernen, was man brauchen kann, wenn's auch nur
der Anfang ist von allerhand Wissenschaft. Aber weiterlernen
möcht' ich, lernen, mich umschau'n, steißig sein von Früh bis
auf die Nacht, ja, das möcht' ich!" Er athmete hoch auf, es
war das erste Mal im Leben, daß er eine so lange Rede dem
Vater in's Angesicht gehalten hatte, und sein verdoppelter Herz­
schlag bezeugte, welche Ueberwindung das offene Bekenntniß
ihn gekostet hatte.
Florian Dörfner schien jedoch den eigentlichen Sinn dieser
Antwort gar nicht verstanden und den leuchtenden Blick des
Sohnes kaum beachtet zu haben. Jedenfalls hielt er sich nur
an das letzte Wort desselben.
„Na ja, fleißig sein, das ist richtig, gehört sich, bin's
all' mein Lebtag gewesen, auch die Mutter, das muß man ihr
lassen. Wir waren noch 'n biffel mehr wie das, haben uns
ehrlich geplagt, abgerackert, geschunden." Er streckte die Füße
weit von sich und nahm eine bequemere Stellung an. „Um


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 2 ]
S- 224 50. Jahrgang
wenn nur die Summe beider Bestandtheile die garantirte
Zahl erreicht. Dieser Usance kommt augenblicklich allerdings
der Umstand sehr zu statten, daß in den Kraftfuttermitteln
der Geldwerth von Protein und Fett der gleiche ist, was in
dem Geldwerthverhältnisse Protein: Fett: N’freien Stoffen—
— 3:3:1 zum Ausdrucke gelangt. Anders verhält sich da­
gegen die Sache vom physiologischen Standpunkte, und der
allein muß für den Landwirth maßgebend sein, denn der
Landwirth verfüttert nicht Protein-plus Fett, sondern jedes
Thier benöthigt eine gewisse Menge Protein und eine gewisse
Menge Fett. Nun können sich wohl Fett und Kohlehydrate
bis zu einem gewissen Grade vertreten, niemals kann aber
das Protein durch Fett ersetzt werden. In den Kraftfutter­
mitteln will ja der Landwirth häufig nur einen der beiden
Stoffe zukaufen; er benöthigt ein proteinreiches oder ein
fettreiches Futtermittel, und dadurch ergibt sich unter Be­
rücksichtigung seines Bedarfes und Fütterungszweckes für
ihn ein bestimmter Gebrauchswerth der beiden Stoffe Fett
und Protein, und jener wird im Gebrauchswerthe höher
stehen, an dem auf dem betreffenden Landgute Mangel herrscht.
Fehlt es an Protein, so wird der Käufer sich unter den preiswür-
digen Kraftfuttermitteln ein protemreiches heraussuchen; dann
legt er aber auch Werth darauf, daß ihm thatsächlich eine
gewisse Menge Protein geliefert wird. Seinen Wünschen wird
aber nicht entsprochen, wenn er an Stelle des Proteins
das wohl dem Geldwerthe, aber nicht dem Gebrauchswerthe
nach gleichwerthige Fett geliefert erhält.
Diesen Uebelständen kann aber sehr leicht gesteuert wer­
den, und sowohl der Käufer als auch der Verkäufer wird
bei dem folgenden Modus am besten fahren: Im Schluß­
briefe ist eine besondere Garantie sowohl für Protein als
auch für Fett zu leisten, bei Kleien und Futtermehlen ist
auch ein gewisses Minimum an slickstoffreien Extractivstoffen
zu garantiren. Nach Uebernahme der Ware wird ein Muster
an die im Schlußbriefe bestimmte Controlstation gesendet,
die den Gehalt der Ware an Protein, Fett und stickstoffreien
Extractivstoffen zu ermitteln hat; gleichzeitig ist die Unter­
suchung auch auf Verfälschungen und Verunreinigungen aus­
zudehnen. Entspricht die Ware der Garantie nicht— selbst­
redend ist aus Billigkeitsgründen eine gewisse Latitude zu
gewähren— so steht dem Käufer unter allen Umständen
das Recht zu, sie zurückzuweisen. Das Gleiche tritt ein, wenn
grobe Verfälschungen oder Verunreinigungen festgestellt wurden,
oder wenn an Stelle eines bestimmten Futtermittels ein
anderes, wenn auch dem Gehalte nach gleichwerthiges ge­
liefert wurde. Die Bezahlung hat unter allen Umständen
unter Zugrundelegung der thatsächlich vorhandenen Nähr­
stoffe zu geschehen. Um dies zu erleichtern, wäre neben der
Preisnotirung pro 100 kg auch der Preis einer Futterwerth­
einheit anzuführen, der auf Grund der mittleren Zusammen­
setzung und des augenblicklichen Marktpreises zu erheben wäre.
Die von der Untersuchungsstation ermittelten Futterwerth­
einheiten, multiplicirt mit dem Preise einer Futterwerth­
einheit, geben dann den thatsächlichen Geldwerth der ge­
lieferten Ware.
Dadurch wären wohl alle gerügten Uebelstände aus
der Welt geschafft. Der Käufer erhielte thatsächlich jene Nähr­
stoffmengen, die er braucht, und erfährt zugleich durch die
obligatorische Analyse die genaue Zusammensetzung seines
Kaufes. Erst dadurch wird er befähigt, richtige Futterpas-
sirungen aufzustellen. Der Verkäufer anderseits erhält auf
den Heller bezahlt, was ihm gebührt, und erleidet auch dann
keinen Verlust, wenn er mehr liefert, als er verpflichtet ist.
An einem Fehler krankt unser Vorschlag: er berück­
sichtigt nur die Rohnährstoffe und nicht die verdaulichen
Nährstoffe, mit denen der Landwirth ausschließlich zu rechnen
hat. Doch handelt es sich hier nur um eine Grundlage zur
Bewerthung, nur um die Feststellung des Geldwerthes und
nicht des Gebrauchswerthes. Ferner sind wir heute leider
noch nicht so weit, mit gleicher Schärfe und gleicher Rasch­
heit wie die Rohnährstoffe auch den Gehalt eines Futter-
nix und wieder nix isl's net gescheh'n, Gott sei Dank! Die
Plag' und Arbeit von dreißig, vierzig Jahren kann ich sagen,
hat sich aus'zahlt." Der alle Mann richtete sich kerzengerade
in die Höhe und warf einen scharfen Blick auf Berti. „Du
wirst 's leichter haben als Deine Alten, Du schon. Na"— er
stand schwerfällig auf und schien es gern zu sehen, daß auch
Bertl sofort mit militärischem Anstand vom Stuhl schnellte,
„ich hoff', Tu wirst Dein Glück zu schätzen wissen. Ich hab'
nix Geringes mit Dir im Sinn. Dafür verlang' ich aber, daß
Du Dich als dankbarer, willfähriger Sohn zeigst. Dieweil sag'
ich kein Wort mehr, wir können uns schon noch Zeit lasten
mit 'm Weiteren. Jetzt nimm die Kappen und komm' mit,
in's Gewcrt'^'nüber. 's thut kein gut, wenn die Leut' net
all'weil den Herrn hinter sich seh'n."
Bertl konnte sich nicht enthalten, beim Durchschreiten
des Vorhauses in die Küche hineinzuschauen, aus der heiße
Dünste und starker Bratengeruch ihm entgegenschlugen.
„Die Mutter sollt' sich net gar zuviel plagen, meinet­
wegen schon gar net. Mir wär' viel lieber, Sie gönnten sich
a bistel frische Luft. Kommen S', Mutter! Wir gehen eh zum
Hammer. Viel so schöne Tage wie heut' werden wir nimmer
haben."
Frau Dörfner sah verwundert auf.
„Ja, was glaubst denn, Bub'?! Wann ich mir Zeit
zum Spazierengeh'n nehmen wollt', würd's mit der Wirthschaft
bald zurückgeh'n. Alle Tag' woll'n vierundvierzig Mäuler ge­
füttert sein. Das gibt Arbeit. Auf'n Stückl Braten für Dich
kommt 's schon net mehr an."
Nachdenklich folgte Bertl dem Vater, der in seiner Un­
geduld vorangegangen war.
„Ihr habt die Arbeiter noch all'weil in der Kost, wie
ich hör'. Da hat die Mutter freilich hübsch 'was auf sich. Sie
schaut aber auch nichts weniger als gut aus... Muß denn
das sein?"
Florian Dörfner zuckte die Achsel; die Bemerkung des
Sohnes schien ihn zu verstimmen.
„Dumme Frag'! Kuchelarbeit ist Weibersach', schad't
Keiner 'was. Auf den Profit vergißt ganz. Erstens erspart
die Frau beim Kostgeld etliche Gulden, das ist wohl das
Wenigste; zweitens brauch' ich beim Lohnauszahlen net die
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 31. März 1900- Nr. 26
mittels an allen verdaulichen Nährstoffen zu ermitteln. Doch
ist dies unseres Erachtens kein Umstand, der der allgemeinen
Einbürgerung unseres Vorschlages im Wege stünde, umso­
weniger als die durch zahlreiche Versuche ermittelten Aus-
nützungscoefficienten sich stets nur auf ein bestimmtes Futter­
mittel beziehen und keine nennenswerthe Verschiebung er­
fahren, wenn das betreffende Futtermittel arm oder reich
an Protein ist. Mit anderen Worten: der procentische An­
theil an verdaulicher Substanz bleibt sich stets gleich. Außer­
dem besteht nach dem neuen Berechnungsmodus, den wir
kürzlich in d. Bl. erörtert haben'), nur eine verhältnißmäßig
geringe Differenz zwischen den ans den verdaulichen und den
unverdaulichen Rohnährstoffen berechneten Futterwerthein­
heiten. Doch wäre, um diesem Standpunkte Rechnung zu
tragen und um den Käufer auch über die Natur der ge­
kauften stickstoffhaltigen Nährstoffe zu unterrichten, auch die
Ermittlung des Eiweißstickstoffes und des auf künstlichem
Wege verdaulichen Antheiles desselben durchzuführen.
Selbstverständlich müßte besonderes Gewicht auf eine
ordnungsmäßige Art der Probeentnahme gelegt werden. Doch
könnte dies unmöglich Schwierigkeiten bereiten. Das sicherste
Zeichen ist darin zu sehen, daß sich die Probeentnahme bei
künstlichen Düngemitteln .mnd. die Coutrole durch die.Unter­
suchungsstation stets glatt und anstandslos vollzieht. Und
was bei den künstlichen Düngemitteln möglich ist, muß un­
bedingt auch bei den Ktastfuttermitteln durchführbar sein.
Endlich wären aber auch die Händler mit Kraftfuttermitteln
genöthigt, um den eingegangenen Verpflichtungen gerecht
werden zu können, ihre Ware vor dem Verkaufe untersuchen
zu lassen, sie nach dem thatsächlichen Gehalte und nicht mehr
nach dem Gefühle auszubieten. Heute ist in der Mehrzahl
der Fälle das Letztere der Fall. Der beste Beweis dessen ist,
daß noch kein einziger der zahlreichen Futtermittelhändler
dem Beispiele zahlreicher Düngemittelhändler gefolgt ist und
seine Ware unter die ständige Coutrole einer Versuchsstation
gestellt hat. Und doch wäre dies das einzige und beste
Mittel, nach bestem Wissen reell zu liefern und gleichzeitig
auch für die eigene Ware in der anständigsten Weise Reclame
zu machen, die ihre Wirkung auf die kaufenden Landwirthe
sicher nicht verfehlen würde.
K. k..Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation in Wien:
Dr. Wilhelm Bersch.
Buchführung für eine Genossenschafts-Spiritus­
brennerei.
(Zugleich Antwort auf Frage 32, I. in T, Mähren; vgl. auch
Bfk. 39 in Nr. 8 d. Bl.)
Die Rechnungsbücher, sowie die Bilanz einer Spiritus­
brennerei, welche über Auftrag der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft dem Hauptsteueramte vorgelegt werden soll, müssen
derart geführt werden, daß aus denselben die Prosperität
der Brennerei berechnet werden kann, um auf Grund dessen
die Höhe der Erwerbsteuer zu bemessen. Bei den landwirth-
schaftlichen Brennereien werden gewöhnlich keine besonderen
Bücher geführt; nur bei Herrschaftsbrennereien findet man
eine Buchführung, in welcher der Brennerei einige Conti
eingeräumt sind.
Die Verwaltung einer landwirthschaftlicheu Genossen-
schaftsbrenuerei muß die folgenden Conti führen, wobei be­
merkt sei, daß die einzelnen Posten dieser Conti unwider­
legbare Anhaltspunkte für die zu verfassende Bilanz bieten
müssen, weil letztere sonst hinfällig wird: 1. Ein Conto über
die pro Monat, bezw. pro Brenncampagne verarbeiteten
Kartoffeln, welchem sich eine Zusammenstellung über die von
den einzelnen Genossen au die Brennerei gelieferten Kartoffel­
mengen anschließt. 2. Ein Conto zur Berechnung der Er­
zeugungskosten pro 10.000 1% Alkohol. Hierher gehört auch
die Ausgabe für das Getreide zur Malzbereitung, Hefe und
was sonst noch anläßlich der Spirituserzeugung in Verwen­
dung kommt. In dieses Conto gehört auch die Ausgabe für
die Fracht des hinweggebrachten Spiritus. 3. Ein Conto
über den Empfang für den verkauften Spiritus.
Es ist erwünscht, daß in der Brennerei seitens des
Brennereileiters ein besonderer Betriebsvormerk geführt wird,
der über das verarbeitete Rohmateriale zur Hefe und Maische,
über das verbrauchte Heizmaterial, sowie über die Ausbeute
pro 100 kg Kartoffeln Aufschluß gibt. Ein solcher Bormerk
kann gleichzeitig zur Coutrole der einzelnen Conti dienen.
Damit nun die einzelnen Genossen erfahren, wie sich
der Kartoffelbau bei Lieferung der Kartoffeln an die Bren­
nerei rentirt, ist cs nothwendig, daß die Genossen ein Conto
über die Erzeugungskosten pro gefechste 100 kg Kartoffeln
führen. Auf Grund der Daten dieser Conti wird erhoben,
wie hoch die Kartoffeln in der Brennerei verwerthet wurden,
und ob die Brennerei nach Bezahlung der Kartoffeln an die
einzelnen Genossen einen Nutzen und in welcher Höhe abge­
worfen hat, uni so die Höhe des Reinertrages berechnen zu
können. Allerdings dürfen wir uns nicht verhehlen, daß die
Brennerei eigentlich nur als ein Mittel zur rationellen Ver­
werthung der Kartoffeln, sowie zur Erhaltung der Kraft
und des Reichthums des Bodens, also zur Hebung der
Fruchtbarkeit der Gründe der bezüglichen Wirthschaft an­
zusehen ist. Hat die Brennerei dieses Ziel erreicht, dann
hat sie ihre Aufgabe erfüllt, selbst wenn sich kein unmittel­
barer cassamäßiger Nutzen aus der Brennerei nachweisen
läßt. Der Nutzen besteht eben in der Verbesserung des Grund
und Bodens, also in der höheren Ertragsfähigkeit desselben
und in der mitunter besseren Ausnützung des Futters bei
der Mästung.
Wir wollen nun an der Hand einer Zusammenstellung
über die Verwerthung der Kartoffeln aus dem Jahre 1898
bis 1899 i) zeigen, wie sich die Bilanz in Betreff der Ren­
tabilität der Brennerei gestalten würde; vom heurigen Jahre
fehlen uns nämlich die bezüglichen Daten.
st Vgl. „Wiener Landwirthschastlite Zeitung" 1900, Nr. 15.
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 98.
Halbscheiv Baargeld; und drittens, die Hauptfach', verstehst?—
hab' ich die Leut' damit in der Hand. Punktum!"
„Sind denn die Arbeiter mit dieser Einrichtung auch
zufrieden? Der Vater wird die Frage schon verzeih'n."
Heftig drehte sich der Alte, welcher immer einen Schritt
vorausging, nach dem Sohne um.
„Zufrieden?! Da hört sich doch Alles auf! Ja, weißt,
wenn wir die Leut' immer fragen wollten— bas wird Unsereiner
aber wohl bleiben lassen. Hat man Euch beim Militär vielleicht
gefragt, ob's gefällig wär'. Euer Cominißbrot zu speisen? Laß
Dich net auslachen, Bub'. Da heißt's: friß, Hund, oder crepir'!
Und so halten wir, die Herren hier, die Gewerken, es halt
auch. Das wirst doch begreifen müssen!" Er lachte rauh auf.
„Möcht' net seh'n, wo das hinführen thät', wenn wir die
Zügel net stramm halteten. Würden uns bald am Kopf tanzen,
die Schwerenöther! Mit solche Dummheiten darfst mir net
komm'n, das sag' ich Dir gleich, in der Hinsicht versteh' ich
keinen Spaß. Hammerstock *) oder Hammer, dazwischen gibt's
nix. Und wer hier der Hammer ist, der Hammer sein muß,
das ist doch wohl kei' Frag', glaub' ich."
Bertl wagte nicht, den Vater, der in sehr gereiztem
Tone gesprochen hatte, merken zu lassen, welchen Eindruck die
empfangene Lehre auf ihn machte, auch schnitt das laute Klopfen
des Sensenhammers beim Eintritt in den Fabriksraum vor­
läufig jede weitere Aeußerung ab. Das Erscheinen von Vater
und Sohn änderte nichts in dem Bilde, das sich Bertl darbot.
Nicht Einer unterbrach seine Arbeit, die nur den Wenigsten
gestattete, flüchtig ihre Mützen und Kappen zum Gruße zu
berühren. Es entging Bertl jedoch nicht, daß manches Augen­
paar freudig ausleuchtete, als der junge Dörfner an der Seite
des Alten sichtbar wurde. Mit erhöhter Theilnahme aber be­
trachtete er die hageren, nothdürftig bekleideten Gestalten mit
den tiefblassen, rußgeschwärzten Gesichtern, diese frühgealterten
Männer und halbreifen, in ihrem Wachsthum zurückgebliebenen
Burschen, die eifrig das Rohmaterial herbeischleppten und die
schwersten Lasten ohneweiters auf Kopf und Schultern luden,
während Andere die Stahlbänder zerschnitten, die breitgehäm­
merten, einzelnen Sensen schliffen, lochten und zu ganzen Haufen
neben sich lhürmten.
st Amboß.
Ans den Essen knisterte die Feuergluth, und so oft der
jeweilige Essenmeister den mächtigen Blasbalg durch eine Fuß­
bewegung neuen Athem in die verglimmende Masse ströme»
ließ, flammten die Kohlen lichterloh, schossen ganze Garben
rother Funken prasselnd in die Höhe, zuckten blaue Flämmchen
schwefelburchsetzt aus dem dichten, schweren Rauch, der Bertl
zum Husten zwang und wider Willen nöthigte, das Freie zu
suchen.
„Bist ein rechtes Zuckerpupperl 'worden, scheint mir",
sagte Florian Dörfner, der seinem Sohn kurz darauf nach­
folgte. „Na, hust' Dich nur aus, 's hat nix zu sagen. Das
gewöhnt sich Alles und ist jedenfalls g'sünder als das fort­
währende Hocken am Schreibtisch."
Aber Bertl dachte gar nicht an das, was seiner eigenen
Gesundheit taugen oder schaden könnte; das Los dieser Armen,
die sich da um einen geringen Lohn bis zur Erschöpfung mühten,
die für ihren und seinen künftigen Wohlstand arbeiteten, be­
schäftigte sein Nachdenken, ja mehr als das, sein ganzes Mit­
gefühl in hohem Maße.
„Wie fleißig die Leute werken! Und das geht so fort,
sechs volle Tage hindurch! Ich begreife nicht, wie ein Mensch,
noch dazu ein schlechtgenährter, das aushalten kann!"
„Es ist net so arg mit'm Fleiß und mit'm Aushalten,
wie D» glaubst. Heut', als am Samstag, machen s' schon um
Viere Feierabend, legen sich schön an, gehen heim oder spazieren,
rauchen, discuriren, treiben, was ihnen einfällt, wenn s' net
gar schon am hellen Tag sich in's Wirthshaus setzen. Du
mußt nur die Bande kennen! Das sind unsere bezahlten Feind',
sag' ich Dir, nix And'res, wahrhaftig! Und was den Fleiß be­
trifft, glaub's gern, daß Eins dazuschaut, wenn's um die Stück­
arbeit geht. Stehen sich nicht schlecht beim Accordlohn, die
Sacramenter, thäten's net, wenn kein Profit dabei wär'! Du
mußt nur wissen, wie's die Kerle treiben. Da ist mehr als
Einer unter ihnen, der bis zehn Uhr in die Nacht hinein am
Hammer oder beim Schleifstein sitzt. Um Viere in der Früh
kannst ihn schon wieder hören und das Alles nur..."
„Aber, Vater, die armen Teufel brauchen doch auch a Gelv,
und wenn s' hinter'm Verdienst her sind, wer darf ihnen denn
das verdenken?!"
kFortsetzmig solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 3 ]
26*
Nr. 26
31. März 1900
Wiener Landwirtbscbaftlicbe Zeitimci.
50. Jahrgang
S. 22»
. Eine Brennerei batte in der Brenncampagne 1898/99 an
9974 y Kartoffeln verarbeitet und erzeugte hieraus: 118.282 hl 0
Alkohol (101995 hl 0 Contingent und 16.287 hl 0 Excontingent-
spiritus). Gelöst wurde für diese Alkoholmenge (Contingentspiritus
pro 10.000 l°A mit ff40 32. Cxcontingentspiritus ff 27) im Ganzen
ff 45.521 -86. Von dieiem Bruttoerträge sind in Abschlag zu brmgen:
1. Die laut Erzeugungskostenconto pro 10.000
Alkohol berechneten ff 17 86 im Betrage von- ff 21.125 16
2. Für die von der Wirthschaft bezogenen Kartoffeln
zum Preise von ff 2 pro 100% Kartoffeln in der
Höhe von„ 19 948—
also zusammen if41.073-16
Diese Auslage von dem Bruttoerlöse abgerechnet, er­
gibt einen Nutzen aus der Brennerei von...„ 4448-70
welcher Betrag immerhin Beachtung verdient.
Zu dieser Bilanz ist jedoch zu bemerken, daß erstens
die Kartoffeln gesund und stärkereich waren (100 kg Kar­
toffeln gaben 12 hl 0 Alkohol), daß zweitens die Erzeugungs­
kosten pro 10.000 1% Alkohol in der Betriebsperiode 1898/99
verhältnißmäßig niedrig waren, und daß drittens die Spi­
rituspreise recht befriedigten. Das Jahr 1898/99 erscheint
in den Annalen der Landwirthschaft gewiß mit goldenen
Lettern verzeichnet, und wenn diesmal die Brennerei, aller­
dings, wenn sie über ein größeres Contingent an Spiritus
verfügte, passiv blieb, dann wird sie in anderen, minder
günstigen Jahren der Landwirthschaft nur zur
Last fallen.
In der heurigen Campagne wird die Bi--—
lanz minder günstig, ja selbst ungünstig ausfallen.
Die Karloffeln sind minderwerthig und dazu
häufig krank, so daß 100 kg derselben kaum 10 hl a
Alkohol liefern. Auch die Erzeugungskosten pro
10.000 1% Alkohol betragen weit mehr als im Vor­
jahre und wer weiß, ob Heuer nach Beendigung der
Campagne die Erzeugungskosten pro 10.000 1% Al­
kohol mit ff18 40 gedeckt ericheinen. Bei einer Aus­
beute von 10 W° Alkohol pro 100% Kartoffeln und
bei den Erzeugungskoslen von ff 1840 gestaltet sich
die Bilanz etwa wie folgt: Aus 9974 q Kartoffeln
a 10 M° Alkohol erzeugt man 99.740 hl 0 Alkohol, für
welchen die betreffende Brennerei, weil dies Contin-
gentspiritus ist, bei einem Preise von ff 40 32 pro
10.000 1% ff 40.215 16 löst. Hiervon find abzurechnen
die Erzeugungskosten im Betrage von ff 18 352-16,
sowie auch der Betrag für die Kartoffeln, welche heuer
gegenüber dem Vorjahre höher berechnet werden
müssen (mit Ä" 2• 10), also Al 20 945 40. Somit ergibt
sich bei dieser Zusammenstellung ein Gewinn von
ff 917 70, der zu Gunsten der Brennerei zu ver­
buchen wäre. Werden jedoch die Kartoffeln an die
Wirthschaft mit mehr als ff 2 10 abgegeben, so wird
der Nutzen natürlich dementsprechend verringert und
kann selbst ganz verschwinden. Es gibt, wenn auch
nur wenige Gutsinhabungen, welche die Kartoffeln an
Brennereien derzeit mit ff3 20 pro 100% abgeben.
Daß eine solche Brennerei in diesem Falle auf einen
Ortrag verzichten muß. liegtauf der Hand; wegen
des Futters ist sie aber zu einem derartigen Opfer
genöthigt.
ihrer Absendung im Hofe stehen bleibt. Durch diese Umstände wird
der Betrieb umständlich, verlangsamt und in Folge des großen
Eisverbrauches vertheuert Alle diese Nachtheile sollen durch die
vom Gutsverwalter L. Necharsky in Petronell, Niederösterreich,
erdachte Neuerung behoben werden.
Wie aus den Abbildungen Fig. 210 -212 zu ersehen ist, von
welchen Fig 210 die Gesammtansicht, Fig. 211 den Längs- und
Fig. 212 den Querschnitt des Nechansky'schen Milchkühlers dar­
stellt, besteht die Neuerung darin, daß unterhalb der Kühlröhren
ein cylindrischer Eisbehälter angebracht ist, durch welchen das Kühl-
waffer in mehreren zu einer Kühlschlange verbundenen Röhren
und dann erst durch die Milchkühlröhren emporsteigt, während
die Milch zuerst über die Kühlröhren und dann über die
Wand des Eisbehälters berabrieselt. /Mit einem solchen Kühler,
dessen Eisbebälter etwa 60% Eis faßte und 12' Kühlröhren ent-
hiell, wurde vom Professor Dr. W. Winkler am 31. Juli v. I. in
der Wiener Molkerei ein Versuch angestellt, dessen Resultat, trotz
der sehr hohen Lufttemperatur des Küblraumes (23° C.) höchst be­
friedigend war, denn die auf die Körpertemperatur erwärmte
Milch wurde aus 7° 6. abgekühlt. Prof. Dr. Winkler schreibt
in der „Oesterreichischen Molkerei-Zeitung" vom 15. October v I.
über diese Probe unter Anderem Folgendes: „Die Ausnützung
der Kühlwirkung wäre eine bedeutend höhere gewesen, wenn das
Local kühler gewesen wäre. Der Eisverbrauch muß als ein geringer
bezeichnet werden. Durch die Möglichkeit, die Milch schon mit dem
Kühler auf eine sehr niedrige Temperatur zu bringen, wird das
Nochkühlen durch Einstellen der Kannen in Eisbassins oder Eis­
keller überflüssig und auch hiedurch wieder Eis erspart. Dort, wo
! PATENT
SaCT.G.ALFA SEPARATORS
schließt sich ein Excurs über Hafer, Weizen und Roggen und schließ*
lich die Mahnung, durch Versuche in jeder Oertlichkeit die relativ
beste Sorte ausfindig -u machen. Von dem gediegenen Inhalt ab­
gesehen, berührt die Knappheit der Darstellung umso angenehmer,
als sich der Praktiker rasch über die in Rede stehende Zeitfragp
zu orientiren vermag und ein gerundetes Bild erhält.— multunr
in parvo. Em. v. Proskowetz sua.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:?
Dr. A B. Frank, Die Fusicladiatn- oder Schorfkrankheit
des Kernobstes. Hrsg. v. der Biolog. Abtheilg. des kais. Gesund­
heitsamtes. Placat mit färb. Abb. mit Text. Gr. Fol. Berlin,
P. Parev. 60 h.
Karl Koopmann, Rosen. Ihre Classification, Cultur u. Ver­
mehrung im freien Lande. Gartenbaubibliothek Hrsg. v. Dr. Uoo
Dämmer. 26. Bd. 8°. Mit 17 Abb. III u- 80 S. Berlin, K.
Siegismund. Geb. in Leinw. Z141.
Thdr. Krauß, Grundzüge der elektro-homöopathischen Thier­
heilkunde. i. Thl. Die Krankheiten des Rindes. 12°. 103 S. m.
2 Fig. Leipzig, W Friedrich, .ff 1-20.
Ad. Alf. Michaelis, 6r/onia alba als Heilpflanze. Mit e.
Anh. über verwandte Medicinalpflanzen. Eine botanisch-medicin.
Abhandlg. Gr. 8°. VIII u. 93 S. m. 1 färb. Taf. Hildburghausen,
F. W. Gadow& Sohn. ff 2 40.
Ad. Alf. Michaelis, Pulsatilla (Anemone, Osterblumes als
Heilpflanze. Eine botanisch-medizin. Studie. Gr. 8°. VII u 63 S.
m. 1 färb. Taf. Hilvburgbausen, F W Gadow n jede beliebige Neigung zu bringen und nach Be­
lieben mit einer oder mit zwei Kanten des Werkzeuges zu ar­
beiten. Mit einem ca. 1 m langen Stiel versehen bient es zur
Vertilgung des Unkrautes durch Scharren, zum Hacken zwischen
und in den Zeilen bei Gemüse und Blumenbeeten, zum Säubern
von Wegen vom Gras, zum Beschneiden der Rasenkanten rc. An
Stelle des langen Stieles mit einem kurzen Holzknopf (Heft) ver­
sehen, kann es als Scharre, beim Setzen von Pflanzen oder als
Baumkratze verwendet werden. Das einfache und Handsame Werk­
zeug kostet ff 150 und ist für ff 1-70 franco zu beziehen von
Franz Zimmer, Wien, VI., Getreidemarkt 1. S.
Sprechsaal.
Kaiser Franz Josef-
Zuöiräums-Mnterkühungsfonds für Hüteröeamte
und anderweitige Bedienstete ans Landgütern.
in Nr 25, Jahrgang 1900 b. Bl., ausgewiesen.. ff 60.000-—
Dem Vereine für Güterbeamte haben neuerlich
eingeiendet:
2—
4-—
Hr. E. Hirt, Forstmeister, Lackenbnch
Hr. 3. Kammermayer, Director, Reuserowitz...
Hr. A. Hllnensky. Jnspector, Unz -Bioo: Sammlung
anlößlich der BertrouenSmännerwaht bet der Bezirks,
verbandsoeisammlong„ 38-—
Hr. W. Rosam. k. u. k Oelonomieleiter, Uut) 0 §t..„ 2-—
Hr. 3. 3ech, Oetonomiebenmter, Neuoau 1-EO
HHrn M. Barthel& Co in Wien: 5^s -Jfiiiilafj von 3.
Lichienhoser, Verwalter in Höllein a. d. Thaha..„ 7-20
h% Nachlaß von Fr. Winodacher, Verwalter in
Eteinabrnnn. 2-IS
Hr. F. 0. Rozienli, Verwalter, Csötörtök„ 2 --
o. r„ «—
§ r. H. Wollmann, Verwalter, PribySIau„ 4--
r. A. Mayer, Rentamlsbeamter, Evenborf l-—
Hr. V. Krejczy, Förster, Böezkyho„ i-—
"r. C. Lederer, Adinnct, Wien l—
r W Segnet, Förster, Poyorelitz.„ 1—
c. R. Löschner, Verwalter, Riegersbnrq ....„ 1-—
r. E. Prochaska, Verwalter, SchSnlirchen ....„ 6-—
c. R. v. Stenn, Verwalter, Nendiftritz„ 2—
it. 3. Stonawsty, Landesbeamter, Sarajevo. ...„ ß-—
85-83
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehltZstch
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Prof. N. Westermeier, Auswahl und Züchtung ertragreicher Ge­
treidesorten mit besonderer Berücksititigung der Braugerste und
deren Cultur. Vortrag im Verlage der Oekonomischen Gesell­
schaft im Königreiche Sachsen 1900. 35 S. mit Abbildungen.
Dieser Vortrag wurde am 8. December v I. zu Dresden
in der Oekonomischen Gesellschaft im Königreiche Sachsen von
dem auf dem Gebiete des Pflanzenbaues wohlbekannten Prof.
N. Westermeier, Tetschen-Lrebwerd, einem Oesterreicher, gehalten,
um den versammelten sächsischen Landwirthen jene Richtpunkte
zu weisen, welche heutzutage bei der Züchtung und Cultur der
Getreidearten bestimmend sind. Insbesondere beschäftigte sich der
Bortragende mit der Braugerste, für deren Cultur, namentlich
durch die erfolgreiche Verwendung der Hannagerste, das Jntereffe
auch im Königreiche Sachsen im Zunehmen begriffen ist Nach
einer Einleitung, welche in übersichtlicher und klarer Weise den
heutigen Stand der Züchtungsfragen landwirthschafllicher Cultur­
pflanzen, der Versuchsprüfung, der Arbeitsmethoden der Züchter,
der Zuchtwahl und Züchtung auf bestimmte Leistungen, der Pedi­
greezucht darstellt und die bisherigen Forschungsergebniffe bis
auf den heutigen Tag zusammenfaßt, geht der Verfasfer zunächst
auf die Gerste über. Hier erläutert er deren Gruppen, Varietäten
und Sorten, unter Anführung der botanischen Unterscheidungs­
merkmale, dann die innere und äußere Beschaffenheit des Gersten­
kornes, sowie die verschiedene Leistungssähigkett der verschiedenen
Typen unter verschiedenen Wachsthumsbedingungen rc. Daran
Zusammen... ff 60.035 -88
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die «dministratio« der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung".
Die „Wiener UandWirthskhafttilhe Zeitung" beginnt
mit (. April ein neues Duartal ihres fünfzigsten Jahrganges.
Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die zu Ende
gehenden Pränumerationen unter Benützung der der letzten Nummer
beigelegenen Postanweisung zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo io. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1-, Donnnikanerbastei 5.
sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund lkautpner,
kais. u. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordre-
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesnemgketten.
Perfonalimchrlchten. Dr. Aladär Aujefzky, Supplent an der
k. ung. Universität in Budapest, wurde zum Hilfsprofeffor an der
k. ung. Thierärztlichen Hochschule und zur Dienstleistung im
Bakteriologischen Institut in Budapest,— Julius Syrutschek,
k. t. Forstinspectionscommlffär erster Classe, ern sehr geschätzter Mit­
arbeiter d. Bl, zum Oberforstinspectlonscommlffär,— Dözsa
Preuoszil in Tallos zum landwirthschaftlichen Berichterstatter
für den Bezirk Galäntha ernannt.— Samuel Sonnenfeld,
Oekonomierechnungsführer der Zuckerfabrik Ung.-Ostra, feiert am
l. April d. I. sein 25jäoriges Dienstjubiläum bei der Firma Ge­
brüder May, nachdem er bereits am 1 Jänner d. I auf eine
40jährige Dienstzeit als Beamter landwirthschafllicher Industrien
zurückblicken konnte.— Kart Ritter v. Haupt, Präsident der k. k.
Gesellschaft für Landes-Pferdezucht in Steiermark,— und Albert
Stieger, Bürgermeister von Windisch-Feistritz, der Schöpfer des
modernen Wetterschießens, erhielten die goldene Gesellschaftsmedaille
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Graz.— Franz Adamik,
fürsterzbischöflicher Beamter in Kremsier, (trat in den Ruhestand


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 4 ]
S, 226
50. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
und übeisiedelle nach Litköcz— Karl D ostal, Graf Daun'scher
Oberförster in Völtau, wurde «um Forstmeister der sämmtlichen
gräflichen Domainen,— Karl Hild ebran d, Graf Kinjly'scher
SBittbicbnitebereiter in Matzen ein sehr geschätzter Mitarbeiter b Bl.,
zum Oekonomieverwalier,— Libor Gabriel, Oekonomreadjunct
in Paschvwifi. zum Wirthscha'tsbereiter in Ordiow,— Ernst
Bauer zum Oekovomiebeantten in Schärding.- Rudolf Fender,
Verwalter der Doivcnne Oberstankau, wiederum als Gvisverwalter
in Rochlowa,— Karl August Geyer zum Oberbuchbalter der
iriederösterreichiicken Molkerei in Wien.— Franz Jaroscb, Guts­
verwalter in Tbönischen. zum Verwalter der Herrschaft Schurz,—
Gabor Raimund. Eontrolor der Länderbank in Neubenätek, zum
Oberverwalter in Ronow Voslokmek,— Augun Reu m ann, Ver­
walter in Zwentendorf, zum Verwalter auf dem Jnnocenzbofe der
Fürst Odescalcbi'schen Herrschaft Jlok, Hans Sabann zum
Molkereiverwalter beim Fürsten Sulkowski in Töt-Soök,— Josef
Stj k ora, Hosbesorger in Robrau, zum Graf Theobald Cernin'schen
Verwalter in Skrener und— Felix Wintersteiner, Gutsver­
walter in Hohenstadt, zum Oberverwalter in Partschendorf er­
nannt.— Anton Eisenstein, Graf Herberstein'fcher Oekonomie-
verwalier, wurde von Solan nach Budin a. d. Eger,— Karl
Ritter v. Kleeborn, Graf Herberstein'scher Oekonomieverwalter,
von Pomeisl nach Vrbican,- Franz M ohe lnrtzky, Graf Wilczek'-
scher Oekonomieverwalter, von Schönbrunn nach Poruba,— Eduard
Schiffer, k u.k. Oekonomieverwalter, von Peterfalunach Tscheitsch
und— Johann Wolf, Oekonomieverwalter, von Oberfucha nach
Altlichtenwarth versetzt
Gestorben sind: Gottfried Käthe, Director i. R. der
Landes-Hufbeschlagschule in Graz, dieser Tage im 56. Lebensjahre
— Johann Hribar, Verwalter in Egg bei Krainburg, durch
64 Jahre der der Freiherr v. Zois'schen Familie bedienslet, am
21. d. M.— Julius Richter, Cardinal-Fürsterzbischöflicher Güter-
director in Wien, hochbetagt, am 30. d.M.— August v. Ganghofer,
k. bayrischer Gehetmrath und Chef der bayerischen Forstverwaltung,
am 29. d. M. tm 72. Lebensjahre in München.— Leopold
Zeilinger, Sensengewerke- und Großgrundbesitzer, am 28. d. M.
in Cppenstein im 32. Lebensjahre.
Landwirthschaftliche Ausstellungen, Schaue» and Coururreuze» 1900
Reichenberg, Böhmen, :S.-18. April, Böget» und GesUigelauSNellu g.
Wien, 14 .—il. April, Gefiiiget», Landen-, Brieiianbea- und VogelauSsiellnna (XIV.,
Pillergasse S)
Wien, ss.-ss. April, Gartenbauausstellung (I., Pariring iS).
Zanchti, Mähren, 7. April, Stier,narlt.
Congreffe, Bersammlungen re. 1900.
Budapest, 17.—18, April, LandeSconzreß der ungartilndischen Feldarbeitec und
kleinen iandwirthe.
Krems, Niederöfte reich, 22. April, VII. Oeiterreichlscher Weinbautag.
Salzburg, 2S April, S Uhr, Vollversammlung der l, l. LaubwirthichastSgksellschast
IN Salzburg (Mödlbammersaal, Getreioegasse 2S).
Trauimannsdorf, Niederösterreich, S. -7. und S.-lS. April, Obstbaucurse (Nieder-
öfterreichiiche Sandeo-Winte, schale iür Landwirlhschast).
Weidenau, Schlesten, 16. Apr», 2-/2 Uhr. Bolloersammlung de» Land« und forst-
wirthschastlichen Vereine» sür da» nordwestliche Schiesten. (Hotel Jung.)
Wien, 1. April. 8>/> Uhr, Vollversammlung des Spar» und Vorschußconsortium«
„Wien" de» Vereines sstr Güierbeamie (I., Eichenbachgasse 11).
Wien, 1. April, 10*/, Uhr, Bollvers. d. Vereine» s. GUterbeamte (I., Eschenbachz. 11).
Wien, IS. April, S Uhr, Vollversammlung de» Vereines zur Verbreitung land-
wirthschastlicher Kenntnisse. (I., Köllnerhosgaste 6.)
Aus dem steirischen Landtage In der Eröffnungssttzung vom
26 v. M. begrüßt der wieder zum Statthalter ernannte ehemalige
Ackerbaumimster Graf Clary den Landtag auf's Wärmste und
sagte u. A. Folgendes: „Ich möchte mich glücklich schätzen, wenn
es mir, meinem besten Vorhaben gemäß, gelingt, in der Leitung
der staatlichen Verwaltung des Landes den vielen culturellen und
wirthschaftlichen Jntereffen desselben jene Förderung angedeihen
lassen zu können, welche eine von modernem Geiste durchhauchte
Administration in Ansehung der stets wachsenden Anforderungen
der Mehrheit der Bevölkerung schuldig ist. Eine wesentliche Auf­
gabe einer solchen Verwaltung ist es, hei Behandlung der Geschäfte
den übertriebenen Formalismus von sich zu weisen und sich den
praktischen Bedürfnissen der Bevölkerung verstänbnißvoll anzupasten.
Auf diese Seite der Verwaltung möchte ich mein Hauptaugenmerk
lenken." Ferner ist zu erwähnen, daß die Abgeordneten Freih.
v. Rokitansky, Ornig u. G beantragten, die Regierung sei aus-
xufordern, „der, burch.bie kaisr BeropLn.ung"vom 2b'S«ptember 189K
geschaffenen unhaltbaren, iveil die Landwirthschaft treibende Bet
völkerung schwer tchädlgenden Zuständen bezüglich des Viebver-
kehrs zwischen Oesterreich und Ungarn ibr Augenmerk zuzuwenden
und zu veranlassen, daß Abhilfe geschaffen werde. Insbesondere
seien die Kronländer untereinander zu öffnen und schon heute die
einleitenden Schritte zu unternehmen, daß beim Abschlüsse der
neuen Handelsverträge mjt dem Auslande die Landwirthschaft sür
die nicht mehr gutzumachenden, auf Grund des 8 14-Ausgleicbes
erlittenen und noch zu erleidenden Schäden in zoll- und handels­
politischer Beziehung Compensationen gesichert werden."
Die Regelung der rechtlichen Stellung der Güterbeamten im
Landwirthschastsrathe. Wir haben bereits am 28. Februar d I
berichtet, baß das Subcomite des Landwirthschaftsrathes, welches
die Frage der rechtlichen Stellung der land- und forstwirthschaft-
lichen Privatbeamten zu prüfen und dem Land Wirthschaftsrathe in
dieser Richtung Anträge zu stellen hat, in seiner ersten Sitzung
beschloß, es ser dem Landwirlhschaftsralhe zu empfehlen, das k. k.
Ackerbauministeriun, aufzufordern, die gesetzliche Regelung der
rechtlichen Stellung der Privatgüterbeamten mit aller Beschleuni­
gung in Angriff zu nehmen und auch die Alters- und Invaliditäts-
Versorgung der Eüterbeamten und ihrer Witwen und Waisen,
allenfalls im Rahmen der Alters- und Jnvaliditätsversorgung der
Privatangestellten überhaupt, einer baldigen Lösung zuzuführen').
In einer zweiten Sitzung hat dieses vubcomite nunmehr den
vom Vereine sür Güterbeamte beschlossenen Gesetzentwurf über die
rechtliche Stellung der land- und forstwirthschaftlichen Privat­
angestellten zur Grundlage der Specialdebatte angenommen und
mit geringen Abänderungen zum Beschlusse erhoben. Zum Refe­
renten für den Ländwirtbschaftsrath wurde der Präsident des
Vereines für Güterbeamte, Hofrath Prof. vr. Marchet, bestellt.
Titeländerung der k. k. Forsttechnikcr der IX und X. Rangs­
classe Die Forsttechniker der polttischen Verwaltung in der X. Rangs-
claffe erhielten an Stelle des bisherigen Titels „Forstinspections-
adjunct" den Titel „gorstinspectionscommissär 2. Cl." und die
forsttechniker der politischen Verwaltung in der IX Rangsclasse an
Stelle des bisherigen Titels „Forstinspeclionscommiffär" den Titel
„Forstinspectionscommiffär 1. El."
Der Obstbaucurs in Klosterneuburg. Die k. k. Oenologische
und pomologrsche Lehranstalt in Klosterneuburg veranstaltet vom
23,—28._ April I I. einen sechstägigen und im Sommer in einer
noch später zu bestimmenden Zeit einen dreitägigen an den ersteren
sich anschließenden Specialcurs für Obstbau. An beiden Cursen
kann Jedermann unentgeltlich lheilnehmen. Vorherige Anmeldung
bei der Direction der Anstalt ist erwünicht.
Beitritt zur „Centralstclle". Die Landwirthe in Lichten,
Mähren, haben soeben ihren Bertritt zur „Centralstelle" vollzogen,
u. zw. mit folgendem Begleitschreiben: „Die Landwirthe aus Lichten,
Mähren, senden den Betrag von 5/40 zu Ihrer bestmöglichsten
Verwendung mit dem Wunsche, daß recht Viele diesem Beispiele
folgen, damit die hochgeehrte „Centralstelle" auf dem betretenen
Wege unermüdlich werter wandeln könne. Mit dem Ausdrucke
größter Hochachtung und vollem Vertrauen zeichnet sich I a n u s ch k e."
Mancher Säumige, bei dem 5/20 nicht in die Wagschale fallen,
könnte sich an diesen einfachen Worten ein Beispiel nehmen!
Außerdem ist mitzutheilen, daß das Centralcollegrum des Landes-
culturratbes für das Königreich Böhmen der Cenlralstelle neuerlich
als Mitglied beigetreten ist.
Stellungnahme des Landwirthschaftlichen Ankanfsvereiues für
das nordöstliche Böhmen in Friedland zum Thomasmehlstreit. Unter
Berufung auf das Wort: „Luckiatur ot altera pars!" erhalten wir
eine Zuschrift, die wir, um dieser Berufung Genüge zu thun, nach­
folgend wörtlich wiedergeben: „In der am 25. März d. I in
Fciedlanb stattgehabten, zahlreich besuchten Jahresversammlung
des Landwrrthichaftlichen Ankaufsvereines für das nordöstliche
Böhmen in Friedlanb, rn welcher t)r. Loges, Vorstand der agri-
culturchemischen Versuchsstation Pommritz, einen belehrenden Vor-
irag über die Bewerthung der Phosphorsäure in den verschiedenen
Düngemitteln hielt, beantragte der Vereinsdireclor Gutsbesitzer
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 17.
Franz Simon folgende Entschließung, welche einhellige Annahme
fand: .Wenn man vom rein sachlichen Standpunkte Stellung zu
dem herrschenden Thomasschlackenmeblstreite nimmt, so läßt sich
nicht leugnen, daß die in den letzten Jahren fortgesetzte Steigerung
der Verkaufspreise des Scblackenmehles und die Bewerthung nach
dem Gebalte an Gesammipbosphorsäure die Landwirthe dazu
herausfordern, Schritte zu tbun, bieie Bestrebung in Grenzen zu
halten, welche es gestatten, dieses wichtige Düngemittel weiterhin
mit Nutzen zu verwenden Ob der Vorgang, welcher in Verfolgung
dieser Richtung eingeschlagen wurde, nchtii war, darf wohl in
B-treff des Zeitpunktes, den man ausersah, um die allgemeine
Einstellung des Ankaufes von Schlackenmebl zu empfehlen, be­
zweifelt werden, sowie auch der einseitige Eintritt in die Action,
ohne vorher eine Einvernabtne mit den landwirthschaftlichen Ver-
kaufsgenossenschaften zu pflegen, Schädigungen landwirthschaft-
licher Interessen verursachte, welcke batten vermieden werden sollen,
ganz abgesehen davon, daß es Aufgabe einer solchen Bewegung
gewesen wäre, nicht nur gegen eie Vertheuerung des Schlacken­
mehles, sondern auch gegen das Cartelwesen zur Vertheuerung
anderer Düngemittel, insbesondere des Superphosphates, vorzu­
gehen. Das größte Bedauern aber muß zum Ausdrucke gebracht
werden, daß diese Bewegung dazu ausgespielt wird, um einen
Mann, der wie kein zweiter, sich mit seltener Aufopferung und
Arbeitskraft in den Dienst der Landwirthschaft in Oesterreich und
speciell in Deutschböhmen gestellt hat, dessen Verdienste um die
Entwicklung der Landwirthschaft und ihre Fortschrittsbewegung
unübertroffen dastehen, den Director des Centraloerbandes der
deutschen landwirthschaftlichen Genossenschaften Böhmens, Hrn
Stefan Richter, zu verunglimpfen, ihn zur Aufgabe seiner Stellung
zu veranlaffen. Wenn deutsche Landwirthe in Böhmen es ver­
mögen, so ungerechtfertigte Angriffe zu unterstützen, so mögen sie
sich mit ihrem Gewiffen abfinden, vom ehrlichen und sachlichen
Standpunkte muß man sich gegen eine Theilnahme an einer so
unwürdigen Hetze verwahren. Schließlich wird der Vorstand des
landwirthschaftlichen Ankaufsvereines aufgefordert, dahin wirksam
zu werden, daß der zur Zeit herrschende Streit in einem den lanv-
wirthschaftlichen Jntereffen zuträglichen Sinne zu Ende geführt
werde und mit dem Thomasschlackenmehl-Verkaufsbureau wegen
Einführung des deutschen Verkaufsmodus in Verhandlung zu
treten/"
Fig. 213. Gartenhaue als. Fig. 214. Gartenhaue als Hacke.
Unkrautscharre. I
Zu: Eine vielverweiMare Gartenbaue, S. 225.
Deutschösterreichischer Möprvercin. Der land- und volkswirth-
schaftliche Vereinsverband sür Nordböhmen in Schluckenau ist dem
kürzlich gegründeten Deutschösterreichischen Moorvererne in Staab
als Mitglied beigetreten.
Ernteergebnisse der wichtigsten Körnerfrüchte Oesterreichs im
Jahre 1899. Nach dem Ausvrffe des k. k. Ackerbauministeriums
entfiel von der gesammterz Ackerlandsfläche der diesseitigen Reichs­
hälfte im Ausmaße von 10,63(5872/ 4« aus den Anbau von Weizen,
Roggen. Gerste, Hafer und Mais im Jahre 1899 eine Area von
6,307.7/9 ha, d. s. 59'3?/. Hieselbe vertheilt sich imHahre 1899
auf di« fünf,Mrqerfrüchtzt,,wih'jvlgt:/,-
Frucht' Anbaufläche,^ Ganzen durchschnittlich
gattung Pro ha
ha..■ ,1 hl q hl q
Weizen .... 1,072100 18,159.098 13,562.320 16 9 12 6
Roggen. ... 1,841.259 30,897.629 21,635 785 16 8 11 8
Gerste..... 1,189.415 24Z06.411 15,927.376 20 3 13 4
Hafer 1,869.674 44,219.722 20,785 081 23-7 11-1
Mais 336.331 5A39.024 3,652,170 15 3 10 9
Pferdeanction in Wien. Die nächste Pferdeauctioa (für Privak-
Pferdebesitzer), auf welvdr Jedermann Pferde zum Verkaure stellen
kann, findet Samstag, den 7. April, 11 Uhr, auf vem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez.) statt. Einstellgebübr 5/2-70 vro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctronsleiter E Protiwinsky,
Wien, XVIII, Gürtel 126.'
Marktberichte.
Stechvieh.
Wie»
29.
März.
Aufgeirieben, bezw.
verkausi
wurden:
Stück
pro
nieder
d
uichschn.
höchst
Lebende Kälber
85
kg
für
K
•
K
--76
K -•-
Weidnerkälver
3556
„
tt
- 72
-•80
„ 1-20
Lebende Lämmer
—
Paar
' ix
——
—•—
Weidnerlämmer
4299
n
rf
8-
14-
", 24-
Weldnerschafe
275
kg
„
—■—
— 80
„ 1 04
Lebende Schafe
1261
Paar
ff
„
„
—■—
dto.
—
kg
„
——
-■46
—50
Weidnerschweine
275
— 80
--88
.. 1 04
Lebende Schweine
1589
— -68
—-76
—86
Fette Schweine
254
tt
k'
„
—-86
n
—-91
„ --98
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt utn 180 Stück Kälber weniger zugeführt. Der Markt­
verkehr war in Folge der verringerten Zufuhr etwas animirter
und befestigte sich die Tendenzsowohl fürKälber als auch fürSchweine.
Beide Marktartikel gewannen durchschnittlich bis 4 h pro kg.
Weidnerlämmer waren um IC 2—4 pro Paar billiger. Der Schaf­
markt verkehrte in wenig lebhafter Stimmung und blieben die
Preise im Allgemeinen unverändert. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu dieswöchentlichen Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 29. März. Auftrieb 206 Stück Vieh,
u iw.: ...
Mastvieh
114 Ochsen
42
Weibevieh
— Stiere
97
Beinlvieh
92 Kühe
60
Darunter Büffel
7
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
206 Stück wurden verkauft,,«, zw. für Wien 97, nach aus­
wärts 14. Unverkauft blieben. 97 Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 6, Oberösterreich 18, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 126, Kroatien und Slavonien 56. Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —. f
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K, secunda K 60—62, tertia K 52—58,
extrem 5/— —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K—•—, secunda K——, tertia -ff— •—, extrem L— —,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K— secunda
K— —. tertia K —, örtrem 5/—-—, Stiere K 52—62,
extrem K —, Kühe K —, extrem K— •—, Büffel 5/38—40,
extrem K— '—, Beinlvieb K 38—51.
Auf dem heutigen Rrndermarkte wurde bei sehr flauem Ge­
schäftsverkehre zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 27. März. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 4501, Fettschweine 3812,
zusammen 8313 Stück. Verkauft wurden nach Wien:' Jungschweine
3412, Fettschweine 3330, zusammen 6742 Stück. Preise pro 1 kg
31. März 1900 Nr. 2
Lebendgewicht: Jungschweine 68—86 h, extrem 83—1005, Fett-
schweine 86—98 5, entern 99—100 5. Auf dem heutigen Borlten-
viehmarkte wurden gegen des letzten Dienstagsmarkte um 2679
Stück Schweine weniger zugeführt. Ja Folge der w:fentlich ge­
sunkenen Zufuhr gestattete sich der Piarktoerkebr ziemlich lebhaft
und blieb die Tendenz während des ganzen Mrrktoerlaufes durch­
aus fest. Fettschweine gewannen in besseren Sorten 6 h, in unter­
geordneten Qualitäten bis 8 5 pro k], Juagichvnne wurden
ebenfalls um 4—6 5 pro ^theuerer verkauft.
Rinder. Graz, 29. März. Auflnev: 312 Ochsen. 34 Stiere.
370 Kühe, 90 Kälber, zusammen 856 Stück. Die Preise waren
unverändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht tut:’
Masiochsen K 24—32, Ausnabmsvreis K 34. halbfette Ochien
5/27—29, magere Ochsen X24 -26. Ochsen für Mistzwecke 5/27— 29,
Mastkühe 5/20-24, halbfette Kübe 5/17 -20. magere Käve 5/10
bis 5/15, Stiere 5/ 23-30, junge, neumelkenoe Kühe (dis zum
vierten Kalbes 5/24—27.50, ältere Melkkühe L 18—23, trächtige
Kübe 5/ 18—24. Ausgesühn wurden: 194 Stück, u. zw nach Ober-
ste>.ermark 93, Niederösterreich 14, Wien 14, Tirol und Vorarlberg 40,
Salzburg —, Böhmen 43, Deutichland 20 und in die Schweiz —.
Pferde. Wie», 27. März. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 542 Pferde. Bei lebhaftem Marktoerlaufe wurden
bezadlt: Külichpferde zu 5/320—450, leichte Zugvferde zu 5/170
bis 5/300, tchwere Zugpferde zu 5/420— 700, Schlachtpferde zu
K 50-170.
Thierische Produkte Eier nnd Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 24—27. März zu Markt ge­
bracht: 760 000 Stück Eier und ca. 4000 4p Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro 5/2, feinste
Tafelbutter K 2’ 40—2-70, Landbutter 5/2-20—2 40, gewöhnliche
Naturmarktbutter 5/2 10— 2-20, Kunstdutter (Margarin) 5/1-10 bis
5/1-60, Rindschmalz 5/2—2-40, Topfen 40—48 h pro kg.
Bodenprodurte. Getreide. Die ungünstige Witterung hat
die Lage des Getreidemarktes wesentlich gebessert. Hier wie in
Budapest haben sich die Preise, besonders für Weizen und Roggen
versteift. Wien nottrt: Weizen, Theiß- 77—84 kq K 8-05 bis
5/8-70, Banater 74-78 kg 5/7-60-8-15, Sndbahn 76 bis
80 kg 5/7-80-8-25, Marchfelder 78-80 kg 5/7 85-8 20, Uiance-
ware pro Frühjahr 5/7-67—7-68, pro Mai-Juni 5/7-69 bis
5/7-70, pro Herbst 5/7-90—7-91, Roggen, slovakischer 72 —76 4p
K 6-70—6-95, diverser ungarischer 74—74 kg 5/6-60 -9-80, öster­
reichischer 72—76 kg K 6-75—6 95, Usanceware pro Frühjahr
5/6-70-6-71, pro Mai-Juni 5/6 73 -6 74, pro Herbst 5/6-39-Dgl),
Gerste, mährische 5/7-30—8 25, österreichische 5/6 50—7 60, Brenner-
und Rollgerste IC 5 60—610, Mais, ungarischer 5/5 65—5 75, Hafer,
ungarischer, prima 5/5-65— 5’85 pro 50 kg.— Budapest notin:
Weizen, Theiß- 75—80 kg 5/7 40—8-20, Weißenburqer 75—30 cg
5/7-35-8-40, Pestei Boden 75-80fc. welche von unleren Slbonnenlen gestellt werden, verSffenlliqe»
wir unentszeUllch.
96. Spiritusausbeute. Wie viel l% kann man pro kg Stärke
im Durchschnitte einer Monatsperiobe aus 16X vtärke enthalten­
den Kartoffeln erzeugen? Wie viel l% kann man in einer land-
wirthsch aftlichen Brennerei aus dem in 4 kg osmosirter Melasse
enthaltenen Zucker erzeugen, wenn solche den Kartoffeln zu 20X
zugemaischt wird?— I S. in B., Böhmen.
97. Rübenbrennerei Wo bestehen in Oesterreich-Ungarn
Rübenbrennereien? Wie hoch verwerthen sich in der Brennerei
100 kg Rübe unter gegenwärtigen Verhältniffen? Wäre die Er­
richtung einer Rübenbrennerei vom Standpunkte der Rentabilität
angezeigt? Wir erbauen 300—350 4 Rübe pro ha, die bei direktem
Verkauf d er Rübe an die Zuckerfabrik mit 5/1-90 pro 100 kg ge­
zahlt werden.— Gütsdirection S.
98. Kalksand-Steinziegel. In mehreren Tagesblättern liest
man die Anempfehlung „ungarischer Kalksand-Steinziegel" und
deren maschinelle Herstellung. Handelt es sich hier um die An­
wendung des jedem früheren Allenburger durch weil. Prof. Jum-
merspach gut bekannten „Kalksand-Pisebau", bezw. um eine Ver­
besserung desselben oder um eine wirkliche Neuerung? Wie haben
sich diese neuartigen Ziegeln in der Praxis bewährt?— Güter-
direction P
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der an» dem Kreise unserer Abonnenten nn» zukommende»
sachlichen »nsragcn erfolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
245 Brotbäckerei A. M. in M, Böhmen. Das Müller­
gewerbe ist weder ein concessionirtes noch ein handwerksmäßiges,
sondern ein freies, und bedarf cs sonach dazu, daß der Landwirth
aus selbsterzeugtem Getreide Mehl mahlt, einer behördlichen Be­
willigung nicht, sondern nur einer Anzeige. Erwerbsteuerpflichttg
ist dieses Mehlmahlen ebenfalls nicht, weil die Müllerei als eitr
land wirthschaftliches Nebengewerbe angesehen und daher nach $2,


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 26 31. März 1900 Wiener Lcndwmkschuittiche Zeitnnq no. Jahrgang S. 227
lit. 3 a von der allgemeinen Erwerbsteuer frei erklärt ist. Es wäre
nur dann steuerpflichtig, wenn die Müllerei des Landwirthes „aus­
gesprochen industriellen Charakter" hätte. Nachdem der Herr Frage­
steller aus seinem Getreide nur so viel Mehl erzeugen will, als
zur Erzeugung von Schwarzbrot sür seine Arbeiier nothwendig ist,
so liegt keine Müllerei mit ausgesprochen industriellem Charakter
vor, sondern ist dieselbe ein erwerbsleuerfreies landwirihschastliches
Nebengewerbe. Die Erzeugung von Schwarzbrot aus dem selbst­
erzeugten Mehle 'fl dem Landwirthe in dem Made, in welchem sie
der Herr Fragesteller b-tre,ben will, ebensalls erlaubt und, solange
-er das erzeugte Schwarzbrot nur seinen Arbeitern abgibt, erwerb-
steuersrei. Sollte er solches Brot auch anderen Personen verkaufen,
jo würde die Schwarzdäckerei zu einem Gewerbebetriebe und da­
durch erwerbsteuerpflichlig. Das Backen von Schwarzbrot für die
eigenen Arbeiter aus selbsterzeugtem Getreide und selbstgemahlenem
Mehle ist kein Gewerbebetrieb, da die Absicht, durch Erzeugung
und Verkauf des Brotes Gewinn zu erzielen, abgeht, diese Gewinn-
absicht aber für einen Gewerbebetrieb wesentlich ist. Der den
Mühlen- und Bäckereibetrieb führende Müller, bezw. Betriebs­
beamte ist der Behörde anzumelden, doch bedarf es einer formellen
behördlichen Bestätigung sür denselben nicht. m.
246. Beinbruch bei Mastochsen. R. A. in U, Ungarn Sie
verloren binnen wenigen Monaten vier Mastochsen durch Beinbruch
und fragen, was die Ursache hievon sein kann. Darauf kann man
nur antworten: Entweder liegt es in der Aufzucht, oder es ist
ein Zufall, oder Sie haben rohes Stallpersonale, besten Behand­
lung die Thiere zu heftigen Bewegungen zwingt, oder es liegt
dcch am Pflaster: soweit Letzteres in Frage käme, verweisen wir
Sie auf die demnächst erfolgende Beantwortung bezüglicher An­
fragen. Tie Fütterung ist wohl ohne Einfluß.
247. Serradellaba«. „Serradella." (Antwort auf Frage 77.)
Wenn die Lage nicht gar zu rauh und der Boden für Serradella
einigermaßen geeignet, also nicht zu schwer ist, so empfiehlt es
sich, die Serradella breitwürfig in Winterfrucht einzusäen. Die
Saat soll aber möglichst sofort geschehen, u. zw. aus dem ein­
fachen Grunde, weil die- Serradella zum Keimen sehr viel Feuch­
tigkeit verlangt und diese mit Sicherheit nur bei frühzeitiger
Saat zu erhoffen ist. Je früher tue Serradella in die Winterung
gesäet wird, um so bester ist es. Häufig genug haben wrr selbst
Serradella schon auf Schnee gesäet, wobei dann die Samen
eigentlich in den Boden eingeschlemmt wurden. Mit Rücksicht dar­
auf, daß b:i Gründüngungs-, wie auch bei Futterpflanzen die
Aussaat kaum zu dicht stattfinden kann, möchten wir empfehlen,
eine größere Saatmenge als 28 kg pro ha zu geben, mindestens
 790
Ingenie ur-Knreau und Dan-Unternehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
t. k. Bauratb, beb aut. u. beeid. Civilingenievr. beeid. Bauschätzmeister u.
Sachverständiger des k. k. Handelsgerichtes Wien für Hochbau u. Straßenbau
Wien, L, Angustinerstraße 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirtschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen. sss
Austria-Inwet-Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 72 kg, zum Preise
von K 19 pro 100 kg netto.
Schottische Gerste
l hi netto— 74 kg, zum Preise von K 18 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
ofserirt gegen Nachnahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der
Ausstg-Teplitzer Eisenbahn, die Moriz Fürst von Lobkowitz'sche
Tomatnenvenvaltnng Nrnndorf, Post Seestadtl, Böhmen, es?
35 LA. Hinsichtlich der Nachfrucht bat man ziemlich freie Hand.
Nack) Serradella.gedeihen sowohl Hackfrüchte ganz vorzüglich, wie
namentlich auch Sommergetreide. Baut man Letzteres, so ist es
besonders bei einem reinen Boden vollständig überflüssig, die
Serradella im Heibste einzupflügen! man kann sie ruhig den
Winker über liegen lasten, und es genügt dann im Frühjahr eine
Furche, um das Feld für das Getreide enkprechend vorzubereiten.
Wird Hackfrucht gebaut, für welche gewöhnlich eine Tiessurche vor­
hergeht, so wird es sich wohl empfehlen. die Serradella, sobald
sich im Herbste eine vollständig dichte Pflanzendecke gebildet bat,
flach zu pflügen und dann später die üiefiurche folgen zu lasten.
Dr. Giersberg.
248 Anlage von Dauerwiescn, „Schlesier 100" (Antwort
auf Frage 70; vgl auch Bsk. 179 in Nr. 20 d Bl.) Einen Acker,
den man in eine Wiese umwandeln will, schlichtet man nach vor­
hergegangener, gut gedüngter Hackipucht (am besten Rüben», im
Frübjahre mit Hilfe der Ackerschlichte so sorgfältig als möglich.
Als Ueberfrucht eignet sich am besten. Hafer, weniger Gerste, noch
weniger Mischling, der die zarten Kleepflanzen erstickt. Die Ueber­
frucht wird möglichst bald, am besten grün aemäbt. Das Gras
wird möglichst oft gemäht, auf daß es einen dichten Stand erhält.
Die Saat wird am besten rn die zweite Tracht gebracht. Vor dem
dritten Jahre darf nicht gedüngt werben. Besonders Kunstdünger
würde auf die jungen Pflanzen ätzenlpwiiken. Bevor die Grasnarbe
gut geschlossen ist, toll sie womöglich geschont werden; Weibelhiere
dürfen unbedingt nicht aufgetrieden Werden. Slonobreg.
249. Lattichvertilgung. „Schlesier 100."(Antwort auf Frage 65.)
Ist luseiluxo oder aber Petasites gemeint? Wahrscheinlich letzterer!
Uebrigens sind Beide lästige Wiesenunkräuter. Der Huflattich findet
sich meist nur in nassem Thon- oder Lettenboden vor. Die Art und
Weise der Vertilgung richtetssich darnach, ob eiiteWiefe nur stellenweise
oder im Ganzen verunkrautet ist Im Allgeckeinen wäre bei naffer
Lage tiefes Draintren zu empfehlen. NeSst der Trockenlegung
wären bei stelleuweiser Verunkrautung das Aufträgen einer starken
Lage von strohigem Mist oder Compost angezeigt. Das beharrlich
fortgesetzte Abmähen der Blätter vöck Frühjahre bis zum Herbste,
sobald man dieselben nur mit der vense fassen kann, ist von guter
Wrkung auf das Absterben res Unkrautes. Gilt es, das Unkraut
in einer ganz verunkrauteten Wiese zu bekämpfen, so kann nur e>n
Umbrechen angeratben werden. Der Huflattich vermehrt sich durch
sein ausgebreitetes Wurzelsystem und durch den gefieberten Samen,
der von Wind oder Wafier auf weite Strecken fortgetragen wird,
weshalb seine Vertilgung nicht leicht ist, und das Vorgehen der
Ausrottung eines einzelnen Lanbwirthes auf die Dauer wenig
9 Rothwild
u. zw. ein Achtender» ein Spießer, drei Altthiere, ein Schmal­
thier und drei Kälber werden zu ermäßigten Preisen lebend
abgegeben.
Mffellungeu find zu richten an die Graf Thurn'sche Forst- und
Herrschaftsdirerlion Waltfch Böhmen. 2418
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder empfieblt und übernimmt
geneigte Lieferungsaufträge in beliebiger Höbe die 868
Stammzüchter-Genossenschaft für d as Pinzgauer Rind
in Nievernsill (Pinzgau).
Viehwaage steht zur Benützung der p. r. Saufet zur Verfügung
Die Aürst Koll'oredo- Wannsfeld'sche AoreNen-
Mchterei Köecnic ßeii|H0ram in Böhmen
ofserirt zur FrübjahrSsaison die Jungbrnt folgender Salmoniden:
Bachforelle lieferbar Mii-z—Maf. zu K ie pro 1000 Siück;
Amerikanischer «achsaibling M-rrz^Moe/'zU E«» vro ,090- Stück;—
Kalifornische Itegenbouensorelle Mai-Juli, zu K 20 pro lOOOSiilct;
Aesche Regenbogenforelle, Mai Juli, zu IK pro lOOO Siück;
Maräue (Coregonus), Mä>z—Mai, zu A' 1(1 pro 1000 Stück
Mutierihiere von Daphnia und Cyolops zur Crustaceen-Massenzucht
ä 50 /» pro/ (mindestens jedoch 25 l) oder in haidtrockenen, jedoch garanrirt ent-
«icklungsishigen Planltonziegeln k Kl pro lieg.
Ferner zur Herdstjaijon Jungfische aller bekannten Salmoniden (etwa
10 cm lang) nach billigst gestelllen Lvectalpreiseii.
Lebende Anknnsi wird ohne Rücksicht ans die Euisernung nach Uebereinkommen
überallhin oaraniirt.
Schriftnche Anfragen und technische Rathschläge gegen Retourmarke bereit­
willigst. Transportgesäße tzeihgedühr K 1, Rücksendung franco. 1048
Die gefertigte Verwaltung offerirt ans
den hiesigen Varrnrfchrrlen r
siährige Kirschbäumchen, beste Sorte, 10 Stück K 9, 100 Stück K 80.
4„ Ahorn. 10 Stück K 4, 100 Stück K so
4„ Svltzblätterige Aho-ne, io Stück K s 50, 100 Stück A';(().
4 Sttberpavvel io Stück ül8 I-0 Siück Kli.
4„ Linden, klelnblätteria. 10 ®». JTi-2o, 100 St. Hl-SO, 1000 St. HOO.
4" Linden, groyviätterig, 10 St. K 1-50, loo ®t. K 14-50, 1000 ®t. K 120.
1 Hainbuchen, ICO Siück K 3, iooo Siück K 25.
2" Rothbuchen, '00 Stück K 2-50, iooo Stück Kit).
2" Sumvfeichen. 100 Siück Kb 50, iooo Siück A'50.
2" Gemeine Eiche. 100 Stück Kl, IOOO Stück -AT85.
8 Gemeine Esche. 100 Siück Kl 50. 1000 Siück Km. 658
3" Eiche», gewöhnliche. tOO Siück K 5, iooo Siück K 40.
8” Rüster, 100 Siück K 1-50, IOOO Stück K 13.
1—2iäbr. Enaltsche H eide, iooo Stück K 8. 10.000 Siück K 75> für lebende
2jührige Wethdorn, 1000 Stück KW, 10 000 Siück K 95/ Zäune.
Kerrschaftsverw altung Lämöerg, Post Gabel bei
Aiemes in Böhmen.
Preisgekrönter^ ^WeStfaHa^ -Separator
einfachste, dauerh i fteste und leistungsfähi gste
Milchentrahmnngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 851
Höchste Auszeichnung;:
1899, Grosser sllb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Auslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
«gandwir thsohafts-, Weinban- und Molk ereimaschinen u. Geräthe.
lassöw bu Ciawa,
empfiehlt zu nnglaublich billigen Preisen alle Gattungen
Forst- u. Heckenpflanzen
Alleebäume
Ziersträucher u. Schlingpflanzen.
Preiscourant franco nmgehend. 542
nützen wird, wenn der Nacbdar auf feiner Wiese das Unkraut
ruhig wachsen läßt Tiefes Umbrechen der Wiese, damit die Wur­
zeln oes Lattichs unter tex Erde eritden, und Bestellen des Neu­
risses mit einer stark deschatteaven Pflinze, etwa Buchweizen oder
Wivterraps, breitwürfig, ist zu empfehlen, da der Lattich keine Be­
schaltung verträgt. Bei der Wiefenneuanlage ist für möglichst dichte
Saat zu sorgen, um eine dichte Grasnarbe zu erzielen, welche das
beste Ausrotlungsmitiel nicht nur für den Huflattich, sondern auch
für manche anderes Wiesenunkraut ist. Prosector.
250. Comdinirte Mähmaschinen. F. K. in K, Böhmen. (Ant­
wort auf Frage 73.) Nack unseren, mit dem „Osdorne Columbia-
Grasmäher" gemachien Erfahrungen eignet sich derselbe sowohl
zum Gras- und Kleemäden. als auch zum Mähen von Getreide
sehr gut. Die acht Biafchinen, welche von ver Firma Jnl. Carow
in Prag-Bubna in den Jahren 1397—1899 für Mitglieder unseres
Casinos geliefert wurden, waren vollkommen entsprechend. —nn.
25L Kilostdilligcrfabrikc» int Deutschen Reich. F. W. in W.,
Niederösterreich lAntwort auf Frage 8 .> Die bedeutendsten Kunst­
düngerfabriken im Deutschen Reich sind folgende: „Silesia" in
Breslau: Milcht Co in Posen; ..Union" in Stettin uni-Memel;
„Anglo-Continenlale". Merck& Co, sowie Emil Güsieseld in Ham­
burg; Phosvdatfadrik Hovermann in Hinnooer; verminn& Carl
Fischer in Magdeburg; C. Scheidler& Co. in Köln; Chemische
Werke, vorm. H.& E. Albert, Biebrich; Dieisch, Kellner& Co.,
Griesheim; Doos L Schönberg im Vogtlande; Georg Carl Zimmer
in Mannheim; endlich Schippan& Co, sowie Carl Köthen in
Freiberg, Sachsen. 0r G
252. Weinpreise. R. K. in W., Niederösterreich. Wir müßten
den Raum verdoppeln, wollten wir auch die Weinpreise veröffent­
lichen. Wir verweilen Sie aus die „Allgemeine Wein-Zeitung"
(Vierteljährlich L 3). In jeder einzelnen Nummer finden Sie Berichte
über den Stand der Weingärten ic„ den Weinhandel und die Wein-
vreise aus Oesterreich-Ungarn, dem Deutschen Reiche, Italien,
Frankreich und Spanien.
Bei der Redaction ctiigelanfene Handschriften.
Rübenbau.— Kartoffefpflanzgrubenmaschine.— Erhaltung eines Gemeindeweaes.—
Robot einst und jetzt- Broibäckerer.- Ein Carrelgefetz —. SüemafÄine.— Runfel-
rüdendaa— Scheeren ves Mastviehes— Ackerlehm und Lackpanlöffelchen.— Wasser-
baffin.— Einige Worte über den Haarwechsel der Pferde— Dachkcontractvestim-
mungen.— Vandalismus beim Schaln der ^'erbäame uns der Aierstränyer.— Die
Berhürung von Thierjeuchea.
Haladay -Windmotor
mit 22' Durchmesser, nebst 20 m hohem Eiienthurm und Pump­
werk zu verkaufen.
Fürstlich Metternich- Zs-ndorsi'ches Tomaineinspectorat Bia,
Pester Comitat. 204
aZucfitstiere
Berner Räce, l'/zjährtg, zu verkaufen bei der GutSvertvaltung
^ Aöamöcz, Post Melktet, Trencfiner Comitat. 2 20
Auf der erzherzoglichen Herrschaft Saybusch (Westgalizien)
gelangt die Stelle eines
Oekonomie- Adjuncten
zur Besetzung.
Adsolventen der Hochschule für Bodencultur wollen ihre mit
Zeugnissen und Taufschein belegten Gesuche bei der erzherzoglichen
Güterdirection in Saydusch einreichen. Anfangsgehalt K 1600 und
freie Wohnung; beim Nachweise einer entsprechenden Praxis, event.
Gehalt Li 1800 und freie Wohnung. 2141
G. SelteUfeim's
behördlich ronceffisnirtes Hypstheken-Aurran
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegi ündet 1872) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und btHtqfi die Befchaffnng von Capitalien auf sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Kerne Borauslagen. Veste Referenzen.
|um Frühjahrsanban.
Die Landgraf ^ürktenberg^fche und Güterdirection Weitra
in Niederösterreich offertrr in vorzüilicher Qualität, jo lange ver Vorrath reicht:
Non plus ultra-Gebirgshafer
Probsteier Saathafer
Goldenen Riesenhafer „Aüerfrühester“
pro 100 kg K 16.
Erster Nachban ans rauder i!a e, eoli Scebühe, jedr empsehlenswerttze,
ausgezeichnete Futierhaferforten mtt i citft.iiU dohen Ertrügen inet. Sack per Caffa ad
Bahnstation Gmünd IN NiederSstereeMi. 2080
▼entnkter Stablstaohelzanndraht.
EinzSnnuna »on Gürten, Waldungen, Wildparks re. (nicht theurer
a>S bessere Holzzäune, dauerhaft und geben jeder Anlage ein zierliche», herr­
schaftliche» Aussehen), alle Arten Geflechte sür Hühnerhöfe, gsafanerien,
~~‘'* ittter,
'iure,
., und
Maschlnendrabigeflechtsfabrik und Bauschlofferei
■J Franz Sobröohenfbohs ln Waldhofen a, d. Ybbs.
lkostenvoranschläge gratis und sranco. 788
P. Milch'"
Srassaman.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte uns Muster zu Diensten.
Kleeseidetreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtunaen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,Meihburggaffr 17.
Filiale s Mödling, Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 6 ]
Ml
¥XXXXXXXXXXXXXXIIXXXX)OOfCXXXXXX>
G. '228
50. Jahrgang
Wiener VaiiMmvtbfcl)stfUtd)e Zeitung.
31. März 1900
$tr. 26
iiU’inos- TulhVüllstMmschafem Winterih
Wöhrnett.
Der Bockverkauf ist eröffnet.
Produclien einer edlen Tuctzwolle unter Berückflchtigung des größtmöglichsten
Schur- nn« Körp-rgewichles Erste Prerse aus allen bekannten Ausstellungen. Preise
von K 180 arswört«. Züchter: Der Besitzer unter Assistenz des Herrn Schöf-reidirectors
Johannes Heyne. Leipzig. 1028
Prinz Ferdinand Lobkowitz’sche Herrschaftsdirection Winteritz
Post. Telegraphen, und Eisenbahnstation Radowitz.
“bangte Phosphorsäuredünger
sür alle Getreidearten, Klee- und andere stuttergewächfe, dir Hack­
früchte. Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfe» und Weinanlagen ist das
Thoinagmehl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerate mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Culturgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in ollen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversnche bestätigt wurde.
Dasselbe Dielet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 to-Procent
bodenlöslicher PhoSphorsüure zu Grunde legt. nicht nur das billigst«,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsiinrehiilligen Düngemittel! TSg■
Mit Preisanstellungen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten daS SOI
Wospßatmehk- Werkaufsvureau der
Böhmische« Womaswerke in Arag,Wenzelspkatz55.
Pftiige aller Art
mit Panzerplattcn und Körpern ans Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Iflugräder mit auswechselbaren
Aaben, ßggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst i84
Rudolf Bacher Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Ragymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
7ZZZ Kataloge gratis und franco.
Sie müssen heraus! I
Wem deren gelesen ist, eine un­
streitig »raltiiche. automatisch sau­
gende Falle zu hibrn, der lause nur
meine Fallen, welche keinerlei Witterung zurücklassen und geradezu überraschend fangen
Raltintallen ä Ki, Maussalsen 4 Jiä'40. Schwabonfallen 4 K 2-40 Gegen
Nachnahme oder Voreinsendung per Pott. 1,00 Bollak, Wien, IX., Nußdorferstr i.
Das beste
Melk- imd Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Asti thalrr, Montavoner, Sckwhzer,
f/Pinzgauer, sowie Sterztnger Rate
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgesckäft, Inii.bruck-Wilton,
Müllerstraße 61. u»
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einftellockien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. ra,
Phosphorsauren Futterkalk
osseriri zu billigste» Fabriksvreisen unter Gehaltsgarantte die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. n»
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzher&oglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 861
Erzherzogliche Cameral- Direction
ln Teschen in Schlesien.
n
Grassamen, Klee-, Feld- und Forstsamen aus den Alpenländern
empfiehlt
EveUpa^- Schrvaneiifeld, Samenhandlung, Rlenganstalten, Innsbrn^
Ueber 8000 Stück Salpeterftreuer stehe» scho» i» Verwendung.
Dobrv's originellen, sehr bewährten und sür bist anerlauuten
patentirten Universal-
LMsälprireÄtLnre „Utal“
dessen regelmäßige und norzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Verthettnug des Salpeters unerreichlich ist, zweireihig für Hgnd-
detried, vier-, iüns- und mehrreihig sür Zugkraft, empseblen und PreiS-
tisten mit näherer Beschreibung aus Berlangen gratis und iranco ver.
senden die 580
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Alls. Dobl*y
in Unter-Cetno und Jnngbunzlau, Böhmen.
<9«
gS
gS
r»
H
•*
Vor dem Einkäufe unvollkommener Nachahmungen wird g--warn>
Wasserdichte Wagendecken
jPlachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Scfioberplachen
Säcke aller Art
nni sür jeden Bedarf liefert prompt und
billigli Oie
Säcke- nnti Plachen-Riederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglaois S. 233
Unübertroffen stnb:
Alfa- Separatoren
in allen
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gumniverschluß;
Milchkühlapparate
Rövrensystem und runde
Vottermafchinen
'„Bictoria" und holsteinische
Vatterknetmafchinen
i Illr Hand- und Kraftvetcied.
kille Molkercigcriithe und Betriebserforder-
nisse.j
Kostenübelschläge und Mvlleteipläne. 86
Illelkerbi-dklaLClnnvnsabn'k Alsa-Separater, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzelsplatz 58.
Ciiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstllchee Düngemittel
vorzügliches Malaasanlehfetter Fetterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
N. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
B m A A Ol MM I t mm ludst wesentlich, r
13 44 1° Mehrertrage Stärkemehl-Gehaltserhöhung
Kalib ei düngung
neben
Superph- sphaten
artoffel
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. 8. von Prof. Dr Maercker mit den
neuen eoncentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztok u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRA8VI, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse.
200
Echte Asphalt-Dachpappe
aus nakürilch-'m '-ißvbaif-Bilumen erzeugt— wird nich* grtbeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) enlsiehr bas
„*ffieisse dlspfiattdacfi“
von i «fälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Wehn, Duvapeft.
Windmotoren, Pumpen
nnd 715
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Prei8Courante und Kostenvoranschlägc gratis und franco.
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei Pilsen.
erzeugt and offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jang­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42% Phosphorsänre, vollständig: frei von
Chlor und Arsenik, zam billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an: 874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Priesener Bahn)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl"
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft und
aufgeschlossen, RQbendUnger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95% and alle Arten con-
centrirte Hilfsdünger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie und zn den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 876
Joh. Dav. Starck in Prag.
Clayton& Shuttle wort h
k. k. prlv. Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
Patent-Columbia-Drillmaseliinen ko“ m cE ten
aof Einfaohhelt der Oonstruotlon, Gleichmässigkeit dar
Aussaat uni Leichtigkeit der Handhabung,
gleich gut geeignet für ebenes wie hügeliges Land.
illustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten. 1806
UEiPIEK! VinT Ä iü 6 E lül
aller Arten fü r häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Artßn Rohren. M W kür Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandlt-Gesellschaft für Pumpen- nnd Maschinenfabrication
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts Brücken- Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiika-, landw rthschaftliche und andere
Zwecke. Personenwaagen, Waagen
oh, Vi<'
Kataloge Uff fJARIfFMd I Wien, I., Wallfischgasse 14, Katalogs
gratis u franco. WW. UHV1W bl90|( I., Schwarzenbergstrasse 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und Wasseiieitungs-
Geschäfte. Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrück.ich 1258
Gfarvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
jSaöoöSxxxxxSiixxxxxxxxxxxsöoc»
Weierköfe -Herpachlung. i
Auf der Herrschaft Klosterbruck bei Znaim kommen die
Meicrhiise Mühlfraun md Katharinenhof
im Ausmaße von circa 340 Joch Feld- und Wiesenarea auf 12 nacheinander folgende
Jahre vom 1. Jänner 1901 im Offertwege zur Wiederverpachtung. O
Nähere Auskünfte werden von der gefertigten <8utsverwaltung, sowie von X
dem gutsherrlichen Secretär Ernst Schiewlck in Wien, I., Opernring 11, ertheilt, wohin w
auch schriftliche Anfragen und Offerte zu richten sind. 5451
8 Gutsverwaltung Klosterbruck in Esseklee bei Znaim. Q
H Karl Preitzler, Verwalter.^
X
X
X
X
X


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 26 3 i. März 1900 Wiener Laudwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 22!)
Patent- Errelsior-
l ,i i 1) r ii 1 hi u i| I r ii
mit uno ohne Vorbreoh&pparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gyps, Kal! uno andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeeathülfen ver­
wendbar, liefert prompt die LLasobtusv-
kadrtL und Elsengiwsserei
Edin. Schnreja
in B i a 1 a bei B 1 e 1 i t z (Galizien).
III. Prospecte, Urtheile ans der Praxis
im f Ma hlproben auf Wunsch franoo
Derpcrchtung.
Die zur Majoratsherrschaft RsmetujvLr des Grafen
DionyS von Tratlovich gehörenden, bisher in eigener Regie
gewesenen Meierhöfe Teichhof. Ludwigshof, Feldhof und San-
tohLz werden sammt den Herbst- und Frübjahrssaaten vom
1. April 1900 an auf 1» Jahre verpachtet.
Die Pachtung besteht aus circa 821 Kat.-Joch Aecker, 7 Joch
Garten, 500 Joch Wiesen und 474 Joch Weice. Der lebende und
todte b'unckus instruotus ist abzulösen. Vermittler sind ausgeschloffen.
Post-, Telegraphenamt und Bahnstation loco.
Nähere Aufklärungen ertheilt das herrschaftliche Hosrichtrr-!
amt in Römetujvär, Eisenburger Comita t, Ungarn. 206 t|
In jeder Qekonöiiiielinentbehrlich!
Das non allen Staaten patentlrte
St&del -TorhoB’aohe Feldmes« -Bad
ist für Jebe Oelonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Messen Vau Feldern veruiiedeu.
Das Rad umfchreibl die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klafter und die
Maschine llingeli bei jeden gemessenen Ivo Klaftern
und mißt weiter.
i ie orrt lang ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ei» Kind ver­
stehen kann, braucht keine Borken, tniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
und billig.
Diese neue Erfindung ist berufen einem langem llebelstaabe der Oelonomen
zu beseitigen, den» es kann Jedermann pünktlich und Mit wenig «osten den Grund misten.
ES fichert hei Eontrolirung von Tagesfuhren oder Allstheilung von halbe».
Drittel- »nd Eonvenlionsfelderu u. f. a. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Sttzdel's Erden in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist ans Verlange» mit Profvect zu dienen
Preis eines Feldmeft-RadeS in Klaftereintheilnng K 36 und Meter-
eintheilung JT40. 74 1
Karl StL del's Erben in Raab, U ngarn.
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbau' ersucben ei tragreichste Rübe, Samen
nur ans grösseren, typischen Rüben gezogen,
Züchtung durch chemische Untersuchung.
50 kg Mk. 60 11—25 kg k Mk. 1 SO, 6—10 kg
k Mk. 1 50, 1 Postcolü franko Mk. 9*—, 1—5 kg
a Mk. 1 70.
Kirsche’s Hafer ausverkauft.
Kartoffeln!
Frühes Sohneeglöcken lieferte ISO Ctr. Er­
trug pro Morgen, sormenschön und äusserst schmack-
haft. 1000 fii/ Mk. 140-, 100 kg Hk 20 —, 25 kg
Mk. 6 —, 1 Poitcolli Mk. 3-50.
Triumph, mittelfrüh, höchst erträglich, sowie
sormenschön und wider, tandsfähig.
„1010*; Mk. 200-—. 100 kg Mk. 24 -, 25 Lg
Mk. 7 —, 1 Postcolli Mk. 3-50.
Bruce, Ertrag 198 Cer. pro Morgen, besonders
haltbar und widerstandsfähig.
10C0 kg Mk. 100'-, 100 kg Mk. 16-—. 25 kg
Mk 4.1 Postcolli Mk. 2 50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack. 1160
Prelsverzeiohniss franoc.
Ideal" A. KIRSCHE
Kirsche’s,
Kunkel-
rübe
(Original- W' aufnehme.)
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
HÖFHERR& SCHRANTZ
LanOwirtksclians- Mascbinealabrlk und Elseniiesserei «9
Wien Budapest
10/1, Erl&ohg&Bse 92 VI., Vaozi körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen £rzengnisee in
LocomoMlen nnfl Patent-Damps-Dreschmesctiiiieii
mit Patent-Naohschüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, lienpressen etc.
Zu raschem Vollzüge des Frühjahrs- Anbaues
empfehlen sich die
bpeitwüpflgen Säemasehinen
10 Fuß breit, mit oder ohne Querachse
12 Fuß breit, mit Querachse!
wegen ihrer großen Leistungsfähigkeit und leichten Han dhabung.
Clayton& Khuttleumrtlf
Wien, 3/2, Löwengasse 34. E
Jllustrirte Prospecte kostenfrei auf Verlangen.
llivnstgvsuchs.
Gutsverwalter, »«gekündigt
ledig, Deulicher, böhmisch im Wort, irjähr.
lehr erfolgreiche Praxis auf inteustveu Herr>
schatten Böhmens, tüchtiger. hochaebilbeler
Fachmann, Mil glänzenden Zeugnissen, sucht
ieldstiinbige Stellung. Besitzt Keuuruiste im
Raps-, Zucker-, Hopsen». Futier» u. Wieftn-
bau. Grün- nnd Kunstdüngung, Viehzucht.
Mast, Milch- u Teichwirthfchaft, Atmini-
stratiou. Anträge unter „Organisator
880» an o. Bl.
Verläßlicher Gärtner, tüchtig
und erfahren in feinem Fache, wünscht so­
bald als mögt seinen Posten zu verändern.
Sehr gute Zeugnisse und Empfehlungen
stehen zu Diensten. Gen Offerte an Leo
Meine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post.
anweifüng eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Lek.- Bei rvalrer, iheor. gebildet,
78 I. alt. ledig, fath. teutscher Na-ion.
10 Jahre Praxis auf den intensivsten Groß-
gütern Nieteröfterreichs/, davon 5 I selb­
ständig, mit prima Zeugnissen u. Referenzen,
eautionssäh'g. sucht sofort Stellung. Anträge
unter „M. H.". Verwalter. Mtett, 8/Ä,
Pfeilgaffe 1, T4< 2. 5713
Wirthschaftsausseher. direct
unter dem Principal, für eine
Gutspachtung von 300 Joch
gesucht. Gesuche sammtZengniß
abschriftcn a» d. Bi. unter
„Gutspachtung Mähren »70 t".
Oek -Adjunct. mit Sjähriger
Praxis und prima Zeugnissen, soeben vom
Militär dauernd beurlaubt, sucht unter de-
^^ scheivenen Ansprüchen Stellung Derselbe
He'tn/ft Kirchdorf a.'d. 5rrems,O..Oe7!«ltrb« auch in Bosnien oder H-rc-gonina
5882 Stellung nehme»:. Antrage an d. Bl. unter
prall. Lek -Verwalter." s*® 5788
42 I alt, re, h, abfolv Ackerbaufchüler,
der deutschen uno flau. Sprache mächtig,
energisch, langjährige Praxis, beste Rele-
renzen, stillt K 40 000 Eapilal zur Ber-
fägnnz. sucht seinen Posten zu verändern.
Gest. Anträge unter „K. H."> post« 10-
elnuto Etwanowitz, Mähren. 5661
Pferdeknechte gesucht, verh,
zu landw. Arbeilen. Tie Weider müssen
Stall- und Feldarbeiten verrichlen können.
Zuschriften unter „-r„P achtgut 8182" °» d. Bl
k -Adjunct. deutsch-poluisch,
Ackerbauichüier mit Praxis, znm ioiorttgen
W.ritt gelacht. Gehalt K too jährlich, bei
rettr Siaiion. Carl Jaworek, Gnls-
päckter in Grojec. Post Oswrecim,
Galizien. 8177
Hillen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks- Gartenbauveretn Mödling
in Hiilterbrühi bei Wien. Die x. t.
Herrichnslea werden gebeten, alle Znschristen
direct an den Berei» zu rlchien. bioll
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Dampfmaschinen. Forst u. Jagt,),
von Kinv avl. 10 Jahre als Beamter'in
Administration und Organisation thkiiig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine,
zuchr, Mllchwlrthschast. Rüden-, Karcaffei-.
Futter-, Körnerbau rc.. dann Ödst- und
Weinbau. Brennerei, Brettfägebetneb rc.,
verfirt in einfacher u. doppelter Buchführung,
Gefchäftscorresponsenz, Stenographie rc.,
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre all.
Christ, verh, 1 Kind, repräsentattons- und
caunonsfähig. sucht dauernden und selb-
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Antr. umer „Marchfelver 55Ü8"
an v- Bl erdeten.
,,, ... Für Feld- «. Gartenarbeiten
P^k.^,wlrd ein Knecht sogleich aufgenommen.
Junger Manu, 24 Jahre aU,
milttärsrei. caunonsfähig. m. einiger Praxis,
sucht aus eim m Gut ob. Meier Hof Stellung,
den er in 1- 2 Jahren selbst pachten könnte
und wo die Pach'isuwme K 12 .COO-I 6 .OOC
nicht überschreiten würde. Etwaige Zu­
schriften sind zu richten an Vicior Werft.
Zwittau (Diähren), Schwemmteich. 5513
Ein Wirthschafisprakticant
wir» bei einer Gutsoervattung in Nieder,
öfteireilh ausgenommen. Im Anfange erhäll
er freie Wohnung, Beheizung und Licht.
Gesuche find zu richten an d. Bl. unter
„Flettzig 2100".
I. Wiener Gärtnrruetui, Wien,
I, Naglergasse 29, empfiehlt den p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ge­
bildete Obergärtner und Gehilfen Auch
werden Gartenanlogen geschmackvollst aus­
geführt. 5722
Leronomteavjunkt, zugleich
Brenneretliiler, 50 Jahre all, in S>ellui g,
mit lojihriger Praxis, in allen Zweigen
der Lantwirlhichaft nnd Brennerei bestens
prallifch ansgevildel, wünlcht feinen Posten
ehestens ais Lerwalter, feldständiger Adjunct
ober «rennereiletter zu änter», börl wo
dauernde Slellung u. Heirat möglich wäre
Gefällige Amräge unter „ftl. B. 8080'
an d Bi.
Gärtner, verh., kinderlos,
mit guten Referenzen, in jenem Flche der
Gärtnerei tüchtig, adsolvirler Gartenbau-
schüler, sucht enifprechende Stellung. K. Z--
Gärlner, Wien, 17/2, Sauterzasse 5,
5 Stock. Thür 33. 5750
Kunstgärtnrr, 27 Jahre alt,
verh., ein Kind, Denlscher, spricht böhmisch
und etwas ungarisch gerienker llnterosficier,
in allen Zweigen des Gartenbaues praklisch
un■ selbstlhättg, mit guten Zeugniffen, o Z
iett zwei Jahren als jelbstänftger Fabriks-
gäitner in noch ungelünsigier Stellnna,
jucht Ende April oder später leinen Posten
zu verändkrn Gest. Angebote unter.,J. S„
Fabrtksgitttner 5720" nn b Bi erd
Monalslohn K 16 Zeugnisse einsenden.
ByndeS-Siechenanstalt Ehr»»», Bost
Biautern, Steiermark 8178
Kütsch erstelle. Aus ein kleineres
Gut in Niederösterreiq wird ein lediger
oder verheirareier Kutscher, welcher nebenbei
mit den landw Arbeiten verlraut, ant»
genommen. Lohn nach Uebereinlnnfi. E.
Krauser. Haag N.-Oe 8li6
Jüngerer Gärtnergehilfe
wird sofort aufqenommen. Lohn ba ganzer
Berpftegun, K 20 monatlich. Wallis.
Schloßgärtner, Kranichsseid, Steiermark
8160
Suche in direktem Auftrage:
1 verh. od. uttverh., UN«, sprech.
Beamten als Siühe eines alten Oberde-
amte» über eine größ-re Heirlchalt. Der-
ielbe hätte Aussicht bet Bewährung in
kürzerer Zeit die gut bezahlte Oberbeamten­
stellung zu erh-llen,
1 verh. Verwalter, Ehrist, der
deutschen uno böhmischen Ep-äche mächtig,
welcher auch Kenntnisse in Brennerei- und
Teichwirtd!ch»st hat, mindestens 56 Iahte
ait ist. Einfacherer Mann bevorzugt,
1 Verwalter t. mtttelgrost. Gut
im österreichif ve» Küstenland. Derielhe
muß auch m Rebencul ur und rattoneller
Kellerwtithlchatt erfahren rer italienischen
Sprache in Wort u. Schrift mächtig sein,
2 Adju«c1-tt, 1 nach Böhmen
u. 1 polnisch sprechenden nach Gai-zien.
2 Brenveretteiter, 1 nach Ungarn
und 1 nach Mähren,
1 Schaffer u. 1 Käser nach Ung.
Stellungsuchende Oekonomiedeam'e aller
Grade, vom Director dis Prakticauten,
Rdntmeister. Rechn ungssührer, Bre nner,
Förster, Jäger und Gärtner, können sich
mir Vertrauen an mein seit 1876 bestehen­
des, tausendiällig als reell anerkanntes Ver-
mtttlungsinstuul wenden. A. Eherner,
Landw. Geschäft, Breslau, Moritzstr. 36.
1779
Mn geprüfter Heizer wird
ausgenommen bei Ist. Müller, Dampf-
mühle in Trschen, Oe.-SMlesten. 8178
Für die Sendung von Original
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt oi>
Administration d. Bl. leine Verantwortn,ig
and kann fich auch in eine bezügliche Sor-
reipondenz nicht einlasten. 835!
Güter etc.
(Stehe auch: „Gesnolit“.)
Die Lomainen- und Güter-
agenlur de« Jstuaz Trellinger in Preh
durst. Promenade 4, erlaubt fich crnem
hohen Adel »»«.den p. t. Landwirthen zur
discrele», coulanicsten Jnteroenlion der An-
uno Berlaui, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
«fferiren. Auslünite jeder Arr w-rden ohne
irgenb eine Boransbezahlüng bereiiwilligst
ertheilt. 1741
G«r, 600 Katastraljoch, unter
sehr günstigen Bedingungen zu verpachten.
Näheres bei Hust» Skorpil, Francisco-
Jojephtnu m, Mö d ling. 588S
Große Landwirthschaft bet
Wien, nächst Bahn, 51 Joch vorzüglicher
Grund, Wald rc, Milchwirthfchaji, (Atilch
Nach Men,) schöne Gegend, um fl. 83 000
<-/, Anzahlung) zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Gest. Anitagen durch d. BI. unter
„G. L. 2101".
hedemle Thiere.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Znchlschweine der großen
Norlihire, iowie auch der Nieißener Rate
hat stets abzugeben die Josef Ritter v
Brenner-Felfach'fche Gutsverwal­
tung Siehenhtrten-Vösendorf bei
Wien. 888
Simmentyater Stiere, Hamp-
fhireoown-Böcke, Norkfhire-Ferkel hat ab­
zugeben Oetonomieverwaltung Grad-
iitz bei Könistinhof, Bödme» 813
Aorkshire- Eber »nd -Säue
jeden Alters hat ahzugeben Zsupanhos,
Vosendops bei Wie». Int. Aussteuuno
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubil.-Ausstellung 1898 drei Preise. 70
Schwarze Langshan, 1 Hahn,
5 Hennen, K 28. Weißer Pudel, Pracht-
exemplar, 1 Jahr, K 30. Riefendogge über
80 cm Rückenhöhe, 3 Jahre, K 90. junge
Dogge», 6 Wochen, K 30, versendet August
Bammer, Thier Händler in Wien, 711,
Neubaugaffe öl. 5731
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
200 l Vollmilch, sehr overS
reich und haltbar, hat abzugeben Casino
Ober-Kreuzst-lten. Post. u Bahnstatton
Ntever-Kreuzstette», N -Oe., an der
StaatSbrhn. 8181
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Reinraeige Plymouth-Rocks
und Siiber-WyandotieS-Bruteicr find pro
Stück UM 30 h zu haben bei Anton
Mtklüfftz, Nagy-Kauizfa, llngarn. 5665
Bruteier: Hühner: Jtal,, weiß,
>elb, Hamburger. Golbspr., Plymouth gespr.
Wl; Honda», Mrnorca, schw, Dorking
t 50 h; Holländer, schw. m. w. H., Brahma,
dunkel, hell, WyandolteS, gold., Langshan
Ichw., gelb, Cochin, aeld. ä 60 5; Enten
Rieienpeling 60 5; Gänse! Riesenpommerische
K 1- 60; Stuten: amerik, bronz, Riesen
.fi-so; Perlhühner; fildcrgr. so 5 Ge-
flügelhof Smrnitz, Mähre». «75
Bruttzier: Stets frisch, Packung
zum Lelvstkostenpreije: 1. Plymouth geipr.
a 80 h; 3. weiße Wyandoltes ä 60 A;
8. Perlhühner ä 30 5; 4. Kreuzung: Peking
weiße Landenten, 305, höchst empiehlenSwerlh
-ür oll- Zwecke. Elise Weisheit, Setten­
dorf btt Zanchtl, Mähren. 3032
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Goonodt".)
Sommerroggen in bester
Qualität uno Reinheit, pro 100 kg K 22,
nnd prima Hanna Saatg-rlle, pro 100 kg
K 18, hat abzugeben die Br. E. Klufe-
maun'fche GutSvcrwaltu ig Teichhof
Hart bei Straft«a«g, Slerermark.
Säcke werden
rechnet
zum Selbstloftenpreije de,
«85
Duppauer Saa, baser verkauft
pro 160 kg netto loco Bahn Budweis um
K 17 vie Deutsche Ackerbauschule in
Budweis, Böhmen. 574t
Beste Saatkartosfeln. Paulsen'S
Blaue Rieten, verb f jchniackh, geg Fänln.
widerst v fabelh, Erir pro q KS, gboro«
Weiße Ries,, fault nie pro? K 8, Agnelli's
Juwel pro q K 8, Snowllake pro q Ki,
Kloboul's Eidotier, Tafeikart I, Ranges
pro g K 10. Vodioka, Gutsb. Smrnttz,
Mähren «76
Drtgtnal Hanna-Saatgerfte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst u billigst, offeririFr.
Bodiöka, GuiSbefitzer, Emrnitz in der
Hanna, P-ähren. Prospecte und Muster
franco und gratis, 835
Julius Stainer, k.«. k. Hofliefe­
rant, Klerganftalt, forst- und iandwirth,
fchailliche Samenhandlung in Wiener-
Neustadt, empfiehlt sich zum Bezug von
forst- und landwrrtdfchafllichen Sämereien.
Svecialilät in Schwarz, und Weißk'eler,
Fich en, Lärchen, Saaleicheln und diversen
Laubhalzsamen. PreiScouranle weroen an,
Wunsch prompt zngeiandt, 58 1
Hovetown-Saathafer. ca. 50 kg
per kl, prima hochertr»,reich uno lagertest,
per Waggon (too q) K 1300 Säcke stnd
beizustellen. Heinrich Weisheit. Guts-
Pachtung Settendorf bet Zanchtl,
Mähren 2028
Feine Taselkartosseln 200 q,
Overndorier Futterrüben, 500 q verkauf!
Die Msretz'fche Gursverwaituag in
Felfo Körüsksny bei Nyttra, Ober-
ungarn. 2027
Mehrere Tausend hochstämmige
Reßkaftanien uno Akazienheister hat loco
Stattoa Nyttra, Jadlonitz abzugeben die
Fürst Alfred zu Windisch-Grätz'fche
Herrfchaftsdirectio» Jadlonitz, llng.
„Fürst Bismarck", Kartosfel-
neuheit ersten Ranges, „Kaiserkrone", Wohl-
Ichmeckend, reist Mitte Juni, offertrt I.
Hanke, Löwitz, Pr.-Oberichlesten. 5688
180Ser rothe Kleesaat, seide-
rein, ,u K 90 pro 50 kg, und frische
Topinamdurktiollen zu 558 pro q,
hat abzugeben Wirthschaftsverwaltung
2alov, Post Roztok der Prag, Böhmen.
2118
Saatkartosfeln, Fürst Bismarck
(Cimbal), lehr ertragreich, schön, groß, im
Stärkegehalt (24,-26#) unerreicht, absolut
krankheitsstei. Golden Sonnenschein, ameri­
kanisch Ist« baroo, 50 kg K 5, 5 kg K 1-50,
Silesta, Juli 50 kg K 4, 5 kg Kl 26,
Grolln, Diamant, Geh, Ralh Thiel, 50 kg
K 8»50, Säcke 4 40 h gegen Nachnahme
offetirt Franz Zdradal, Jarohuowttz
der Kremster, M ähren, 443
20 q vanna-Pedtgree-Gerste
(pro hl 74 kg schwer), verkauft pro 160 kg,
tncl. L Säcke, loco Bahnhof Znaim, mitJTSO
bte Gutsverwaltung Platsch bei
Znaim in Mähren. 2188
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Et« LeSerlandauer, schön,
elegant, wie neu, für Herrschaft oder hohe
Geistlichkeit, ist um den Preis von IT 700
zu verlaufen. Zuschriften unter „C. B.
2142" an d. Bl.
2 Lastfuhrwerke-Brückenwaa-
gen, je 4100 kg, 2 Viehwaagen, je 1100 kg,
allen größeren Fabriken, Werken, Land-
wirthjchaslen, Gemeinden, Mühlen, Braue­
reien, Zi.-geleiea, Brennereien rc. gesetzlich
vorgeschrieben, I l. geaicht v. 1500, sofort
einzeln wegen plötzlich gänzlicher Local-
ränmung lehr billig vetkänllich in »er
Waagenniederlage, Wien, I., Sä)itf
l alernhaffe 4. Gnffenlocal. 6725
Alte Traversen, Schienen,
Grubenfchienen, Rollwägen rc hat abzu­
geben Josef Sütz. Wien, 2/8, Heister.
gaffe 12. 5561
Gelegenheitskaus. Stehender
Dampfkessel (2 m 1 Hfl); Schwimmrefervofr
(200 1), Confolrefervorr (180 l), Borwärmer
(stehend), Knett sch und Butterfaß (stehend,
Bergedotf, 180 i), Topfe-fteffel, stehend und
kippbar, beide sür 500 l und Dampiheizung,
billi, zu verkaufen. Näheres Dampf-
molkerei C. Aeazim, Wien, 8/2, Ein-
stedlerplatz 6 -r. 5724
Verbesserte Kleeenthülsnngi^-
mafchinen (SlaaiSmedaille) liefert Gustav
Alls, Jstla», Mähten. 5717
Besucht.
300-40 0 1 Milch gegen Schluß
und Caulion zu beziehen gefacht. Wollest,
Wie», 10/1, Erlachgaffe 127 5668
Partie Flantgenröhren
(fchmiedeifirn). Innenweite 45 mm, ist um
x 1 per m abzugeben Jos. Süft, Wien,
2/8, Heistergaffe 12.. 5560
Hochstämmige Roßkastanien
und Akazienvflanzen weiden gesucht. Offerte
mit Preisangabe an tu Gutsverwattuug
Ktzruberg in Pphra, N.-Oe. 2>2t
Samenhandlnngen werben er­
sucht ibre» PreiScourant einzusenden an die
Guts- und «rauereiverwaltung
Kröllendorf bei Ulmerfeld, N.-Oe,
2128
Welser Praller-Saatkartosfeln
kauft u. fleht Anträgen entgegen die Guts­
und Braneretverwaltung Krölletz-
dorf bei Ulmerfeld, N.-Oe. 212»
Zugpferde. 3—»jährig, stark.
dabei leichtgehend, ausdauernd, iür schweres
Lastinhtwerk in gebirgiaem Terrain, werde»
zu kauien gesucht und Aniräze erbeten von
Josef Konrad, Walzmühlen- u. Bäckerei»
befltzir in Mitterbach, N.-Oe, 2180
Magnun bonum Kartosfeln zur
Saat kaust und erbittet bemusterte Preis-
offerte Josef Konrad, Walzmühlen- und
Böck-r-ib-fitzer, Mitterbach, N.-Oe.
2181
Weingartenpflug kauft und
erbittet Proipeci Josef Slanskh, Felds­
berg, Niederösterreich. 2182
Mutterbienenftock, Mobilba«,
starker Stock, wird zu kause» gesucht von
Anton Schetber in Eimen im Lech-
thalc, Tirol, 2133
3« einer Opferbige« Dampf-
drelchgarnitur wird ein gebrauchter, jedoch
noch gut erhaltener Tristenb rner (Elevator,
Slaeler) zu kauien celucht. Wirthschafts-
verwaltung Wlafchi«, Böhmen, 211 s
Ein Oekonomie -Adjunct
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, wird acceptirt. Absolvent
einer höheren landwirthschaftlichen Schule bevorzugt,
Offerte mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden,
an die Actiengesellschafi der Dolloplasser Zuckerfabrik in
Brünn. 2103
0 40 Jungstiere°
0 Berner Both- und Simmenthaler Gelbschecken o
0 hat in schönster Auswahl zum Verkaufe die 9
0 Fürsterzbischöftilhe Herrschaftsverwaltung Q
0 Hochwald in Mähren. 2104 0
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel St Co. in Groft-Pawlo-
witz. Diähren
osferirt als Saatkartoffel
n Prof. Maercker“
vorzügliche Brenn- nnd gute SPeifekartoffol (Ertrag letzter Ernte 280 g pro ha).
Preis K 5 pro 100 4# ab Station Koiyll, in Käufers Säcken. Unter 500 4# wird
nichts abgegeben 2063
Mit dem l. Mai 1909 gelangt der Posten eines
Wirthschafts-Alljuncten
auf der Leopold Reichsfreiherr von Sternbach'schen Fidet-
coninlitzherrschait Triesch in Mähren zur Besetzung.
Erforderniffe: Landwirthschaftliche Mittelschule, Kenntniß
der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift.
Branntweinbrennereipraxis erwüni cht
Gesuche sammt Zeugnißabschriften an die Leopold Reich s-
freiherr von Sternbach'schen Güierinspection zu Triesch in
Mähren zu richten. 2115


[ 2023-06-29 10:51:09.679 - 19000331 - Seite 8 ]
S. 230
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschastliche Zeitung.
31. März 1900
Nr. 26
«»läßlich dcr zu Pfingsten 1900 stattfinden««»
AOjährigerr Bestandesfeier
-er höhere« landwirihschafliichen Landeslehranftalt
Tetschen-Kiebwerd
werden olle ehemalige» Hörer der Anstalt gebeten, ihre dermal,»« Berussstcllung der
Direktion der Anstalt in Liedwird (Post Teliaen a. d Elbe) belannt geben zu wollen.
Mit herzlichem Gruß 2087
Ii. C. Dörre, d Z. Direktor.
FulterriillknsllMtn
Gesucht Gärtner
(Obst-, Gemüte-, Blumen- u. Ziergärtner).
Bezahlung^ 800. Wohnung und Beheizung
frei Vollkommen selbständig. Hat unter sich
Park von 30 Joch. Gemüse- u. Obstgarten
4 Joch, untergeordnet 3 Gehilfen.
n ... ..... „... Gesuche sind bis längstens Ostern z-i
Bruder Jellmek, Bisenz, Mahren, f«*»
Oberndorfer JfS8, Ri^fen-Pfahl- K 87
Klumpen K 37, Eckendorfer K 88 pro 50 hg
in bester Qualität b i 5844
Aufforderung
an die ehemalige« StudirenSen »er lanSwirthschaftlichr»
Landes Mitieljchulc zu Rcnlilschcin-Tiihle.
Wegen der Anfang Jali >ib» statt fii,«enden Feier des SSjäbri.en Bestandes der
gnnbwirtI)rrt)ttftUrt( rn £iml)es-fllittrl|'d|ult ju |ltutttsd)rin§iil)lc
werden alle ehemaligen Sludirenden di ser Lehranstalt freundlichst ersucht, ihre der'
malige« Adressen (mit genauer Angabe de« Wohnortes und der i'edenSftellu! g) der
Direction der lardwirivschaftlich n LandtS-MirielsLuie zu NeuulsLein möglichst bow
bekannt geben zu wollen._ 2076
Karl G. Kolb, Drrector.
Größere
Oekonomie
zu verpachten.
Gei. Oster- unier ,.W. I. 1462"
an Rudolf Mofse. Li.Uen. 1161
HrrErüM.
Die Vinrtchtnnq und Recontzruirunq
von Brenner« UN nach neuestem System über^
nimmt j. Sperber, Kupf rwaaren-
Damvfkefsel- und Maschinenfabrik
in Lvten. 217, Hochstämptay 8 981
WdllillNlhell-Verkauf.
Die Fürstlich Fürstenberg','che Wirthschaftsverwaltuvg
Maxhof bei Ralonitz in Böhmen offerirt Obstbaumsetzlinge in
9066
Aepsel und Birne«
10
Stück
K 12,
100
Stüd
H00
Wälfche Rüste
10
„
„ 12
100
„
.. 100
Kirschen und Weichsel«
10
„
, t 10
100
„
.. 80
Zwetschken
10
.. 8
100
„
60
Zwergbüumche«
10
„
.. 6
100
„
.. 60
Wtldbüumchen
10
.. 6
100
,,
.. 50
Die Auckerfaörik
in
Polloplas
sucht zur selv-
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Melkvik
jede beliebige Race
sowie ^iuchtstiere
liefert franco allen
Stationen zu äu­
ßerst billiaen Prei-
ien Ulbert
Kassau, Zucht« und Nutzviehbäudler.
Pohrlitz, Station Pohrlttz an der
Nordbahn. Mähren.
112
Rosen
in feinsten Sorten offernt
Hochstämme, iv Stück K 12
Halbstämme K)„ „9
Stachelbeeren
englische, sein« Sorten
Hochstämme 10 Stück K 10
Halbstämme, 10„„ 7
Klatt auer Prachtn elken
—laut Katalog. ssss=—
F. Horst«. Nellen- und Rosenexport.
Mattan, Bödme». St SS
ständige« Leitung iArer Hekonomien einen
Aber -Verwalter.
Reflectirt wird auf allererste Kraft, welche mehr­
jährige, erfolgreiche I>raris in ähnlicher Stellung
nachweise« kaun. Kenntniß der böhmischen Sprache
unerläßlich.
Gesuche sind zu richten an die
Aktiengesellschaft der Dolloplaser Zuckerfabrik
in Arünn.
5684
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weiften Bollblutfchweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere j.'den Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, PostKollautschen.
Böhmen. 750
verkauit billig die GrafThukn'scheForft-
und Herrschaftsdtrection Waltsch,
Bwmen. 2117
le-iiiEt
tüchtig, für Wirtb'chrstshofarbeiten, wird
sofort ausgenommen. Gehall nach Ver­
einbarung.
Osterte mit Zeugnißablchristen unter
„Oekonomie I S.456"andie'Annoneen
Expedition M. Dukes Nachf., Wien,
I., Wollzerle 6. 1539
llsmpfpiltzge
Einige wuggons
Offerte an Frai z Braecklein in
Graskitz Nr. 201. Bödmen. mit An­
gabe der Preise und ab sianco Station
ObergraSlitz. Bujtehrader Bahn oder franco
Berfandrstanon. Nur ausgezeichnete und
bill'ge Ware für unfete Arbeiter in den
Fabriken und Landwirthlchrft werden be­
rücksichtigt. 3144
Mir in den bewährtesten Oonstrne
von JJwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf• Strassen walzen
honen wir gleichfalls als Specialitäten in alles
praktischen Grössen und zu den miasigsten Preises.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau in Wien 4/2. Alleenasse 82
Alle Kattun gen
KuperpHospHale
als bestes und billigstes PHospHorsSurediingemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefele. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Snperphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehle» 765
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdiingerfabriken
D.-Magrnm bei Mien und Gdrrberg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
IM-Maul.
Stiere der Algäuer, Schwyzet
and Vintschgauer Race, ferner
Yorkstiire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkauft
auf den Gütern der Kammer Thscken.
Anfragen zu richten an die
Erzimogliclie Capralflirectia....
Teaohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn--,
Post- und Telegraphenstation^- 792
lartoll
Bei der Fürst Schwarzenbera'ichen
Meierei Algen sind 12 ein- und emhalv.
lährige
Kalbinnen
und 4 einjährige
Stiere
zu verkaufen. 2046
Dteielven sind reinster Simmenthaler
Rare und von guten Me lkküven abstammend,
Eduard Hiesel, Pächter.
Carbolineum
M antrtaml beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Cou>
terbtruug des Holzes, cöDtet ebenso
«Be Insekten, Oie oem Holze schaden
«10 pflanzliche steimung u. verbotet
jeden Wurmsrast und Schwamm­
bildung (Hausschwamm, Gru­
benschwamm ,e). In bester Qua-
Ittät zu baden au« der I. öftere.-ung.
CreoltnfabrlkinDeutsch-Wagram
de. Wie» (per Postcollo st. 1-60 oder
mit geeignelem Pinsel st. i-40 übeall.
»m franco). 764
Adeliges Gut
Ungarn (Raaber Comitat). 30 Minuten
Bahnstation. 5S0 Joch arrondirt (über-
schwemmunassrei). kleines Castell mrt
Park, erforderliche Wirthschaflsaebäuve.
Jacd und Fischerei, nicl. reichhaltigem
Fundus um K £50.000 zu v.rkaufen
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, >.,
i Lothringerstrasse 15. i6,3
offerirt die Kartoffelzucht- n.Brüfungs-
statlon von Krtedrich Hennings in
HerrenIets.Poft- und Babastation Laden»,
darf. Niederösterreich, ln 80 pceiSgefiöntenf
Sorten, welche in Güte und Ertragfähig«!
leir unübertroffen dastehen. Riefenhaits
Erträgniffe geben die unerreichdaien runde»!
jSorlen Mlt gelber Haut und gelbem Fleisch!
.Golde»- Sonnenschein", „Gelber!
Triomvbani", „Ehctop", verhob-, K io,
100 kg K 16, 10CO kg K HO, „Loreley",
„Aurora", Kipfelarlen, reibe Schals!
mit gelbem Fleisch, delicai, b«ch eriragreiP
5> kg K 12, HO kg K 20. 249
Preisverzeichnis! gratis und franco.
Zier- u. Obstbäume, Rosen, Spargel-
Yflaiize», Beerenobst billigst.
TS~
NUTZET AUS
die kostenlose Kra't des
Wind# s zurWasserbebung
aus tiefen B-unnen oder
entlegenen Tnälern auf
beliebigen Höhen und zum
Betriebe von landwirt­
schaftlichen Maschinen.
Prospecte sendet; grat’s
und träne» 1867
ANT. KUNZ
in Mähr.•Weisskirohen.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Holzconmimisinittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik A. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: g,i
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz LittOWitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
„AGRICOL“
in Oesterreich. Ungar» und Italien paienlirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche KaU-Seise, mit tnsecten-
lödteudrn Substanzen.
Bewährtes Bekämpsungsmittel gegen Tlnsecten der Weinreben,
besonders den Hcuwurm (Ooobx Ii». ambiguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Scbiroooarat und Jnsecten der Obftbäume, sowie Gemüse
und Wtesenpstanz,ingen und Blume».
Preise und GebranchSanweistingen ans Verlangen sranco.
Seifenfavrik A. Aendert& §o., Trieff,
Via Limrfanea Nr. 1. 1251
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
ügliche
Ausführung.
In vorzüglicher
i mkip pbar
Tri
•VfklTfQ Zu billigsten
Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Buhna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn. Budapest, Lemberg. 1843
Zur Saat:
Ueinsten, garantirt seidefreien
Klee- u. Grassamen
Futterrübensamen
sowie alle sonstigen lavdwirthschaftlichen Bedarfsartikel
offeriren billigst 836
Weiner& Eisner in Pilsen.
Xammuth i
Futterrübensamen liefern um K 84
pro lOu Kg m verläßlicher Qualität
Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
Rübencultur-Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Schotter- und
Garte a- Bechen,
Eggen,Pflüge.
GUST. MÖDIG,
Fabrik !>13
landw. Geräthe
Marchegg, N.-ue.
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 381
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Johann Laffenhofer
Wilhelmsburg, Niederösterreich.
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Furterverwerther finv
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Gradenhof, Post
Klagensuri, Kärnten. 7(9
Echt
Schöuhentzster
Jucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tuberkelfrei, in MiIIun» unübertrefflich,
lies« I brvmpt Ferdinand Jank»
Oekouom und Biehhiinbler, Budtgs-
dorf de, Mähr-Triibou. >17
Jahrelang itdon allwöchentlich jeden
Mittwoch grobe Auewahl srish au-
gelangt-n Tchöubengster NutzviebeS
in Ober-Laa Nr, 88 tei Wien.
»•“ Jutterrüben '•e
Original Gckendorser. Mammuth.
Oberndorser._
ssr- Kleesaaten '•s
Rothklee und St-irilcher, Weitzklee-
Wundklce, Luzerneklee, Alstzke. Alles
feibefrei.
VE" Grassamen
feinstes englisches und italienisches
Natiaras. beste LiZiksen- und Vark-
grasmischungen, sowie olle anderen
Grassamen- ferner alle andere"
Hekonomie- u. Waldsamen
offerirt billlftst und steht mit bemusterten
Offerten stels zu Diensten die 2iS7
Samenhandlung
JACOB LÖWITH f PIUSEN.
Gegründet 1865 Gegründet 1865
Automat-Heissluft-
Wasser- Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wassfrversorgurg
aus Brunnen, Flüssen, Teichen für
Garten- und Wiesenbewässerong; zur
_ Beschaffung des
Nutzwassers für
Villen, Hotels,
Gut'höfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc
A usführang com-
pleter Wasser­
förderungs- An­
lagen.
Prospecte auf
Verlangen.
ÄÜbige Maschine
^.
Allein echt zu beziehen
von 8»5
B. REISS
k. ii. k. «rtb. Fabrik dient. Produkte
in Budapest, Köutgsgaffe 50.
Ein intelligenter Inniini.
7
5 08
mit Administration und Patronat vollkom­
men vertraut, mit gediegener sachlicher und
landwirth^chastlicher Bildung, langjähriger
Praxis, auch im genossenschaftlichen Me-
ltorarionßwesen erfahren, ver deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, in jeder Hinsicht ge­
wissenhaft nnd verläßlich, sucht seiue der-
malige Stellung zu verändern. Gefällige
Anträge der p t Herren Besitzer werden
unter Chiffre „E. A. S. 1008" an den
rleitunstsverschleitz in Prag. Graben
33, erbeten. Mittheilungen anderer Per­
sonen über derartige offene Posten werden,
falls ein solcher angenommen wird, honorirt.
Ois
6hanipagn6r-K6ll6r6i
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aas den
edelsten Rebsorten erzeugten
r.
Marken s
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. mi
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Eii> insinuier iiub Herausgeber: Hugo H
Hitflllmaiiu.
Redacteur: Huno H. Hitfchmnnn.
Murelacteure: Joh L. Schuber, ckldols
Litt und Nodert Hirfwmann.
Für die Redaction veiainworilich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

