
[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 1 ]
Arrmmer 57.
50. Iayrgang.
Administration:
Wir», I. Dominiksnrrbastri 5.
Jssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirth schuft.
lTelevtzon-Nr. 8798.- «oMvarcafsen-Eonlo 801.190.- «leartngv-rkehr.»
Redaktion:
Wien, I., DominiKanrrbaüt: L
Abonnement bei der Administration der „Diener Landwirthschaftlichen
Aeitang- für Desterreich- Ungarn ganzj. K 2H, halbj. K \2, viertelj. K 6;
str das Deutsche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-^0;
für das übriae Ausland vierte!;. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschll-ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
JT2, franco JT2*60.— Sammelnlappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 -r.
Nr. 3501.
Wie«, Mittwoch, den 18. Juli 1900.
(Heden WMwoch und »amSa» erscheint eine Lummer.)
Ankündigunben aller Art bei der Administration der „Diener Landwirth«
schastlichen Leitung" und den Annoncenexpeditionen, Bucheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Dien, pro Spalte\ Millimeter
hoch. (0 h.— Beilagen pro (000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngervtcht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm L^O mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
RachdraE und üebrrsetzrmßen m fremd» Sprachen nu» nach m*
geholt», KuAimmung und unter voller Angabe der VueLe gestattet.
Inhaltsübersicht.
»ad kleinere Aussätze: Eine arotze Gefahr für die lanöwüthschastlichen
Brennereien— Geräthe und Maschinen auf dir 34. Wanverausstelluns der
Deuischen Lan^ivirtbschaslSaeselllchast vom 7.-1?. Juni in Polen.- Zucht der
Melonen in Täpsen.— Griinsutterball in umzkackerteui Klee.— Wurzelbrand
der Rübe. —Carow's Kartvfseierntemaschine „Ideal". (3 Add.)
AeuMeton: Huzulen-Bauernhäuser. (L Adb.)
Bützertchaur Johannes Böttner, Ta« Buschobst. »Rc>— Jahrbuch der Juier»
natlanolen Bereinigung für vergleichende Rechtswisseuschast und Boilsivirthschasts.
lehre zu Berlin.— vr. Theodor Ritter v. Weinziert, Versuche über die
Reinigung des Getreides von Motierkorn- Axel Preher. Ueder die Farbe».
Variationen der Samen einiger Trtsoliumarten.— wirrere neue Erschernuagen
auf dem Büchermärkte
«stzeechfaalr Tariiermäßigung für ungarisches Futtermehl rc.
Tatzetzueuttzketten: Perionalnawriaie»— Christian Rudolf Saik. ch. lMit Bild»
niß und NamenSzug) Studium der standwirlblchast an der Universität Leipzig.
— Jnspecioren der däuertichen Musterwirihschailen.- Fünszigjährige Bestandes-
ieier der Ackerbanschule in Böhm.-Leipa.- Landwirthschatiliche Stipendien.-
Brrhandiunren mit den Düngercartelen.— Vierter Internationaler Congreß für
angewandte Chemie.- Permanenzcommisston ehr die Handelswerthe.— Pftrde-
schau in St. Pölten.— Pserkeexport nach Indien.— Neue. Eisenbahn-Bor»
conccffionen.— Verfügungen über den Vi-bverkehr.- Ansteckende Thierlrankreilen
in Oesterreich' und Ungarn nach dem Stande IM April und Mai 1900.-
Saatinftand in Ungarn.
Bodenprooucic.— Broducte land Wirth.
Marktberichte r Bieb.— Biehproducte.
schastlich-technischer Gewerbe.
A«fra«e«: Schwachstehender Rothkiee.— Strohtriste an der Grenze.
««»Worte» «nd Briefwechsel: Entschäsigung iir das Fahren aus fremdem
Grunde.— Erwerbung landwirthschasiltcher Kenntnisse ohne Besuch einer iand-
wirthschaiilichen Schule.— Garienbauschulen.— Pcusierwirthsqaslen.
Ankündigungen.
Beilaae.
Eine große Gefahr für die landwirthschaftlichen
Brennereien.
Durch die Regierungsvorlage über die Regelung der
individuellen Bertheilung jener Alkoholmenge, welche von
den unter die Consumabgabe fallenden Branntweinbrenne­
reien in je einer Betriebspcriode zum niedrigen Satze der
-Consumabgabe erzeugt werden darf, wird die Landwirthschaft
jener Ländertheile, Vie auf den Kartoffelbau angewiesen sind,
schwer geschädigt. Die Regierungsvorlage anerkennt wohl
theiGeise die größere Betheiligung der landwirthschaftlichen
Brennerei gegenüber der Großindustrie, doch geschieht dies
nicht in jener Weise, wie es das Bedürfniß der Landwirth­
schaft in Wirklichkeit erfordert. Als Grundlage der indi­
viduellen Bertheilung wird die unmittelbar vorausgegangene
Vertheilungsperiodc genommen. Gerade hierin liegt die
schwere Schädigung der landwirthschaftlichen Brennereien,
weil schon im Jahre 1888 bei Schaffung des neuen Gesetzes
der Landwirihschasl nicht jenes Conlingent zugewiesen wurde,
welches sie zur Bewirthschaftung armer Böden wirklich
benöthigt.
Die Branntweinbrennerei war seit jeher ein aus­
schließlich laudwirthschastliches Gewerbe, das nicht allein aus
gewinnbringenden Gründen betrieben wurde, sondern haupt­
sächlich deshalb, um eine bessere Verwerthung der Kartoffeln
und ein billigeres Futtermittel für den Viehstand, sowie eine
Bodenbereichung zu erzielen. Erst mit der Ausbreitung der
Zuckerindustrie, der Vervollkommnung der Destillation und
Raffinerie und den »Fortschritten der Gärungschemie be­
mächtigte sich die Großindustrie dieses Erwerbzweiges;
während von Jahr zu Jahr größere Spiritusfabriken ent­
standen, mußten 1884—1888 163 landwirthschaftlich kleinere
Brennereien ihren Betrieb einstellen, weil sie die nach
Pauschalsystem und mit der dadurch hervorgerufenen Ver­
schleuderung des Rohproductes die Concnrrenz der nach der
wirklichen Ausbeute besteuerten Großindustrie nicht ertragen
konnteii. Nur die Großindustrie allein schuf eine solche Ueber-
prodnction von Spiritus, daß die Regierung bei Einführung
eines neuen Gesetzes besondere Maßnahmen treffen mußte, um
den Bestand der Branntweinbrennerei überhaupt zu sichern,
wenn diese fortbestehen und der Branntwein ein Steuer­
object ersten Ranges bleiben sollte. Anstatt aber damals die
Landwirthscdaft mit jenen Mengen Spiritus zu beiheilen,
die zur Bewirthschaftung der Felder noihwendig sind, wurden
einzelnen industriellen Brennereien so hohe Contingente zu­
gewiesen, wie die Contingente sämmtlicher landwirthschaft-
lichen Brennereien ganzer kartoffetbauenden Provinzen be­
trugen; so z. B. wurde der Firma Fra»; Xaver Brosche in
Alt-Lieben und Jestrebi ein Contingenl von 36 674 hl zu­
gewiesen, während auf 88 landwirthschaftliche Brennereien
in Schlesien nur ein Contingent von 46.699 hl entfiel.
Die stetig sinkenden Getreidepreise, die Unmöglichkeit,
mit den fruchtbaren und überseeischen Ländern zu concur­
riren, die Nothwendigkeit des Hacksruchtbaues zur besseren
Bearbeitung der Felder zwingen den ärmere Böden bewirth­
schaftenden Lanvwirth, sich deni Kartoffelbaue zuzuwenden.
Nachdem die Verwerthung der Kartoffeln als Speisekartoffeln
eine beschränke ist, in der Stürkeerzeugung eine Ueberpro-
duction besteht, erscheint die Verwerthung der Kartoffeln inr
Wege der Branntweinerzeugung lohnender, umsomehr, als das
Abfallsproduct, die Schlempe, ein gutes und billiges Vieh-
fntter bildet. Des Gewinnes halber baut kein Landwirth eine
Brennerei, denn die Amortisations- und Regiekosten absorbiren
jeden Gewinn. Die maschinelle Einrichtung einer Brennerei,
die täglich 4 hl Spiritus erzeugt, kostet über K 40.000, die
Herstellung der Gebäude über K 30.000; die Gesammtkosten
einer miltleren landwirthschaftlichen Brennerei stellen sich
also ans mehr als K 70.000. Rechnet man bei den Maschinen
ihrer großen Abnützung halber die Amortisation mit 10%
— K 4000, die der Gebäude, die durch Feuchtigkeit und Dampf
leiden, mit 3%= K 900, die Interessen des Anlage­
capitals zu 4^ ;= K 2800, so betragen die jährliche
Huzulen-Bauernhäuser.
(Mit 2 Abbildungen.)
Die nordöstlichen Abhänge des karpathischen Wald­
gebirges. welche lheilweisc dem Herzogthnme Bukowina,
theilweise dem Königreiche Galizien angehören, werden von
einem slavischen Volksstamme bewohnt, der mit dem ruiheni-
schen große Berwandftchast zeigt und wohl auch zu demselben
gezählt wird, sich aber in manchen Eigenthümlichkeiten und
vielfach auch in der Sprache von ihm unterscheidet'). Als
fast unzugängliche Waldwildniß bot das in Rede stehende
Territorium den verschiedenen Bewohnern des nördlichen und
östlichen Vorlandes während der Kriegsstürme, welche fast
ununterbrochen bis gegen das 19. Jahrhundert wütheten,
eine Zufluchtstätte, theilweise suchten aber auch einzelne
Räuberhorden hier ihre Schlupfwinkel.
Die Besiedelung ging nur langsam vor sich. In dem
abgeschlossenen Gebirgslande mögen die Bewohner, wenn­
gleich von verschiedener Zunge und ungleichartigen Eigen­
schaften, nach und nach einander näher getreten sein und
sich thatsächlich zu einem Mischvolke assimilirt haben, als
welches die heutigen Huzulen von neueren Forschern vielfach
gehalten werden. Mühselig haben sie Waldtheile zu kleinen
Weideflächen gerodet, um Schafe und Rindvieh zur Ge­
winnung von Wolle und Nahrungsmitteln und das Trag-
nnd Reitpferd, eine zwar kleine, aber höchst ausdauernde
und geschätzte Gebirgsrace, behufs Erleichterung des Verkehrs
halten zu können. Der Ackerbau spielt noch gegenwärtig eine
nur untergeordnete Rolle, und es erübrigt deshalb den
Huzulen ziemlich viel freie Zeit zur Ausübung anderweitiger
Beschäftigung. Diese besteht beim Manne hauptsächlich in
der Waldarbeit, die für ihn bei der umfangreichen Exploi-
tirung der Forste, namentlich in jüngster Zeit, zu einer sehr
lohnenden wurde. Neben dieser sind es hausindustrielle Holz­
arbeiten der verschiedensten Art, welche er, von Jugend auf
hierzu angehalten, in erster Linie zur Deckung seines eigenen
Bedarfes und stets mit besonderem Geschick, trotz primitivster
Werkzeuge, ausführt, als da sind: Geräthe, Gefäße, einfache
st Vgl: Kaindl und Manastystki, Die Ruthenen in der
Bukowina (1889); vr. Kaindl, Die Huzulen >1894); „Bukowina"
aus: Die Oesterreicbisch-ungarische Monarchie in Wort und Bild,
und „Die Bukowina", verfaßt durch die k. k. Gensdarmerie (1899).
Zimmereinrichtungsstücke, Zimmermanns- und Dreharbeiten,
Schnitzereien. Das Weib hechelt und spinnt, webt und näht,
flicht und stickt und stellt, heute fast noch ebenso wie in
früheren Zeiten, wo Handel und Gewerbe in die Abgeschlossen­
heit des Wohngebietes noch nicht eingedrungen und der
Huzule überhaupt und in jeder Hinsicht ans sich selbst an­
gewiesen war, die meisten der für die Familie nothwendigen
Wäsche- und malerischen Kleidungsstücke, Decken und Teppiche
her und bekundet namentlich in den reichen Stickereien aus
mit selbstgefertigten Farben illuminirter Wolle einen be-
wundernswerlhen, vielseitigen Kunstsinn. Ein solcher findet
sich nicht minder auch in den oft mit Metall, Bein rc. ein­
gelegten oder in Brandtechnik (mit glühend gemachten eisernen
Typen) verzierten Schnitz- und Drechslerwaren des Huzulen.
In der Ausübung der Hausindustrie ist insoferne eine
Arbeitstheilung nachzuweisen, als mancher Heimarbeiter
hauptsächlich Schlitten, Wagen und Ackergeräthe, ein anderer
wieder Mulden und Schüsseln, ein dritter Holzkannen,
Kübel und Füßchen, ein nächster Dreharbeiten und Spinn­
wirtel, wieder Andere seine Metallarbeiten, Tischlereiobjecte,
Holzlöffel, Kürschnerwaren und Beschuhungen, Riemer- und
Seilerwaren, Schmiede- und Schlofferarbeiten, Schnitzereien,
Holzsättel, Waffen rc. erzeugen, während fast Jeder gleich­
zeitig auch Zimmermann ist. Mit unübertrefflicher Accura­
tesse errichtet er sich als solcher sein Haus selbst, nachdem er
den passendsten Platz hierfür ausgewählt. Hierbei spielt der
Aberglaube noch eine bedeutende Rolle, und das Bauopfer
wird kaum vergessen. Seine allerdings oft ziemlich entfernt
wohnenden Nachbarn wirken thatkräftig in Wald und auf
der Baustelle mit, und auch Weib und Kind unterstützen ihn,
vornehmlich beim Dichten der Wandfugen, bei Herstellung
des Ofens und Fußbodens, der ev. Weißigung rc.
Das Wohnhaus, zumeist in der Mitte des Besitzthums
und unbekümmert um die Lage gegen die etwaige Dorfstraße
oder den Zugangsweg ausnahmlos mit seiner Eingangsseite
gegen Süden gelegen, ist stets mit Blockwänden construirt,
verhältnißmäßig klein und besteht nur aus wenigen Räumlich­
keiten I. Die Abbildung Fig. 383, welche nach einer von dem
Verfasser dieser Zeilen im November 1899 veranstalteten
’) Vgl. auch: Romstorfer, Typen der landwirthschaftlichen
Bauten im Herzogthnme Bukowina. Gr. 4°. 14 S. 1892, Wien.
A. Holder. K 6.
Amortisationskosten und die Zinsen K 7700. Werden einer
solchen Brennerei nach dem neuen Regieruugsvorschlage 600 hl
Spiritus zugewiesen, so betragen Amortisation und Interessen
des Anlagecapitals allein K 13 pro hl. Es braucht wohl nicht
weiter beleuchtet werden, daß der in den landwirthschaftlichen
Brennereien erzeugte Excontingentspiritus, der heute ein­
schließlich Bonificatiou .ZT 26 kostet, keine Belastung durch
Amortisation und Zinsen verträgt, denn die Erzeugungskasten
eines Hektoliter Kartoffelspiritus betragen unter Zugrunde­
legung des Selbstkostenpreises der Kartoffeln rund K 40.
Die nachstehenden Ziffern sollen dies beleuchten.
Eine Brennerei, die täglich 4 hl erzeugt, benöthigt:
3600 hg Kartoffeln zu K 2 60 pro g. K 93-60
180% Gerste„„ 14-—„ g.„ 2'>'20
600„ Koble„„ 2 99„ q.„ 17-40
1 Brennereileiter„ 6—
4 Arbeiter„ 6—
Beleuchtung, Schmieröl, Steuern,andere
Umlagen„ 4-—
Amortisation und Interessen von K 7000
in 240 Tagen 29—_
Zusammen.■. L 181-20
ab für 50 hl Schlempe d 40 k ....„ 20•—
Verbleiben.. TlsT6F20
Demnach kostet 1 Id Spiritus 7040 30. Dieser Preis
wurde aber erst im letzten Jahre erreicht, während bis zum
Jahre 1898 ein Durchschnittspreis von 7T32 90, in früheren
Jahren sogar blos K "2b erzielt wurde. Diese wahrheits­
getreuen Zahlen sprechen beredter als alles Andere, denn
während durch die niedrigen Preise derMelasse dieGroßindnstrie
große Gewinnste einheimste und im Stande war, ihre Anlagen
zu vergrößern und zu verbessern und den Werth ihrer Fabriks­
anlagen fast ganz abzuschreiben, hat der landwirthschaftliche
Brenner nur Opfer gebrächt, um seine Landwirthschaft besser
bewirthschaften zu können. Uebt der Staat ausgleichende
Gerechtigkeit bei der Bertheilung der Conlingente, so muß
er sich immer gegenwärtig halten, 'Daß der Werth einer
Brennerei für den Landwirth lediglich in der durch dieselbe
gebotenen Ermöglichung einer besseren Bewirthschaftung seines
Besitzes gelegen ist; wird ihm diese Möglichkeit entzogen, so
ist der Verfall seiner Wirthschaft nur eine Frage der Zeit,
und mit jeder zu Grunde gegangenen Wirthschaft geht ein
Stück unseres Volksvcrmögens unwiederbringlich verloren.
Der Großindustrielle betreibt sein Elablissement nur des Ge­
winnes halber; die Melasse, ein Absallproduct der Zucker-
industrie, die er verarbeitet, würde in anderer Weise, von
der Landwirthschaft als Viehfnlter verwerthet werden, so daß
vom volkswinhschaftlichen Standpunkte der Melasse vor­
arbeitenden Brennereiindnstrie keine große Bedeutung beigelegt
werden kann. Deshalb gehört die Branntweinerzengnng vor
photographischen Aufnahme hergestellt wurde, zeigt ein altes
Huzulenhaus aus Seletyn (Nr 163,' Eigenthümer Jwon
Kosmenciuk, zugleich Weißbinderwaren-Heimarbeiter). Durch
die ungefähr in der Mitte der Südwand angebrachte, schmale
und blos l'bni hohe Thür gelangt man in den engen Vor­
raum und von da rechter Hand durch eine Thür in die
kaum mehr als 3-5» lange und tiefe Wohnstube. Letztere
nimmt sonach stets die Südostecke des Hauses ein. Gewöhn­
lich hat sie zwei, durchschnittlich blos 0 bin im Quadrat
messende, einfache, unbewegliche Fensterchen gegen Süden und
eines gegen Osten. Längs dieser beiden Wände zieht sich eine
Bank herum. In der Südostecke steht ein kleiner Tisch, wenn
nicht, wie in vorliegendem Falle, dieser Platz im Winter,
wo die Stube zugleich Werkstätte ist, durch eine Binder­
schnitzbank oder sonstige Werkstätteneinrichtungsstücke einge­
nommen wird. Die Nordwestccke ist durch den großen, oft
blos in mit Lehm ausgemauertem Holzgerippe oder ver­
scheuertem (verklatschtem) Flechtwerk hergestellten Ofen aus­
gefüllt, dessen Rauchgase durch eine Wandöffnung in's decken­
lose Vorhaus und von da auf den Dachboden ziehen, von
wo aus sie sich durch die Fugen der Dacheindeckung den
Ausweg in's Freie suchen. Rauchfänge kennt der Huzule
gleich dem rnthenischen uud rumänischen Landwirlhe der
Bukowina nicht. In der südwestlichen Stubenecke ist ein
kleines Wandgestell zum Aufbewahre» der Teller, des Salz­
fasses, der Holzlöffel rc. angeordnet, während sich längs der
Stubenrückwand eine breitere, znm Schlafen dienende Bank
hinzieht, auf der, sowie auf einigen Wandbretern Decken
und Teppiche für die Liegerstätte untergebracht sind. Eine
oder mehrere, oft mit hübschen originellen Kerbschniltarbeiten
verzierte Truhen und primitive Stühle vervollständigen das
Mobiliar der Stube. Der Vorraum dient in kleinen Häusern
als Sommerküche und Vorrathsraum, wenn nicht an der
Westseite des Hauses noch eine zweite kleine Stube angeordnet
ist, und enthält im ersten Falle ebenfalls einen großen Ofen.
Sonst ist dieser zweite Ofen in der kleinen Stube aufge­
stellt, welche im Uebrigen ähnlich der großen Stube ein­
gerichtet ist. Die Blockwände sind im Innern in der Regel
ebenflächig abgearbeitet, außen behalten die Stämme ihre
Rundung. An den Ecken stehen die Balkenköpfe vor. Die
Wände ruhen auf einigen Steinen oder auf einem gemauerten
Bruchsteinsockel auf. An der Süd- und manchmal auch an


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 2 ]
(? 486 Sv. Jahrgang Wiener landwirthschaftliche Zeitung. 18. Juli 1 SVV Nr. 57
Allem der Landwirthschaft, und erst jene Mengen, die sie
nicht erzeugen kann, soll der Großindustrie zugetheilt werden.
Bis zum heurigen Jahre waren den landwirthschaft-
sichen Brennereien 780.000 hl Kontingent zugewiesen. Den neu
errichteten 139 landwirthschaftlichen Brennereien sollte ein so
hohes Kontingent zugewiesen werden, als der Durchschnitt
sämmtlicher Betheiligungen beträgt, d. s. je 740 hl, demnach
rund 100.000/*/. Weiters sollten für die noch zu errichten­
den landwirthschaftlichen Brennereien und zur Betheilung der
bis jetzt bestehenden und mit unverhältnißmäßig kleinen Kon­
tingenten bedachten Brennereien 20.000/*/ reservirt bleiben,
so daß mit Leichtigkeit 900.000 hl in den landwirthschaft­
lichen Brennereien verarbeitet werden könnten. Nachdem das
Gesammtcontingent 1,017.900 hl beträgt, würden für die
Großindustrie blos 117.000 hl gegenüber den ihr bisher zu­
gewiesenen 215.000/*/ verbleiben, so daß der Großindustrie
98.000 hl Kontingent entzogen würden. Da jedoch zu­
gegeben werden muß, daß die Großindustrie durch diese Ent-
ziehung geschädigt würde, so müßte sie auf eine Weise ent­
schädigt werden, die weder den Staatssäckel, noch irgend
Jemanden wesentlich belastet. Ungarn ist diesbezüglich
mit gutem Beispiele vorangegangen, und hat als Ent­
schädigung für 1 hl Kontingent K 60 festgesetzt, welche Ent-
. schädigung durch eine verhältnismäßige Reduktion der den
landwirthschaftlichen Brennereien gewährten Bonificationen
aufgebracht wird. Die Entschädigung würde bei uns für
98.000/*/ ä L60 K 5,880.000, die 4% Verzinsung hier­
von K 235.200 betragen. Der Staat hat bisher jährlich
K 6,250.000 an Bonifikation für contingentirten Spiritus an
die landwirthschaftlichen Brennereien geleistet, um die oben
erwähnten K 235.000 gekürzt werden müßten, so daß in Hin­
kunft diese Bonification blos 6 Will. Kronen oder im Durch­
schnittepro hl Kontingent .ET 6 66 betragen würde, was im
Verhältnisse zu der früheren Durchschnittsziffer von K 8 eine
Verminderung um Kl- 34 ergibt. Dieses Opfer möchte
von den landwirthschaftlichen Brennern gern gebracht werden,
wenn sie ihr bisheriges Kontingent ungeschmälert für
die Zukunft beibehielten, während anderseits die Groß­
industrie entschädigt wäre und ihr noch zum größten Theile
jene Spirituserzeugung bliebe, die exportirt und für gewerb­
liche Zwecke verwendet wird, weiters der Gewinn aus der Raffi­
nerie und aus dem Detailverkaufe an den Konsum. Nach dem
Regicrungsvorschlage sollen die industriellen Brennereien
26.775 hl verlieren, aber auch die landwirthschaftlichen Brenne­
reien um 16.824 hl Kontingent geschmälert werden. Dies ist
namentlich für eine Kategorie von landwirthschaftlichen Brenne­
reien, u. zw. für jene 95 Anlagen, deren Kontingentantheil mehr
als 1000 hl beträgt und größer ist als das Doppelte des
in ha ausgedrückten Ausmaßes der anrechenbaren Grund­
fläche, um so fühlbarer, weil diese allein noch weitere
12.378 hl verlieren sollen. Dagegen sollen 25 industrielle
Betriebe, denen bis jetzt weniger als 4000 hl Kontingent
zugetheilt waren, über 6000 hl Kontingent mehr bekommen.
Ist schon die Berechnung des Kontingentes von 2 hl auf 1 ha
Grundfläche eine unbegründete und nur auf Grund unver­
läßlicher statistischer Daten, keineswegs aus landwirthschaft­
lichen Erfordernissen hervorgegangen, so erscheint es geradezu
als eine Ungerechtigkeit, eine bestimmte Kategorie Brennereien,
deren Existenzfähigkeit durch die Wegnahme großer Kontingente
in Frage gestellt ist, als Prügelknabe zu benützen. Ein Bei­
spiel dürfte diese Behauptung am besten beleuchten:
Eine Brennerei mit einem Kontingente von 940 hl und
einer anrechenbaren Grundfläche von 140 ha würde nach der
Gesetzesvorlage fast nichts verlieren, während eine viermal so große
Wirthschaft mit einem Kontingente von 1680/*/ 336 hl verlieren
soll. Dieser Wirthschaft sollen blos 560 hl X 2= 1120 hl ge­
bühren. Nachdem sie bis jetzt 1680 hl hatte, also ein plu8
von 560, soll dies um 336 hl gekürzt werden. Ein anderes
Beispiel: Zwei gleich große Gutskörper von je 550 ha an­
rechenbarer Grundfläche unterscheiden sich dadurch, daß der
eine eine größere Brennerei mit einer täglichen Alkoholaus­
beute von 7 hl betreibt, mit einem zugewiesenen Kontingente
von 1660 hl, während der andere zwei kleinere Brennereien
in zwei verschiedenen Meierhöfen mit einem zugetheilten Kon­
tingente von je 830 Id im Betriebe hat. Letzterer behält sein
ganzes Kontingent, weil jede seiner Brennereien unter 1000 hl
erzeugt, während der erstere nach der Formel: 550 X 2=
1100; 1660— 1100— 560; 560 X 60— 336 hl verliert.
Das Spiritussteuergesetz bestimmt, daß jene Brenne­
reien (unter Voraussetzung der übrigen Bedingungen) als
landwirthschaftliche angesehen werden, welche pro ha an­
rechenbarer Bodenfläche (Acker, Wiese und Weide) 3/ abso­
luten Spiritus täglich maximal erzeugen. Die Gesetzvorlage,
betreffend die Kontingentirnng will nun einen weit ungün­
stigeren Maßstab anlegen; derselbe soll für alle Kronländer der
gleiche sein, trotzdem in Galizien blos 1 47 hl, in Böhmen
1■ 9 hl und in Mähren 2• 35 hl Kontingent auf 1 ha Grund­
fläche entfällt. Die Bodenverhältnisse, der Betrieb und die Er-
zeugnngskosten sind aber in unseren Kronländern sehr verschieden;
höhere Taglöhne, höhere Steuern, Gemeinde- und Landes­
umlagen zwingen den Landwirth in Böhmen, Mähren und
Schlesien rationeller zu wirthschaften und einen größeren
Viehstand zu halten. Der Mangel an Viehweide bemüssigt
ihn zur Stallfütterung während des ganzen Jahres, und
deshalb ist es überhaupt ein Mangel des Gesetzes, daß zu
der anrechenbaren Grundfläche Wiese und Weide mit ein­
gerechnet werden, denn gerade diese bilden ein Mittel zur
leichteren Viehhaltung, und wo sie fehlen, ist die Brennerei
doppelt nothwendig. Es ist eben bedauerlich, daß die Schaffung
des Spiritussteuergesetzes und die Regelung der individuellen
Auftheilung nicht gleichzeitig geschehen und manche Beschrän­
kungen im Gesetze verbleiben, die ohne jedweden Vortheil für
den Staat den Betrieb der landwirthschaftlichen Brennereien
beengen. Nachdem man an dem Gesetze nicht rühren kann
und nach einem Betheiligungsmaßstab für das individuelle
Kontingent sucht, sollte man blos die ackerbare Grundfläche,
der Ostwand ist außen zumeist eine sockelartige Bank (prespa)
angeordnet. Die Decke ist aus Bre'ern gebildet, welche auf
den Umsangswänden und in ihrer Mitte gewöhnlich noch
auf einem Unterzugsbalken lagern; der Fußboden wird aus
Lehm, ganz selten aus Bretern hergestellt.
An der West- und Nordseite des Hauses ziehen sich
häufig gangartige, mit einem Flugdache überdeckte Anbauten
hin, die als Stallung und Geräthekammer benützt werden
und die Wohnräume zugleich gegen die Winterkälte schützen.
Das Dach ist flach und mit dünnen Bretern, Schwartlingen
oder Dranitzen (großen Legschindeln) eingedeckt, welche ledig­
lich auf den Sparren liegen und durch mit Steinen be­
schwerte Stangen in ihrer Lage gesichert werden. Neben­
gebäude sind beim kleinen alten Huzulenhause nicht oder
nur selten vorhanden (Schupfen, wohl auch eine schupfen­
artige Sommerküche, in der namentlich Käse bereitet wird).
Die Länge der Gebäude beträgt oft kaum 7 m, die Breite
4m, die Dachsaumhöhe 2- 5 m, die Dachhöhe rund 2m.
An älteren Bauten kommt nicht das geringste Stückchen
Eisen vor; selbst das Thürschloß ist, wo überhaupt ein solches
vorhanden, in ganz sinnreicher Weise aus Holz hergestellt.
Gewöhnlich löst dabei ein hölzerner Stechschlüssel eine Falle,
wodurch es möglich wird, den innen angebrachten Holzriegel,
u. zw. durch eine kleine Wandöffnung von außen her zurück­
zuschieben.
An der Ostseite des Hauses legt der Huzule gewöhnlich
ein Gemüsegärtchen an, das er, wie den Hofraum und wohl
auch jedes einzelne Feldstück und jede Weide für sich um­
zäunt. Die Einfriedung besteht meistens aus langen Spalt­
hölzern, welche mit ihren zwischen in die Erde gerammten
Stangenpaaren lagernden Enden derart angeordnet sind,
daß in der Einfriedung abwechselnd Längsfngen verbleiben,
die ungefähr die Breite der Spalthölzer besitzen. Gemüse­
gärten werden, um das Eindringen von Geflügel zu ver­
hindern, wohl besser durch einen Flechtzaun geschützt. Häufig
findet man die Einfriedung der Höfe aus hohen festen Block­
wänden hergestellt, hinter denen das Haus fast versteckt ist,
und welche dem Anwesen einen festungsartigen Eharakter
verleihen.
Wie die Abbildung Fig. 383 zeigt, besitzen die älte­
ren Huzulenhäuser mit ihren Schrotwänden, ihren weit-
vorstehenden, flachen, mit Steinen beschwerten, sattelförmigen
Dächern, den kleinen Fenstern rc. ein ungemein malerisches
Ansehen, das durch die waldige Gebirgslandschaft, die den
Hintergrund bildet, nur noch gehoben wird. Es sind echte
Alpenhäuser, wie man sie fast in gleicher Form und Eon-
struction auch in der Schweiz, in Tirol, im Böhmerwalde rc.
findet. Aus der zweiten Abbildung, Fig. 384, ist ganz im
Hintergründe ebenfalls ein älteres Huzulenhaus ersichtlich;
den Vordergrund nimmt ein neueres, größeres Haus ein, das
dem Fedor Ezuczko gehört. Es liegt in der Gemeinde
Storonetz-Putilla, trägt die Nummer 199 und besitzt an der
Süd- und Ostseire den charakteristischen, von zierlichen
Säulen getragenen, etwas erhöht und unter dem Dachvor­
sprunge angeordneten Gang, der bei vielen Häusern an der
Ostseite auch fehlt. Das Gebäude enthält außer dem Vor­
raume zwei Stuben. Das Dach ist allseitig abgewalmt und
mit durch Nagelung befestigten Dranitzen eingedeckt. Inter­
essant ist der aus Rindshörnern gebildete Giebelschmuck,
bemerkenswerth ferner der im Vorgarten auf einem Pfahl
steckende Pferdeschädel, sowie ein auf einer Stange befestigtes
Klapperwerk, das durch Windflügel in Thätigkeit gesetzt wird
und zur Vertreibung der das Geflügel bedrängenden Raub­
vögel dient.
Die neueren Häuser reicherer Grundwirthe besitzen
endlich außer den Anbauten (prytula) noch verschiedene
Nebengebäude, u. zw. Kammern (komora), einen Pferdestall
(stajnia), einen Schweinestall (chliw) oder Schweinekoben
(kucza), eine Scheuer (stodola) rc., selten Keller, welch' letztere
zumeist erdlochartig außerhalb des Hauses angebracht sind
>jama). Manche dieser Namen erinnern au deutsche Bezeich­
nungen. Es ist dies aus dem Umstande erklärlich, daß land-
wirthschaftsiche Nebengebäude in der Bukowina erst durch
deutsche Kolonisten zur Einführung gelangten. Noch zur Zeit
der Uebernahme der Bukowina in die österreichische Ver­
waltung gab es thatsächlich, wie Zeitgenossen (General
Gabriel Freiherr v. Splenyi, General Karl Freiherr v. Enzen­
berg, der Bojar Basilius Balsch und Mappirungsdirector
Johann Budinszki) aus eigener Anschauung übereinstimmend
berichten, überhaupt keinerlei Stallungen oder sonstige Wirth­
schaftsgebäude. Karl A. Romstorf er.
jedoch in dem Verhältnisse von wenigstens 3 hl auf 1 ha als
Grundlage zur Bemessung des Kontingentes für die neu ent­
standenen und entstehenden landwirthschaftlichen Brennereien
nehmen. Diese Ziffer würde dem landwirthschaftlichen Er­
fordernisse näher kommen und nicht so tiefeinschneidend für
jene Landwirthe sein, die mit großen Opfern das ihnen bis­
her zugewiesene Kontingent erzeugten. Andrerseits würden im
Branntweinsteuergesetze den landwirthfchaftlichen Brennereien
Vortheile gewährt, die durch die jetzige Vorlage belanglos
sind; was nützt es z. B. dem landwirthschaftlichen Brenner,
länger als acht Monate brennen zu dürfen, wenn ihm auf der
andern Seite große Mengeii Kontingent abgenommen werden?
Vorstehendes bildet den wesentlichen Inhalt einer Ein­
gabe, welche eine Deputation der landwirthschaftlichen Brenne­
reien Böhmens, Mährens und Schlesiens unter Führung
Dr. Friedrich Prinz Schwarzenberg dem Ministerpräsidenten
Dr. Ernest v. Koerber und dem Finanzminister Ritter v.
Böhm-Bawerk am 20. d. M. überreichen wird. Daraus geht
hervor, daß der Gesetzesvorschlag über die individuelle Ver-
theilung des Kontingentspiritus für die landwirthschaftlichen
Brennereien große Mängel enthält; besonders muß con-
statirt werden, daß die Regierungsvorlage in vielen Punkten
von den Grundsätzen des Vermittlungsvorschlages abweicht,
den die Regierung anläßlich der im November 1899 abge­
haltenen Enqukte selbst machte und auf welchem sich sämmt­
liche Interessenten einigten.
Die Forderungen der landwirthschaftlichen Brenner von
Böhmen, Mähren und Schlesien gipfeln demnach im Fol­
genden: 1. Keiner der bestehenden landwirthschaftlichen Bren­
nereien soll das Kontingent geschmälert werden, auch nicht
jenen größeren landwirthschaftlichen Brennereien, denen bis
jetzt ein höheres Kontingent als 1000 hl zugewiesen war und
das größer ist als das Doppelte des in ha ausgedrückten
Ausmaßes der anrechenbaren Grundfläche. 2. Den neu ent­
standenen und namentlich den genossenschaftlichen, von Klein-
wirlhen errichteten landwirthschaftlichen Brennereien soll
ein solches Kontingent zugewiesen werden, daß sie wenigstens
ohne Schaden arbeiten und bestehen können. 3. Bei der
Vertheilung des Kontingentes soll nicht nur auf die in letzter
Bertheilungsperiode neu entstandenen, sondern auch auf die
während der laufenden Vertheilungsperiode entstehenden und
weiters auf die vielen bestehenden kleineren Brennereien,
denen viel zu kleine Kontingente zugetheilt waren, Rücksicht
genommen werden. 4. Das Verhältniß der einzurechnenden
Grundfläche soll nur nach der wirklichen Ackerfläche, u. zw.
im Verhältnisse von 3 hl Spiritus auf 1 ha Ackerfläche fest­
gesetzt werden. 5. Das überschüssige (durch Nichtverarbeitung
und Schwendung entstehende) Kontingent soll vor Allem unter die
landwirthschaftlichen Brennereien jedweder Kategorie vertheilt,
und erst wenn auf den übrig bleibenden Theil dieser Ueber-
schüsse bis Ende Juli kein landwirthschaftlicher Brenner
reflectiren würde, soll dieser Rest den industriellen Brennern
zugewiesen werden. Für den Fall, daß ein Gesetz über die
individuelle Vertheilung des Kontingentes nicht auf parla­
mentarischem Wege zu Stande kommen kann und so tief ein­
schneidende Maßregeln nicht gut nach§ 14 auf mehrere
Jahre festgesetzt werden können, soll das Finanzministerium
für die Zeit vom 1. September 1900 bis 31. August 1901
ein provisorisches Gesetz erlassen, nach welchem sämmtlichen
bis 31. Juli l. I. angemeldeten und bestehenden neuen
landwirthschaftlichen Brennereien ein provisorisches Kontin­
gent von 62.076 hl zugewiesen werde, weil diese Ziffer dem
Ergebnisse der Berathungen des vom k. k. Finanzministerium
einberufenen Beirathes entspricht. Diese 62.076 hl Spiritus
müßten nachstehend aufgebracht werden: Aus dem aus Ungarn
überwiesenen Kontingente 20.000 hl; aus der Reducirung
des Kontingents der großen industriellen Brennereien, welche
Preßhefe erzeugen, 13.192/*/; aus der Reducirung des Kon­
tingents anderer großen industriellen Brennereien, denen
bisher ein 4000 hl überragendes Kontingent zugetheilt war,
19.902 /*/; aus der Reducirung des Kontingens derartiger
Brennereien, die ein kleineres Kontingent als 4000 hl, doch
über 1000 erzeugten (5 %) 2800/*/; aus der Reducirung des
Kontingents sämmtlicher landwirthschaftlichen Brennereien, die
über 1000 hl Kontingent erzeugten, ohne jedwede Rücksicht
auf die anrechenbare Bodenfläche 6182/*/, dies beträgt ins­
gesammt 62.074/*/.
Zum Schluffe muß noch des erfreulichen Umstandes
Erwähnung gethan werden, daß die beiden Sectionen des
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen, die Land­
wirthschaftliche Eentralgesellschaft für das Königreich Böhmen,
der Spiritusindustrieverein in Prag, der heute ausschließlich
das Interesse der landwirthschaftlichen Brennereien vertritt,
j schließlich die Zechische Section des Landesculturrathes für die
! Markgrafschaft Mähren bereits Stellung gegen die Regierungs-
I vorläge über die Regelung der individuellen Vertheilung der
Alkoholmengen zum niederen Satze der Konsumabgabe ge­
nommen haben. Mögen nun auch andere landwirthschaftliche
Körperschaften sich für diese hochwichtige Frage nicht blos
interessiren, sondern auch ihr Scherflein beitragen, daß sie im
Interesse unserer landwirthschaftlichen Brennereien gelöst
wird! I
Geräthe und Maschinen auf der 14. Wanderaus­
stellung der Deutschen Landw rthschastsgesellschaft vom
7. —12. Juni in Posen.
Auf ihrem zweiten Turnus durch Deutschland begriffen,
haben die Wanderausstellungen der Deutschen Landwirth-
schaftsgesellschast nicht nur nichts von ihrer Popularität ein­
gebüßt, sondern wirken im Gegentheile auf immer weitere
Kreise anziehend und vorbildlich. Speciell die Geräthe-
abtheilung hat sich immer mehr als Sammelpunkt aller
innerhalb Deutschlands fabricirten oder auch nur zur Ver­
wendung kommenden Maschinen erwiesen, und sie läßt alle
ähnlichen älteren Veranstaltungen, z. B. den Breslauer Ma­
schinenmarkt, an Bedeutung weit hinter sich. Während die
Aussiellungsleitung in den Thierabtheilungen wiederholt hat
Beschränkungen eintreten lassen, ist bisher den Ausstellern
von Geräthen und Maschinen keinerlei Hemmschuh angelegt
worden, außer der vom Anfang an bestehenden, absolut noth­
wendigen Bestimmung, daß Niemand mehr als eine Maschine
einer bestimmten Form und Größe ausstellen darf. Auf diese
>) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 50.


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 3 ]
57*
Nr. 57
18. Juli 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitunci.
50. Jahrgang
S. 487
Weise kam es zu Stande, daß diesmal die Geräkheabtheilung
mehr als 5000 Nummern aufwies. Von den verschiedenen Arten
der Maschinen zeichneten sich besonders die des Ackerbaues
aus, welche den Durchschnitt der drei letzten Ausstellungen
um 300 übertrafen. Die Geräthe der Bodenbearbeitung
insbesondere übertrafen an Zahl die der letzten Ausstellung
in Frankfurt a. M. fast um das Doppelte; fast dasselbe
Verhältniß zeigten die Säemaschinen und die Geräthe der Saat-
pflege; Me des Kartoffel- und Rübenbaues übertrafen die
letzljährige Ausstellung in der Zahl um weit über das Drei­
fache, die Düngermühlen und -Streuer sogar um das Vierfache.
Selbstverständlich traten die Geräthe des Obst- und Wein­
baues gegen jene der Frankfurter Ausstellung ganz erheblich
zurück. 'Die Geräthe der Futterbereitung und der Stalleinrich­
tung, soivie der Thierpflege überhaupt, übertrafen die letzte
Ausstellung der Zahl nach um die Hälfte, jene der Hof- und
Hauswirthschaft fast um das Doppelte. An Molkereigeräthen
waren fast 1000 am Platze; auch die Geräthe der landwirth-
schastlichen Nebengewerbe zeichneten sich in der Zahl ganz
außerordentlich aus, ebenso die für Transport- und Kraft-
erzeugung und für Bauwesen.
Die Aufgabe des Berichterstatters dem Leser gegen­
über kann natürlich nicht darin bestehen, eine möglichst
vollständige Beschreibung aller Kategorien von Maschinen
und Gerathen zu liefern, sondern er kann
nur dys herausgreifen, was für das der­
zeitige Bedürfniß der Landwirthschaft wirklich
typisch ist und daneben etwa noch einige
markante Neuheiten aufführen. Eminent typisch
ist das zunehmende Bedürfniß nach „Kraft­
pflügen", wie der torminus toellnieim der
Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft im Ge­
gensatze zu den „Gespannpflügen" lautet.
Fünf Firmen, zwei deutsche und drei englische,
waren mit Dampfpflügen zur Stelle, von
denen John Fowler& Co. in Oesterreich-
Ungarn mindestens ebenso bekannt ist wie in
Deutschland. Eine Firma, H. F. Eckert-Ber­
lin, stellte einen elektrischen Pflugtakel aus,
der principiell demDampfpflug-Zweimaschincn-
system nachgebildet ist. Der elektrische Pflug
hat bisher nur vereinzelt Fuß fassen können,
weil sein Maximalkraftbedarf ein viel größerer
ist, als man ursprünglich anzunehmen geneigt
war. Wenn man hierzu noch die bedeutenden
Kraftverluste bei den Umsetzungen und in der
Leitung nimmt, so stellt sich heraus, daß eine
stationäre Maschine von 60—80 Pferdestärken
erforderlich ist, um einigermaßen ökonomische
Arbeit, zu leisten. Solche Maschinen sind aber
in der übrigen Landwirthschaft nur selten
nutzbringend zu verwerthen; daher bleibt das
elektrische Pflügen vorderhand auf diejenigen
Stellen angewiesen, wo größere Wasserkräfte
oder Fabriksanlagen, z. B. Zuckerfabriken, dafür zur Ver-!
fügung stehen. Unter den sonstigen eigentlichen Boden-
bearbeitungsgeräthen traten als für Deutschland ziemlich
neu die schwedische Telleregge, welche vortreffliche Arbeit bei
Zerkleinerung alter Grasnarben u.A. leistet, und die schwedische
Rollegge auf, beide ausgestellt von der importirenden Firma
M. Landeck in Wongrowitz. Im Anschluß hieran verdienen
die Düngerstreuer Erwähnung, welche von Jahr zu Jahr
in stets wachsender Zahl und Mannigfaltigkeit auftreten.
Wir zählten nicht weniger als 30 verschiedene Constructionen
und beinahe das Doppelte an ausgestellten Exemplaren. Der
enorm wachsende Verbrauch von künstlichen Düngemitteln,
besonders Kainit und Thomasmehl, regt immer neue Con-
slructionen an. 18 Arten waren aus der der Ausstellung
kurz vorangehenden Concurrenz von Düngerstreuern vertreten
und demzufolge in Posen in besonderen Schuppen neben­
einander aufgestellt. Erste Preise fielen dabei an die älteren
Constructionen von Schloer (für alle Dünger) und von
Hampel (nur für trockenen Dünger), sowie die erst einige
Jahre alte von Kuxmann. Zwei dritte Preise errang eine
ganz eigenartig construirte Neuheit (von Liesegang in
Hammersdorf bei Braunsberg), deren Streukasten als
Boden zwei mit ihren Schneiden gegen einander gerichtete
und in der Fahrtrichtung hin- und herbewegte Messer besitzt,
welche bei jeder Umkehr der Bewegungsrichtung in der Höhe
abwechselnd derart zu einander verstellt werden, daß das
nachfolgende Messer mit seiner Schneide höher als das
vorangehende steht. Ans diese Weise wird eine dem senk­
rechten Abstande der beiden Messer entsprechende Schicht
Dünger abgetrennt. Diese Construction ergab auch bei
schmierigen Mischungen gute Resultate und kann sich in
ihrer weiteren Vervollkommnung ein weites Feld erobern.
Von den neueren nichtprämiirlen Constructionen wird aus
der Praxis die Lüders'sche Maschine, gebaut von Prollius
& Burmeister in Greifswald, gelobt. Erst seit wenigen
Jahren finden sich die meines Wissens zuerst in Böhmen
gebauten Karrendüngerstreuer für Handbetrieb auf den Aus­
stellungen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschast.
Als regelmäßiger Concurrent der vielen deutschen Drill-
niaschinenfabricanten kommt Fr. Melichar in Brandeis a. E.,
Böhmen, auf die Ausstellung der Deutschen Landwirthschafts-
gesellschaft, um diese und jene Verbesserung zu zeigen. Diesmal
bestand sie aus einer sehr einfachen Hebelsteuerung, welche die
kleinen Richtungsveränderungen während der Fahrt leicht vor­
zunehmen gestattet. Als Neuheit war eine gleichfalls mit
Hoosierrädern ausgerüstete Drillmaschine von Mayfarth an­
gemeldet, bei welcher die Abstreichvorrichtung aus lediglich
durch ihre Eigengewicht wirkenden Eisenplatten bestand.
Fast unübersehbar war die Menge der Kartosfelcultur-
geräthe. Die überall abnehmende Arbeiterzahl verstärkt von
Jahr zu Jahr das Bestreben, möglichst alle hierher gehörigen
Arbeiten durch Maschinen auszuführen. Zu den ältesten der­
selben gehört die Pflanzlochmaschine, deren Princip jeweils
nur geringe Aenderungen gestattet, dagegen weisen die Deck-
und Häufelgeräthe mannigfache Neuerungen auf. So gut
wie gar keinen Anklang haben in Deutschland bisher Kartoffel­
legemaschinen gefunden. Ausgestellt waren zwei derartige
Maschinen. Enorm dagegen war die Zahl der Kartoffelernte­
maschinen. Das größte Contingent stellten solche der Münster-
schen Bauart, und schon die große Zahl der Fabricanten
beweist, daß dieselben trotz ihrer Unvollkommenheit in den
östlichen Provinzen ausgedehnten Gebrauch finden. Von
complicirteren Maschinen waren als Neuheiten vier ausgestellt,
von denen eine von G. Harder in Lübeck bei verschiedenen
Proben nicht ohne Erfolg arbeitete, während die drei
anderen, von Otto Borchardt in Pritzwalk, von Karl Keibel
in Folsong und von Laacke erst in diesem Herbste die Feuer-!
taufe zu bestehen haben werden. Eine Beschreibung derselben!
würde an dieser Stelle zu weit führen; wir geben wenigstens z
die Adressen, damit sich Spectzalinteressenten genaueres Ma-,
terial verschaffen können.>
Neben den schon genannten Düngerstreuern stehen!
dieses Jahr Rübenheber zur Hauptprüfung; die Betheiligung!
daran ist jedoch viel unerheblicher, und es kommt außer den j
allerwärts auch in Oesterreich-Ungarn bekannten und ge- l
bräuchlichen hakenförmige Hebern nur eine mit rotirenden
Haken ausgerüstete Maschine (Fabricanten: Dörner& Röltgen
in Hamburg) zur Prüfung. Als ein unter den heutigen
Arbeitsverhältnisscn unabweisbares Bedürfniß hat sich für
das Großgut die Strohpresse erwiesen. Während sie bis vor
sechs, acht Jahren nur in einigen unbeachteten ansländischen
Exemplaren zur Ausstellung kamen, wird sie jetzt von 5 bis
6 größeren inländischen Firmen fabricirt. Den Engländern und
Amerikanern nachbauend, kannten sie zunächst nur die mit
Fig. 383. Altes Huzulenhaus in Seletyn.
Zu: Huzulen-Bauernhäuser, S. 485.
Draht bindende Ballenpresse, an der übrigens in schneller Auf­
einanderfolge sehr erhebliche Verbesserungen angebracht wurden.
Zur selben Zeit trat Klinger in Altstadt Stolpen mit einer
eigenartigen Construction auf den Markt. Er faßte das
aus der Maschine kommende Stroh in seiner ganzen Breite
zwischen Preßbacken und band die hinten angelangten Preß-
garben mit zwei sehr starken Bindfäden. Nur Wenige wollten
zuerst von dieser Manier etwas wissen, obwohl auf der
anderen Seite vielleicht sogar übertriebene Bedenken gegen
den Draht als Bindematerial laut wurden. Dieses Jahr
zeigten bereits drei andere Fabricanten neben ihren Ballen­
pressen nach dem Klinger'schen Princip gebaute sog. Glatt­
strohpressen. Die Großwirthschaft kann mit ihren durch die
starke Verwendung von künstlichem Dünger bedeutend ge­
steigerten Strohmengen auf der einen Seite, dem immer
theurer werdenden Hin- und Hertransportiren derartiger
voluminöser Materialien aus der anderen Seite kaum noch
ohne eine solche gleich hinter der Dreschmaschine aufgestellte
' Strohpresse cxistiren, so daß die bisherigen Fabricanten:
Gebr. Böhmer in Magdeburg, der schon genannte Klinger in
Altstadt-Stolpen, Laaß& Co. in Magdeburg, G. Schulz in
Magdeburg und Welger in Seehausen und ev. neu hinzu­
tretende noch ein enormes Absatzgebiet vor sich haben. Sollte
das Stroh allerdings in demselben Maßstabe wie in den
letzten Jahren weiter an Werth bei uns verlieren, so sind
wir vor die Frage gestellt, ob irgend welche Manipulation
des größten Theiles desselben noch überhaupt angebracht ist,
und ob wir nicht vielmehr zu dem primitiven Verheizen des
Strohes in Dresch- und Dampfpflugmaschinen, wie es noch
in Rußland und Rumänien üblich und wohl auch in Ungarn
noch nicht überall ausgestorben ist, zurückkehren sollen.
Nicht ganz unerwähnt dürfen noch die zahlreichen
Geräthe für Heubearbeitung bleiben, unter denen auch der
amerikanische Heulader und auch ein merkwürdiger dänischer
Heusammler sich befanden.
Zahlreiche Brennereigeräthschaften erhellten die große
Bedeutung dieses Gewerbes für die östlichen Provinzen
Deutschlands. Ganz besondere Aufmerksamkeit zog eine impo­
sante Sonderausstellung der Centrale für Spiritusverwerthung
in Berlin auf sich, welche im Verein mit einschlägigen Firmen
sämmtliche bisher bekannten Spirituslampenconstructionen,
Kochherde und Motoren (sogar Locomotiven) zur Schau brachte.
Diese Zusammenstellung wird hoffentlich der für unser ganzes
Gewerbe so wichtigen technischen Verwerthung des Spiritus
den erwünschten Vorschub leisten. Lothar Meyer.
Zucht der Melonen in Töpfen.
Tie Zucht der Melonen in Töpfen wird bei uns nicht so
häufig ausgeführt als beispielsweise in England, wo sie in neuerer
Zeit große Verbreitung gefunden hat. Bei dieser Zuchtart werden
in kurzer Zeit beffere Ergebnisse erzielt als bei anderen Verfahren.
Bei der Treiberei mancher Früchte schädigt der zu schnelle Wuchs
die Qualität derselben; bei der Melone ist dies aber nicht der
Fall, denn da heißt es: „Je schneller der Wuchs, desto besser die
Ernte." Eine Melone, welche lange Zeit zu ihrer Reife bedarf, ist
oft geschmacklos und daher von geringem Werthe. Durch die Zucht
der Melonen in Töpfen wird eine frühe und reichliche Ernte er­
zielt. Mancher Gärtner kann oft mehr oder weniger von diesen
Pflanzen auch auf einem Platze ziehen, den er sonst nicht besser zu
verwerthen weiß
Bei der Zucht von Melonen in Töpfen hängt viel von der
geeigneten Zeit, in welcher sie gezogen werden sollen und auch von
der zu ziehenden Sorte ab, da mehr Aufmerksamkeit bei der frühen
als bei der späten Kultur erforderlich ist. Die Sorten mit mittel­
großen Früchten und dünner Haut reifen schnell und sind für die
Frühtreiberei in Töpfen die besten. Den Pflanzen ist natürlich viel
Sorgfalt zuzuwenden, und jeder Sonnenstrahl ist sorgfältig aufzu­
fangen. Ich weiß wobl, daß viele Gärtner und Gartenbesitzer keine
Glaskasten mit hinreichender Wärme zur Frühtreiberei der Melonen
besitzen: die meiste» baden aber doch warme Mistbeete, in welchen
diese Zuchtart ebenfalls mit Erfolg ausgeführt werden kann. Für
Besitzer von Sattelbäusern mit Warmbeeten ist diese Zuchtart mit
wenigen Schwierigkeiten verbunden. Nach Süden gelegene Doppel­
häuser, auch Kasten und Kisten genannt, eignen sich zur Melonen­
zucht in Töpfen am besten Es ist überraschend, was'mit 35 und
sogar 39 cm großen Töpfen geleistet werden kann, wenn es nicht
an-reichlicher Kopfdüngung fehlt. Verwendet man Töpfe von dieser
Größe, so ist zu rathen, nicht zu viel Früchte an der Pflanze zu
lasien Drei Früchte sind genug. Wer aber 10 oder 45 cm große
Töofe verwendet, kann den Pflanzen mehr Früchte und Blattwerk
lasien. Angenommen, die Pflanzen wurden in kleinen Töpfen aus
Samen herangezogen. Sind die Töpfe vollgewurzelt, so versetzt
man die Pflanzen in 30—35 cm große Töpfe in gute Erde. Will
man größere Töpfe verwenden, so muß man die Pflanzen vorher
in 18 cm große und 12 cm weite Töpfe versetzen und dann erst in
die größeren. Wenn aber die größeren Töpfe eingesenkt werden
können, so ist eine Versetzung in 18 cm-Töpfe nicht nothwendig,
weil in diesem Falle die Pflanzen rasch einwurzeln und schnell fort*
wachsen. Das Einsenken der Töpfe in Bodenwärme ist unbedingt
anzurathen, weil es den Wuchs ver Pflanze und Oie frühe Reife
der Früchte befördert. Die Töpfe können oft aber auch (mit den
nöthigen Vorsichtsmaßregeln) über die Heizungsröhren gestellt
werden, und das ist ein Vortheil, wenn dabei die erforderliche
Feuchtigkeit nicht fehlt. Wenn die Früchte zu
schwellen aufhören, gebe man ihnen weniger
Wärme. Der zur Cultur verwendeten Erde füge
man ein Viertel Holzasche und Knochenmehl bei,
was dem Dünger vorzuziehen ist; denn durch
Beimischung verrotteten Düngers wird der Frucht­
ansatz verzögert. Die Pflanzen wachsen zwar
kräftig, setzen aber selten Frucht an. Der Dünger
darf nur in flüssiger, aber nicht in fester Form
unter die Erde gebracht werden. Eine dichte Ein­
pflanzung trägt zumsträftigen Wüchse der Pflanzen
wesentlich bei; man halte dieselben nahe am Glas
und beschneide sie, wenn sie das dritte Blatt
entwickelt haben, über dem zweiten Blatt Aus
den Winkeln- dieser Blätter entwickelt sich je eine
Ranke, welche man über dem dritten Blatt ab
schneidet. Dadurch werden neue Ranken hervor­
gerufen, von welchen man zwei der schönsten bei-
behält und aufbindet. Bei der Frühzucht ist die
künstliche Befruchtung der Blüten sehr zu em­
pfehlen. Bei späterer Zucht lüftet man während
der Blütezeit die Fenster, so oft dies angeht. In
den kleinen Töpfen baden die Pflanzen nicht zu
viel Nahrung, entwickeln daher auch nicht so viel
Blätter als die im Mistbeet im freien Gründ
stehenden.
Die Vortheile der Melonenzucht in Töpfen
sind verschiedener Art Die Hauptsache iit, wie
schon oben erwähnt, die Frühreife der Frucht,
und das ist wichtig, da frühzeitig reise Melonen
nie genug vorhanden sein können. Reife Me­
lonen im Mai sind von grobem Werthe. Um
diese Zeit sind die Tage lang, was der Reise der
Früchte zu statten kommt; es ist reichliche Sonnen­
wärme vorhanden, um den Geschmack der Früchte
zu erhöben Das Haus kann zu anderen Zwecken
verwendet oder in kurzer Zeit eine zweite Frucht­
ernte von frisch eingepflanzten Melonen erzielt werden, u. zw.
eher als von den in freier Erde im Mistbeet ausgepflanzten.
Die im Raum beschränkten Wurzeln veranlaffen die Pflanzen zu
gedrungenem Wuchs und frühem Fruchtansatz. Ein werterer Vor­
theil ist, daß die Früchte nicht platzen, was bei anderen Cultur-
arten so oft vorkommt. Die Stämme sind bei der Topfcultur mehr
dem Lichte ausgesetzt, und dadurch erhalten die Früchte einen viel
besieren Geschmack als jene, welche auf Mistbeeten gezogen werden,
wo die Wurzeln der Pflanze zu einer Zeit Nahrung zuführen, wo
diese nicht am Platze ist, d. h. zur Zeit, in der die Schwellung der
Flucht vollendet ist. In Töpfen läßt sich dieser Uebelstanv leicht
vermeiden, weil Feuchtigkeit und Nahrung zur rechten Zeit ge­
geben werden können und der Geschmack der Frucht deshalb nicht
vermindert wird.
Sogar bei der Cultur der Melonen im Mistbeet ist das
Topfzuchtsystem gewinnbringend. Ich halte es für Vortheilhaft, einen
45 cm großen Tops in das Beet einzusenken und mit einer vorher
herangezogenen Pflanze zu besetzen. Dadurch wird das Eindringen
der Wurzeln in den Dünger verhindert, hingegen früher Frucht­
ansatz und schnelle Reife hervorgerufen. Sorten mit rothem Fleisch
und dünner Haut mit Cantaloupeblut sind vorzuziehen. Grün­
fleischige Sorten sind für die spätere Zucht geeignet. Ein Guß
mit flüssigem Dünger ist nothwendig, wenn guter Fruchtansatz
vorbanden ist. In Wasier aufgelöster Kuhvünger ist am besten.
Anfangs wird die Zufuhr von frischer Lust kaum nöthig sein,
sind aber die Töpfe vollgewurzelt und die Pflanzen sehr waffer-
bedürstig, so brauchen sie mehr Luft. Bei Eintritt der Fruchtreife
ist sehr viel Luft zuzulassen und die Feuchtigkeit zu verringern.
Hofgärtner Lebt.
Grünfutterbau in umgeackertem Klee..
(Zugleich Antwort auf Frage 161, F. W. in O.-H., Böhmen.)
In Folge der vorgeschrittenen Jahreszeit ist die Auswahl
von Ersatzfutterpflanzen an Stelle des durch Mäusefraß lückenhaft
gewordenen Klees eine beschränkte, da Erbsen- und Wickengemenge
in ,folge der kurzen Vegetationszeit im Ertrage nicht mehr befrie­
digen würden. Als sehr schätzbare Futterpflanze aber wäre der
Weiße Senf ^inaxio alba) zu bezeichnen, welcher das Land von
Samenunkräutern befreit, den Boden vorzüglich beschattet, seine
Nahrung zum großen Theile tieferen Bodenschichten entzieht und
die Ackerkrume mit Stoppeln und Wurzelrückständen bereichert.
In die Stoppeln gesäet erreicht er häufig nach fünf bis sechs
Wochen schon eine Höhe von 30—40 cm, und gibt, bei Beginn der
Blüte gemäht, ein vom Vieh gern gefressenes, die Milchsecretion
beförderndes reichliches Grünfutter, das sich auch vortrefflich zur
Ensilirung eignet. Die Aussaat geschieht mit der Säemaschine,
auch breitwürfig, wobei man nur für eine nicht zu tiefe Unter­
bringung mit einer leichten Egge zu sorgen hat. Die Samenmenge
beträgt 20 kg pro ha. Eine leichte Düngung mit Stallmist oder
Latrine halten wir für vortheildast.
Auch den Anbau der Wafferstoppelrübe oder Turnips (Bras­
sica rapa oseuleota- können wir in Ihrem Falle empfehlen. Von
den zahlreichen Sorten verdienen nach unserer Erfahrung die
runden Wechrüben den Vorzug. Die Wasserrüben verlangen ein
feuchtes, jedoch nicht kaltes Wetter. Die Düngung kann nicht
stark genug gegeben werden Wir empfehlen besonders die flüs­
sige Düngung mit Jauche und Latrine, ev noch eine Kopfdüngung
mit Chilisalpeter. Wir würden in Ihrem Falle die Kleestoppel
flach stürzen, gründlich durcheggen und mit der Drillmaschine
den Anbau in einer Reihenentfernung von 45 cm vornehmen.
Die Samenmenge beträgt 1—1°5 kg pro ün. Haben die Pflänzchen
die Höhe von 4—6 cm erreicht, so wird eine Handhacke, später
noch eine Pserdehacke gegeben. Das Verziehen geschieht auf eine
Entfernung von 25—30 cm. Die Wasserrüben werden auch vom
Rindvieh und im gekochten Zustande von Schweinen gerne ge­
fressen. In Mengen von 20 kg pro Stück verfüttert, nehmen die
Molkereiproducte den Rübengeschmack nicht an.
Auch eine Aussaat von Jncarnatklee (Trifolinm incarnatum)
wäre nach eingegangenem Rothklee zu erwägen, falls Sie im selben
Herbste noch auf eine Grünfutterernte Verzicht leisten können.
Ein erfolgreicher Anbau setzt allerdings ein mildes, nicht zu trockenes
Klima voraus. Doch sahen wir im Herbste des Futternothstands­
jahres 1892 in rauhen Höhenlagen des Egerlandes Jncarnatklee
anbauen, der im darauffolgenden Frühjahre einen prächtigen


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 4 ]
S. 488
60. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
18 Juli 1400
Nr. 57
ausgeglichenen Stand zeigte und Massenerträge an Grünfutter
erg^d.
Bei der Bestellung pflügt man die Stoppel möglichst bald
um und säet Ansangs August breilwüifig, ohne Ueberfrucht 30
dis 1b lg enthülste Samen. Tie Ernte erfolgt der beginnender
Blüte seton zeitig im Frübjabre, so baß nach ihr noch ganz gut
Gerste und Hafer gebaut werden können. Will man den Jncarnat-
klee nur bewe'den, so kann rer Auftrieb im October, >m Früb­
jabre vom März an, je nach Witterung erfolgen Als Stickstoff­
sammler empfiehlt sich vielleicht eine Düngung mit Superphosphat.
Ter Jncarnaiklee hinterläßt bei geringer Erschöpfung der Ackerkrume
der Nochfrucht deträchilicbe Mengen leicht aufuedmbarer Nährstoffe
durch ferne Stoppel- und Wurzelrückstände. E. Wiedermann.
Wurzelbrand der Rübe.
(Antwort auf Frage 159. Domaine in Mähren. Vgl. auch Bsk. 436
in Nr. 56 d. Bl.)
Der Wurzelbrand, auch Umfallen rer Keimpflanzen genannt,
ist eine der häufigsten Kankheiten der Zucker- und Futterrüben.
Die Krankheit führt den Namen daher, daß das Stengelchen unter­
halb der Kotyledonen unter Schwarzwerden erschlafft, stark ein­
schrumpft und dünn wie ein Fädchen wird. Während ost ganze
Reihen von Rübenpflänzchen zu Grunde gehen, ja oft ein be­
sonders grcßer Ausfall die Neusaal nothwendig macht, kann es
auch vorkommen, roß uumitleibar neben den wurzelbrandigen
Pflänzchen völlig gesunde und gesund bleibende angetroffen werden.
Die Ursache des Wurzelbrandes sind Fabenpilze, vielleicht
auch Bakterien. Noch den Untersuchungen von Frank und König
gibt es einen specifischen Rüdenpilz, Phoiua Betae Frank, der nicht
nur die Herz- und Trockenfäule erwachsener Rü­
ben, sondern auch den Wmzelbrand der Rüben-
kermpflänzchen verurfachl Tie längere Zeit keim­
fähig dieibeiiden Sporen gelangen von den erkrank­
ten oder geiödieten Theilen der Rübe mafsenha,t
in die Ackererde und geben somit die Erklärung
für das häufige Auftreten des Wurzelbrandes,
kdomu Beta« tritt aber auch auf vielen anderen
Theilen der Rüdenpflanze, besonders auf den
Samenästen und Stengeln auf und verbreitet sich
auch auf viele Samenknäuel. Werden solche Samen
ausgesäet, so erwachen die eingetrockneten Sporen
des Pilzes zu neuem Leben und inficiren die
Keimpflänzchen, die aus solchen Samen entitanden
sind. Dadurch erklärt sich das plötzliche Auftreten
des Wurzelbrandes in Gegenden, wo er bisher
noch nicht bekannt war.
Da die Rübenpflanze nur in der ersten Ent-
wicklungsperiode nach der Keimung für die Krank­
heit empfänglich ist und die Gefahr nach Ent­
wicklung der ersten Blätter und der Erstarkung
der jungen Pflanzen vorüber ist, wird es sich
darum handeln, die Rübenpflänzchen recht rasch
über diese gefährliche Zeit hinweg zu bringen
und die Verlangsamung des Wachsthums nach
Möglichkeit hintanzubalten. Man wird somit durch
eine entsprechende Düngung mit Chilisalpeter und
Superphosphai für eine sofort aufnehmbare, das
Wachsthum beschleunigende Nahrung und durch
möglichst kräftiges Anwalzen des Rübenfeldes,
worin nie zuweil gegangen werden kann, ferner für
ein rasches und pleichmäßiges Zeilen der Rübensaar
Sorge tragen müssen Auch muß die erste Hacke
sobald als möglich und sorgfältig gegeben und bei
stärkerem Auftreten des Wurzelbrandes bald
wiederholt werden. Auf diese Weise gelang es uns,
selbst von Rübenfeldern, die ziemlich stark vom
Wurzelbrande befallen waren, noch befriedigende Mittelerträge zu
erzielen, und konnten wir beobachten, baß sich selbst am Wurzel-
brante ertränkte junge Pflänzchen wieder erholten und ausheilten.
Ueber das Beizen der Rübensamen fehlen uns die nöthigen prak­
tischen Erfahrungen. Nach den Versuchen von Frank soll e,n
LOstündiges Beizen nnl l^iger Corboffäurelösung, oder einer
1—LX'gen Kupferviirollösung, oder mit der bekannten Borde­
laiser Brühe und nachheriges Abwaschen die Keimfähigkeit nicht
merklich beeinfluffen und eine bedeutende Verminderung des
Wurzelbrandes herbeiführen. Allerdings kann dies nur für
Lagen Geltung haben, wo rer Wurzelbtand bisher noch nicht
auftrat, da sonst >m Allgemeinen der Erdboden in Rübengegenden
mit den Wurzeidrand erzeugenden Pilzen stark inficirt ist und eine
Tesinfecticn des Samens lomit nur zweffelhaften Werth besitzen
kenn. W.
Carow's Kartoffelerntemaschine „Ideal".
(Mit 1 Abbildung.)
Da bei Sandboden die bereits gerodeten Kartoffeln durch
die fortgeschleuderte Erde theilweise wieder bedeckt werden, so
wurde diesem Uebelstande bisher durch ein S'eb abgeholfen. Da
das Sieb jedoch nicht bis auf den Boden berabgeht, kommt bei
losem Boden doch noch ern Ibeilweises Verschütten derKartoffeln vor.
Diesem wird bei der Carow'schen Kurtoffelerntemaschiene „Ideal"
durch ein Fangrad begegnet, wie es in der Abbildung, Fig. 385, zu
ersehen ist. Durch diese Einrichtung wird vielHandarbert zum Auflesen
der Kartoffeln erspart. Das Fangrad lauft parallel mit den Fahr­
rädern neben dem Schleuderrade, paßt sich allen Bodenunebenbeiten
an und kann auch in beliebiger Entfernung von der Maschine ein­
gestellt werden. Es hat ca. 1'5m Durchmesser, und die Auffang­
fläche ist ca. fünfmal so groß wie die des Siebes. Da das Fangrad
nach innen zu hohl ist, so fällt die Erde leicht hindurch und die
Kartoffeln kommen obenauf zu liegen. Beim Transport wird das
Fangrad hoch gestellt. Diese Maschine für Ochsen- oder Pferdebetrieb,
welche von der Landwirlhschafilichen Maschinenfabrik von Julius
Carow in Prag-Bubna gebaut wird, kostet K290, ein Sieb für
Sandboden K20, ein Fangrad K 50. Die Earow'fche Kartoffel­
erntemaschine kann mit Pferden oder Ochsen betrieben werden, doch
muß die Art der Bespannung bei der Bestellung angegeben werden,
um darnach die Uebersetzung einzurichten. Die Spurbreite der Ma-
ichine beträgt 66 cm, läßt sich aber bei vl rheriger Bestellung auf
Spurbreiten zwischen 66— 74 cm einstellen.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Ge., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Johannes Böttner, Das Buschobst. Schnell lohnende Obstzucht nach
vereinfachtem Verfahren von Jobaniies Böttner, Chefrebacteur
des „Praktischen Rathgebers im Obst- und Gartenbau". Gr 8".
IV u. 123 S. mit 54 Abb. 1849, Frankfurt a/D-, Trowitzsch& Sohn.
IC2-16.
Tie großen Vortheile, welche die Cultur des Buschobstes
im Verhältniffe zur Hocbstammculiur in sich schließt, lassen es ge­
boten erscheinen, der Anzucht von Buschobst eine weit größere
Beachtung zu schenken, als dies bisher geschah. Nicht nur, daß alle
hierbei vorkommenden Arbeiten bedeutend leichter zu verrichten
sind, sondern man erzielt auch Raumersparniß, frühe Tragbarkeit
und schönere Früchte. Zur Anregung dieser Cultur ist vor Allem ein
gutes Buch nothwendig. In dieser Hinsicht ist bas Buch „Das
Buschobst" von Johannes Böttner mit seinem leichtfaßlichen, inhalt­
reichen Text, sowie vorzüglichen Illustrationen der weitesten Ver­
breitung würdig, da der Autor keine Mühe scheute, um Alles,
was auf dem Gebiete der Buschobstcultur zu wissen nothwendig
ist, von der Anzucht der Bäume, weiteren Pflege, Düngung rc. bis
zur Ernte der Früchte genau zu erläutern, so baß sich Jeder, selbst
ohne vorherige Praxis, bei eingehendem Studium leicht hinein­
finden wird Jos. Kühnhackl.
Jahrbuch der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechts­
wissenschaft und Bolkswirthschastslehre zu Berlin. Band IV. A.
Oesterreich. Sonderabdruck. Referent Dr. Anton Riehl, Advocat
in Wiener-Neustadt. 8". 760 S. Berlin, K. Hoffmann, Rechts-
wiffenschastlicher Verlag.
In der vorliegenden, als Sonderabdruck aus dem „Jahr­
buch der Internationalen Vereinigung für vergleichende Rechts-
wiffenschast und Volkswirthschaftslebre zu Berlin" erschienenen Bro-
chure erscheint das Rechts- und Wirihschaftsleben Oesterreichs >n
den letzten Jahren anschaulich, prägnant, aber doch erschöpfend ge­
schildert. In erster Reihe für den Juristen geschrieben, entbehrt die
Arbeit auch nicht des Interesses für den Land- und Foislwirlh,
namentlich in den aus die Actionen des Ackerbauministenums be­
züglichen Theilen. Der Verfasser bat auf gedrängtem Raume ein
riesiges Material kritisch und mit profunder Sachlenntniß ver­
arbeitet, nach den Gesichtspunkten „Verfastungsrecht, Verwaltungs-
recht, Justizgesktzgebung". Was zunächst das Veisaffungsrecht an­
belangt, so schildert der Autor eingehend die rechtliche Seite der
politisch folgereichstiN Action der letzten Jahre, b i. der Erlassung
der bekannten Sprachenvercrdnungcn, namentlich die so umstrittene
Frage des primären Verordnungsrechts der Reichs-, bezw'. der
Landesregierungen in Sprachenfragen. Der Verfasser erörtert
weiters in dem genannten Abschnitte die während der letzten Jahre
in den Reichsgesetzblättern erschienenen „Internationalen Verträge"
und die unser Verhältniß zu Ungarn betreffenden Verfügungen Im
Abschnitte „Verwaltungsrecht" werden erörtert: Die Geseke und Ver­
fügungen, betreffend das Ressort des Ministeriums des Innern ina-
mentlich das Nahrungsmittelgesetz vom 16. Jänner 1896), das Resiort
des Ministeriums für Cultus und Unterricht (u. A. das Gesetz vom
31. December 1896, R.-G. Bl Nr 8 ex 1897, betreffend die Stel­
lung der Assistenten an den Hochschulen), das Reffort des Handels­
und Eisenbahnmuuster'ums (u. A. das neue Patentgesetz vom
11. Jänner 1897 R.-G -Bl Nr. 30), das Reffort des Finanzministeriums
(u. A. Vollzugsvorschriflen zum neuen Perionalsteuergesetze). Einen
großen Raum der Beiprechu> g nimmt das Budget mit seinen ein­
zelnen Posten ein Die das Reffort des Ackerbaumiuisterium i be­
treffenden Gesetze und Verordnungen haben ebenfalls eine iebr
daß neben Futtermehl von höchst zweifelhaftem Werthe auch genug
backfähiges Mehl zum ermäßigten Tarifsatz hereinkommt.— Des­
halb erblicken wir rn der Tarifermäßigung für „Futtermehl"
eine eminente Gefahr und neue Schädigung unserer Landwirth-
schast, die vielmehr abzuwehren als heraufzubeschwören Aus­
gabe unserer centralen Körperschaslen sein sollte. Es müßte bene
sein, datz in anderen Wirthschaften (mit bedeutender Schweinemast
vielleicht?) dem Bezüge von ungarischem Futtermehl mehr Werth
beigelegt wird, als dem Absatz des selbst gebauten Getreides.
Wir Landwirlhe rn Deutschböbmen haben für letzteren ent­
schieden ein größeres Interesse! S.
Die „Wiener IondwtrthschafMihe Zeitung" begann
mit (. Juli l. I. das zweite Halbjahr ihres fünfzigste« Jahr­
ganges. Vir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Lüde gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
ASministratton der „Wiener Landwirthschaftliche« Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt der Filterwerke
Kuffler L Co. in Wir», 1., Maria Thereflenstraße 34, bei, worauf
wir besonders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Fig. 384. Neueres Huzulenhaus in Storonetz-Putilla.
Zu: Huztiieli'Bauerr,Hauser, S. 485.
eingehende, Übersichtliche Darlegung getänden Daran schließt sich
der Bericht über den Berwallungsbereich deS Landesoerthsidigungs-
ministenums und über die autonome Verwaltung der Länder,
Bezirke und Gemeinden. In" dem Abschnitte „Justizgesetzgebung"
erfährt namentlich eine nähere^ Erbitterung das Gttetz vom
17 März 1897, womit für den Fall der Einführung der Grund­
bücher in Tirol einige grundbuchrechtliche Sonderbestimmungen
und erleichternde Gebührenvorschriften erlassen wurden. Einen
breiten Raum nimmt auch die Besprechung der durch die Reform
der Clvilprocehgesetzgebung seit dem Jahre 1893 geschaffenen Zu­
stände ein. Dies rn kurzen Zügen der Inhalt der vorliegenden
Brochure. Der Verfaffer hat darin eine mühevolle, mit Fleiß und
großer Sachkennliiiß zusammengestellte Arbeit geleistet, für welche
ihm volle Anerkennung gebührt. A. K.
Kl
nach
Parey-
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
A. F Kiebl, Ertragreicher Zuckerrübenbau. Berlin, P
44.
O. Knispel, Tie Verbreitg der Pferdeschläae in Deutschland
dem Stande vom Jahre 1s98 Berlin, P. Parey K 6.
F Scdirnier-Neilhaus, Dreißigjährige Wirthschaftser-
fahrungen HrSg. v W Müller. Neudamm, I. Reumann. ÄT3-60
Dr. O. Schmiedeberg. Ueber Naturwein u. Kunskwein. Eine
diätet. Studie. Gr. 8". 31 S. Leipzig, F. C W. Vogel. ÜT1'2Ü.
C Wüstnei u. G. Clodius, Die,Vögel der Großherzogtbümer
Mecklenburg m. kurzenBejchreibungn. Güstrow, Opitz& Co. K 4'80.
50. Jahresbericht des Sonderausschusses f. Paanzenschutz 1899.
Zusammengestellt von DUr. Frank und Sorauer Arbeiten der
Deutschen Landwiitbschaftsgeiellschaft. 50. Hft. Gr. 8° XI u 253 S.
Berlin, P Parey K 2 40.
E. Dreßter, Der Spaigel. Eine kurze Anleilg. zu seiner
Cultur u. Verwerthg. Nach dem Tode Hrsg. v. Walter Dreßler.
Mit 10 Abb. Garlenbaubibiioihek. Hrsg von Dr. Udo Dämmer.
30. Bb. 8". IVu 67 2. Berlin, K. Siegismunb. GeV. inLelnw.W D44.
L>r. Udo Tammer, Palmen Mit 29 Abb. Garlenbau-
bibliothek. Hrsg. v. Dr Uvo Dämmer. 32 Bd. 8°. III u. 71 2- K 1-44.
Rud. Goethe, Die Obst- u. Traubenzuchl an Mauern,
Häuserwäncen u. im Garten Für Unterricht u. Praxis bearb.
Gr. 8". VII u. 215 S. in. 182 Abb. u. 19 T. f. Berlin, P. Parey.
K 1080
Dr. Jos. Graf Holstein-Ledrebora, Aus den landwirth-
schaftlichen Zuständen in Dänemark. Mir e. Schlußwort v. Dr.
Gust. Ruhland. Gr. 8". 94 S. Berlin, W. Jßleid. -HTI'80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten L.'ücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perlcs, Wien, 4., Seilergaffe 4.
9i\ Theodor Ritter v. Weinzierl, Versuche über die Reinigung
des Getreides von Mutterkorn. Publication der k. k. Samen-
controlstation in Wien Nr. 214 8". 13 S. Mit 1 Abb. im Texte.
Wien, 1900 Wilhelm Frick.
Axel Preyer, Ueber die Farbenvnriationen der Samen einiger
Trifoliumarte». Der philosophischen Facultä! der kön. Universität
Leipzig vorgelegte Doclordisserlaiion. Bon Axel Preyer. 8" 27 S.
1899, Leipzig. Th. Grieben'» Vertag (L. Fernuu). Broch. K 120.
Sprechsaal.
Farifermäßigimg für ungarisches Auttermeßk etc.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Schriftleitung!
Herr Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum irrt sich
und geht in seinem „Eingesendet" in Rnmmer 53 der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung" entschieden zu weit, wenn er glaubt,
daß jene Landwirthe, die m der Tarifermäßigung für „Futter­
mehl" für unsere Landwtrthschaft keinen besoudecea Vociyeil zu
erblicken vermögen, keine Agrarier seien. Das Gegentheil ist wahr!
Richt genug, baß zum großen Nachtheil unserer Landivirth-
schaft schon ungarischer Weizen und Roggen eine bedeutende,Tarif­
ermäßigung genießen, verlangt man unsianigerweife selbst auch
noch Tarifermäßigungen für ungarisches Mehl (!), wodurch unser
Getreideabsatz noch mehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht
wird!— Die Ausstellung eines Certificats, daß das ungarische
Mehl nur zu Futterzwecken zu verwenden rst, wird nicht hindern.
Personalnachrichten. Zu landwirthschaftlichen Berichterstattern
in Ungarn wurden ernannt: Karl Oellös im Bezirk Ciallököz,—
Alavar Diöny im Bezirk Ubvard,— Moses S ebestyön und—
Dominck Räpolti im Bezirk Ubvarhely und—
Josef Schneider im Bezirk Mohäcs.
Gestorben: Adolf Frenzel, erzberzvg-
licher Forstverwalter und Freiherr v. Popper'scher
Centralinspector, am 18. Juni l. I. in Kloster-
Putna.— Alexander Kobza, k. ung. Viehzuchls-
infpector, am 9 d. M in Kaschau.— Gustav
Czepesi, k. ung. Oberforstmeister, am 4. d. M.
in Orfova im 59. Lebensjahre— Franz Graf
Zichy, Fideicommißherr auf Diveny, k. u. k.
Wirklicher Geheimer Rath, Tavernicus, oußerord.
und bevollmächtigter Botschafter a. D., Präsident
des ung. Landes-Garlenbauvereines, dieser Tage
— auf seiner Besitzung Kalocz im 90. Lebensjahre.
J rjfe 1 Christian Rudolf Sack f. (Mit Bilbniß und
Namenszug.) Der Altmeister des Pflugbaues, Chri-
MHM stiaii Rudolf Sack, ist in der Nacht vom 24 auf den
25. v. M. in Leipzig-Plagwitz dahingeschieden. Er
stand im 76. Jahre und war ein seif made man
im besten Sinne des Wortes. In seiner Jugend
als Lanbwirth in bescheidenen Verhältnissen heran­
wachsend, wußte er die ihm mangelnde technische
Vorbildung durch eisernen Fleiß nachzuholen, um
sich der Erzeugung von landwirthschaftlichen Ma­
schinen zu widmen, worin er bald eine führende
Rolle erlangen sollte. Im Jahre 186! errichtete
er mit fünf Gehilfen in einem gemietheten Lo­
cale seine erste Schmiede; heute befindet sich an
derselben Stelle die Fabrik mit einer Fläche von
35.000 m' 2, auf welcher ca. 1000 Arbeiter be-
scbäfligl sind und täglich 300 Pflüge, 20 Säe-
maschinen rc. nach allen Richtungen des Erdballes
versendet werden. Fast 700 Auszeichnungen und
Ehrenpreise bildeten ein weiteres Zeichen seiner
Erfolge Mit Stolz konnte er darauf hinweisen,
daß alle seine Geräthe von ihm selbst erfunden
oder mindestens wesentlich verbessert worden sind.
Sack war von herkulischer Gestalt und unerschöpflicher Arbeits­
kraft. In jungen Jahren war er meist tagsüber rn der Fabrik
und bierouf die Nacht hindurch im Bureau thätig, um die
Schreibarbeiten zu erledigen oder Zeichnungen für die Abbildungen
des Kataloges anzufertigen. Oft üoerrafirien ihn seine Arbeiter
noch am. Schreibpulte, wenn sie Morgens wieder die Arbeit an­
traten. Selbst im Alter, als er bereits Millionen erworben und
die Führung ver Geschäfte seinen Söhnen und seinem Schwieger­
söhne überkragen hatte, konnte er sich nicht von der Fabrik trennen
und war stets auf seinem gewohnten Platze im Bureau >u finden.
Seine A-beiler verehrten ihn wie einen Vaier. Ein Erholungs­
bedürfniß kannte er nicht, höchstens lockte itm die Kegelbahn.
Noch uni 70 Jahren bewältigte er mtt Leichtigkeit die größten
Kegelkuaeln. Seine Gesundheit war unerschütterlich, seine Lebens­
weise höchst einfach. Wer ihn gekannt, wird feiner stets in Ver­
ehrung und Bewunderung gedenken Für die Landwltthschcttt hat
er sich unsterbliche Verdienste erworben. S. Gerstl.
Studium der Landwirlhschaft an der Universität Leipzig. Im
Sommerfemester 1990 studirten an der Universität in Leipzig
116 Landwirlhe von Beruf, davon 16 aus Oesterreich-Ungarn.
Jnspcctoren der bäuerliche» Musterwirthschaften. Der k. ung.
Ackerbauminister Dr v Darä yi hat zur Aneiferung in jedem Comi-
tate Mittierwirlbschaiten eingecichiel Damit in denselben die Be­
triebspläne eingehalten und thatsächlich die intensive Wirihähaft
betrieben werde, deren allgemeine Verbreitung durch Schaffung,
dieser Jiiftituiion bezweckt wird, wurden besondere Jnfpectoren
ernannt, u. zw: für das Comilat Baranya Alexius Komlöst, für
Pest-Pitts-Soll Em. Hariyam, für yeves..Dr. Peter Szeki, für
Oedenburg Oliver Ruprecht, für Arad Alex. Ory, iür Szeves Andor
Trunk, für Weitzendnrg Josef Truka, für Kraffö-Szöreny Karl
Maranyi, für Neograd Ladislaus Löky, für Eljenbura Mathias
Metzger, für Lip.ö Geza Anoahazy und für Also Fehec Ale­
xander Tokos.
Fünfzigjährige Bestandfeier der Ackerbauschule in Böhm.-
Leipa. Diese Schule wurde 1850 in Liebwerv gegründet uno über
Landtagsbeschiuß im Jahre 1679 nach Böhm -Leipa verlegt. Sie
beging nun am 12. Juli d. I. die prunklose Feier ihres fünzig-
jährigen Bestandes. Es ist die älteste Ackerbauschule Oesterreichs.
Das Curatorium beschloß, diese Feier zum Ausgangspunkte für
die Gewinnung neuer Sllpeudien und zur Gründung eines Unter-
stützungsfonds zu benützen.
Landwirthschaftliche Stipendien. An der landwirthschaftlichen
Lehranstalt „Francisco-Josephinum" in Mödling, sowie an der mit
dieser Anstalt verbundenen Bcauerschule gelangen mit Beginn des
Schuljahres 1990/1 mehrere Stipendien zur Verleihung Bewerber
um diese Slipenvien yaven ihre mit den nöthigen Belegen ver­
sehenen Gesuche längstens bis Enoe August l. I. bei der Direc-
tion des Francisco-Josephinum einzubringen.
Verhandlungen mit de» Düngercartelen. Bei der am 16. Mai
d. I. im k. k. Ackerbauministerium stattgefundenen Besprechung
behufs Beilegung des zwischen den landwirlhschafilichen Jntereffen-
kreisen und den Kunstdüngerfabricanten obwaltenden Zwutes wurde
bekanntlich zwischen den Vertretern der laudwirthfchafttichen Inter­
essenten einerseits und den Vertretern der Suoerphosphatwerke
anderseits eine Einigung über den Preis und die Verkaussmooali-
täten der Superphosphate erzielt. Hierüber ist uns vom Ackerbau-
ministerium folgende Darstellung zugegangen: Dr. Friedrich Kauf­
mann, Advocat in Prag, hat als Vertreter des Verbandes der
österreichisch-ungarischen Superphosphaifabriken mit Eingabe vom.
21. Juni l I im Namen der diesem Verbände angehöcigen öster­
reichischen Unternehmungen nachstehende Erklärung dem k. k. Acker-
dauminlsterlum vorgelegt: „Die dem Verbände der österreichisch-
ungarischen Superphosphatfabriken angehörigen Firmen werden
beim Verkaufe von tünstlichen Düngemitteln den registrirten Ein­
und Verkaufsgenoffenschaflen auf die jeweilig giltigen Verkaufs­
preise denselben Rabatt gewähren, welchen sie nach ihren Berkaafs-
dedingungen den Hänllern allgemein einräumen. Bei Verkäufen an
Centralgenoffenichafken, bezw. Genossenschaflsoerbände, Landes-
cuilurrälhe und landwirthschaftliche Hauptcorporationen <k. k.Land-
wirtdlchaftsgefellichaflen), welche sich mit der Vermittlung des Kunst­
düngerverkaufes befaffen, erhöht sich der Rabatt auf 1% unter Der
Voraussetzung, daß zur Lieferung in einer Saison mindestens
50 Waggons künstlicher Düngemittel gelangen. Es dürfen jedoch von.
diesem Rabatt zum Weiterverkaufe höchstens abgegeben werden.
Wenn die von einer Centralgenoffenschaft, einem Landescultur-


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr. 57 18. Juli i960
culturratbe, einer landwirthschaftlichen Hauvtcorporation (k k. Land-
wirtbschaitsgeiellschcsst) in einem Jahre von inländischen Super-
phosphalfahriken abgenommene Bienge künstlicher Düngemittel
das Quantum von 500 Waggons erreicht, wird der Rabattsatz statt
mit 7% mit 7-b% zu berechnen sein. Ter Preis pro kg% wasser­
löslicher Pbosphoriäure wirb um 1 5 gegen die im Frühjahre ver-
lautbarten Berbandsvreise ermäßigt. Dagegen werden die Central-
genossenschaften, bezw. Genossenschastsverbände, Landesculturräthe
und landwirthschaftliche Hauotcorporationen (k. k. Lanbwiithschasts-
gesellschaftens zu Bruttopreisen offeriren und den Rabatt vom
Facturapreise in Abzug zu bringen, ferner nach Tbunlichkeit ihren
Bedarf an Kunstdüngermitteln bei inländischen Fabriken zu be­
ziehen und dieselben in landwirthschaftlichen Kreisen weiter zu em­
pfehlen haben." Was die Verkaufsmodalitäten und den Preis der
Thomasschlacke anbelangt, so wurden seitens des Vertreters des
Tbomasmehlverkaussbureaus Direktor Blaschczik in Prag nach­
stehende Zugeständnisse gemacht: „Die Thomasmehlwerke stellen die
Wahl der Lerkaussart, nämlich nach Gesammlphosphorsäure ober ci-
tronensäurelösliche Phosphorsäure dem Käufer anheim, setzen den
Preis für citronensäurelösliche Phosphorsäure mit 33 h pro Procent
fest und räumen so wie bisher den Ceniralgenossenschaften Rabatte
bis zu 7X50 pro Waggon ein." Das k. k. Ackerbauministerium hat
von dem Mitgetheilten sämmtliche Lanbesculturräthe und land-
wirthschaftliche Hauptcorporalionen (Landwirtbschaftsgcsellschaflen),
bezw. Ceniralgenossenschaften und Genossenschaftsverbände in Kennt­
niß gesetzt uno dieielben eingeladen, den Bezug von Kunstcünge-
mitteln aus den inländischen Fabriken wieder aufzunehmen, bezw den
Landwirtben wieder zu empfehlen, um so— wie es am Schlüsse
dieser Zuschrift beiß!— einem .Kampfe ein Ende zu bereiten,
welcher nur eine Schädigung der heimischen Lanbwirthschaft hätte
herbeiführen können.
Ter Vierte interiiatioiiale Congreß für angewandte Chemie,
in dessen Sektionen für Agriculturchemie und landwirthschaftliche
Gewerbe auch mehrere für die Landwirlhschast aktuelle und wlcvtige
Fragen zur Bcraihung kommen werden, wird vom 23.—28. Juli
l. I. in Paris abgehalten. Als osstcielle Vertreter Oesterreichs
werden am Congresse theilnehmen Hofralb Prof. E. Ludwig für
das Ministerium des Innern und Regierungsrath F. Strohmer
für das Handelsministerium. Letzterer Delegirter wird auch die
k. k. Landwirlhschastsgesellschaft in Wien und den Centralverein
für Rübenzuckerindustrie in der Oesterreichisch-ungaiischen Mon-
archle bei dem Congresse vertreten.
Permancnzcommijsion für die Haudelsuiertsc. Dem 6. (Juni-)
Hefte „Austria" 1900 sind als letzte Serie die von der k. k. Per­
manenzcommission für die Handelswerthe verfaßten Berichte über
die Bewerihung der Artikel der Fachabtheilung III (Obst, Gemüse,
Pflanzen, nicht besonders benannte, Getränke, Eßwaren), IV
(Thiere und thierische Probucte), XII lHolz, Kohlen, Holzwaren),
XIV iSteine und Erden, Stein- und Thonwaren), XVI (unedle
und edle Metalle), XVII (Instrumente und Kurzwaren), bann XK
(Arznei- und Parfümeriestoffe, Färb- und Gerbstoffs, chemische
Probucte, Zünbwaren) im Jahre 1899 als Separatavdrücke bei­
geschlossen. Ten betheiliglen Kieisen sind damit die bemerkens-
wertben Ausführungen cec Permanenzcommission für die Handels-
werlhe über bas abgelaufene Jahr vollständig zur Kenntniß gebracht.
Pserdeschau in St. Pölten. Von der VI. Section der k k.
Landwirlhschastsgesellschaft in Wien und dem n.-ö. Landesausschusse
wurde am 24. Juni d. I. im Rahmen einer landwirthschaftlicken
Regionalausstellung in St. Pölten eine Schau von kaltblütigen
Pferden veranstaltet. Sie wurde auf dem schön gelegenen und ein­
gerichteten Trabrennplatze abgehalten. Es waren laut Kat.log aus
nicht weniger als 48 Orlen 114 Pferde angemeldet. Vorgeführt
wurden jedoch nur: 1 Zuchthengst, 5 zweijährige und 3 einjährige
Hengstfohlen, 13 Muttersluten mit Saugfohten, 29 gedeckte Stuten
ohne Fohlen, 3 dreijährige, II zweijährige und 7 einjährige Stut-
foblen, zusammen (ohne die 13 Saugsohleni 72 Pferde, d. i. 63-16X
von den Anmeldungen. Aus dem ganzen AussteUungsdezirke, wozu
die Bezirke St. Pötten und Melk in erster Linie gerechnet werben
müssen, und in welchem II ärarische Hengste in Pflege (St. Pölten 8,
Melk 3i und 4 licenzirte Pnvathengste (St. Pölten und Melk je 2),
also im Ganzen 15 Beschäkbenaste, darunter aucv ein Wallonen­
hengst, zum Beleggeschäste verwendet werden, war nur ein Hengst
ausgestellt, nämlich Stelzhammer's Hengst in Großharn. Diese
Lücke im männlichen Zuchtmaterial einer Zuchtschau ist bedauerlich,
weil sie das Bild derselben beeinträchtigt und der Besucher sich
über den Zuchtwerlh der vorhandenen Vaterpferde nicht imormiren
kann. Die Vorführung dieser Hengste oder wenigstens jener aus
der nächsten Umgebung wäre gewiß auch für die Züchter von be­
lehrendem Interesse gewesen. Der in Concurrenz gestellte Stelz-
hammersche Hengst ist Pinzgauer Abstammung und, von der etwas
steilen Stellung in den Hinterfüßen abgesehen, gut im Baue; aych
seine Nachzucht ist zufriedenstellend. Das Stutenmateriale war
mit 13 Mutterstuten und 29 gereckten Stuten, unter welchen
auch die erstgebeckten standen und an welche sich dann die 3 Stück
dreijährigen Stuten (nicht gedeckt) reihten, vertreten. Sämmtliche
Stuten gehören dem schwereren Schlage an, erschienen lang und tief
im Leibe, viele auch breit im Kreuze und in der Brust, ausge­
glichenen in den Formen und mehr dem Pinzgauer Typus zuge­
hörig. Dieses gleichmäßigere Bild war wesentlich durch die größere
Zahl der aus Salzburg importirten Stulfohlen, welche 25 betrug,
bedingt. Nur wenige Stuten /stammten aus der Kreuzung von
Müttern leichteren Schlages mit norischen oder mit Wallonen-
hengsten. Leider wurde der gute Oberbau einzelner dieser Thiere
wesentlich beeinträchtigt durch die fehlerhafte Stellung (Säbel­
beinigkeit, schwache Rohrbeine uno Knochendefecte der Gliedmaßen).
Hier zeigte sich also, daß einer rationellen Zuchtwahl und Aufzucht
der Pferde nicht die nothwendige Äusmertsamkeit gezollt wiro.
Der Vicepräsident der VI. s-ection der k k. Lanowirlhschaitsgesell-
schaft, Hr. v. Pirko, sah sich daher veranlaßt, dielen llebetstand vor
der Preisvertheilung zu rügen und die Züchter neuerdings anzuregen
zu einer größeren Betheiligung an den Pferdepcämiirungen und am
Austriebe auf die Jubiläumsiohlenweide in Michelbab, weil sonst
die bisher erzielten schönen Erfolge in der Pferdezucht in Frage
gestellt würden. Diese Mahnung dürfte berechtigt gewesen sein,
denn auch in der Nachzucht, also in dem jungen Hengsten- und
Stutenmateriale, traten manche Aufzuchtfehier hervor, die zu ver­
meiden wären. Es muß aber lobend anerkannt werden, daß unter
den Hengstfohlen, so Nr. 71 u. 74, gute Thiere standen, und daß
unter den Slutfohlen, io Nr 92, 93, 97, einige Exemplare mit
einer kräftigen und massigen Entwicklung ausgestaltet waren und
ein besseres Zuchtresultat auch anderen Ortes nicht erzielt wird.
Mit Preisen war die Pserdeschau gut bedacht, denn es kamen an
Geldpreisen allein 7X1602 und 14 Stück Ducaten zur Vertheilung.
Die Preise wurden vom Preisgerichte zuerkannt für Hengste: ein
Privatpreis mit 5 Ducaten; sür Multerstuten mit Fohlen: 1 Staats-
Preis mit 7X60, 1 Staatspreis mit IX50, 2 Staatspreise ä 7X40,
2 Staatspreise ä IT30, 1 Staatspreis mit 7X20, 2 Landespreise
ä 7X30 und 4 Landespreise ä 7X20; sür gedeckte Stuten: 1 Privat­
preis mit 6 Ducaten. 3 Prrvatpreise ä 7X 50, 2 Privatpreise 5 7X40,
1 Privatpreis mit 7X30, 4 Privatpreise ä 7X20, 1 Privatpreis mit
X13, 5 Privatpreise ä 7Xlo, 1 Landespreis mit 7X40, 2 Lrndes-
preise ä 7X30, 6 Landespreise d 7X20 und 1 Staatspreis mit 7X50,
dann 1 bronzene und 1 silberne Au-slellungsmedaille; für 3jährige
Stulfohlen: 2 Landespreise ä 7X30; für ein- und zweijährige
Hengstfohlen: 1 Staatspreis mit 7X40, 1 Staatspreis mit 7X30
und 2 Landespreise ä 7X20; sür ein- und zweijährige Stutfohlen:
2 Staatspreise ä 7X40, 3 Staatspreise ä 7X30, 3 Staatspreise
ä 7X20, 6 Landespreise d 7X20; 1 Privatpreis mit 2, 1 Privat­
preis mit 1 Ducaten, dann 2 silberne Staatsmedaillen
Suchan ka.
Pferdeexport nach Indien. Ein Pferdeexport aus Oesterreich-
Ungarn nach Indien, u. zw. nach Madras, dürfte sich, uns zuge­
gangenen zuverlässigen Informationen nach, sehr lohnend und ge­
winnbringend gestalten. Zur Orienlirung etwaiger Unternehmer
geben wir hier eine kurze Uebersicht über jene Anforderungen, welche
in Indien an Pferde gestellt werden. Hauptsache ist gefällige Figur
der Pferde; eine besondere Vorliebe sür eine Farbe herrscht in
Indien für Pferde nicht, doch sind Falben und Schecken ganz un­
beliebt, daher von einem Transporte auszuschließen. Die Pferde
müssen sehr gut eingefahren sein. Für Privatzwecke sucht man
Pferde mit einer Größe von 13—13^2 Faust, für Militärzwecke
wird eine Größe von 15—16^4 Faust verlangt. Die für ein Pferd
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
in Indien bewilligten Preise schwanken zwischen 400 und 700
Rupien, für Paare werden höhere Preise bezahlt. (1 Rupie ä 10 Annas
— 7X1 60.) Es wird empfohlen, Transporte von 50 Pferden zu­
sammen zu stellen, welche aber gut assortirt sein müssen Für das
Einstellen der Pferde berechnet die bedeutendste Pferceimportfirma
Stall& Co. in Madras pro Pferd und Monat, u. zw. ohne
Futter, 12 Rupien, wenn mit Futter, 30—40 Rupien, daher es
empfohlen wird, das Futter wenigstens iür den Verbrauch eines
Monats selbst mitzubringen. An Commission beansprucht die ge­
nannte Firma beim Verkauf der Pferde, u zw. bei Prioatver-
käusen 5 %, bei Verläufen an die Regierung 2 5^ und bei
öffentlichen Auctionen 6% des Erlöses. Die Bezahlung des Kauf­
schillings erfolgt je nach Vereinbarung vierzehntägig ober monat­
lich, u zw. mittelst Rimessen auf London, ein Monat nach Sicht.
Den Transporten Pferdeknechte mitzugeben, erscheint nicht noth­
wendig, doch ist es sehr wünscbettswerth, mit der ersten Sendung
von Pferden wenigstens einen Vertrauensmann mitzugeben, damit
sich derselbe an Ort und Stelle über die in Madras herrschenden
Verhältnisse persönlich orientirt. Tie beste Zeit der Verschiffung
der Pferde ist zwischen September und December, d. h. in dieser
Zeitperiode müssen die Pferde m Madras eintreffen. An Zoll sind
pro Pferd 7 Rupien 8 Annos, für das Ausschiffen pro Pferd
1 Rupie 8 Annas, und für das Ueberführen eines Pferdes in
den Stall 6 Annas zu entrichten Hierzu kommen ev. noch die
Druckkosten sür die Kataloge und für Annoncen. Reflektanten,
welche nähere Auskünste zu erhalten wünschen, werden am besten
ibun, sich an das k. u k österreichisch-ungarische Consulat in
Madras zu wenden
Reue Eisenbahn-Vorconcessionen. Das k. k. Eisenbahnmini-
sterium hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalipurige Localbahn von Kamionka Strumilowa
nach Stojanöw aus die Dauer von -echs Monaten erthesst und
die bereits ertheilte Bewilligung zur Vornahme technischer Vor­
arbeiten sür eine schmalspurige Bahn niederer Ordnung von
Hirschwang über Schwarzau und Klein-Zell nach Hainfelb auf ein
weiteres Jahr neuerlich ertheilt.
Berfügnnge» über ve» Biehvertehr. Das „Anzeigeblan füi
die Verfügungen über den Viehverkehr auf Eisenbahnen" enibält m
Fig. 385. Carow's Kartoffelerntemaschine „Ideal", S. 488.
seinen letzterschienenen Stücken CXVIII—CXXII unter den Nummern
4952—4910 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Tirol und Vorarlberg: Beschränkung der Ein­
fuhr von Klauenthieren nach Niederösterreich (4957).— Ungarn:
Beschränkung der Einfuhr von Vieh und Fleisch aus den Ländern
der ungarischen Krone nach Oesterreich (4954).— Bosnien und
Herzegowina: Beschränkung des V-rkehrs von Klauenthieren nach
Oberösterreich (4953), Böhmen (4955), Mähren (4952), Galizien
(4956). Beschränkung der Sperre mehrerer Bezirke gegen den
Schweineverkehr (4958).— Bayern: Aufhebung der Sperrver­
fügungen gegen die bayrische Grenzgemeinde Faßmannsreuth
(4959).— Italien: Wiedergestattung der Einfuhr von Klauen­
thieren nach Tirol und Vorarlberg (4960).
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande im April und Mai 1900.
J=l
£
4= “8
■e
Land
§
3
1
ßisr
S
s
■sf
a 3
Cr
s
's:
c
3
S
3
8«^
«s> 0 8
2-e 3
§a
20
85
A
85
(4) M
<£> **
8S>‘
K
Oesterreich, 7.
April
105
2
0
15
11
27
21
11
32
15
„ 14,
96
3
0
16
10
26
15
29
46
15
21.
96
1
0
16
10
32
20
18
58
17
„ 30.
94
5
0
12
10
27
21
7
62
20
7.
Mai
88
9
0
17
9
27
26
5
52
16
„ 14.
88
4
0
19
9
24
2>>
11
45
18
„ 21.
85
7
0
19
8
24
27
12
36
10
31.
78
4
0
20
9
28
47
22
40
21
Ungarn, 6,
April
4
20
0
65
0 124
14
250
0
88
„ 12.
4
17
1
63
0
162
12
244
0
79
-. 0.
2
19
1
60
0 177
15
244
0
80
„ 27.
1
20
0
61
0
194
20
214
0
97
,> 4
Mai
1
23
0
64
0 203
26
216
0
99
„ 11.
2
24
0
60
0 201
28
231
0
104
„ 18
2
17
0
68
0 207
31
267
0
103
„ 25.
„
1
36
0
76
0 210
38
306
0
103
Saatenstand in Ungarn. Nach den beim k. ung. Ackerbau­
ministerium bis 10. d. M. eingelangten Berichten schätzt man die
Ergebnisse des Weizens auf 36 9 Mlll. q gegen 37°4 Mill. S laut
Schätzung vom 30. Juni und gegen 38°45 Mill. q der letzten
Ernte, des Roggens auf 10-42 Mist. q gegen 10'5, bezw. 12, der
Gerste auf 11 ‘63 gegen 11-7, bezw 13 41, und des Hafers auf
10-38 gegen 10-47, bezw. 11 78 Mill. q. Die ungewöhnlich große
Hitze, sowie die darauf folgenden groben Stürme, Gewitter und
überaus zahlreiche Niederschläge, schließlich die rapide Temperatur­
abnahme haben an den Saaten bedeutenden Schaden verursacht.
In vielen Gegenden erfolgten Hagelschäden, und aus den Gegen­
den des Waagthales, sowie der Flüsse Rima. Poprad, Tarczal
und des Alt-Flusses werden durch Wolkenbrüche verursachte Ueber-
schwemmungen gemeldet Im Allgemeinen sind die Aussichten der
Fruchternte zwar noch immer nicht schlechte, aber sowohl der Winter-
als der Sommeranbau werden einen kleineren Ertrag liefern, als
nach dem vorigen Berichte geschätzt werden konnte. Die Ernte­
arbeiten sind theils beendet, theils rm Zuge Die Ernteaussichten
bezüglich des Weizens sind im Landesdurchschnitte geringer; in
einigen Comitaien rst der Ausfall sogar ein bedeutender. Die Ent­
wicklung der Kartoffeln ist eine günjlige. Gartengewächse haben
sich gut entwickelt, Hülsenfrüchte sind ausnahmslos zufriedenstellend.
Hirse und Buchweizen stehen gut, Hani und Flachs befriedigend.
Die Tabakpflanze hat durch Sturm und stellenweise durch Hagel­
schlag Schaden gelitten, entwickelt sich jetzt jedoch üppig. Von
Zucker- und Futterrübe ist die Frühsaat befriedigend und auch die
Spätsaat hat sich erholt. Künstliches Futter steht üppig, Wiesen
sind gut, der Weinstock dort, wo er von Elementarschäden ver­
schont blieb, steht gut, Obst ist stellenweise befriedigend.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie«. 16. Juli. Auftrieb 4743 Stück Vieh
u. zw.:
Mastvieh
2938
Ochsen
3234
Weideoieh
432
Stiere
740
Beinlvieb
1373
Kühe
505
Darunter Büffel
265
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtaustriebe von
4743 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3506, nach aus­
wärts 1152. Unverkauft blieben 85 Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Nieverösterreich 238, Oberösterreich 161, Salzburg 11
Steiermark 60, Kärnten —. Tirol —, Böhmen —, Mähren 212,
Schlesien —, Galizien 189, Bukowina —. Ungarn und Sieben­
bürgen 3321, Kroatien und Slavonien 287, Bosnien 261 Küsten­
land —, Italien —.
50. Jahrgang T. 489
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima 1X70— 80, secunda 7X 63—69, lertia 7X 56—62,
extrem 7X 82, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
7X73—77, secunda 7^68—72, tertia 7X 58- 67, ertrem 7X73— 81,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima 7X 76—80, secunda
K 72—75, tertia 7X66 -71, ertrem 781—82, Stiere 7X 54—69,
extrem 770—73, Kühe 7X54—64. extrem 7X65—73, Weideoieh
aus und über Ungarn 7X50— 60, extrem 7X61— 62, Büffel
7 40—48, extrem 7X50 -54, Lein tvieb 7X38—54.
Auf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon-
agsmarkl um 1145 Stück weniger aufgetrieben In Folge Hoch­
wassers und der dadurch verursachten Störungen im Eisenbahn­
betriebe langten ca. 300 Stück angemeldete Rinder galizischer
Herkunft auf dem heutigen Markte nicht an. Der Marktverkehr
war anfänglich etwas lebhafter, doch hielt diese Tendenz nicht
durch und war der Absatz schließlich ziemlich schwerfällig. Prima-
soiten waren um 7 2, mittlere und niedere Sorten um 7X3-4
pro q theurer. Schwere Stiere gewannen 7X2 pro q.
Pferde Wien, 13. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 495 Pferde und— Eset. Bei lebhaftem Marktver­
laufe wurden bezablt: Kutschpferde zu 7 430—700, leicbte Zug­
pferde zu 7X250—560, schwere Zugpferde zu 7X 360—880, Schlacht-
pferde zu 7X50—160, Esel 7—.
Thierische Prodncte Eier »ud Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 11 —13. Juki zu Markt ge­
bracht: 380 000 Stück Eier und ca. 3000 «A Butter. Es notirten:
Pnmaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro 7 2, feinste
Tafelbutter 72-20—2-40, Landbulter 7X2-2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 7X1-90— 2, Kunstbutler (Margariu) 7X1-10
bis 7X1-60, Rindschmalz 7X2-10— 2-40, Topfen 52—60 h pro kq.
— Prag-Karolrnenthal, 13. Juli. Berich« von Ludwig Lagus.
Butter Zufubren mäßig, Tendenz fest. Es notirten: Feinste Süß-
labmiaielbulter 7 22 »— 224, frische Landbutter 7X180-184, Markt-
tutiu 7X170—180 pro q. Eier. Tie Nachfrage ist schwach und
lürsle eine kleine Prelsreructlcn nothwendig werden. Es notirten:
Frsscbe böhmische und mährische 7X2 80—2 84, galiz,sche und un­
garische 7 2 60-2 68 pro Schock.
Fleisch. Aus dem Fteischmarkte ln der Wiener Grobmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 8.—14. Juli: 274.018 kq Hinos
fleisch, 25.065 kg Kalbfleisch, 1649 kg Schaffleisch, 60.494 kg
Schweinefleisch, 2496 Stück Weiduerkälber, 60 Stück Weidner­
schafe, 372 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnectämmer. Es
notirten nicl. Verzevrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56—96 6,
dto. hinteres 80— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
- h, Kalbfleisch 86—108 6, Schaffteuch 72—104 6, Schweinefleisch
90-140 5, Weidnerkätber 70— 108 7-, Weidnerschafe— h,
Weidnerschweine 90—120 h pro kg, Weidnerlämmer 7X—•—
pro Paar. Die Zufuhr war schwächer als in der Vorwoche, die
Tendenz war flau. Die Preise blieben unverändert.
Wolle. Budapest, 16 Juli. Mit ganz mäßigen Erwartungen
sab man Cir Zeit entgegen. >n welcher die zur Auction erschei­
nenden Käufer >»'s Geschäft eingreisen werden, um der momen­
tanen Lage und Tendenz Ausdruck zu verleiben Bis dahin kamen
zwar auch Verkäufe vor, doch in so kleinem Umfange, daß diese
zur Beurtheilung der Lage nicht als Maßstab dienen konnten,
während die an und nach der Auction gescheaenen Transactionen
und geschaffenen Preise uns nunmehr ein klaies Bild gewähren.
Verkauft wurden insgesammt ca 13.000 Ballen, wovon ca. 6000
Ballen auf der Auction, das Uebrige nach derselben Besitzer wech­
selte. Geiucht wurden hauptsächlich Mittelwollen, worunter die
gut gehaltenen und gewaschenen Herrschastswollen Bevorzugung
sanden und zu vollen Preisen bezahlt wurden. Vollständig ver­
nachlässigt blieben die ganz groben Qualitäten, dann die feinen
Wollen, endlich sämmtliche in Schweiß geschorenen Sorten Käufer,
sowohl Inländer wie Ausländer, erschienen in gewohnter Zahl,
openrten jedoch in vorsichtiger und zurückhaltender Weise, in Folge
dessen vielsach die Gebote seitens der Eigner abgelehnt wurden.
Die Preise stellten sich verschieden, denn während bevorzugte Par­
tien mit 5% unter den Pressen der gleichen Vorjabrsperiose ge­
kauft wurden, haben die anderen Wollen einen Abschlag von 10 bis
15,% erlitten. Es wurde bezahlt: Grobe Winterwolle 7X198—206,
blaue Winterwolle 7X 210—220, weiße "Winterwolle, prima 7X 248
bis 7X252, fehlerfreie Bäcskaer 7X204—210, etwas fehler Kaste, dann
geringe Emschuren 7X210—240, mittlere Einschuren, 7X240- 270,
prima 7X275—296, Stoffwollen 7X260—350, Merino, feine und
halbseine 7X 540—580, mittlere Emschuren im Schweiß 7 100 bis
7X134, Slofswollen in Schweiß 7X114—130, Merino in Schweiß
7X126—136. Alles pro s. Altschul L Co.
Bodeuvroducrc. Getreide. Wien„ 17. Juli. Das Geschäft
in effectivem Weizen und Roggen bewegte sich an der Börse für
landwirthschaftliche Producte in Wien in der abgelaufenen Woche
theilweise wegen des mangelhaften Mehlabsatzes und theils mit Rück­
sicht auf die bevorstehende Ernte in engen Grenzen, wobei im
Hinblicke auf das Regenwerter die Preise bedauvtel blieben. An
der letzten Samstagsbörie haben Weizen und Roggen trotz des
miltl.rweile eingetretenen schönen Weiters nur einen Preisrück­
gang von 5 h erfahren, da noch keine neue Ware auf reu Markt
gelangte. Umgesetzt wurde u A. Weizen: 7» kg zu 7X6 92g ab
Arad, 77 kg zu 7 7 20 ab Manya, 76 kg zu 7X6 82 ab Jpolysag,
76 kg zu 7680 und 77 kg zu 7X 7 05 ab Verebeiy, 79 kg zu
7X7 50 ab Diöszeg, 79 kg zu 7X755 ab Galanta. 7$ kg zu 7X740
ab Tyrnau, 78-75 Ly Tyrnauer zu 7X7-80 ab Preßburg, 76 kg zu
7X6 70 und 76-5 kg zu 7X 6- 77g ab Leva, 1800 g- 77 stieg und
78'5 kg zu 7X7-50 pro 3 M. ad Egyeb und 77 kg zu 7X7-60 ab
Wieselburg; Roggen, alter zu^76 45 —665 -6-75 ab Preßburg,
zu 7X6 30 ab Tapolciän und Földvarer zu 7X6-85 ab Wien Lager­
haus; neuer zu 7X6 60 ab Tornöcs prompt, 72 kg zu 7X6-85
ab Warlberg pro August-September und 72 kg Wartberger zu
7X7 Marchegg pro Juli, zu 7X6 72g ab Neuhäusel pro Jul> zu
7X6 75 ab Wartveig pro Juli, Marchfeldcr Herrjchaftsware zu
7X7-20 ab Gänserndorf uno 73 5 kg zu 7X7-10 ao Marchegg,
Beides prompt. Gerste stand in Anbetracht der zu erwartenden
neuen Ernte außer Verkebr. Mais stellte sich bei reger Frage um
15 k höher als vor acht Tagen und loco Wien pro 50 kg: Mais,
ungarischer 7X6-15—6 25, dto. serbischer 7X6-05-6 15, dto. Cin-
puant in 7X6 80—7 20. Hafer blieb preishaltend Derselbe notirte
loco Wien pro 50 kg: ungarischer, geringer 7X5-20 -5 30, dto.
Milteignalität 7X 5-35— 5-50, tto. prima 7X5 70—5 90, dto.
Ausstich 7X6—6-25.
Heu und Stroh. Central markt in Rudolfsqeim-Wie« am
13 Juli. D-e Zufuhren beliefen sich heute aus 276 Wagen Klee
und Heu ond 34 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee /X— •—,
frischer 7X3-80—5 60, Berg- und Waldbeu 7X5 60 -7-60, frisches
7X3 80 -5-(>0, Wissenden 7X5-20-6-84, frisches 7X 3-60-5-60.
Grummet 7X—•—, Schaubstroh 7X3 40 -4 pro q uno 7X12
bis 7X18 pro Schober, Rittstroh 7X 3 pro q.
Kartoffel« wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
am 13. Juli 73 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
2X— —, heurige, österreichische, runde 7X9-10, heurige, ita­
lienische, runde 7X— -—, ungarische rothe, runde 7X8— 8 50. pro q.
Hülfe»fruchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 7X 8—8-50, Mittel-
7X7-50—8, Rund- 78—8-50, Lang- und Flach- 7X10—II,
dto, bunte7X5-85—6-25, Futter- 7X5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 7X11—13, dto. mähr. 7 10—12, dto. galiz. 7X9-50
bis 7X12, dto. geschält 7X12-19, Anbau- 7X8-50-9, Linsen,
mähr. 7X10—26, niederösterr-. 7 10—26, russische 1X10—19,
Wicken, mährische 7X —. ungarische 7X8-50—8-75,oto. galizische
7X— •—, Buchweizen 7X9-50—11, Hirse 7X6 50—8, dto, geschält
7X11—12-75.— In Budapest, wo Geschäftsstille herrscht, notirten:
Große weiße uno Runobohneu 7X6-75—7-25, vrauae Bohnen 7X7,
bunifarvige Bohnen 7X5 50 -5'75, schwefetdohnen 7X7-50,Zwerg­
bohnen 7X7-50, in trieurtem Zustande bis 7X8. Alles Fcuchwaftl
Budapest- Linsen, untergeordnete Sorten bis 7X8, bessere und
fehlerfreie bis 7X18, Kochervsen 7X10—13, enthülste 7X20, unga­
rische Rohhirse bis 7X 5-50, walachische K 5-50 unverzollt pco 50 kg.
Obst und Gemüse notiren in Wien ou detail: Kohl 4—3 /r,
Kohlrüben 2 —6 h, weißes Kraut 10—217», rothes Kraut 40—80 h,
Carsiol 14—40 A, Häuptelsalat 2—6 h, Endiviensalat 2—oh,
Emschneidegurken 6-20/-, Speisekürbisse 20 5 bis 60 h, Zucker­
melonen 7X2—6 pro Stück, Zwiebel 14—24 5, Knoblauch 30 h
bis 48 5, Sauerkraut 32 h, Spinat 40 5, Vögerlsalat 7X1-60,


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 6 ]
S 490 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 16. Juli 1900 Nr. 57
arüne Fisolen 24— 60 ft. Paradiesäviel 24— 40 ft, Pilzlinge
K 1-20- 2 80, Kirschen 32 ft bis LI. Weichkeln 40-90 ft, Pfirsiche
Kl— 3, Aprikosen 46—90 ft, Psiaumen 60—70 ft, Aepsel 40-60ft,
kirnen 30—60ft, Walderdbeeren Kl 50— 2 40, Gartenerdb eren
LI—2, Jobannisbeeren 30—70 ft. Stachelbeeren 32—60 ft, Him­
beeren, Kl— 1-60, Heidelbeeren 30—40 ft, Maulbeeren 32—36 ft,
italienische Feigen 80ft bis K l-iO, Haselnüsse 80 ft bis Kl, Nüffe
48'ft bis Kl 20, Kastanien 64ft, grüne Erbsen mit Hülsen 30 ft
bis 60 ft pro kg, ausgelöste 50 ft bis K 2 pro l, Tafelspargel K 1
bis L 4, Einschneidesvargel 30-80 ft pro Bund, Einlegegurken
L8-12 pro 100 Stück
Sämereien nottren an der Börse kür landwirtbschaftliche
Producte in Wien vro 50 kg: Lein-amen. Ungar K 17— 18,
mährischer und gallischer Klb— 16. Leindoner L1250— 13
Hanfsamen, ungarischer K 1150—11-75, gallischer K-—
Mohnsamen, blauer mährischer K— -—, blauer russischer K 25
bis L26, blauer ungarischer L24 50—25 50, grauer nieder­
österreichischer -ST27—27 50, grauer russischer Ls24—25, grauer
ungarischer .BT25-50— 26, Kümmel, holländischer K 37-25 bis
L37 50.
Raps. Budapest, 16. Juli. Terminraps avancirte in der ab­
gelaufenen Woche zufolge Deckungskäufe bis K 13 45 und schließt
K 13 30—13-40 Kohlraps, efsective Ware, hatte reges Geschält,
jedoch mehr an Stationen als ab hier. Die Preise calculiren je
nach Qualität K 12- 50—13 bahnfrei hier. Rübsen Hl 75-12
bahnsrei Budapest. Hederich, Rüll, Leinsaat noch ohne Verkehr.
Producte IcndwxrtbschaftliL-xeL irischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 16. Juli. Bei belanglosem Geschäft sind Preise nominell En
aroe notirt: Robspiritus aus Frucht oder Kartoffeln <75)4 oder
höher) unversteuert, contingentirt L44— 44 40, Melaffenspiritus
i75)4 oder höher) unversteuert, contingentirt L 43—43 40, recti-
sicirter hochgradiger Spiritus -90)4 und darüber) versteuert,
contingentirt exclusive Verzebrungssteuer K 118—118-50 En
■6ta.il sind Preise um LI bis Ls2 höher.— Budapest notirt:
Rohspiritus für Raffineure L40 Geld, L40-50 Ware: ver­
steuerte Raffinade für Großhändler LI 16-50 Geld, L117-50
Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus für Groß­
händler L114-50 Geld, L 115 50 Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Weinstein österreichischer Provenienz wird etwas höher ge-
gebalten: andere Sorten sind behauptet. Wien notirte pro g:
Weinstein, österreichischer, weiß naturell L100—102, dto. gesiebt
L110—120, ungarischer, weiß naturell L82—92, dto. roth L66
dis L 76, kroatischer L66—76.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
168. Schwachstehender Rothklee. Der im Frühjahr unter
Grünmischling angebaute Rothklee zeigt sich, nachdem die Ueber-
frucht bereits seit 14 Tagen abgemäht ist, noch so schwach, als
dürfte er erst aufgegangen sein. Der Boden, durch langjährige
Verpachtung jedenfalls ausgemergelt, ist ein guter, etwas humoser-
Lehmboden und wurde im Herbst pro ha mit 38 q Staubkalk|
und 5 q Thomasmehl gedüngt. Wird eine sofort aegebene Super-
phosphat- oder Superpbosphatgivsdünaung mit Kleenachsaat von
lohnendem Erfolge sein?— S. Z. Mähren.
169. Strohtriste an der Grenze. Mein Nachbar hat knapp
an meinem Feldrande eine Strohtriste aufgestellt. Welche Ent­
fernung soll eine Triste vom Nachbarfelde Hahen? Falls bei einem
allfälligen Brande der Triste mein nebenan angebautes Getreide
verbrennen oder Schaden leiden sollte, wer bat ren Schaden zu
ersetzen; der Besitzer der Triste oder die Versicherungsgesellschaft,
bei welcher ich gegen Brandschaden versichert bin?— S. Z, Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unterer Abonnenten «n» znlommenden
sachlichen Antragen erfolgt sät diese im Blatte unentgeltliw.
438. Entschädigung für das Fahren aus fremdem Grunde.
CH. E. H in P. lAntwort auf Frage 160.) Wenn zwei Nachbarn
üher die höhe der Entschädigung, welche für das Befahren der
Wiese des Einen der Beiden zu leisten ist, nicht einig werden
können, so muß das Bezirksgericht, in deffen Sprengel die Wiese
liegt, entscheiden Der Befahrende wird gut thun, den Stand der
Dinge möglichst rasch durch unbefangene Gedenkmänner, welche
dann als Zeugen fungiren können, feststellen zu laffen, vielleicht
unter Heranziehung des Bürgermeisters. Die Gemeinde bat ohne­
hin u. A in ihrem Wirkungskreise die schiedsrichterliche Thätigkeit.
Es wäre daher ganz zweckmäßig, wenn die Betheiligten in diesem
Falle die Gemeinde zu einem Schiedssprüche über den angerich­
teten Wiesenschaden aufrufen und sich demselben unterwerfen
würden. Das Bezirksgericht muß bei Fällung seines Spruches
auch unbefangene Sachkundige heranziehen, also vielleicht sogar
die gleichen Personen, auf welche die Parteien auch greifen.
Rascher und billiger wird die Sache jedenfalls abgewickelt, wenn
der Schiedsspruch der Gemeinde eingeholt wird. Soweit aus der
Frage ersichtlich, kann der Fall eines „Nothweges" vorliegen, d. h
es könnte der eine Nachbar, welcher keine Ausfahrt für sein Heu
von seiner Wiese hat, über die fremde Wiese hin einen Nothweg
verlangen Diese Angelegenheit müßte allerdings durch bas Be­
zirksgericht durchgeführt werden. m
439. Erwerbung landwirthschaftlicher Kenntnisse ohne Besuch
einer landwirthschaftlichen Schule. E. S. H. in P Für einen all­
gemein gehildeten schon älteren Mann, der Sie zu sein scheinen,
und der sich, ohne eine landwirthschaftliche Schule besuchen zu
können, während zwei bis drei Jahren die nöthigen Kenntnisse zu
erwerben wünscht, die zur erfolgreichen Führung eines kleineren
Gutes erforderlich sind, wäre folgender Vorgang zu empfehlen.
Da das Vertrautsein mit der landwirthschaftlichen Praxis in diesem
Falle eine Hauptsache ist, müssen Sie vor Allem trachten, auf ein
gut eingerichtetes und geleitetes Gut als Volontär zu kommen,
wo Ihnen Gelegenheit geboten wird, an allen Vorgängen
des Betriebes tbeilzunehmen. Die nöthige Theorie der Land­
wirthschaft müßten Sie sich aus passenden Fachwerken durch
Selbststudium aneignen, wozu ja während eines zweijährigen
Volontirens Gelegenheit genug geboten ist, besonders wenn der
Besitzer oder Leiter des betreffenden Gutes ein wissenschaftlich ge­
bildeter Landwirtb ist und Ihnen mit geeigneten Rathschlägen an
die Hand geht. Warum übrigens anonym? Solche Zuschriften
wandern bei uns sonst in den Papierkorh, und wenn wir heute
eine Ausnahme machten, so geschah es in der Meinung, daß
Ihnen diese unsere grundsätzliche Gepflogenheit nicht bekannt war.
440. Gartenbanschulen. N. N. in M, Ungarn. Wir nennen
die Höhere Gartenbauich!,le in Eisgrub, Mähren, welche von den
Aufzunehmenden als Vorbildung die Absolvirung von vier Classen
eines Gymnasiums, einer Realschule oder eines Realgymnasiums
oder der Bürgerschule verlangt Ferner sollen die Aufnahms­
bewerber eine zweijährige Praxis im Gartenbau nachweisen können.
Die Absolventen dieser Schule, die drei Jahrgänge umfaßt, ge­
nießen das Recht zum Eintritt als Einjährig-Freiwillige. Eine
Gartenbauschule mit zweijährigem Curse besteht auch an der Land-
wirtbschaftlichen Lehranstalt „Francisco-Josephinum" in Mödling
bei Wien. Als Vorbildung zum Eintritt in diese Schule genügt
die mit gutem Erfolge abi'olvirte Volksschule. An der ersteren
Schule findet die Aufnahme von Schülern nur jedes dritte, an
der Mödlinger Schule nur jedes zweite Jahr statt. Wenden S,e
sich übrigens an die Direktionen dieser Anstalten
441. Musterwirthschaften. B. B. in L. bei B.-B., Böhmen
Wenn Sie unter Musterwirthschaften solche Güter verstehen, bei
deren Bewirthschaftung der höchstmögliche Ertrag angestrebt wird,
so brauchen Sie in Ihrer Heimat Böhmen ni cht viel herumzusuchen.
Um nur einige von den vielen Besitzungen zu nennen, wo muster­
hafte Betriebe eingeführt sind, bezeichnen wir Ihnen in Böhmen
die Domainen des Fürsten Karl Schwarzenberg in Worlik, des
Fürsten Adolf Joief Schwarzenberg in Frauenberg, Wittingau,
Lobontz und Leböjic, die Herrschaften des Franz Grafen Thun-
Hohenstein in Lodenbach und Peruc, die Herrschaft Libochowitz dcs
Grafen Herberstein, in Mähren die mit Samenzucht verbundene
Zuckerfabrikswirtbschaft des Emanuel Ritter v. Proskowetz in
Kwassitz, die Großpachtungen in Steinitz zEb. Seidl& Co.), m
Großpawlowitz lJ Latzel& Co.), in Lundenburg (Hermann H
Kuffner) rc. Große Viehzuchtbetriebe in den Alpenländern haben
beispielsweise eingeführt Hermann Schmidtmann in Schloß Grub-
bof bei Loser im Herzogthum Salzburg (Pinzgauer Rinder),
Georg Wieninger in Schärding, Oberösierreich (Simmenthaler).
Franz v. Pirko in Pottenbrunn, Niederösterreich (Algäuer), Milo
Weitmann in Marienhof bei Waidhosen a d. A. Nieberösterreich
(Murbooner) rc. Wo in Böhmen musterhafte Wiesenanlagen und
durchgeführte Meliorationen von Wiesen zu sehen sind, kann Ihnen
Hr. Gr. Gustav Schreiner, Präsident der Deutschen Section des
Landesculturrathes für bas Königreich Böhmen in Prag, oder
Hr. Hans Schreiber, Directsr der Landwirthschaftlichen Winter-
schule in Staab, beantworten.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Beatus ille.— Stallfußdooen.— Auch ein lehrreiches Beispiel für den Nutzen t"
Vögel— Die Ilolirung von Gebäuden gegen eindringendes Grundwasser und Näss:
Überhaupt.— Eine große Gefahr für die landwirthschaftlichen Brennereien?— 9,n
R'ifenmonat. Geknickte Knofven.- Biehdanoel und Viehprrceß (Rec)— W-?
die Blumen , 80 Minuten
von der Bahn, in sehr schöner, „liier Saae,
mit 325 Joch vorzügi-chen Grundstücken,
ichlagdarem werthooLen Waise, schönen
Fischreichen,- vollkommen arrondirt, eigene
und gepachtete Jagd), hübschem stock-
dohe» Herrenhause, großm Zier. und
Obs,„anen. geräumigen WirlhschastSge-
döuoen, Stallongen mit Sieinbarren,
Wafferteitung!c.,incl. reichbaltigemitundns,
großem Biehstande, um sl. 5-5.000 ju
verlausen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
IiQthrlngeratraaae 15. 37X2
3n äußerst geiunder und reizender Gegend,
evere Lage, in Riedertchlcsten. nahe der
Bahn, ist ein sehr schönes 8X00
CK oo fl
.... Ausmaße von über XI7 ha sammt
Fundus instrnctus aus Familienrücksichten
unter günstigen Zahiungsbedingnissen sofort
zu verlausen. Ansragen nur von Seibst-
löusern unter Chiffre „®. T. 3754" an
Haasrnsiein& Vogler, Huten, I.
Oesterreich-Ungarns größte« und bedeutendstes deutsches illustrirtes Wocheu-
blait sstr Forstwirthschaft und Holzhandel, Holzindustrie, Jagd und Fischerei ist seil
X883 die „Oesterreichische Forst-Z-iinng", deren Titel seit X. Januar XSSb lautet:
Wemichische Forst- und Jagd-Münz.
Redacteur: Oberloistmeifter Jos. E. Weinelt.
Reicher, auserlesener Inhalt. Mitaibeiter aus allen Kreisen der WiffenschasI und
Praxis. Reichhaltiger, für den Fachmann unentbehrlicher Annoneentheil, namentlich auch
unentbehrlich für Dienstgeber und Dienftsuchende. Preis viertetj. K 4, für Deutschland
JT4-30, ssür daS übrige Ausland X 4-60. Annoncen 8A vro Ehalt- und Millimeter
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I., Domjnilanerdaftei 5.
P. T.
des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
Wir emp edlen folgende Neuzttchtung
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Kwassitzep frühreifen Original-Hanna-Winterroggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer OriginalHanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und dex Gerste fällt, was den Wirtbschaftsbetrieb sehr fördert.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt gu en Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an feinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84)4 grüne Körner, gegen
54)4 beim Petku-er Roggen, in unserer Lage gebaut,.
Bekanntlich sinsl die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Einsaat ist wir, bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 leg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Verrath
reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschluss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz- Tlumatschau (Mähren).
Kralner Qualität
15 Stück fconco jeder Poftftatron K r
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 6-80, versendet gegen Nachnahme I.
Razborsek.Tt. Martlnb. Ltttai.Krain.
Rpakiund akad. ge­
bildeter Landwirth
ca. S5-30 Jahre, der sich dem lantwirth-
schastlichen Lehrberuf widmen Will, findet
an größerer Fachschule Aufnahme und Ge«
legenden, sich eii zuarbeilen Offerte mit
Levenslauf zu richten rnter „G. Lv« 1394"
an d. Bl.
NATUR-WETZ-STEINE
Durchmesser in mm 40,
8008 1 Stück K 1*70,
Bestes
SicherheitS»
Vorhäng­
schloss
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüffe! oder
Dietrich nicht zn
öffnen. Preis
mit 8 Doppel­
bartschlüsseln:
50, 60, 7 0
8-—, 8-40, 8
Aus einem großen Großgrundbesitz im nordwestlichen Böhmen wird ein
Wirthschastsprakticant
ausgenommen. Adjutum K 60 monatlich, freie Wohnung, Beheizung, Beleuchtung und
Bedienung. Bei entsprechender Dienstleistung baldiges Avancement in AnSstcht.
Bewerber deutscher Nalionaiiiät, die eine landwirthschaftliche Mitlei» oder
Hochschule absolvirt ba-ien, woüen ihre, mit Zeugnißabschriften belegten Gesuche an
h. Bl. nnler „W. I. S. 4055" richten.
sentaintsadjunct
mit Fachschule und Praxis wird gesucht. 4096
Offerte mit Zeugnißabschriften sind an die HerrschaftS-
dtrection Wallsch in Böhmen einzusenden.
«
VADEMECUEl
für den Landwirth.
Herausgegeben und unter Mithilfe zahlreicher Fachmänner redtgiri ooo
Hugo H. Hitschmann,
Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Neunte Auflage,
Xj m zl]con£oimat.
Großer Druck.
l Vl und 1018 Seiten mit 14 Ahhildgn.
BUT Elegant gebunden "UW
in Seinen K 16-—,
tu Leder K 17-80.
Zehnte Auflage,
I 1 atn cb.as.fsrm «et.
Kleiner Druck.
XVI NN» X01S Seiten mit 14 Abbildgn
BV Elegant gebunden "WW
in Seinen K I0-—,
in Leder K 11—.
Bestellungen effeclnirr gegen Einlendnng »es Gel»»etrages (durch die Poftsporcaffe
oder mittelst Poftanweilung)
A«ga H. Httschma«»'s Journalverlag. Wie«.
I.. PotttfoikiuttvkftH 5.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien,
Ausführungen elektriscderBeleuchtungs-
un9 KrastübcitragungS-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom für Dampf- u Wasser-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen.
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N?Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoransehläge kostenlos.
fl
1246
zfcü
r Zum Selbstanstrich I
Kola Facharbeiter nöthig. Conane Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
*«m 8elbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in garan tirt
6 Stunden! 'j
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-Farbe|
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
»um billigen, conservirenden u. witterunga­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-|
Fnssbodenwiehse|
zum Einlassen harter
Fuss böden; ausge
zeichnet durch hohe»
C Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss-Fabrik
mW.lTi..,O, FRITZE
häaetation der Sfidkahn.■■■■■
3
Niederlage: Wies,
Z., WlUprMDcr kt i


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 7 ]
.^7*1 j
WMWMDMWWWWtz^M
WM«^WWM
Nr. 57
18. Juli 1900
Wiener rrandwirthschasMche Zettunq
50. Jahrgang
S 491
Bei der Lespnik-Lundenvurger Zulkersabrtkrn- Actienge'ellfchaft
wird ein 4111
Oekonomie-Verwalter
gejucht, welcher tüchtig im Rübenbau und Mästung, und der beutlchen und Ilavischen
Sprache mächtig ist. Gehalt nach Uebireinkommen. Gest. Offerte mit Zeugnißabschristen
find zu richten an dag Oekonomie-Jnkvec^orat Leivoik, Mähren.
Oekonomie-Verpachtung.
Die zur Tomaine Pressing gehörigen Meirröse Pressing,
SiegerSdors und Josefihofjs im Fläckenausmaße von 1185 Kata-
straljoch, werden, vom I. September 1U01 an, auf 12 Jahre ver­
pachtet. 4' 18
Auskünfte ertheilt die Gräflich Berchtoid'sche G»1sver-
waltung in Pressing bei Csepregh, Oedenburger Comitat, Ungarn.
Bormertung zur Lieferung von
Saatgetreide
pro Ende August. Anfang September 1800. und zwar:
auf die vorzüglich ürerwiuiriien Sorten prrma Qualität
Hanna Frühroggen und Elitekorn
sowie aus
Gold Perl, Rothen Kolber und Dioszegher Riesenweizen, weich« wider-
standSsälng gegen Rostlagerung, dabei Maffeuerträge bester Qualität lieiernd, nimmt
derzeit schon entgegen GutSverwaltu ig Loosdorf, Post und Babn, Flätttngs-
dorf. Niederösterreich. 4122
Oekonomieadjunct
mit mindestens einjähriger Praxis auf Rübenbau treibender Oeko­
nomie, womöglich Absolvent einer lanbwirthsckaftlichen Mittelschule,
Kenntniß der böhmischen Sprache nöthig, findet Stellung gegen
eine Jahresentlohnung von K 960 nebst freier Wohnung und
Beheizung bei der f f. ziriv. Trabanowittev Zuckerfabrik in
Drahanowllz bei Olmüb. Eintritt sofort. Gesuche sind an obige
Fabrik zu richten 4075
Bei der Domain« Verwaltung Aitd.notet, Böhmen, werden ab
1b. August 1800
zwei besoldete
Wirthschaftsprakticanten
aufgenommen. Bewerber müssen der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig se n. Gesuche lammt Zrugnißabschriften find an obige Verwaltung bis
längstens f>. Äupust 1900 einzusenden. 4119
/,««»« >/. ©ute -/, s«»- >,, E-u«
für den Landwirth 8-— 16— 32— 64—
für de» Forstwirth 6-— 12— 24— 48—
für Weinbau und Kellerwirthschaft. 5— 10-— 20— 40—
im Jllustrirten Jagd-Kalender... 5— 10— 20— 40—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hngo Sitschinann's )orirnalverlag
Wien, l., Dominikanerbastei 5. 8227
jM- Der
vT Taschenkalender für den Landwirth
und der
OHT Taschen kniender für den Forftwtrtü
befinden sich bereits in der Presie; für diese beiden
können daher Inserate nicht mehr angenommen werden.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postauw «luvst
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Dienstgesuche.
Absalv. Ackerbau- und Bren-
riereischüler. teutsch u. flav., SS I. alt.
Verb. mit kleiner Familie, mit mehrj
Praxis in der Landwiribfchait Biehzuchr.
Brennerei. Dampfdrukch u Ziegelei, seit
einigen Jahren selbst. Verwalter auf
Tantieme, sucht einen Posten alS Verwalter
Wirtdichaflsdereiter. Controlor. Rechnungs.
führer rc., am liebsten bei einer Brennerei-
wirtbfchalt Gest. Anträge unter „tt. K
«878" an d. Bl.
Junger, gebildeter, verheir.
Bauernfobn, Schweizer, der eine landw.
Schule obiolvirt. sucht paffenee Stelle auf
einem größeren Gute in Oesterreich. Zeug­
nisse stehen zu Diensten. Briefe zu richten
an Fr. Zemp, Entlebuch, Canton
Luzern, Schwe z. 6386
Tüchtiger Gärnter, 23 I. alt,
ledig, in ollen Fächern der Gärtnerei ent
dewoodert, sucht Posten. Gest. Antrage
Udler .Tüchtig 8408" an d. Bl.
Ein tiicht. u. rnerg. Brennerei-
Ictter mit Brenneretschule, besten Empfehs
lungen. mehrjähr Praxis mit vielen neuen
Erfahrungen, welche leicht, billig u. sicher
eine gute Ausbeute ermöglichen, sucht unter
bescheidenen Bedingungen einen Posten
Derselbe spricht S Sprachen Gen. Zuschr
an d. Bl. unter „Eicher u, gut «407".
Dbergärtner, theoretisch und
prakiisch gebildet, in allen Fächern de»
Gartenvaues versirt, sucht seine Stellung
zu verändern. Gen. Anträge erbeten unter
»Adolf Schiffinger", postlagernd Wien,
14/1, ®iä. jftrajje. 6394
Schafferstelle. Ein tiichttger,
nüchterner verläßlicher und energ. Milch»
und Ardeiterschoffer. dessen Frau bei der
Milchwirthschast und Viehzucht mitwirken
muß. wird zu einem Biehstand von circa
50 Stück Melk und 50 Stück Jnogviev ge­
sucht. Sichere Keumniß beim Abkalben,
Jungviehaufzucht, Biehmaft u. MUchwirih-
schalt, sowie allgemeine Kenntniß im Land-
wirthschattsbetried und Kenntniß der döhm.
oder poln Sprache sind unbedingt nöthig
Anbote sind zu richten an die GutSver»
Wallung Wagstadt in Oe-Schlesien.
4064
Oberschweizer, Tiroler, verh.,
kinderlos, in Abkalben, Aufzucht. Thier-
kranlbeiten, Milchmauipulation. Bieb-Ein»
nud »Verkauf tüchtig, bittet um Stelle.
Alois Lackner Marienhof, Stegen-
seid bei ivaden. 6378
Intelligenter, 27jühriger
Mann, ledig, mtlitärfrei, wünscht auf einem
Gute alS RechnungSfühier oder dergl. unter­
zukommen Gest. Zuschriften an H. Wajs.
Wien, 11/1. Rautenstrauchgaffe il.
6427
Gärtner, verh., 28 Jahre alt,
in allen Zweigen der Gärtnerei dewarneri.
sucht Posten I. W., Wien, 1»/t.
Hvhenanergaffe 7. 6484
Schweizer, 34 Jahre al», verh.,
Deutscher, beide gute Melker, in Milchwirlh-
schait und Separator gut bewandert, tüchtig
in Piehzucht und Thlerkranlheiten, fleißig
und ehrlich mit guten Zeugnissen, sucht
seinen Posten ab 1. August zu verändern.
Gefl Zuschriften unter „K. L. 9425“
an d. !öl.
Tüchtiger, verh. Wirthschaftet,
in Land- u. Gedirgswirtblchaft tüchtige
Praxi«, sucht dauernde Stelle. Kann auch
selbständige Bewirtbschastnna aus kleinen
Wirtbichasien nachweisen. Eintritt losort
möglich Gefl. Zuschristen unter „Ehrlich
und Treu «418" an «. Bi.
Empfehle auf Grnvd ein­
gezogener Erkundigungen und toftenlo«:
1 Direktor, resp selbftürid. Ver­
walter, Beutlet) und böhmisch sprechend,
dessen Specialitäten Feld- und Wiesenbau,
Mehl- und Kan offelstärkefabrication sind,
auch Rübenbau, Mast, Milchwirthschaft rc
gründlich kennt, seit längeren Jahren größ.
Gut mit besinn Erfolge leitet.
1 verh. Verwalter, deutsch 'und
ungarisch sprechend, firm in ZvckerlabrilS-
und Brennereiwirtdichast. vorzügl. Kraft.
1 landw. Teich- und Rentamts
Verwalter. Derfelbe defitzt gute iandwirlh»
fchasiliche Kenntnisse, ist in Rübenbau und
Viehzucht tüchtig, war setzt 8 Jahre speciell
Teich- und RentamtSverwalter. in welcher
Stellung er sich vorzüglich bewährt hat n.
al» solcher nur wegen Berknuses verlustig
ging. Der Beamte spricht siov., böbm, deutsch.
— Außer diesen habe ich» och andere iücht., gut
empfohlene landw. Beamte in Oesteireich-
Ungarn an ler Hand. A. Werner, Land-
wirlhschastliche» Geschäft, Breslau, Moritz-
straße Se 1795
TAcht. Schweizerleute, kinder­
los, in Ablaiben. Aufzucht und Milchwirth­
schast gut bewandert, beide gute Melker,
bitten um Pasten. Schröder, bei Herrn
Rufizka Wien, 18/8, B-ckmanngasse 1».
6426
Schaffer, Ackerbauschüler, ledig
militärfrei, deutsch u. döllm. 7jähriger
Praxis, dewanverr in Rübenbau, Feldb m,
AuckerfabrikSwirthschatt, sucht eine Stelle.
Ankräae unter..Schaffer", xosts rsstavro,
Vagujhelh. Ungarn, erbeten. 6U2
Verh. Schweizer, kinderl. oder
mit nur geringer Familie, wird für eine
Kuhbaltung von ca. 28 Stück und Zucht-
schweinehaltung von ca. 10 Säuen gesucht.
Selber muß tüchtig im Melken. Füttern,
Abkalben, sowie in der Schweinezucht er-
iahren sein Bei treuem, nüchternem Dienst
ist dcuernder Posten und gute Behandlung
zuaesicherr Offerte sinh zu richten an
Carl Richter. Gutsbesitzer. Raspeuau.
Böhmen.
Schaffer, Meter, verh. 45 I
alt, gesund u. rüstig M't allen landw.
Arbeiten, Viehzucht. Melken u. Milchwirth-
ichafr bestens vertraut, bittet unter bescheiv
Ansprüchen um baldigen Posten. Geneigte
Anträge erb. Leopold Putz. Rohrbach
a d. Golfen N.-Oe. 6408
Energischer Oek.-Adjnnct.
tüchtige Krau. eins, gedient. LSI. alt,
Zjähriger P.axis. auch slavisch sprechend,
lucht per solort bei mäßiqen Ansprüchen
Stellung in Nrederösterreich. Ge l. Anträae
erdeten unter „31. S.". LÜten, haupt-
pofttaaernd. 6411
Herren, welche mit Guts-
besitzern und Lanowirthen verkebren, werden
beoukS liebern rbme einer rentablen Ber»
iretung ersucht, ihre Adresse unter „Lt. S»
an Günthers Zeitungsageutur in
Teplitz. Böhmen einzusenden. 1418
Ein Gärtner für eine größere
Hauswirthslhalt am Lanke wird bei freier
Stalion, Wohnung, «eieulhtung u. K 21
Lobn per Dlonat mit Auaustaufgenommen.
anzusrngen-„Warnhausermühle", Feld-
kirchen bei Graz. »445
Eine Frau, welche die Molkerei
schule mit erster Note absolvirie, i» Land
wirihschast, Bieh-, Schweine- u. Geflügel,
zuchtlüchtig. energisch, mit besten Referenzen
wünscht Posten, event Leitung eines kleinerev
Gute». Gest. Offerte unter „Landwirthin
8417" an d. «l.
Offene Stellen.
Tüchtiger Dbrrschweizer z«
60 Stück Gieb gesucht. Muß guter Melker,
Fütterer und versirt in Kälberaufzucht sein
Dessen Frau hat für die Knechte zu kochen,
ferner die Schweine und Hübner zu be-
soraen vohn monatlich K 80, Kartoffel- u.
Milchkepulat, Holz und Licht freu Offerte
zu richten an Marirnhof, Siegenfeld
vei Baden. Niederösterreich. 4024
Lek -Prakticant wird ans einem
norvostvöhMischen Gute vom i. August 1900
aufgenommen. Bewerber, der deutschen und
böhm. Sprache in Wort u Schnft mächtig,
der dopp. Buchführung kundig, wollen ihre
eigenhändig geschriebenen Gesuche einsenden
an d. Bl. unter „K. T. 41VL".
Wirthschafter, mit allen Feld-
ai.be»ten. Säe- und Drufchmafchinen voll­
kommen vertrant, wird aufgenommen.
Monarrlohn L'90. Deutsche, slav. und croa-
llsche SPrachkenntnisse bevorzugt. Offerte
mit Zeugnißabschrtsten unter „L. St. I.
4v77^an b. Bl.
2 Schweizerlente, verheiratet.
nüchtern, verläßlich und ruhig, gute Melker,
im Kälveranlziehen etwas bewandert, ohne
kleine Kinder, werden für eine mittelgroße
Milchwirlhlchasr sofort ausgenommen Antr.
mit -Zeugnissen und Lohnforderung an die
Gutsverwaltuna Pcrnerhos. Sanc«
Leonhard im Lavantthale, Kärnten.
4073
1 deutsch u. poln. sprechenden
Adjnncten nach Oesterreichisch-Schlesten bei
K 600 AnsängSgedalt. freier Betöstlgung
und Wodnung, sowie
1 Mtlchmeier und 1 Käser »ach
Ungarn sucht A. Werner, Landwirlhlchast-
iiches Geschäft, «reslau Moiitzstiaße »6.
1786
Ein vilanzfähiger Buchhalter
Wird für eine Oekonomie- und Forstver«
Wallung gesucht. Die S.elle rst gleich m»
zutreten. Off rte mir Zeuqntßavschrtsten
an d. Bl unter ,.B. B. 41ttd."
Güter etc.
iSiehe auch: „Oesnoht“.;
Die romainen- und Güter-
agenlur des Ignaz TreUinger in Pretz»
bürg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Avel und den p. t. Lanbwirthen zur
diScreten, coulantesten Intervention bei An-
und Gerkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung derettwilltgft
ertheilt. 1748
Sehr nettes Anwesen, beson­
der» für Pensionisten geeignet, ist zu ver­
knusen. Dasselbe befiehl au» einer Billa
mit größerem Garten (Wein, Obst, Gemüse
>c) Die Billa enthält 11 Räume zu verlausen A.b.Goeben,
Slisabethhos, St. Gotthard Str. 88.
bei Graz. 84-7
Sjöhr. Blnuschimmel, verlätzU
Reitpserd, geht ein- und zweispännig.
Racepsero, feblerftei garanlirl billig zu
verlausen. Wien, 17/1, Blumengasse 64.
8443
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oeanoht“.)
Amerikanischen Pferdezahn-
mais. Original wettzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wieschnttzky&
Clauser's Rachf., k. u. k. Hof­
lieferanten, Wien, Wallfijch-
gaffe8. 3918
Reine Wintererbse «. Wimer-
wicke für Wintermischiing hat billigst ab­
zugeben Graf Otto Serenhi'sche Guts­
verwaltung Luhatschowttz, Mähren.
4053
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oeanobt“.)
Deerivg-GraSmöher, 4'/-, Futz,
Drillmaschinen verjliieo. Lh-
steme. wenig gebrauch,, voll-
ttünSig belriebösähig. erhält­
lich bet Rnd. Sack, Wie», II.,
Rorvvahnftratze 36, 3968
Gebrauchte Loromobilen und
Dreschmaschine«, aller Grötzen
und Systeme z« beziehen durch
Rudolf Sack, Wien, II, Rord-
bahnftra tze 36. 4049
Echt. amertkan. Gras- und
Getreidemähmafchinen, Selbft-
bmder, Heuwender. Heurechen,
Cnltivatoren, wie Planet jr. re.
zu billigste» Preise» bei Rnd.
Sack, Wie«, II., Rordbahn-
nratze 36. 4050
Futter-BedarfSartikel. Trocken-
fchlempe, Raps u. Sonnendlumenknchen,
Plalzleime, Gerftenschroi, Mai», Fein- u.
Grodkieie re liefert frei ad jeder Bahn-
stalion Gustav Brum Wien, 8/4,
Börse für landw. Produeie. 4107
27' Pat.-Putz-reschgarnit«r
1 F. Putz m. und Göpel (Ciaylon St
Shutileworft», 4 Psd. gut erhalten, albt
preiswerih ab GutsvachtungSeitendors
oei Zauchtl, Mähren. 4072
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fabrreat, zu verlausen. Off. unter „Acht-
pserdig 0884" an d «l..
Schöne Villa, z Standen von
Wien, Bahn- undDamplswiffstaiion. reizende
Ge,end, geselliger Ort, Doelor, Kaufleute,
hübscher Zier-, ertragreicher Obst. NN»
Weingarten, 7 Z-mmer, Vorzimmer, Bade-
zimmer, Diener,immer, Küche. Telegraphen-
feiluag, Flügelthüren, im RebeuhäuSchen,
Waschlüche, Dienerzimmer, Holzlaaer re.,
-ft gonzjährra für K 1200 ,n vermiethen.
Anträge unler .Billiges Leben 8370"
an d. Bl
1 Fuhrwerke-Brückenwaage.
4100 k. Bardon, Wien, 7/2, Sieben-
sie-»gaffe 46 (Adlerhdf). «elähigungszeug-
mffe. Anewärtize brieflich 6418
8pferdekrSftiges, geprüftes
Loeomobil ist preiswürdig zu verlausen.
Siadlau 107 bei Wien. 6418
Besucht.
UeberneHme vom 1. Oktober
an jede» Quantum gme, haltbare Herr-
lchas,«milch ad Slaarsbahn von Rieder»
österreich o«er Mähren. Johann Träfch.
Wien. 4/2 Liiijeu g affe 21. 4011
Gröberes Luautum Milch
von September ab «stall oder Bahnhof ae-
lucht. Milch-DePSt, Wien, 10/1,
Himbergerstraße 17. sss-i
Mehrere Partien Milch.
werden sogleich gekauft ad Rörddahn- »der
Rordwestdahnhol. Franz Wtehart's
So hn. Wien, 14/!,Schwegle rst. 17. 4084
Zur Uebernahme e. Pachtung
lMiichwirthsch.lbeiWienAffociö m. K 15. bi»
20 000 gesucht. Off, u „H.4008" and.Bi.
Kümmel- Jnearnatklee, Raps
kauft jede» Quantum und erbittet bemusterte
Offerle mit Preis- und Quantumsangabe
Samenhandlung Brüder Löwenthal.
BrÜNN. 4088
10t) l Milch werde« gegen
Camion gesucht. Heinz!. Wien, 42/1.
Bivenotgaffe 40. 6898
Pächter gefuchtfür eine Wirth-
schüft von 53 Joch, meist Wiesen, im Wiener
Walde, 1 */, Stunde r von Wien, mit sehr
gutem Milchabsatz. Ant unter „Oekonom
6420" an o. Bl. erbeten.
Herrschaftsgärtnerei z« pachten
oder in Pauschale ab Oktober gesucht Beste
Reserenzen Gefl. Offerte unter „Provinz
411«" durch dB,
Kocosfciserffricke
für charöenvänder offerirl
Friedrich Runge, Wien, VI., Windmühlgasse 51.
Muster a uf Verlange n franco u nd gratis. 8905
Absoloent einer landwirihschastlichen Mittelschule, der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, findet sogleich Stellung. 4662
Mit dieler Stelle ist ein Baargehalt von zunächst K 960, freier Wohnung
und Beheizung verbunden.
Grast. Serberstein'sche Domainendireetion Libochowitz. Böhmen.
Mi Stall, Mrfatt, kM Kärnten
empfiehlt stch zur Lieferung aller
Arien Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 883
NichtconvenirendeS wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
In unserem Verlage erschien und kann gegen grancoeinjendung de« Betrage«
franco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen Dandwirthschaftobetriebe.
Von S. F. Hechlet, Gutsverwaiter.
6°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1■ 60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: »Ich habe das
kleine Werk mit der größten Ausmerksamkeit gelesen und mein Wiffen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpsend.
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor sür die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratnliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Laufe «er nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge deS Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdüngemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco­
einsendung des Betrage» franco durch:
Hag» Witschn,ann'r Iouvnntverlag
Wien, I., Dominikanervastei 8.
Vollblütige Kchweine
der graften, weiften, englischen Rare Borklhire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, iür jede weitere Woche PreiSansschlag von K 2, ferner
Original Kuliländer Znehtstiere i
von ein dis zwei Jahren offerilt die Gutsdirectton in Hennersdorf, Oe -Schl.
Gesucht werden zum 1. August 1800
welche eine landwirihschastliche Mittelschule absolvirt haben, praktisch !m Rübenbau
uno der veulschen und böhmischen Sprache mächtig find.
Gest Offerte an das Oekonomie-Jnspectorat der Leipntk-Lnaden-
bnrger Zuikersabriken-Aetiengefellschaft in L-tvntk, Mihren. 4101
Gat emgesübrie bedeutende
Waschinenfaörik
(Spee. Motore und Locomobilen) sucht für den B-rknns ihrer Maschine» gegen
hohe Provifion tüchtige
rr Vertreter, xw
<»efl Offerte veförl e« unter
Wien. I-, Seuerftätic S.
-W. H. 5557" Rudolf Moffe,
3041\
Den Dnndlnirthkll derzeit bejonders rmpsohlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Kereitung flrtzrr Kttage
von Grünfntter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von iTl-60 durch die Postsparcaffe, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikauerbastei 5.


[ 2023-06-29 10:40:17.323 - 19000718 - Seite 8 ]
S. 492
50. 3abtflann
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung.
18. Juli 1900
Nr. 57
Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Ein Gut, in der nächsten Nähe von Preßburg, ca.'700 nng. Joch, zumeist
Hochsrimi Ackerland, wirb per 1. O-toder 1900 uns 12, ev. auch 15 aufeinander
koloende Jahre verpachtet. 8» dem >«ute gehören s Meierhöfe mit reichlichen Wirth-
fchaftsgebüuten und prachtvoller, in einem Parle gelegenen Pächterwohnung. Vor­
handener lebender und todter Fundus, ca. Ivo Kühe, 40 Ps-rde, Zugochsen und
Schweine, ehevfo alle vorhandenen Mafchinen, Wagen und Ackergeräthe, Slroh und
Fullervorräthe werden im Schätzwerihe mit Ldergeben.
Eventuell ist da« Gut aus ireier Hand zu verkaufen.
Nur Selbstreflecianten wollen nähere Auskunft verlangen unter Chiffre
.Milchwirtbschaft 4080“ an 6. «l.
ßQäfleh-
Entrahmer, etnfacque, oeste und billigste Len»
triftige, leichter, geräuichloier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Enlrnvmung. keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkorrtgerätbc and der
h. Ir. prlv. Eisen- n Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fieischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien,I.,Greben, SeHerp8Sse2. Mez zanin.
KHB Kataloge gruuS and scnneo. >U 791
kellte Asphalt- Dachpappe
au« natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
*fflaisse dlspfialföacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Dans Drehn, Dudapest.
fl E- %WL H
für Raps- und Getreide-Einfuhr ssi
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclce aller »Ä.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike« von
Woll Pick’s Söhne, Goitsch-Jenikau, Böhmen.
Gutsdirertor- Stelle.
Auf der Herrschaft Roketnitz bei Prerau in Mähren ist
die erledigte Steve des leitenden GntSdireetarS zu besetzen.
Mit dieser Stelle sind theils im Baaren, theils in Naturalien
Bezüge im Werthe von ca. K 3200 verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sein. 4060
Die diesbezüglichen Gesuche sind unter Nachweis der theo­
retischen und praktischen Kenntniffe in der gesammten Landwirth-
fchaft, in der Forftwirthschaft, sowie in der Renten- und Buch­
führung, dann über die Befähigung zur Guts Vertretung in
politischen und gerichtlichen Angelegenheiten bis längstens
30. Juli 1900 an die
Güterdirection Roketnitz bei Prerau in Mähren
zu richten.
WorZÜgl'itH cn?ar6{?ü«?te
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creofot-
bad imvraunirt, beichiagen over unbefchiagen, offeriri die üibtyeilnng Räder»
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, prerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Uestalorrigasse 6.
PreiSeoorante von Rädern, ^rachtachfen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
*—-
LS kosten B courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 2« q Tragfähigkeit.
40 und 1 10 cn, hoch, unbeschlaoen. K35. Awei Achsen diem aus bestem Puodel-
eisen. fein gedreht. mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20
Bitte bla nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe­
bestellung: zn maohen 1501
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung:, höchste Ertrags.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservinmg
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A CPU DAM Lundenburg-Themenau
KunstdOngerfabrlken “■ OUnrlMm und Lisseic bei Roztok.
Centralburean: Heinrichsgasse 27.
Der Obstverkauf
Aepfel, Bienen Zwetschken
findet Dienstag, de» 81. Juli in der Kanzlei der gefertigten Verwaltung statt.
Nähere Bedingungen in der Kanzler. 4ir»
Kaupt von ZLnchenrode'sche Hekonomieverwaktung
Zlin, Mähren.
A DackpiKTlieercfinifiat).\
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
virungsanstrich für alte und neue
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
Pix-Dachpappen
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Amerikanische Patent- 3517
Stahlkette ohne Schweissung.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain
Garantirt
vollblütige Schweine der große« weitze« englischen Rare
Yorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, nutzer ordentlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastsühig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in oiesem
Alter 20—30 hg), zum Preise von L 1 60 pro 1 hg nebst K3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
vomaink Einkau, Neierhof Zitin, Post Zinkau
bei Nepomuk, Böhmen. 2797
Ad. Kocheggev
Generalvertretung der ;.035
Mariens eXcLezc*
Motoren- nnd Loeoniodttenfabrik
= Wien, 8 2, Josefstädterstrasse 64=
gegenüber dem Stadtbahnhof „Josesstädterstrahe'
sMtu^üü°°eÄ-' Motore u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explosion s>
gefahr!
Sofortige Betriebsbereitschaf«!
Beste u. billigste Kraflmafchtne!
Geelgner für landwirihfchafttiche
industrielle ic. Zwecke! Eowpletc
Dreichsätze!
DresohmnBohinen
von Hnfherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Preit. cou» ante ßiut *• u. tr«.mo
Kais u. kön
. Hoflieferant,
m ä,±a.xis cla.e
Wasserleitungs- u. Pumpenbauanstalt
Ant. Kunz
in Mähr -Weisskirchen.
Diese Firma hat. wie sie sich durch
lobende Zeugnisse ausweisen kann,
Wasserleitungen für 36 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver­
waltungen u. Industrieetablis8ements
installirt und ist die gi osste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie
—zr Frospecte gratis, zz—
1883
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns fBr
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Fferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Wirthfthastsprakticant
welcher bei eit« einige Prax's nachweisen rann, wird ausgenommen.
GesnchsteÜer. der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, wollen ihre
Offerte unter „V. S. 4100' an d. Bl. richten.
Monatlicher Gehalt JT50. nebst freier Wohnung. Beheizung und Licht.
Die Einrichtung und Reconftrutrung
von Brennereien nach neuestem System über-
nimml J. Sperber, Kupferwaare«-.
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
ui Wien, 8/7, Hochstädlplay 3, 987
Fnstriuge. weist. roth. gelb, 100 St. K5—
„ atuminium.nmnerict, 100„„ 8—
„ Gummi, 8 Farben 100„„ 4-—
Borzellan-Nefteier, 12 ..
Pat.-Futtergehäufe K13-— 8033
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wie-straße 2 >.
1 Paar weichfeldranne Wallachen. 4 Jahre
alt, 1« Fuß 2" hoch, nach Gidran und
Bollblut-ErMeiek gezogen. 1 Paar Weichsel-
braune FuchS-Wallachen, 4 Jahre alt.
18 Fuß doch n^ch Abuares und Gidran
gezogen, beide. Paare ungariflhe Zuchl.
iediersrei. sind zu verkautea Wenzel
Plamper, Thirrarzt in Nimburg, Lvm
8444
Drainrätzrkn
in allen Dimenstone», offeriren Gödtneer
Ziegelwerke Brüder Redlich in Eö-
ding, Mähren. 710
Heirate- O O
9® Antrag.
28jähri.ae Mutter eines selten rnzenoen
Knabenß. sehr häuslich, wirthschafirich ans
auter Familie, mit stcherem Einkommen
von K 50 monatlich, wünscht zu betraten.
Borgezo^en würde älterer vensionirter
Beamter. Verwalter oder Obersörster.
damit sie am Lande leben kann Briese
bis 5. August unter Chiffre: „Nur «egen
Schein S.", poste restante Wien,
IX. Schwa'zfvanierstraß' 63«5
Suche
landtäfl. GUT
Nieder- oder LberSfterreich,
Preis fl. 80.000-150.000, gegen
baar zu kaufen. Dr. R. v Hohen
blum, Wien, Lothringen
strotze 1». 37is
Einfach, gepresste
Prima.-
Rllpskllchttl
929 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien~Ga.udenz‘Orf ooo
o XIh3, Arndtstrasse 86.
Garannri
tuberfeifteie
Kälberkühe
tjodjtrngfRiit
mit Attest zweier Thierärzie. aus dem mäh­
rischen Sudeten^eviroL. ttuhländer, Bär-
ner u. Schönhengster Race. mit vor­
züglicher Melkhng. io auch deutsche 8i5
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben de
Ludwig Herrlich, Oekonom u. Nutzvieh.
Händler, Allhütteu bei Sternberg, Mähr
Vieh-
ßrücken-
Täfßl- kilr alle Zwecke
) empfiehlt
Bauallstalt 92L
Alois A. Kpatoohwile
WIEJI, III/i, Amerlingstrasse 9.
Eine sehr werthvolle lnnd-
lafliche
Herrschaft
in TkUtschböhmcn, 30 Minuten
von einer Eilzugftation und
Stadt, mit ca 800 Jow boch-
primaAeckern,riuckerrübenbösen
Wiesen, Hopfengärten u. Obft-
cnlturen, Herrenhans, mehreren
Meierhöfen, reichem Inventar
u. grotzei», werthvolliin Bieü-
stand, eigener sehr ergieb. Jagd,
wird um fl. 470.000 verkault.
Ntchard Patz, Wien. 4/1, Mar.
garethenstratze 5. 3 78
Cnilisaipeter
Stassfupier Kainit
Thomasphospliate
Superpbosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3587
Für die
ms
Gerste- \i Weizenmite
stellen stch die viele 3 ahre verwendbaren
An der Deulich-n 'Ackerbau- nnv
Klachsbereitungsschnle in Budweis
wird mit iS Septemder 1900 ein
AssvsUuX
angestellt.
Gehalt K 12C0 und freie Wohnung.
Bewerber, welche die Prüfung für
Ackerbauschuler mit gittem Erfolge bestanden
haben, wollen ihre Gesuche mit Zeugniß-
avschriilen (welche nicht relournirt werden)
an das Curatorium der Kaiser Franz
Josef I. deutschen landwirlhschast-
lichen Lehranstalten in 'L>udweis
Richten und bei der Direktion der ae-
nanntenSchulen bis zum 1 L.Augustl 000
einreichen. 4033
B. Richter, Director.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung Ton
büngerstätten und zum Füllen von Fässern,
baut 1888
ANT. KUNZ
IHährisch-Weissklroheo.
billiger als Strohhänder.
Nr. 1 15» o» KU, 130 cm TiT 12-60
S ir. 2 140 cm K 12 per 1000 Slbck.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. 1^28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
X^ritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 190
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
Sxautmarkt V fr­
oher: Harnak’s Bierkeller.
Re; chhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen u. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtuchen,
Uniformstoffen für k k.
Staatsbeamte. Feuerwehr- u
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
and franz. Rock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien nnd Tosking.
BT Mitglieder des Vereines
für Qüterbeam te pr nalt n 10^ Preh-
ermässigung.
Eiaffnldümer und Herausgeber: Hugo H
| Hitschmann.
! Redacteur: Huao H. Hitschmann.
^ Mttredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
j Lill und Nobert Hitsrinnann.
iFür die Redaction verannvorilich: Job«
: L Säiufter.
! Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

