
[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 1 ]
«h
--'^
^Kummer 89
Mienev
50. Iah gang.
Administration: Issuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirtkschaft
Wien, I-, Donnnikanrrbsstei 5. rTelephon-Str. SV9S.- Poftsparcass««-Eomo 801.190.- El-artngverkehr.)
Krdartion:
Wien, l., Domimksnrrbastrt 6
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aeitong" für Oesterreich-Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
sät Vas ventsche Reich viertelj. K 6'50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands,
S rets zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
r .2, franco Jl2‘60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5*60.— Einzelne Nummern 25
Rk 3533
Wien, Mittwoch, den 7. November 1900
(Jrdrn Mittwoch und Samstag rrschrint rinr Nummrr.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirt­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte{ IHillimetf»
hoch, JO h.— Beilagen pro {000 Exemplare bis 25 (Stamm Linzelngewicht
K{6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und kleinere Aufsätze: Olsterreichijchir Jnduflriellintag.— AllstaaUiche
Ausstellung von Zuchtpferden in Paris.— Grai Clam-Gavas'iche Teichwilth-
Ichait in Läm'ierg. <4 Adb)— Cetreide-ri-ugnng der Welt im Srhre ISS»—
KiUtcfftl-Niidendiennerei.
Feuilleton: NSchtlicher Ritt.- Die älteste Schrist über de» Vegetarismus.—
Gedanlenipine.
Eüchrrschau: JodenneS Schneider, Praktische W'uke zur Z cht der Frübgemüse.
(Rec.)— Jahreeleeicht des Landwirlhicha'tsverein-S lür das Bremische Gebiet.—
Leiter, neue Erscheinungen an! dem Vüchernwrlte.
Sprechsaal. Cumnlatwe Waisencasien Oesterre.chs.— Landes-Rruttbierzucht
Tagcsueuigkeiten i Pertonalnachrtchlea.— Außerordentliche Bollverjammlung der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung ber land- »ud sorstwirthschastlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.— Club der Land- und Forst- I
Wirthe in Wien.— Erfindende Versammlung des Vereines zur Schifsunz eines
Studentenheims an ter I. I. Hochschule fürs Bobencultur in Wien.— Gilter-
beamlenversainmlnng in Fiiedland.— Lantwirthschasllicher Unterricht sür Banern»
sähne.- Neues Versuchsfeld znr Anpflanzung von Hybriren.— Eselauistellung
in Berlin— Tie Bramitweinerzeuzung und der Branniwrinreilehr in Oesterreich.
— Neue Viehplisse in Ungarn.- Güterverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bodenprodncte.— Products lannwirth-
schastltch-technijcher Gewerbe.
Anfragen: BiehstandSbestimmung.- Hrlerlchölmaschiue.— Schwimmende« Badehaus.
Antworten und Briefwechsel; Desinseciion.— ConlinzenI einer Brennerei in
Ungarn.— Genossenschaftliche Zuckerfabriken.— Recommnndatio» von Chiffre-
Briefe»
Ankündigungen.
Der Oesterreichische Jndustriellentag.
Der einstimmige Beschluß der Gemeindevertretung der
1. ung. Haupt- und Residenzstadt Budapest, in einer Adresse
an den ungarischen Reichstag die Errichtung des selbstän­
digen Zollgebietes zu fordern, hat bei den österreichischen In­
dustriellen, die sich am 30. und 31. v. M. zu gemeinsamer
Berathung in Wien zusammengefunden, einen überaus mäch­
tigen Widerhall gefunden. Ueber die Berathung dieser Ta­
gung ist kurz Folgendes zu berichten:
Der Vorsitzende Julius Pastree, Präsident des
Bundes österreichischer Industrieller, wies einleitend kurz
auf die Capitalsarmuth Oesterreichs, die hohen, ungünstigen
Tarife und unberechtigten socialpolitischen Lasten, daneben
aber vor Allem noch auf die unerhörte Steigerung der
Kohlenpreise und das unhaltbare Verhältniß zu Ungarn hin
und erklärte, die österreichischen Industriellen jeder Naliona-
lität seien zu Opfern für die Rechte des Volkes bereit, sie
verlangen aber, daß die nationale» und staatsrechtlichen
Kämpfe unter Hochhaltung der Verfassung ausgefochten werden.
Hierauf ergriff Ministerpräsident Or. Ernest v. Koerber
das Wort. Er vertrat sein Programm, den politischen Streit
durch eine Wohlstand verheißende Entwicklung der ökonomi­
schen Kräfte zu mildern. Dadurch solle kein Gegensatz zwi­
schen Arbeit und Politik geschaffen und keine Verleugnung
männlicher Gesinnung oder eine Zurückdrängmig nationalen
Empfindens bezweckt werden. Wir stehen unmittelbar vor
der Erstellung eines neuen Zolltarifes, vor der Erneuerung
der Handelsverträge. Wie anders wäre unsere Position,
wenn unsere Industrie den großen Schritt der Industrien an­
derer Staaten hätte mitthun können, sich durch ihre Fortschritte
selbst concurrenzfähig gemacht hätte und wir nun weit we­
niger ängstlich an den Schutz der industriellen Erzeugung
als an die Ausdehnung ihrer Absatzgebiete denken müßten.
Der Minister erklärte schließlich, die Regierung wolle den
emsig arbeitenden, rüstig vorwärtsschreitenden Berfassnngs-
staat, und er versprach, bei der Erstellung des Zolltarifes,
der Erneuerung der Handelsverträge rc. die Bedürfnisse der
gesammten heimischen Erzeugung mit aller Entschiedenheit
wahrzunehmen.
Es folgte hierauf die Erstattung des Hauptreferates
des Tages, über das Zoll- und Handelsbündniß mit Un­
garn, durch den Secretär des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereines Or. Rudolf Ko bat sch. Derselbe führte unter ziffer­
mäßiger Begründung aus, daß der provisorische Ausgleich
vom Jahre 1899 auf der ganzen Linie nur Mißerfolge ge­
bracht habe. Er begründete die Nothwendigkeit, an der Auf­
hebung des Mahlverkehrs festzuhalten, und forderte in zoll­
technischer Hinsicht nachdrücklich eine gleichmäßige Praxis der
beiderseitigen Zollbehörden und zu diesem Zwecke die Er­
richtung einer gemeinsamen obersten Stelle für die Zollrechts­
angelegenheiten, sowie daß die österreichische Zwischenverkehrs­
statistik und die ungarische Handelsstatistik jede für sich ar­
beiten und die Handelswerthe entweder durch eine gemein­
same Commission oder wenigstens einverständlich erhoben
werden. In der Ausgleichsfrage müsse energisch Stellung
genommen werden; Ungarn sei wirthschaftspolitisch minde­
stens ebenso auf Oesterreich angewiesen wie dieses auf Un­
garn, uns die österreichischen Industriellen tnnßien ohne
Furcht erklären: entweder Bündniß um gerechten Preis—
oder Krieg.
In der sich hieran schließenden Debatte wurden sehr
energische Accente angeschlagen. Kais. Rath Schefftel be­
zeichnete den erwähnten Beschluß der Budapester Gemeinde­
vertretung als einen unglaublichen Chauvinismus. Dort
wurde gesagt: „Jedes ungarische Haus muß ein Zollschranken
gegenüber Oesterreich sein!" Wenn man in' Ungarn die
Sache direct auf die Spitze treibe, dann könnten auch die
österreichischen Industriellen sagen: Lieber eine reinliche Schei­
dung als all' diese Hinterhältigkeiten im gegenseitigen Ver­
kehr! (Stürmischer Beifall und Händeklatschen.) Diese rein­
liche Scheidung werde bewirken, daß die Ungarn, wenn sie
ihr Mehl und ihre Ochsen herüberbringen wollen, auch bei
uns einen Zollschranken finden werden. Fabricant und Börsen­
rath Gibian erklärte gleichfalls, es sei besser, wenn auch
die österreichische Industrie radical vorgehe und sich rück­
haltlos für die Zolltrennung erkläre. Neue Absatzgebiete
zu finden, sei ja kein Ding der Unmöglichkeit. Hr. Maix,
Secretär des Centralverbandes der Sensengewerke, besprach
den Gedanken einer Zollunion zwischen Oesterreich und Deutsch­
land, mit Ausschluß Ungarns. Es wurde hierauf eine scharfe,
vom Referenten Or. Kobatsch beantragte Entschließung
einstimmig angenomme», in der es heißt:
„Durch die planmäßig betriebene, von der k. ung. Regie­
rung direct und indirect geförderte Verdrängung der österreichi­
schen Industrie vom ungarischen Markte erscheint das bestehende
provisorische Zoll- und Handelsbündniß dem Sinne nach verletzt.
D>e k. k Regierung wird daher ersucht, bei der k. ung. Regierung
gegen dieses bündnißwidrige Vorgehen Einsprache zu e>beben und.
falls diese erfolglos bleiben sollte, mit Gegenmaßregeln vorzu­
gehen rc In dem neuen Zoll- und Handelsbündnisse müssen folgenve
neun Forderungen berücksichtigt werden (wir führen nur einzelne
derselben an): 4. Der Artikel über die Eisenbahn- und Schiffahrt-
tarife soll derart stilisirt werden, daß jede Möglichkeit einer billi­
geren Verfrachtung der Erzeuzniffe eines der beiden Staaten auf
derselben Bahnstrecke und in der gleichen Relation ausgeschlossen
ist; 7. an der Aushebung des Mahlverkehres ist festzuhalten rc.
Wir anerkennen zwar, daß die bestehende Zollgemeinschaft
von großer Bedeutung für die Volkswirthschaft beider Staaten ist:
sollten aber die obigen Forderungen, die nichts Anderes bedeuten
als einen für beide Theile gerechten Ausgleich, nicht durchzusetzen
sein, so erachten wir es als im Interesse der österreichischen In­
dustrie gelegen, daß lieber kein Ansgleich zu Stande komme als
ein Ausgleich, der an sich diese Interessen benachtheiligt und über­
dies in seinen Bestimmungen die Möglichkeit einer gegen das
Jnteresie Oesterreichs gerichteten Handhabung nicht ausschließt."
Nach dieser Stellungnahme der österreichischen In­
dustriellen muß man sage», daß damit, was die produ-
cirenden Classen .anlangt, in' beiden Reichshälften fast die
letzten Freunde der Anfrechthaltung des Zoll- und Handels­
bündnisses geschwunden erscheinen. Der Beschluß des Jn-
dusükirllrutages ist gewiß kein leichtfertig gefaßter, souLeru.
ein reiflich überlegter, ein dem Zuge des Herzens schwer
abgerungener Sieg der Ueberzeugung, daß die herrschende
Unsicherheit in unserem Verhältniß zu Ungarn mehr schadet
als das Aufhören dieses Verhältnisses, daß ferner dieser
Schritt früher oder später doch geschehen müsse, daß endlich,
wie die Ergebnisse der erst seit Kurzem bestehenden öster­
reichischen Zwischenverkehrsstatistik beweisen, der Verlust
weder unersetzlich noch überhaupt so ungeheuer ist, als man
noch bis vor Kurzem in Oesterreich allgemein annahm. Der
Zeitpunkt, da die Gegner der weiteren Aufrechthaltung des Zoll-
bündnisses auch in den beiderseitigen Parlamenten die Mehrheit
erlangen werden, erscheint mit Diesem Beschlusse der öster­
reichischen Industriellen um ein Wesentliches näher gerückt, und
Der nächtliche Ritt.
Es war kein Wettrennen, auch kein Jagdritt, nicht ein­
mal eine harmlose Revision der Feldarbeiten auf einem breit­
spurigen Doppelpony, es war ein Ritt auf einer— Kuh.
Meiner Gewohnheit gemäß machte ich die Abendrunde
in den Stallungen, und da unser liebenswürdiger Nachbar
L. mit seiner reizende» Frau gernde zu Bestich dagewesen,
mochte es diesmal nahe an Mitternacht sein. In den grauen
Wettermantel gehüllt, in der Hand eine ausgediente Auer-
hahnlaterne, musterte ich meine Pinzgauer Lieblinge.
Dank der vorzüglichen Einrichtung und Berechnung,
auf die ich mich sonst so ziemlich verlassen konnte, hatten sie
niich im Monate October anstatt mit sechs, mit vierzehn
Stück der reizendsten Kalberln beglückt. Eine, ich möchte
sagen himmlische Ruhe herrschte in dem warmen, doch gut
ventilirten Stalle, nur hie und da unterbrochen vom be­
haglichen Pfauchen der Stöcke, die der leckeren Bissen zu viel
erwischt. Ein munterer Jodel, noch recht weltunkundig, weil
erst drei Tage alt, versuchte, sich bei der Nachbarin seiner
Mutter ein wärmeres Plätzchen auszusuchen, kletterte über ihre
Halskette und stand nun zitternd, unbeholfen in der ver­
wickelten Situation da. „Dem Manne muß geholfen werden",
dachte ich mit weiland Karl Moor, stieg vorsichtig zwischen
die beiden eng aneinander liegenden Kühe und versuchte das
Kalb unter der Halskette durchzuziehen.
Der Kuh schien diese Procedur etwas zu lange ge­
dauert zu haben. Sie stand auf, und wenn ich nicht zu
Falle kommen wollte, mußte ich nolens voiens über die
ncbcnliegende hinwegsteigen.
Gedacht, gethan. Doch in dem Augenblicke steht auch
diese Bestie auf, und ich, der wohlbestallte Gutsdirector, sitze
rittlings auf derselben. Und während ich, um das Gleich­
gewicht zu erhalten, die Laterne im Kreise schwinge, schlägt
es am nahen Schloßthurm zwölf.
„Jesus, Maria, Josef! Diebe, Räuber, Gespenster!"
brüllt es in dem Augenblicke vom Fenster her, welches
klirrend zugeschlagen wird. Dann enteilende Schritte, mit
Krach zufallender Thorflügel— ich bin gefangen.
Alles Poltern, Schimpfen und Fluchen nützt nichts, der
sonst nicht sehr schlaue Nachtwächter hat diesmal seine Sache
gut gemacht.
Plötzlich höre ich ein Summen, lautes Sprechen,
Schreien und Rufen; Laternen erscheinen, Irrlichtern gleich,
auf dem Schauplätze; mit Mistgabeln, Gewehren und Besen be­
waffnetes Gutspersonal naht unter Führung des mit einer
Hellebarde ausgerüsteten Nachtwächters.
„Schaut's, daß Ihr weiter kommmt, Ihr Tr...eln!"
brumme ich dem Volk entgehen.
„Um Gotteswillen, der Herr Director!"— und scheu
zieht sich die Menge zurück.—
Noch viele, viele Tage mußte ich es mit ansehen, wie
meine Untergebenen und, da man auf die Verschwiegenheit
dieser Leute nicht gerade wie auf Felsen bauen kann, auch
die übrigen Ortsbewohner mir ängstlich auswichen und die
Köpfe schüttelnd nachschauten.
Was mögen die sich wohl gedacht haben? A. W.
Die älteste Schrift über den Vegetarismus.
Schon in den frühesten Zeiten stritten sich die Leute, gerade
so wie noch heute, darüher herum, ob die Fleisch- oder Pflanzen­
kost die für den Menschen naturgemäße Nahrung sei. Die älteste
auf uns gekommene Schrist, welche diese Frage ausführlich behan­
delt, ist das Buch des neuplaionischen Philosophen Porphyrius
(233 n. Chr.): „Ueber die Enthaltsamkeit von Fleischkost (Oe absti-
ocutia ab esu animaliwn)". Dasselbe enthält— man kann es nicht
leugnen— eine sehr geschickte Vertheidigung der vegetarischen
Lebensweise, obwohl es deren Gegner oft zu scharf und in un­
gerechtfertigter Weise angreift. Porphyrius ist aber durchaus kein
Fanatiker, wie es solche unter den heutigen Vegetariern nur zu viele
gibt, die den Fleischgenuß unter dem Vorwände, daß es wider die
menschtiche Natur sei, Fleisch-zu essen, allen Menjchen principiell
verbieten möchten, sondern er fordert diese Enthaltung nur für die
geistig Fortgeschrittenen, die Philosophen, die sich einer höheren
und reineren Lebensweise befleißigen sollen. Soldaten, Sclaven,
sowie überhaupt Allen, die schwer arbeiten müssen und einer kräf­
tigen Kost bedürfen, wird die Fleischkost ohneweiters gestattet.
Porphyrius macht sich mit Recht über die Anschauung lustig, daß
die Thiere einzig und allein des Menschen wegen erschaffen worden
seien und keinen anderen Zweck hätten, als ihm zu dienen und
zur Nahrung zu gereichen. Darnach wäre es also die einzige „Be­
stimmung des Schweines", geschlachtet und gegessen zu werden.
Wozu sind denn aber dann, fragt Porphyrius, die Haifische, Fliegen,
Mücken, Skorpione und Schlangen da? Und ist nicht am Ende
umgekehrt der Mensch um der reißenden Thiere willen erschaffen,
etwa der Krokodile, Haifische, Löwen und Tiger wegen? Denn
diese Thiere nützen ja dem Menschen nicht nur in keinerlei Weise,
sondern er dient vielmehr ihnen, wenn er in ihre Gewalt geräth, zur
wohlschmeckenden Speise.
Interessant und für die damalige Zeit fast unerhört ist der
Grund, warum Porphyrius zur Enthaltung des Fleischgenusses
mahnt. Wir glauben da einen vegetarischen Darwinisten der Neu­
zeit zu hören: „Gerechtigkeit und Menschlichkeit" sind seine Haupt­
argumente. Porphyrius lehrte nämlich, daß die Thiere mit dem
Menschen nicht blos körperlich dieselben Säfte, Organe, Lebens- und
Entstehungsweise gemein haben, sondern daß sie auch geistig in
ihren Gefühlen, Begierden und Leidenschaften, ja selbst in der
Vernunft! von dem Menschen nur gradweise verschieden, daß sie
seine nächsten Verwandten und mit ihm gemeinsamen Ursprunges
seien. Allerdings hatte kurz vor ihm schon die christliche Secte
rer Manichäer ihren Anhängern das Fleischessen verboten: es ge­
schah dies aber aus rein religiösen Gründen, weil sie den Thieren
eine Seele zusprachen und das Schlachten derselben daher für eine
Sünde erklärten. Ja, sie gingen sogar so weit, daß sie, der Mei­
nung älterer Philosophen beipflichtend und auch den Pflanzen eine
lebendige Seele beilegend, das Abmähen einer Wiese oder eines
Getreidefeldes für einen ebenso verabscheuungswürdigen Massen­
mord hielten wie das Hinschlachten einer Herde von Schafen. Sie
verboten in Folge dessen auch ihren Bekennern, sobald diese eine
höhere Erkenntnißstufe erreicht hatten, ein für alle Mal das „Um­
bringen" von Pflanzen Nur nothgedrungen, um nicht selbst Hun­
gers zu sterben, gestatteten sie der niederen Classe ihrer Anhänger,
Ackerbau und „Pflanzenmord" zu treiben, sich der Hoffnung hin­
gebend, daß ihnen für die Theilnahme am Genusse ber unschul­
digen Opfer einst dadurch Vergebung zu Theil werden würde, daß
in ihrem Leibe doch Theile jener gemordeten Gewächse und deren
Seelen zum Mitgenusse der ihnen allein vorbehaltenen ewigen
Seligkeit gelangen würden.— Nun, man sieht: „Ist dies schon
Tollheit, hat es doch Methode!" Trotzdem ist auch hier ein
kleiner Kern von Wahrheit verborgen; denn wer die Einheit der
organischen Schöpfung annimmt, darf consequenterweise die Pflan­
zen von der Verwandtschaft des Menschen nicht ausschließen, um­
soweniger als die moderne Naturwissenschaft erklärt, eine strenge
Grenze zu ziehen, wo die Pflanze aufhöre und das Thier anfange,
sei ganz unmöglich. M.
Gedankenspiine.
Daß die Bauernjagdgenoffenschaft gewöhnlich keinen Wild­
schaden bezahlt, ist noch kein Beweis, daß die Jagd den Bauern
Nutzen bringt. Bias.
Das Mikroskop ist wegen der Bakterien erfunden worden,
der Wald wegen der Bäume, der Mensch wegen der Arbeit,
Hansei,
Moses war ein sehr kluger und vernünftiger Gesetzgeber,
auch als er den Juden den Genuß von Schweinefleisch aus
Gesundheitsrücksichten verbot. Er hat den freien Schweineoerkehr
mit Ungarn vorausgesehen. Unsere heutigen Gesetzgeber reichen
ihm nicht das Wasser. Z'wi der würzen.
8,


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 2 ]
WMWWW
MW----
NW
L 748
Sv. Jahrgang
Wiener LandwirchschaslUche Zeilung.
November 1900
Nr. 89
wir fürchten, daß es die Landwirthe Ungarns und Kroatien-
Slavoniens sein werden, welche die Kosten des dann zu
gewänigenden neuen Zollverhältnisses zahlen werden. Wie
sich mit dieser Thatsache die Mittheilung des „Pester Lloyd"
zusammenreimt, wornach auf dem kürzlich in 'Kaschau abge­
haltenen Landescongresse der ungarischen Landwirthe ein
Redner geäußert hätte, 90% der ungarischen Landwirthe
seien für die Trennung der wirthschastlichen Gemeinsamkeit
zwischen beiden Reichshälften, ist unerfindlich.
Wir haben noch kurz die Stellungnahme des Jn-
duslriellentages hinsichtlich der Kohlentheuerung, der Eisen­
bahn- und der Canalfrage zu besprechen.
Hinsichtlich der Kohlentheuerung begnügte sich der Jn-
dustriellentag im Wesentlichen, den Ackerbauminister zu er­
suchen, er möge durch Erschließung und Abbau der im
staatlichen Betriebe befindlichen großen Kohlenterrains Nord­
böhmens die jetzige Förderung nach Möglichkeit erhöhen,
die Förderung der ärarischen Kohlenschächte nach
Ablauf der Verträge nicht mehr Händlern, son­
dern sofort den Staatsbahnen oder unmittelbar
der Industrie zur Verfügung stellen, sowie einen
Gesetzentwurf vorbereiten, durch welchen die künst­
liche Niederhaltung der Kohlenförderung durch
Nichlausübung erworbener Schurfrechte mit Stra­
fen zu bedrohen wäre. Der endliche Bau des
Donau-Oder- und des Donau-Moldau-Elbe-
Canales, die Herabsetzung der Kohlentarife der
Nordbahn, sowie die Ansschaltung des Kohlen-
zwischenhandels rc. rc. wurden als wünschens-
werth erklärt. Dr. Stefan Licht, Vicepräsident
der Deutschen Section des mährischen Landes­
culturrathes, Advocat in Brünn, der der Ver­
sammlung als Vertreter des Vereines der Baum-
wollindustrikllen Mährens beiwohnte, legte einen
Entwurf, betreffend Bestimmungen für die Or­
ganisation des gemeinsamen Bezuges von Kohle,
vor. Darnach soll von den industriellen Ver­
bänden und Körperschaften in Wien eine „Oester­
reichische Centralstelle für den Bezug von Kohle"
geschaffen werden, deren Aufgabe es sein würde,
1191 Pferde
Niederlande
40
154„
Oesterreich.
20
96 ..
Türkei..
18
89
Italien
3
62 ..
Dänemark
1
44
Zusammen
1718
2.—10. September d. I. stattfand, waren insgesammt
1718 Pferde angemeldet, u. zw. aus:
Frankreich.
Belgien.
Deutschland
Rußland-
England.
Ungarn.
Dazu kamen noch 42 Hengste und Stuten ans den
Heugstendepöts und Gestüten der französischen Regierung,
die außer Preisbewerbung standen. Thatsächlich vorhanden
waren auf der Ausstellung etwa 1500 Pferde, Esel und
Maulthiere, da namentlich aus England, aber auch aus
Frankreich nicht alle angemeldeten Thiere einlangten.
Die Ausstellung fand auf demselben Platze im Bois de
Vlncennes statt, aus dem im Juni b. I die Rinderschau abge­
halten wurde, über welche in diesem Blatte bereits Bericht
erstattet wurdest. Damit ergaben sich von selbst wieder einige
Fig. 565 Markersdorfer Teich lGesammtansicht 1
I. Kategorie. Vollblutpferde aller Nationen. Zwei Sectionen
für Vollblut-Araberbengste und -Stuten mit 9 Preisen von zu­
sammen Frcs. 11000 (Ares. 500—2000). Zwei Sectionen für eng­
lische VvÜdlutbengsie und -Stuten mit 10 Preisen von zusammen
Frcs. 29 000 (Frcs. 1000—60001 Zwei Sectionen für Anglo-Araber-
bengste und -Stuten mit 10 Preisen von zusammen Frcs. 17.300
lFrcs. 800—3000).
II. Kategorie. Berber. Je zwei Sectionen für Hengste
und Stuten der Berber-Race, der Ocloff-Rostopschin und der
Streletz-Race mit zusammen 17 Preisen im Gesammtbetrage von
Frcs. 16.800.
III. Kategorie. Traber (Bedingung für die Zulassung
in dieser Kategorie für französische Pferde ein Record von 040"
das km, für amerikanische Pferde 2‘ 40" Die Meile— 1609 m, für
russische Pferde 1' 46" Den Werst— 1066 m, oDer für fremDe
Traberracen die Eintragung in ein officielles Stud-Äook). Zwei
Sectionen für französische Racen mit 12 Preisen von Frcs 24.000
lFrcs. 2000—4000). Zwei Sectionen für amerikanische Racen mit
8 Preisen von Frcs. 13.500 (Frcs. lOOO—4000). Zwei Sectionen
für russische Racen mit 8 Preisen von Frcs. 13.500 (Frcs 1000
bis Frcs. 4000).
IV. Kategorie. Sogenannte Halbblutracen. 1. Ab­
theilung. Französische Halbblutracen, 15 Sectionen mit
229 Preisen von Frcs. 138.600 (Frcs. 500— L500).
2. Abtheilung. Fremde Racen. Vier Sectionen für
englische Racen— Hackney und Cieveland— mit 27
Preisen von Frcs. 23.100 (Frcs. 500- 1500). Fünf
Sectionen für deutsche Racen— Ostpreußen, Han­
nover, Holstein und Mecklenburg; Ostfnesen und Ol­
denburger— mit 16Preisen von 11.200 (Frcs. Frcs. 300
bis Frcs. 2000) Bier Sectionen für österreichisch­
ungarische Racen mit 12 Preisen von Frcs. 11.800
(Frcs. 600—1500). Mer Sectionen für amerikanische
Racen mit 12 Preisen von Frcs. 11.800 (Frcs. 600
bis Frcs. 1500). Vier Sectionen für russische Racen
— Steppenpferve und Halbblutpferde— mit 10 Preisen
von Frcs. 5500 Frcs. 300—900) 3. Abtheilung. An­
dere Halbblutpferde aller Nationen. Vier Sectionen
mit 12 Preisen von Frcs. 8600 (Frcs. 500—1000).
V. Kategorie Ponies. Zwei Abtheilungen iür
französische und ausländische Racen mit acht Sectionen
und 16 Preisen von Frcs. 7400 (Frcs 300 —700).
VI. Kategorie. Arbeitsracen. I. Abtheilung.
Französische Racen. 24 Sectionen für die Percherons,
Boulonnais, Bretagner und Ardenner mit 152 Preisen
von Frcs. 79.100 (Frcs. 200—10001. 2. Abtheilung.
Ausländische Racen Acht Sectionen für belgische
Racen mit 31 Preisen von Frcs. 16.000 (Frcs. 300
bis Frcs 800) 18 Sectionen für englische Racen ,—
Sbire, Clydesdale und tzouffolk— mit 44 Preisen
Fig. 566. Johnsdorfer Torfleich.
Fig. 567. Hirndorfer Teich.
xU: Die Graf Clam-GallaS'iche Teichanrldschast ln Umberg, S. 750.
den Bezug von Kohle zu erleichtern und zu verwohl-
feilen.■
Sodann gelangten die Forderungen der Industrie in
Bezug auf das Eisenbahnwesen zur Besprechung. Besonders
wendete man sich gegen die längst überlebte unglückliche Idee,
schlechtweg durch Erhöhung der Tarife eine Steigerung der
Rentabilität erreichen zu wollen, ohne Rücksicht auf die oft be­
deutende Schädigung großer, schwer um ihre Existenz kämpfen­
der Erwerbszweige. Die Versammlung sprach sich ferner, unter
Ablehnung eines Gegenantrages mit allen gegen fünf
Stimmen, mit Nachdruck für eine regere Fortsetzung der Ver­
staatlichungsaction aus, u. zw. auch rentabler Bahnen, ins­
besondere der Nord- und Südbahn. Weiters wurde eine
Entschließung zu Gunsten des Anschlusses Dalmatiens an
die bosnischen Bahnen, sowie des Ausbaues der dalma­
tinischen Bahnen überhaupt gefaßt. Hinsichtlich des Schifs-
sahrtswesens soll ein Schisfahrtsbeirath errichtet werden.
Ferner ersuchte der Jndustriellentag die Regierung, die
Frage der Erbauung des Schisfahrtscanals Wien-Triest als
Fortsetzung des Donau-Oder-Canals ernstlich in Erwägung
zu ziehen, umsomehr als der k. ung. Regierung ein voll­
ständig ausgearbeitetes Project betreffs Erbauung eines
Donau-Adria-Canals mit der Einmündung in Fiume
vorliegt.
Zum Schluffe sei kurz der Worte gedacht, mit denen
Altmeister v. Pros ko wetz) mit jugendlichem Eifer seiner
Freude über den Umschwung Ausdruck gab, der endlich in
der Wasserstraßenfrage, über die er seit nunmehr 30 Jahren
das Referat führe, eingetreten sei. Seit 62 Jahren prak­
tischer Landwirth, seit 50 Jahren Großindustrieller, sei er
82 Jahre alt geworden und mußte es mit Wehmuth mit­
erleben, wie in den letzten Jahren die Landwirthschaft, die
Großindustrie von den schweren politischen Wirren in Mit­
leidenschaft gezogen wurden. Millionen von Existenzen
sehnen sich nach dem Augenblicke, in dem die Eanalfrage
endlich gelöst wird. Trotz aller Parlamentsbeschlüsie, trotz
der Zusagen in der Thronrede wurde in der Frage der
Errichtung des Donau-Oder- und des Donau-Elbe-Canals
bisher nicht ein Schritt nach vorwärts gethan. Heute sei die
Erkenntniß von der Nothwendigkeit des Baues eine allge­
meine geworden, und durch Einigkeit werde und müsse das
Ziel endlich doch erreicht werden.
Die Allstaatliche Ausstellung vonZuchtpferden in Paris.
Zu der Allstaatlichen Ausstellung von Zuchtpferden
(und Eseln) in Paris (Oonoours ä'animaux reproäuoteurs
des especes chevaline et asine, kurz auch Exposition
internationale hippique genannt), die in der Zeit vom
Mängel der Einrichtung, da die Stallungen sich den im Parke vor-
bandenenWegen und freienPlätzen anpasien mutzten. Trotzdemkonnte
man sich diesmal eher zurecht finden als bei der Viehschau im
Juni, da dem Kataloge ein Plan beigegeben und an den Stal­
lungen Nummern und Tafeln mit den Namen der ausstellenden
Länder angebracht waren. Die Stallungen, insgesammt 37 mit
zusammen 919 Boxständen und 730 durch feste Seitenwände von
einander abgetheilten Ständen, waren bis etwa daraus, daß die
freien Stände etwas schmal und deren seitliche Abtheilungen
häufig zu schwach waren, gut eingerichtet. Die einzelnen Stal­
lungen standen frei, von allen Seiten zugänglich, hatten eine sehr
gute Ventilation, waren sehr licht und wurden sehr rein gehalten.
Viele Stallungen waren dreischiffig mit zwei Reihen von Ständen
im Mittelraume und je einer, manchmal auch zwei Reihen in den
Seitenräumen. Zur Aufbewahrung der Futtervorrätbe batte man
mehrere Magazine errichtet, und ein besonderer Krankenstall stand
ebenfalls zur Verfügung Sämmtliche Anlagen verursachten einen
Kostenaufwand von fast Frcs. 800.000. Noch mehr als gelegentlich
der Rinderausstellung machte sich bei dieser Gelegenheit der
Mangel entsprechender Ringe zum Vorführen bemerkbar. Die
Preisrichter waren gezwungen, sich die Pferde neben und zwischen
den Stallungen vorführen zu lassen, und allgemeine Vorführungen
fanden nur am 6. September vor dem Landwirthschastsminister und
am 7. September vor dem Präsidenten der Republik in dem ein­
zigen zu Gebote stehenden Ringe statt. Da bei diesen Gelegen­
heiten der Andrang ungemein groß war, mußte man sich damit
bescheiden, die aufgestellten Pferde gelegentlich einmal in Bewegung
zu sehen. Dieser Umstand beeinträchtigte das Studium der Aus­
stellung ebenso wie der, daß sie erst am 5 September Mittags
dem Publicum zugänglich wurde und die Stallungen sich schon
bald nach der Preisvertheilung wieder zu leeren begannen. Und
dock war diese Pferdeschau wirklich wert», daß man sich eingehend
mit ihr beschäftigte! Sie war einerseus die größte, die je abge­
halten worden ist (gelegentlich der Pferdeschau bei der Weltaus­
stellung in Paris im Jahre 1889 waren 1400 Pferde angemeldet),
und es ist kaum wahrscheinlich, daß vor Ablauf von Jahrzehnten
irgendwo eine gleich große Schau veranstaltet werden wird; ander­
seits aber war sie auch durch die Beschickung aus allen in der
Pferdezucht hervorragenden Staaten und durch das thatsächlich
ausgezeichnete Material von Pferden aller Schläge, das auf dem
Ausstellungsplatze vereint zu finden war, eine geradezu glanzvolle
Veranstaltung. Zu dem guten Besuche, der trotz der großen Ent­
fernung des Bois de Vincennes vom Mittelpunkt der Stadt fast
an allen Tagen zu beobachten war und am 9. September (Sonn­
tag) mit 60Ö00 Personen seinen Höhepunkt erreichte, hat nebstbei
wohl auch das ungetrübt schöne Wetter und der Umstand beige­
tragen, daß auch manche Aeußerlichkeiten auf das schaulustige
Pariser Publicum eine große Anziehungskraft ausübten. Nament­
lich die eigenartigen, oft recht malerischen Costume der Stallmeister,
Pferdewärter und Reitknechte erregten viel Aufsehen, so besonders
die Ungarn, Türken, Rußen, Araber und Steirer >n ihren heimi­
schen Trachten. Viel bemerkt wurden auch dis Mohamedaner, die
ihre vorgeschriebenen Gebete regelmäßig verrichteten. Allerdings
scheint der Umstand, daß die Ausstellung nicht während der Höhe
der Pariser Saison stattfand, viele Sportsmen in Seebädern, auf
Jagden rc. ferne gehalten zu haben.
Zur Vertheilung waren insgesammt 690 Preise mit
einem Geldbeträge!von Frcs. 511.600 in Aussicht genommen.
Die Eintheil ung für die Preisvertheilung war folgende:
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 71 u. 72.
von Frcs. 16.100 (Frcs. 100—800). Zwei Sectionen für deutsche
Racen— Schleswig und Rbeinprovinz— mit 4 Preisen von
Frcs. 1600 (Frcs. 200—600,. 3. Abtheilung. Andere Arbeitsracen
aller Nationen. Sechs Sectionen mit 12 P reisen von Frcs. 5400
(Frcs. 200—700) 4. Abtheilung. Race Mulasfiere. Zwei Sectionen
mit 8 Preisen von Frcs. 3500 (Frcs. 200—800).
VII. Kategorie. Esel. Zwei Sectionen mit 8 Preisen von
Frcs. 4500 (Frcs. 200-800).
VIII. Kategorie (Anhang). Maulthiere. Eine Section mit
5 Preisen von Frcs. 2000.
Jeder erste Preis war mit einer goldenen, jeder zweite
Preis mit einer silbernen und jeder weitere mit einer bron­
zenen Medaille verbunden. Außerdem wurden Siegerpreise
verliehen, um welche nur die Pferde in Wettbewerb traten,
die in ihren Sectionen einen ersten Preis erhalten hatten.
Diese Siegerpreise waren folgende:
a) Vollblutpferde bei Hengsten Frcs. 6000, bei Stuten
Frcs. 4000. Traber bei Hengsten Frcs. 4000, bei Stuten Frcs. 3000.
b> Halbblutpferde, I. Französische Racen bei Hengsten Frcs. 2500,
rei Stuten Frcs. 1500. 2. Ausländische Racen, bei Hengsten
Frcs 2500, bei Stuten Frcs. 1500. c) Arbeitsracen. 1. Französische
Racen bei Hengsten Frcs 1500, bei Stuten Frcs. 1000. 2. Aus­
ländische Rrcen bei Hengsten Frcs. 1500, bei Stuten Frcs. 1000,
Ferner war zu verleiben ein großer Siegerpreis für das beste der
französischen und ausländischen Halbblutpferde, für den ausgesetzt
waren bei Hengsten F,cs. 3500, bei Stuten Frcs 2500, und ein
ebensolcher Preis für die Arbeitsracen, u. zw. bei Hengsten
Frcs. 25(0. bei Stuten Frcs. 20(0. Jeder dieser Siegerpreise war
m>t einer goldenen Medaille verbunden.
Die höchsten erreichbaren Preise waren somit:
a) Bei Vollblutpferden für: 1. einen Hengst 1. Preis
mit Frcs. 6000 und Siegerpreis mit ebenfalls Frcs. 6000, zu­
sammen nebst zwei goldenen Medaillen Frcs. 12 000; 2. eine
Stute 1. Preis mit Frcs 4000 und Siegerpreis mit ebenfalls
Frcs. 4000. zusammen nebst zwei goldenen Medaillen Frcs. 8000.
b) Bei Trabern für: 1. einen Hengst 1 Preis mit Frcs. 4000 und
Siegerpreis mit ebenfalls Frcs. 4000, zusammen m>l zwei goldenen
Medaillen Frcs. 8000; 2. eine Stute 1. Preis mit Frcs 3000 und
Siegerpreis mit ebenfalls Frcs. 3000, zusammen nebst zwei gol­
denen Medaillen Frcs. 6000. e) Bei Halbblutpferden für: 1. einen
Hengst 1. Preis mit Frcs. 1500. Siegerpreis mit Frcs. 2500 und
großer Siegerpreis mit Frcs. 3500, zusammen nebst drei goldenen
Medaillen Frcs. 7500; 2. eine Stute 1. Preis mit Frcs. 1200,
Siegerpreis mit Frcs. 1500 und großer Siegerpreis mit
Frcs. 2500, zusammen nebst drei goldenen Medaillen Frcs. 52X0.
ä) Bei Arheitsracen für: 1. einen Hengst 1. Preis mit Frcs. 1000.
Siegerpreis mit Frcs. 1500 und großer Siegerpreis mit Frcs 2500,
zusammen nebst drei goldenen Medaillen Frcs. 5000; 2. eine Stute
1. Preis mit Frcs. 1000, Siegerpreis mit Frcs. 2000, zusammen
nebst drei goldenen Medaillen Frcs. 4000.
Von den angemeldeten Pferden kamen auf die Kate­
gorie für Vollblut 6 %, auf die für Halbblut 46% und
auf die für Arbeitsracen 36%; von der Summe der Geld­
preise auf die erste 13^, auf die zweite 44% und auf die
letzte 25%. Diese zahlreichen und wenigstens für unsere
Verhältnisse ungemein hohen Preise trugen, nebst der Ehre


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 3 ]
89*
Nr 89
7. November 1900
50. Jahrgang
€>. 749
und der auch nicht zu unterschätzenden geschäftlichen Anem­
pfehlung, die sich aus der Betheilung mit einem Preise auf
der Pferdeschau in Paris für die glücklichen Besitzer und
Länder der prämiirten Pferde ergeben mußten, gewiß
das Meiste zu dem glänzenden Verlaufe bei, den die Aus­
stellung nahm. Die Gesammtkosten, die der französischen
Regierung für diese Veranstaltung durch die Errichtung der
Stallungen, Bewilligung der Geldpreise und Medaillen,
die Betheiligung der Staats-Hengstendepöts' re. erwuchsen,
dürften auf kaum weniger als Frcs. 2,000.000 zu veran­
schlagen sein. Die Leitung der ganzen Veranstaltung war
dem Director der Gestütsverwaltung, Hrn. Plazen, über­
tragen, dem die General-Gestütsinspectoren de Lanney und
Simounin beigegeben waren; ihnen standen fünf Commissa-
riate für die einzelnen Gruppen, ein Generalsecretariat und
ein Comite für die Zulassung der Thiere zur Seite. Die
Jury war in drei Gruppen mit 24 Sectionen eingetheilt.
Der Vorsitz in diesen Gruppen war den gewesenen Land­
wirthschaftsministern Viger, Develle und Meline zugedacht,
die sich jedoch enlschuldiglen, worauf den Vorsitz Thierarzt
Chauvea», Mitglied des 6on8tzii supörivur des haras und
Jnspector der Veterinärschulen, gemeinsam mit General Bail­
lod, dem gewesenen General-Remonteninspeckor führte. Unter
den vom Auslande entsendeten Mitgliedern der Jury waren
Graf D. Hardegg und Graf 8. Huyn aus Oesterreich; Graf
P. Szäpäry, Freih. F. v. Harkänyi, Freih. v. Podmanitzky und
E. v. Miklös aus Ungarn, Graf Bismarck, Graf Lehndorsf
und Thierarzt Geh. Oberregierungsrath Lydtin aus Deutsch­
land, dann der Jnspector der kais. ottomanischen Gestüte
Fuad Bey').
In der Abtheilung für arabisches Vollblut waren 21
Hengste und 24 Stuten angemeldet. Von den ausgestellten
Pferden sind besonders die im Kataloge unter den Namen
der Generale Muzaffer Pascha und Mehmed Fazyl angeführten
Thiere, ein O-Bajan-Hengst und eine O-Bajan-Stute aus
Babolna, die achtjährige Stute „Melpomena" des Fürsten
Roman Sanguszko in Wolhynien und die von dem bekannten
Züchter arabischer Pferde Blunt Wilfrid in Three Bridges-
Sussex ausgestellten Thiere hervorzuheben. Es ist wohl noch
nie Gelegenheit gewesen, eine schönere Sammlung dieser un­
streitig schönsten aller Pferde irgendwo anders zu sehen, und
die Bewunderung war allgemein, namentlich von den Be­
suchern, die die Pferde unter dem Reiter sehen konnten. Vor
Allem war die mit dem ersten Preise ausgezeichnete Stute
„Melpomena" des Fürsten Sanguszko, Nr. 44, der Aus­
druck vollkommenster Schönheit beim Pferde, und es wäre
Niemand im Stande gewesen, ihr auch nur den geringsten
Makel vorzuwerfen. Von den Hengsten erhielt, da der für den
ersten Preis in Aussicht genommene „O Bajan" des Ge­
stütes Babolna ebenso wie alle von den k. ung. Staats­
gestüten ausgestellten Pferde außer Preisbewerbung stand,
der Hengst „Dehman", Nr. 10, des Generals Muzaffer
Pascha den ersten Preis. Der für seine Araber auf anderen
Ausstellungen schon mit vielen Preisen ausgezeichnete Züchter
Blunt Wilfrid konnte diesmal gegen die vorzüglich auch in
der Größe und Stärke überlegenen Pferde der anderen Aus­
steller mit den Producten seines Gestütes nicht aufkommen,
die mit 143 cnr.Höhe.»m ,0— lö-cm chlnter,..denLle-
gern zurückstanden. Sein Hengst „Mesaoud", Nr. 4, erhielt
aber doch einen vierten Preis.
Von englischen Vollblutpferden^) waren 21 Hengste
und 17 Stuten angemeldet, worunter sich auffälligerweise
nur zwei Hengste aus England, nämlich „Mountain-Dew"
und „Whitehall", beide aus dem Gestüte in Keynsham-
Somersetshire, befanden, die allerdings ganz vorzüglich waren,
sich aber doch keinen ersten Platz erringen konnten. Die
meisten Preise entfielen auf das Gestüt des Paul Aumont
in Viclo-Pontfol (Calvados), der mit der braunen, 165 cm
hohen, 16 Jahre alten Stute „Tenebreuse" von „Mourle ou
Saxisrage" aus der „New-Star" von „Charlatan", die sammt
einem schönen, kräftigen Fohlen ausgestellt war, den ersten
Preis für Stuten davontrug. Außerdem wurde ihr auch der
Siegerpreis für Vollblutstuten zugesprochen. Diese Stute
hatte während ihrer Rennlaufbahn unter Anderem die fran­
zösische Oaks, den Grand Prix von Paris und das Caesare-
witsch in Newmarket, insgesammt Frcs. 440.386 und zahl­
reiche Kunstgegenstände gewonnen. Unter den Hengsten war
hervorragend der zwölfjährige, braune, 163 cm hohe „Triton"
von „Typhoeus" aus der „Baronesse" von „Astaroth", der je-
' doch sammt allen anderen Pferden der kais. russischen Ge­
stüte außer Preisbewerbung stand, trotzdem aber an erster
Stelle angeführt wurde. Auch dieser Hengst war Sieger in
einer großen Anzahl von Rennen und ist stark und kräftig,
in der Vorhand vielleicht verhältnißmäßig etwas zu kräftig
gebaut. Den ersten Preis für Hengste erhielt Camille Blanc
in Joyenval (Seine-et-Oise) für den zwölfjährigen, 158 cm
hohen Fuchshengst „Le Hardh", einen Enkel von „Hermit"
und Sohn von „Saint Louis" aus der „Albania" von „Saint-
Albans", dem dann auch der Siegerpreis für Vollblut­
hengste zufiel. Der zweite Preis kam auf den ehemaligen
Derbysieger „Palmiste" von „Le Sancy" des Grafen Fels
in Paris, der dritte Preis aus „Styx" von „Tristan" des
Freih. v. Rothschild in Paris, der vierte Preis auf den zwölf­
jährigen, in England geborenen, 163 cm hohen, braunen
„Simonian" des schon genannten Paul Aumont. DieserHengst,
dessen Vater „Saint-Simon" und dessen Mutter „Garonne"
von „Silvio" ist, hatte als Jährling Frcs. 100.000 gekostet.
In der im Kataloge nun folgenden Gruppe waren
30 Anglo-Araber (14 Hengste und 16 Stuten) ausschließlich
0 Nebenbei erwähnt sei, daß einem Züchter aus Caen ein
werihvoller Hengst, den er in der Saint-Manve in der Nähe der
Ausstellung eingestellt hatte, in der Nacht vom 4. zum 5. Sep­
tember gestohlen wurde und man Pferd und Thäter bis zum
Schlusie der Ausstellung nicht ausgeforscht hat; ferner daß zwei
dem Großfürsten Dnnitn Constanlinowitsch gehörige Hengste der
Orlüff Rostopschin-Race verendeten, u. zw. der fünfjährige Hengst
„Pokhod" während des Eisenbahntransportes in Deutschland und der
elfjährige Hengst „Soiouz", der von den berühmtesten Thieren der
Orloff-Race abstammte und für den der Großfürst erst vor kurzer
Zeit ein Angebot von 10.0« v Rubel ausgeschlagen hatte, bald nach
der Ausladung m Paris.
2) Die französischen und englischen Bezeichnungen für das,
was wir mit Vollblut spur sang, thorougbred), Halbblut (dites de
demi-sang, half bred), Kaltblut irace de trait, dronght hoise)
nennen, sind wohl viel richtiger als die deutschen Ausdrücke und
weniger geeignet, eine Verwirrung über einfache Fragen hervor­
zurufen.
Wiener Landwrrchscbanircye Zeitunq
aus den Departements Gers, Seine- et- Oise, Hautes-
Pyrenees, Ande, Haute-Vienne, Charente-inftrieure, Landes
und Basses- Pyrenees ausgestellt. Für die Zucht dieser
Pferde, die zum großen Theile mit der Schönheit der
Araber die kräftigeren Formen der Engländer vereinen, besteht
das staatliche Stammgestüt in Pompadour, Departement
Correze (Limousin), das im Jahre 1745 gegründet wurde
und nach dem Gesetze vom 29. Mai 1874 60 Stuten aus­
schließlich nur zur Zucht des arabischen und anglo-arabischen
Vollblutes besitzt. Der gegenwärtige Bestand umfaßt 25
arabische, 20 anglo arabische und 15 englische Vollblut-
stuten. Außerdem besteht dort ein Staats-Hengstendepöt mit
384 Beschälern. Der erste Preis für Hengste kam auf
den nach einem anglo-arabischen Hengste und einer anglo-
arabischen Stute gezogenen dreijährigen, 160 cm hohen
Fuchshengst „Nelson" des Louis de Inge in Caussens (Gers),
der erste Preis für Stuten auf die nach dem englischen
Vollbluthengste „Castillou" und einer anglo-arabischen Stute
von dem Vollblutaraber „Israel" gezogene achtjährige,
160 cm hohe, braune Stute „Belle de Jour" des Gustave
Fig. 568. Schloß Lämberg von der Westseite.
Zu: Die Gras El°m«Gallas'sche Teichwirthschast in Arnberg, S. 750.
Ducos in Gayan (Hautes-Pyrenees) VDie Zucht Der Anglo-
Araber hat hauptsächlich den Zweck, die Armee mit Remonten
zu versorgen.
Den gleichen Zweck hat die Zucht des Berberpferdes,
die ein ausgezeichnetes leichtes Cavalleriepserd liefert. Von
dieser Rasse waren sechs Hengste und 31 Stuten ange­
meldet, die alle aus Algier stammten. Die Zucht dieser
Pferde soll seit dem Jahre 1889 wesentliche Fortschritte ge­
macht haben. Die ersten Preise entfielen auf den vierjährigen,
165 cm hohen Grauschimmelhengst „Marabut" des Charles
Bedouet in El Madher und die achtjährige, 160 cm hohe
Forellenschimmelstute „Afra" des Aaya Messaoud ben
Brahim aus El Madher. Bei der mit dem zweiten Preise
betheilten Stute „Hadda" (Nr. 133) des Guerfa Ahmed
ben Mohamed aus Am Melila war ein Fohlen, das um
Frcs. 1750, und bei der mit dem vierten Preise ausge­
zeichneten Stute „Messaouda" (Nr. 134) ein Fohlen, das
um Frcs. 300 zum Verkaufe angeboten wurde. Beim Vor­
reiten boten die in arabischer Art gezäumten und gesattelten
Pferde unter ihren in heimatlicher Art gekleideten Reitern
ein hübsches fremdartiges Bild.
Dem Kataloge nach folgen nun acht Hengste und neun
Stuten der Orlvsf-Rostopschinrace, ausgestellt zumeist von
dem Großfürsten Dimitri und der kais. russischen Regierung,
dann fünf Hengste und fünf Stuten der Streletzrace, alle
von der kais. russischen Regierung ausgestellt und daher
außer Preisbewerbung. Beide Schläge sind wohl der Haupt­
sache nach nichts Anderes als in Rußland gezogene und
dort acclimatisirte Araber, und der Unterschied zwischen
Beiden besteht darin, daß bei den Ersten zeitweise auch eng­
lisches Vollblut in Verwendung gestanden ist. In der drei-
schiffigen Stallung, wo die rusischen Pferde untergebracht
waren, war beim Eingänge eine Abtheilung als eine Art
Empfangsraum angebracht, mit hippologischen Bildern,
einer Sammlung von Hufeisen, Sätteln, Geschirren und
Wägen ausgestattet; dort war auch eine mit einer Karte
über die Privatgestüte in Rußland versehene Schrift über
die russischen Pferde zu bekommen. Alle für Hengste und
Stuten der Orloff-Rostopschin-Race ausgesetzten sechs Preise
entfielen auf Pferde des Großfürsten Dimitri, und die außer
Preisbewerbung gestandenen Pferde der Streletzrace der
russischen Regierung wurden mit einer goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Bei den Traberracen bestanden drei Abtheilungen. In
der für französische Traber waren 17 Hengste und 19 Stuten,
fast ausschließlich Anglo-Normänner ausgestellt. Diese ja auch
bei uns genügend bekannten Pferde zeichnen sich durch ihre
schönen, elastischen Gänge und untadelhaste Hinterhand aus,
haben aber manche Mängel, so namentlich häufig stark ein­
geschnürte Vorderkniegelenke. Berichterstatter hatte Gelegen­
heit, die Hauptreproductoren Cherbourg, Fuschia und Phaeton
im Staats-Hengstendepöt in Pin in der Normandie zu
. sehen, und muß sich bei aller Anerkennung der vor:refflichen
Einrichtungen dieses Depots und der vorzüglichen, mit
Aufwendung großer Kosten angekauften Deckhengste doch
dahin aussprechen, daß bei der gewiß gelungenen Leistungs­
zucht der Anglo-Normänner zu viel Gewicht auf gewisse
Aeußerlichkeiten gelegt und dafür mancher Formfehler über­
sehen wird. Den ersten Preis bei Hengsten erhielt Nr. 192,
der siebenjährige, 166 cm hohe Fuchshengst „Preßbourg"
von Fuschia aus der Halbblutstute „Jessie" nach dem Voll­
blut-Engländer „Wischnn" des I. Thibault in Larre (Orne),
ein kräftiges schönes Pferd, dem auch der Siegerpreis für
Traberhengste zufiel; der zweite Preis kam auf den drei­
jährigen, 163 cm hohen Fuchshengst Tresorier von „James-
Watt" aus der „Jmprudente" von „Beäuge" (sämmtlich Anglo-
Normänner) des Th. Lallouet in Semalle (Orne). Demselben
Besitzer fiel auch der erste Preis für Stuten und sodann
der Siegerpreis für Traberstuten für seine fünfjährige,
160 cm hohe Lichtfuchsstute „Redowa" von „Fuschia" aus der
„Escapade" von „Paeton" zu. Wenig zahlreich waren die
amerikanischen Traber, da nur sechs Hengste und eine Stute
angeführt erschienen. Uebrigens waren die in dieser Gruppe
ausgestellten Pferde auch durchaus nicht hervorragend, und
selbst der mit dem ersten Preise ausgezeichnete Hingst
„Craddock" des Grafen Camille v. Piolenc in Ormeaux
(Jndre-et-Loire) war ziemlich unansehnlich. Gefälliger waren
die mit 14 Hengsten und 19 Stuten angemeldeten Orloff-
Traber, zumeist dem Großfürsten Dimitri und der russischen
Regierung gehörig Jener erhielt die beiden ersten Preise für
den Hengst „Lovky", Nr. 223, und die Stute „Privetlivaya",
und diese die goldene Medaille. Vor etwa 20 Jahren war
eine ziemlich große Anzahl von Orlosf-Trabern, sowohl Hengste
als auch Stuten, nach Frankreich eingeführt worden, und das
Departement Gironde besitzt noch Zuchtpferde dieser Race.
Die größte Anzahl von Pferden— dem Kataloge
nach 795— umfaßte die vierte Kategorie mit den so­
genannten Halbblutpferden. Es ist natürlich unmöglich
hiebei auf alle Einzelheiten einzugehen, weshalb wir uns aus
das Nachstehende beschränken wollen. Unter den französischen
Pferden der Halbblutschläge hat den Siegerpreis für Hengste
der dreijährige, 158 cm hohe, braune jAnglo-Normanne
„Tristan" des I Thibault von „James-Watt" aus der
„Bluette" von „Quiclet" davongetragen, der wohl einen im
Allgemeinen schweren und besonders im Gesichtstheile groben
Kopf und unten etwas zu starken Hals hatte. Bei den
Stuten erhielt die neunjährige, 165 cm hohe, braune Anglo-
Normänner Stute „Nubienne" (Nr. 740) des Th. Lallouet
von „Cherbourg" aus der „Eglantine" von „Serpolet-Bai"
nicht nur den Siegerpreis für die französischen, sondern
auch. den großen Siegerpreis für Halbblutstuten aller Nationen.
Beide Züchter haben mit Traberpserden und in anderen
Sectionen ausgestellten Halbblutpferden viele Preise davon­
getragen. Von den ausländischen Halbblutpferden erhielt
einen Ehren-Siegerpreis der zwölfjährige Halbblut-Araber
„Koheilan I." von dem Vollblut-Araber „Koheilan" aus
der Halbblut-Araberstute „Siglavy I" von dem Vollblut-
Araber „Mahmud Mirza", gehörig und gezogen im k. ung.
Staatsgestüte Babolna, ein wahrhaft prächtiges Pferd. Der
vorgesehene Siegerpreis und der große Siegerpreis für
Halbbluthengste aller Nationen aber fiel auf den neun­
jährigen, 152 cm hohen, braunen Hackneyhengst „Hedon-
Squire" des Sir Walter Bart Gilbey in Essex, ein ebenso
tadelloses Pferd, dessen ebenmäßige, kräftige Formen und
schönen Gänge allgemeine Anerkennung fanden. Allerdings
wurde von französischer Seite die Meinung ausgesprochen,
daß „Hedon-Squire" den großen Siegerpreis vielleicht nicht
erhalten haben würde, wenn ihm ein anderer Hengst als
„Tristan" gegenüber gestanden wäre. Von den auslän­
dischen Halbblutstuten erhielt den Siegerpreis Nr. 951, die
dunkelbraune, 164 cm hohe, dreijährige Oldenburger Stute
„Erra II" des Johann Röfer in Warfleth, und ein be­
sonderer Siegerpreis wurde für die zwölfjährige, 157 cm
hohe Halbblut-Araber Schimmelstute „Shagya VIII" des
k. ung. Staatsgestütes in Babolna bestimmt. Gut ausge­
wählt waren die aus Deutschland ansgestellten Pferde, be­
stehend aus 15 ostpreußischen Stuten des Landwirthschaft-
lichen Centralvereines für Littauen und Massuren, dann
sieben Holsteiner und zwei Mecklenburger Hengsten und sechs
Holsteiner Stuten, ferner 20 Hengsten und 15 Stuten des
Oldenburger und Ostfriesen Schlages. Erste Preise erhielten
der Holsteiner Hengst „Landgraf" des Verbandes der Pferde­
züchter in den holsteinischen Marschen und der Oldenburger
Hengst „Botho" des Heinrich Schild in Oldenbrok, dann
die ostpreußische Stute „Elsa", die Holsteiner Stute „Toni"
des Georg Ähsbahs in Sommerland und die schon erwähnte
Stute „Erra ll". Von den ungarischen Halbblutpferden
wurden außer den schon genannten noch Ehrenpreise zuer­
kannt für den englischen Halbbluthengst „Monlbar" und
die englische Halbblutstute „Balzsam", Beide aus dem k. ung.
Staatsgestüte in Kisber.
Unter der Bezeichnung „Steppenpferde" (dänisches
Kosakenpferd) waren aus Rußland fünf Pferde ausgestellt,
die allerdings nicht durch besondere Schönheit bestachen,
aber als ausgezeichnete Cavalleriepferde die Beachtung
aller militärischen Sachverständigen fand. Bon diesen
Pferden sollen jährlich mehr als 5000 in die russische
Armee kommen, und General French in Transvaal soll auch
200 davon haben. Ohne die sehr harte Aufzucht bei stän­
digem Aufenthalte im Freien zu ändern, wird‘ der Zucht
dieser Pferde doch in den letzten Jahren mehr Aufmerk­
samkeit gewidmet und der Schlag durch verständige Kreuzung
mit starkem, englischen Vollblut zu verbessern gesucht.
In der Abtheilung für andere Halbblutpferde aller
Nationen waren auch die aus den Niederlanden ausgestellten
Pferde untergebracht, unter denen sich einzelne recht gute
Thiere befanden. Außer den mit ersten Preisen ausge­
zeichneten Nummern 1017 (Stute „Dorette" des H. Welt
in Uithuizermeeden), 1020 (Hengst „Roland" des H. A.
Pauwen in West Pannerden) und Nr. 1038 (Stute
„Aukeliue" des I. P. de Groot in Noordbrock) wären
namentlich noch die von Eling Tichelaar in Loppersum aus­
gestellten beiden Stuten „Alma" und „Berthaline" zu
nennen. Im Allgemeinen kann man sagen, daß neben den
von Frankreich selbst besonders die von Deutschland und
Ungarn ausgestellten Halbblutpferde hervorragend waren,
und der Beifall, den die russischen Pferde gefunden haben,
zum Theile wohl verdient, zum Theile aber auch aus
Rechnung mancher Aeußerlichkeiten und der guten Freund­
schaft zu setzen ist..


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 4 ]
©. 750 50. Jahrgang
Die Kategorie für Ponies war im Ganzen nur mit
zehn Stück, darunter zwei aus Frankreich und die übrigen
aus Engiand beschickt. Das kleinste davon war der nur
115 cm hohe, vierjährige Hengst „Bibi" des Arsene Ruhaut
in Beauvais (Oise), der auch einen ersten Preis erhielt. Die
englischen Ponies hatten eine Widerristhöhe von 130 bis
140 cm.
Die sechste Kategorie „Racos cko Iruit,"— Kaltblut­
pferde, wie man bei uns zu sagen pflegt— war im Kata­
loge durch 626 Anmeldungen vertreten. Der Reihe nach
waren in dieser Kategorie die nachstehend einzeln ange­
führten Schläge ausgestellt. Unter den französischen Arbeits-
racen steht voran das Percheronpserd, von dem 125 Stück
angemeldet waren.
Von vielen Hippologen wird nachgewiesen, daß eine
besondere Percheronrace überhanpt nicht mehr existirt, sondern
mit diesem Namen nur alle Pferde bezeichnet werden, die
in der Perche zur Aufzucht gelangen. Trotzdem behaupten
die Franzosen, daß dieses ihre älteste und ursprünglichste
Race sei. Gegen diese Behauptung sprechen wohl einige
Umstände, die man auch gelegentlich der Ausstellung in
Paris wahrnehmen konnte. Jeder Besucher mußte dort die
Ueberzeugung gewinnen, daß der hauptsächlichste Unterschied
zwischen den Boulonnais und den Percherons in der Farbe
gelegen und die ersten zum größten Theile Grauschimmel,
die anderen zumeist Rappen und sehr dunkle Grauschimmel
seien. Nun äußerte sich aber der Commandant des Hengsten-
depöts in Pin, wo auch Percheronhengste aufgestellt sind,
dahin, daß die ursprüngliche Farbe dieser Race die der Grau­
schimmel sei und die schwarze Farbe erst beliebt wurde, als
ein Shirehengst zur Kreuzung verwendet worden sei und
dessen Nachzucht immer mehr Anklang fand. In der That
sind auch die Omnibuspferde in Paris, die als Percherons
bezeichnet werden, fast ausnahmslos Schimmel, haben aber
allerdings wieder wesentlich andere Körperformen als die in
Pin aufgestellten und die in der Ausstellung, vorgeführten
Zuchtpferde. Es ist wohl anzunehmen, daß wenn auch gegen­
wärtig wieder beide Schläge auseinander gehalten werden
und sich Unterschiede in Folge der Aufzucht und der übrigen
Verhältnisse ergeben mögen, doch die Percherons und die
Boulonnais sehr nahe mit einander verwandt sind, was schon
dadurch bestätigt wird, daß unter den ausgestellten Perche­
rons manche sind, unter deren Vorfahren Boulonnais und
Nivernais-Pferde ausdrücklich angeführt werden. Unbedingt
getadelt muß aber werden, daß ein Pferd wie die braune
Stute „Fanny", Nr. 1098, des Jacoutot in Paris, ein
schwaches, dünnbeiniges, muskelarnws Thier, das sich neben
seinen Nachbarn wie ein Windhund ausnahm, überhaupt zur
Ausstellung zugelassen worden ist. In allen sechs Sectionen
dieser Abtheilung fielen die ersten Preise auf Thiere des
Edmond Perriot in Margon (Eure-et-Loire), der außerdem
auch noch andere Preise und für die 168 cm hohe, sieben­
jährige Apselschimmel-Percheronstute „Paqnerette", bei der ein
sehr starkes Fohlen war, auch den Siegerpreis für die fran­
zösischen Arbeitspferde und den großen Siegerpreis für
Stuten aller Arbeitsracen bekam. Viele von den in dieser
Kategorie aus Frankreich und Belgien ausgestellten Pferden
waren leider in einem etwas zu guten Nähr-, um nicht
zu sagen Mastzustande. Auch die Boulonnais waren mit
138 Stück gut vertreten, und wenn man schon einen Unter­
schied zwischen ihnen und den vorigen herausfinden will, so
mag es der sein, daß sie im Verhältnisse zu ihrem schweren
Rumpfe noch etwas schwächer in den Extremitäten sind und
der Kopf vielleicht etwas edler aussieht. Jedenfalls sind es
ganz ausgezeichnete Arbeitspferde, wie sich Jeder in Paris
überzeugen konnte, wo man sie, zuweilen bis sieben eines
hinter dem andern vor die schwer beladenen, hohen zwei-
räderigen Karren gespannt, häufig genug sehen kann. Außer­
dem scheinen sie sehr gutmüthig zu sein und ein sehr ruhiges
Temperament zu haben, da diese Karrenpferde fast aus­
nahmslos Hengste sind und doch ihre Arbeit mit der größten
Ruhe verrichten. Von den ersten Preisen entfielen zwei auf
Pferde des Freih. L. d'Herlincourt in Eterpigny (Pas-de-
Calais), einer auf eine Stute des Josef Reptin in Haute-
cloque (Pas-de-Calais) und drei auf Pferde des Arthur
v. Wazieres in Fonfflin-Ricametz (Pas-de-Calais). Von
bretagnischen Pferden waren 56 Stück angemeldet. In der
Liste erscheinen unter deren Vorfahren sehr häufig Percherons
und Boulonnais, und bei den von Pierre Voutier in La
Bouillie (Cötes-du-Nord) ansgestellten drei Stuten, Nr. 1362
bis Nr. 1364, sind die Väter Percherons und die Mütter
Boulonnais. Die bretagnische Race ist daher vorläufig wohl
auch noch ein geographischer Begriff, und das mag denn auch
als Entschuldigung dafür dienen, daß Pferde wie die drei­
jährige Stute „Erhole" des I. Menguy in Brelevenez (Cötes
du Nord) einen ersten, die zehnjährige Stute „Pechard" des­
selben Besitzers einen dritten und die dreijährige Stute
„Coantec" des A. Prat in Louannec (Cötes-du-Nord) eben­
falls einen dritten Preis bekam, obwohl diese Pferde sich
durchaus nicht über das Durchschnittsmaß gewöhnlicher Ver­
kaufsware erhoben. Doch muß zugegeben werden, daß
sich auch in dieser Gruppe gute Pferde befanden, so das mit
einem ersten Preise bedachte zweijährige, schwarze, 159 cm
hohe Fohlen „Pantin" des Olivier Sibiril in Pleyber-Christ
(Finistere) und die mit einem ersten Preise ausgezeichnete
Stute „Fauvctte", sNr. 1362, des schon genannten Boutier.
Mancher dürfte freilich finden, daß diese Stute doch etwas
zu schwache Füße für ihre Masse hat.
Als Ardenner und deren Abstammung erschienen im
Kataloge 68 Stück eingetragen. Die Franzosen sind bei der
Bezeichnung Ardenner geblieben, die bei den belgischen Pferden
auch im Kataloge nicht mehr angewendet wird, und von den
hier eingereihten Pferden stammen gewiß mehr, als aus­
drücklich angegeben ist, von Percherons und Boulonnais ab. In
Belgien selbst sind die Ardenner so in Mißcredit gekommen,
daß die belgische Artillerie, die früher Ardenner Pferde ver­
wendete, nach einer dem Berichterstatter beim k. u. k. Con-
sulate in Brüssel gemachten Mittheilung nunmehr ihren Be­
darf aus Irland deckt, und die sog. Ardenner Pferde, die
bei den Pferdebahnen in Amsterdam und Brüssel in Ver­
wendung stehen, sind bei Weitem nicht so gut wie die Pferde
der Wiener Tramway. Die Zucht dieses Pferdes wurde eben
zu lange vernachlässigt und wird jetzt kaum mehr betrieben,
da die' Züchter und Käufer die schwereren belgischen Pferde-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
schlüge, die man in Oesterreich allerdings auch ohne Unter-'
schied als Ardenner bezeichnet, vorziehen. Die einzigen Original-
Ardenner vielleicht waren in der russischen Abtheilung zu
sehen, wo sechs Pferde Nr. 1647 und 1655—1659 ausge­
stellt waren, die von den Ardenner» stammten, die im Jahre
1812 im Heere Napoleon I. als Artilleriepferde nach Ruß­
land gekommen waren. Sämmtliche erste und einige andere
Preise sielen in den sechs Sectionen dieser Pferde auf Thiere
des Mathieu in Bastogne (Belgien), dessen dreijähriger,
156 cm hoher, brauner Hengst „Spirou" auch den Siegerpreis
für Hengste von französischen Arbeitsracen erhielt Im Ganzen
waren die in dieser Abtheilung ausgestellten Pferde nichts
weniger als ausgeglichen und außer wenigen guten Thieren
in größerer Anzahl als Durchschnittsware zu bezeichnen.
Unter den Ausstellern waren gewiß auch einzelne mehr
Händler als Züchter.
In der Abtheilung für fremde Arbeitsracen donfinirten
die Belgier sowohl was die Zahl und Güte der ausgestellten
Pferde als auch die der erhaltenen Preise anbelangt, und es
ist kein Zweifel, daß bei der Entscheidung um den großen
Siegerpreis nur ein Wettkampf zwischen Frankreich und
Belgien in Frage kommen konnte, der nach dem Urtheile
der Preisrichter allerdings unentschieden geblieben ist, da der
große Siegerpreis für Hengste auf den Fuchshengst „Reoe
d'Or" des S. Guyaux in La Louviere in Belgien, der für
Stuten aber— wie schon erwähnt— auf die Percheron-
stute „Paquerette" fiel, sich aber doch thatsächlich mehr Bel­
gien zuneigte, da der Hengst ohne ernstlichen Concurrenten war,
die State aber in der belgischen Stute „Caline II" des Nerinck-
Cloquet in Vheringen-Hal, die den Siegerpreis für ausländische
Arbeitsstuten erhalten hatte, eine sehr stark in Betracht
kommende Nebenbuhlerin hatte. Die Anzahl der ausgestellten
belgischen Pferde hat 107 Stück betragen. Im Allgemeinen
verdienen sie thatsächlich das Lob, das ihnen, zuweilen aller­
dings in etwas gar zu überschwänglichem Maße, zu Theil
wurde. Vorwiegend war der schwere Typus vertreten, der ja
gegenwärtig in Belgien fast ausschließlich gezüchtet wird. Die
vorhandenen leichteren Pferde waren auch von geringem
Werthe. Auszustellen wäre besonders das nicht seltene Vor­
kommen von Senkrücken, aber noch mehr die hier und da
schon etwas zu massige Entwicklung des Rumpfes. Wenn in
dieser Richtung weiter gezüchtet wird, wird man mehr cor-
pulente als kräftige Pferde erzielen, die auch an Widerstands­
fähigkeit und Fruchtbarkeit verlieren müssen. Abhärtung und
Energie vertragen sich eben nur bis zu einer gewissen Grenze
mit allzu großem Gewichte. Dem Besitzer des „Rkoe d'Or"
wurden für seinen Hengst von einem dänischen Züchter
Frcs. 30.000 und dem Remi Vanderschueren in Vallezerle
in Belgien für seinen ebenfalls mit einem ersten Preise aus­
gezeichneten dreijährigen Hengst „Mariemont" von einem deut­
schen Züchter Frcs. 22.000 geboten.
Die von England ausgestellten Shire-Pferde zogen
durch die Mächtigkeit ihres Körperbaues die allgemeine Auf­
merksamkeit auf sich. In drei Sectionen gewannen die von
Sir I. B. Maple-Bart in Saint-Albans (Hertfordshire)
ausgestellten Pferde die ersten Preise.
In der Abtheilung für deutsche Pferde (Schleswig und
Rheinprovinz) und für Arbeitspferde aller Nationen fielen
fünf erste Preise auf den bekannten Züchter und Händler
Karl Meulenbergh in Merkstein-Rheinprovinz und zwei
goldene Medaillen auf die in dieser Classe außer Preis­
bewerbung ausgestellten Pferde aus Rußland.
In der letzten Abtheilung waren auch 20 zweijährige
norische Hengste aus Oesterreich ausgestellt, von denen
Nr. 614 und 615— „Saul" und „Gastein"— je einen zweiten
Preis erhielten. Bon französischen Sachverständigen wird ge­
sagt, daß diese norischen Pferde in mancher Hinsicht den
englischen Susfolks ähnlich sind, daß sie sehr viel Tempera-
ment, ein starkes Knochengerüste, dichte Gewebe und starke
Glieder haben, daß aber ihr Kopf schwerfällig und ihre Vor-!
Hand etwas zu lang sei. Ihre Energie bei der Arbeit muß
anerkannt werden, und ihre Zugkraft ist sowohl im Verhält­
nisse zu ihrer Masse als auch zu ihrer Schnelligkeit groß.
Außerdem sind sie sehr anspruchslos und ungemein aus­
dauernd. Ihre abschüssige Croupe erinnert an die holländisch­
friesischen Pferde. Sie verdienen mehr geschätzt zu werden,
als es im Allgemeinen geschieht, aber es fehlt ihnen noch
das gefällige Aeußere. Dieser Kritik braucht man gar nichts
beizufügen. Aber das Eine kann ganz ruhig behauptet werden,
daß das norische Pferd von allen schweren Pferden, mit
denen man es auf der Ausstellung in Paris vergleichen
konnte, am meisten harmonisch gebaut war, da bei ihm allein
Rumpf, Hals und Extremitäten— immer im Hinblicke auf
das schwere Zugpferd— im richtigen Verhältnisse stehen. Der
noch etwas schwerfällige Kopf würde sich bei entsprechender
Zuchtwahl nicht allzu schwer beseitigen lassen.
Einen glänzenden Beweis für die Aufmerksamkeit,
welche die französische Regierung der Landespferdezucht widmet,
bildete die Ausstellung der den verschiedenen Staatshengsten-
depöts und dem Stammgestüte in Pompadour gehörigen
Hengste und Stuten. Unter den englischen Vollbluthengsten
befinden sich die Derbysieger „Chone-Royal" und „Ragotsky"
und der Gewinner des 6raiicl prä von Paris, „Rueil". Von
diesem wird allerdings anch behauptet, daß seine werthvollste
Eigenschaft der hohe Ankaufspreis sei.
Erwähnenswerth ist endlich noch die Ausstellung der
Esel. Sämmtliche Thiere zeichnen sich durch ihre Größe aus,
die bei den Hengsten zwischen 146—150 om und bei den
Stuten zwischen 140—145 cm schwankte. Die Eselhengste
hatten übrigens veritable Backenbärte und lange Haarzöpfe
an den Kniefalten und am Buge, viele waren auch mit
einem wolligen, verfilzten grauen Haar versehen.
Alles in Allem wird jeder Besucher gewiß befriedigt
gewesen sein von dem, was ihm da geboten wurde, und die
Ueberzeugung mit nach Hause genommen haben, daß eine
solche Veranstaltung kaum je mehr zu sehen sein wird.
K. k. Landesthierarzt Josef Rudovsky.
Die Gras Clam- Gallas'sche Teichwirthschaft in Lämberg.
(Mit 4 Abbildungen.)
Auf der dem Grafen Franz Clam-Gallas gehörigen Herr­
schaft Lämberg, Nordböhmen, werden hauptsächlich ein- und zwei­
sömmerige Karpfensetzlinge schnellwüchsigster, gewähltester Racen
herangezüchtet. Die Lämberger Teichwirthschast besitzt eine sehr
kalte Lage. Zur Speisung der Aufzuchtterche dient außerdem
7. November 1900 Nr. 89
lediglich Quellwaffer, beides Bedingungen, welche ein überaus
widerstandsfähiges, gesundes Karpfenmaterial hervorbringen, so
daß Satzkäufern für gute Entwicklung und hohe Erträge weitest­
gehende Garantie geleistet werden kann. In drei Streichteichen
werden jährlich mindestens 300.000—100.600 Brutfischchen erzeugt,
welche am zweiten oder dritten Tage nach dem Herausschlüpfen
in die Vorstreckteiche übersetzt werben. In diesen werden die
Fischchen ungefähr vier bis fünf Wochen belasten und sodann,
u. zw. Mitte Juli, in einer Größe von 3—5 cm in die Streckteiche
übersetzt. In diesen werden die 300.000 -400.000 Stück Brut­
fischchen regelrecht vertheilt, um dann Mitte October in einer
Größe von 8—11, 11—14, 14—17, 17—20 cm abgefischt und
theils als Brut verkauft, theils in die Sireckteiche zweiter Ordnung
(Hauptteiche) zur Erzielung zweisömmeriger Satzfische versetzt zu
werden. In den Haupt- oder Winterteichen verbleiben sie noch
einen Sommer und kommen dann mit einem Gewicht von ca. 05kg
pro Stück als zweisömmerige starke Besatzfische auf den Markt.
Bei der Anfangs September d. I. in Salzburg ab­
gehaltenen Allgemeinen Fischereiausstellung wurden seitens der
genannten Herrschaftsverwaltung zahlreiche photographische Abbii-
dungen der dortigen Teichwirthschaft ausgestellt. Fig. 565 bis 563
zeigen einige dieser Aufnahmen.
Die Getreideerzeugung der Welt im Jahre 1899.
(Materialien zur Vorbereitung derHandelsverträge, 60. Fortsetzung'))
veröffentlicht von Alfred Simitfch Reichsritter v. Hohenblum.)
Die Getreideerzeugung der Welt im Jahre 1899 war nach
der Schätzung des k. ung. Ackerbauministeriums folgende:
Lände r
IS) Weizen
Roggen
Gerste|
Hafer j
Mais
Millionen I t t t t c e n t n tt
Großbritannien..
18 00
0-42
16-50
24-50
Frankreich
88 60-9100
16-20
10-50
34-50
4 50
Deutschland
30-60
75 00
22-50
50-00
Oesterreich
11-50
18-19
13 50
18-1850
400
Italien
Sl'50
0-60
1 80-2 00
2-50
18 50
Niederlande
1-20
3-00
0-90
2-50
Schweiz
0 95
0-30
0-80
1-30
Belgien
5-80
5-00
0 90
375
Dänemark
1-10
4-20
4-70
4-50
Schweden und
Norwegen
1*40
6-50
3-50
9-50
Spanien
26-30
4 50
12'00
1 80
2 80
Portugal
0 80
0-50
2-50
0-40
0-70
Griechenland
0 75
0-36
1-00
0-75
2 60
Rußland (europ.
und asiatisch)...
98 50
163-80
54-55
88-90
1150
Ungarn
39 88
12-71
13 33
12 69
28-00
Rumänien
5-50
0-40
1-50
1-20
18 50
Bulgarien und
Osirmnelien ...
7-90-9 00
1-80-2-20
1-50
0-45
7 50
Serbien
3 00
050
1-20
0-90
7-30
Türkei (europäisch
und asiatisch)...
23-00— 24 50
3-85
850
5-09
20-00
Ostindien
62-09
Vereinigte Staaten
184-136
5-00-5-50
15*50
111-117
555
Canada
21-70
0-78
5-50
27-70
710
Argentinien
19-71
18 50
Chile
4-50
4-00
Australien
14-25
Algier
2-50
2-80
0 18
Tunis
1-50
1-50
Tripolis
0 75
—
—
Egypten
3-00
—
2 80
—
4-00
Zusammen. ..
659 08-666 68
323 62- 325 52! 199 23 -200 43
I
1
714-50
d. s. in hl....
896 66-875 19
45199-455 69j316 79-314 99
899-35-918-88
956-95
Der Weizen- und Roggenerzeugung des Jahres 1899 stand
ein beiläufiger Verbrauchsbedärf von 693 -75 Will, q Weizen und
351-99 Mill. q Roggen gegenüber?) Die Bilanz zwischen Welt­
erzeugung und -Verbrauch in Brotgetreide im Jahre 1899 stellt
sich daher nach dieser Schätzung folgendermaßen dar:
Weizen Roggen
Millionen q
Welterzeugung im Mittel 662-88 324 57
Verbrauchsbedarf. 693 75^ 35 1 99
Manco der Erzeugung 30'87 27-42
Allerdings stellt sich die Weizenernte der Welt im Jahre
1899 nach der Schätzung des „Eveuing Corn Trade List" in
London um beiläufig 20 351 Mill. q höher, wie aus nachstehender
Tabelle ersichtlich wird:
Europäische Länder Andere Länder
Tausend Hektoliter
Oesterreich ....
15.225
Algier ....
. 4.350
Ungarn
49.360
Tunis...
. 2.960
Belgien
5.800
Argentinien...
. 29.000
Bulgarien ....
10.150
Australien...
. 30.300
Dänemark ....
1.450
Asien ....
. 14.500
Frankreich ....
130.500
Canada ....
. 24.650
Deutschland....
37.700
Capcolonien.-.
. 1.450
Griechenland--.
2.175
Chile
. 5.800
Niederlande..•
1.885
Egypten....
. 3.624
Italien
43.500
Indien ....
. 84.100
Portugal ....
1.450
Persien ....
. 7.250
Rumänien ....
9.425
Syrien ....
. 4.350
Rußland
116.000
Vereinigte Staaten von
Kaukasus..
15.950
Amerika...
. 188.500
Serbien
3.625
Uranien....
. 4.350
Spanien
29.000
Mexico ... 1
. 4.350
Schweden ....
1.450
Andere Länder
. 399.475
Schweiz
Europäische Türkei,.
Großbritannien...
1.450
11.600
23.925
Europäische Länder
Welterzeugung
. 511.500
. 910.975
683.231 q.
Zusammen.
511.500
Stellen wir dieser Ziffer das Mittel des beiläufigen Weltver­
brauchsbedarfes mit 693 75 Mill. q— 925 Mill. hl gegenüber, so er­
gibt sich auch hier immerhin noch ein Manco von 10 519 Mill j-
14-025 Mill. hl. Auch das Ernteergebniß des Jahres 1899 bildet
somit einen neuen Beleg dafür, daß die Theorie von der Welt-
Uebererzeugung in Getreide haltlos ist und nur deshalb vielseitig
verbreitet wird, um die Schuld von jenen Factoren abzulenken,
welche den systematischen Preistiefstand unseres Getreides herbei­
geführt haben. Auch im Jahre 1899 trat, wie wir dies in, einem
späteren Aufsatze noch ausführlich besprechen werden, ungeachtet
dessen, daß die Weltverbrauchsbedarfsziffer durch die Erzeugung nicht
annähernd erreicht wurde, neuerdings eine namhafte Verbilligung
des Brotgetreides ein, welche ebenso wie alle früheren Preis-
depressionen fast ausschließlich der börsenmäßigen Terminspeculation
zugeschrieben werden muß.
Das vom k. k. Ackerbauministerium als Materiale für die
Enquöte über den börsenmäßigen Terminhandel in landwirth-
schaftlicken Erzeugnissen herausgegebene Werk „Das Getreide im
Weltverkehr" bestätigt durch ein reiches Zahlenmaterial die von
uns schon lange aufgestellte und nun siegreich durchdringende Be­
hauptung, daß wir bisher noch nicht mit einer Welt-Uebererzeugung,
sondern mit einer Welt-Untererzeugung zu rechnen haben, und wir
erachten es am Platze, auch diese Ziffern hier sprechen zu lasten:
Nach dieser Quelle betrug die Äeltdurchschnittsernte während des,
Zeitraumes 1894 bis einschließlich 1898 in Weizen 659'32 Mich -q,
in Roggen 367-96 Mill. q. Auch diese Berechnung weist während
des Zeitraumes 1894—1898 kein Plus der Erzeugung in Weizen,
sondern ein Durchschnitts-Jahresmanco von 34'43 Mill. q aus,
welches allerdings durch das Plus der Roggenerzeugung wenigstens^
theilweise gedeckt wurde, da Letzteres, wie aus dem Vergleiche der
Erzeugungs- und Verbrauchsziffern ersichtlich wird, einen durch­
schnittlichen Erzeugungsüberschuß von 15-97 Mill. q pro Jahr er­
geben hat. Uebrigens müssen wir uns ernsthaft gegen den etwaigen
Vorwurf verwahren, als ob wir die oben in Rechnung gezogenen
Welterzeugungs- und Verbrauchsbedarfsziffern für authentisch, bezw..
der Wirklichkeit entsprechend halten würden. Wir haben, schon wieder­
holt gegen die Art und Weise, wie diese Ziffern erhoben werden,
Verwahrung eingelegt. Jnsolange uns aber keine verläßlicheren
Angaben zur Verfügung stehen, sind wir eben gezwungen, uns an
fl Vgl. „Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 77.
fl Vgl. „Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge"
(2. Auflage). Heft 1, S. 24, und Heft 111, S. 70.


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 5 ]
Nr. 89 7. November 1900
jene zu halten. Es ist dies Vorgehen unserseits so zu sagen ein
Act der Nothwehr; bisher wurden diese Hypothesen gegen uns in's
Gefecht geführt, letzt gruppiren wir dieselben Zahlen zu unserer
Vertheidigung!—
Kartoffel-Rübenbreunerei.
(Zugleich Antwort auf Frage 229, M. B. in G.)
Zuckerrüben lassen sich bis zum Verhältniß von 30:70
geweinjchastlich mit Kartoffeln in der Kartofselbrennerei ohne
Arndeiung in der Betriebseinrichtung mitverarbeiten. Der Vor-
gang hierbei ist folgender: Tie Zuckerrübe wirb zuerst in den
Dämpfer gefüllt und darauf die Kartoffeln geschüttet. Da die
Maischen mit Rübenzusotz stark schäumen, wenn sie dünn sind,
so ist es rathsam mit T'ckmailchen zu beginnen. Man beginnt
anfänglich mit einem Rübenzusatze von 10% (160 kg Rübe und
1440 kg Kartoffeln in dem vom Fragesteller erwähnten Falle)
und nimmt dann täglich um 25 kg Rüben mehr und ebensoviel
Kartoffeln weniger, ly daß man binnen einer Wcche bei den
gewünschten 20% Rüben angelangt ist. Nach Füllung des
Dämpfers beginnt man mit dem Dämpfen bei offenem
Condensalionswasser-Abflußhahn nur allmälig, und hat der Brenner
das ablaufende Ccndensationewasser genau im Auge zu behalten,
damit man cs in dem Momente, wenn es nicht nur beiß abzulaufen
beginnt, (rudern offenbar schon Saft aus der Rübe mitzufühlen
anfängt, absperren kann. Das weitere Dämpfen von unten wird
sodann wie bei der Verarbeitung von Kartoffeln allein ge­
leitet, nur läßt man zuletzt den Druck von 3 25— 35 Atmo­
sphären um 10 Minuten länger einwirken, worauf mit dem Aus­
blasen bei ganz wenig geöffnetem Schuberventil begonnen wird.
Man wird um ca. 2 hl Maischwasser weniger in den Vormaisch-
bottich lasten, da beiläufig um ebensoviel mehr Condenfations-
wasser im Dämpfer zurückbleiben wird. Zur Maische werden etwa
20% Hafergrünmalz genommen, welches lockernd und somit auch
die Schäumung mildernd wirkt. Tie Maische sollte nicht unter
16-5%, lieber 17 5% Zuckergehalt haben und je nach der Tem­
peratur dcs Eärlocales nicht unter 19° C. angestellt werden, damit
die kräftige Gärung nicht zu spät eintritt. Sollte die Gärung zu
schnell verlausen, so ist es vortheilhafter, sie Lurch Kühler durch
etwa drei bis vier Stunden länger in der Hauptgärung zu erhalten.
Ist ein kleiner Dämpfer vorhanden, so dämpft man mit Vor­
theil etwa 50 kg Kartoffeln für die Hefebereitung gesondert ab:
sonst nimmt man nur eine kleine Menge Maische aus dem Maisch­
bottich sofort nach beendetem Maischen zum Hefeeinbrennen ab.
Mir sind Maischen dieser Art in den Jahren 1883—1890 stets aus
0 8-1-6% vergoren. ^Es wäre uns angenehm, wenn Sie seiner­
zeit einen Bericht senden würden, wie Ihnen die Arbeit auf Grund
dieser kurzer Anleitung gelungen. M.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Johannes Schneider, Praktische Winke zur Zucht der Frühgemüse
in Mistbeeten, Treibkästen, Glashäusern und zum Bau der Treib­
räume für Landwirthe, Gärtner und Gartenbesitzer. Von Jo­
hannes Schneider, Kunstgärtner und Redacteur in Würzburg
8°. '128 S. 19( 0, Würzburg. Verlag des „Praktischen Weg­
weisers". X 3.
Die Zucht der Frühgemüse ist ohne Zweifel eine Betriebs­
art, womit dem Ackerboden die höchste Rente abgewonnen werden
kann. Wenn diese Cultur früher nur für Gegenden geeignet war,
welche großen Consumcentren nahe lagen, so hat, Dank den sich
immer mehr vervollkommenden Verkehrsmitteln, heutzutage eine
solche Beschränkung fast ganz aufgehört. Es war daher ein guter
Gedanke, daß ein Mann wie Johannes Schneider die Grundzüge
der Zucht der Frühgemüse zusammenstellte, um sie weiteren Kreisen
zugänglich zu machen. Alles Theoretisiren ist in dem kleinen Merk­
chen wohlweislich vermieden und nur das rein Praktische berück­
sichtigt. Eine vortreffliche Abhandlung über den Bau der Treib­
räume und die dabei zu befolgenden Grundsätze, sowie die Treibe­
rei in Mistbeeten macht den Beschluß und verdient die Beachtung
der Lanbwirthe, Gärtner und Gartenbesitzer. Wohl besitzen wir
bereits Lehrbücher über Gemüsetreiberei in Hülle und Fülle, aber
gerade für den belegten Zweck und die genannten Kreise mangelte
ein kleiner Leitfaden, der alles Erforderliche voll und ganz berück­
sichtigt. Dieser Aufgabe wird das besprochene Merkchen auch
gerecht. Friedrich Hennings.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Die Vererbung des ländlichen Grundbesitzes im Königr.
Preußen. Im Austrage des kgl. Ministeriums f. Landwirthschaft,
Domainen und Forsten Hrsg, von Prof. Dr. M. Sering. XIV Heft
Dr. Geo. Doye, Prov. Schchlesien. Mit e. geschichtl. Einleitg. v. H.
Grande u. Schlußcapitel vom Hrsg. IX u. 123 S. Mit 1 Karte.
Lex 8". Berlin, P. Parey. X210.
Dr. Paul Wehrend, Kurzgefaßte Anleitung zum praktischen
Brennereibelrieb. 2. Ausl. Gr. 8". VI u. 185 S. m. 47 Abb.
Stuttgart, E. Ulmer. X3-12.
Jahresbericht üb. die Untersuchungen u. Fortschriite auf
dem Gesammtgebiete der Zuckerfabrication. Begründet von Dr. K.
Stammer; Hrsg. v. Dr. Joh. Bock. 39. Jabrg. 1899. Gr. 8°. XI u.
338 S. m. 55 Abb Braunschweig, F. Vieweg& Sohn. Geb. K 14-40.
Di. Hub. Jansen. Deutsche, österreichische u. schweizerische
Maße, Gewichte u. Münzen.% Die neueren Maße rc. mit ihren
Gegenwerthen in engl. u. nordamerikan. Ausdrücken. 8. Die
älteren Maße rc. m. ihren Gegenwerthen in metr. Ausdrücken
bezw.m (Gold-) Mark Deutscher Reichswährg. 0 Das internationale
6D8-Systcm u. die Elektricitätsmeffg. (Aue: „Muret-Sanders'
deutsch-engl. Wörterbuch".) Nebst: 1. Die engl. (u. nordamerikan.)
Maße. Gewichte u. Münzen. II. Die französ. (u. belg. rc.) Maße,
Gewichte u. Münzen. III. Der Aussatz „Wie entsteht Muret-San-
ders?" nebst den Bildnisten der Vers. dieses großen Lexikons.
Lex. 8°. VII, XLVIII, VIl, XVI u. 16 S. Brrlin, Langenscherdt's
Verl. Geb. X7 20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilcrgasse 4-.
Jahresbericht des Landwirthschaftsvereines für das Bremische
Gebiet. 1899. 8°. 109 S. 1900, Bremen, Rüh!e& Schlenker.
Sprechsaal'.
Pie kumulative« Waisencassen Oesterreichs.
Hr. Dr. R„ der gestrenge Kritiker meiner Schrift über die
gemeinwirthschastlichen Credite, sowie der in dieser Schrift vertre­
tenen Waisencaffenaction, hat in d. Bl. kürzlich Folgendes aus­
geführt i):
1. Die cumulativen Waisencassen sind gesetzlich zur Förde­
rung des landwirthschaftlichen Credites mit Ausschluß jeder an­
deren Anlage bestimmt.
2. So kleine Darlehen wie bei den Waisenämtern sind bei
den Landesanstalten von vornherein undurchführbar.
3. Die Staatsgewalt ist vermöge der cumulativen Waisen-
caffen in der Lage, auf den landesüblichen Zinsfuß einen nicht
zu unterschätzenden Einfluß zu üben, während die Landesanstalten
vom Geldmärkte abhängig sind.
4. Der Landwirthschaft wird demnach durch das Institut
der cumulativen Waisencasten eine nie versiegende, reichlich fließende
Quelle, u. zw. unabhängig von der Wohlmeinung der Capitalisten,
verbürgt.
Hierzu stellen wir fest, daß nach den Ausweisen der cumu­
lativen Waisencasten mit Schluß des Jahres 1897 bei den 563
Waisencasten Oesterreichs die Hypothekardarlehen X 176,794.734
betrugen, während in öffentlichen Obligationen X 54,799.500 der
Einlagen fruchtbringend angelegt, somit thatsächlich nur zwei
Drittel der Gesammtbestände in Hypothekardarlehen elocirt waren.
]) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1890, Nr. 83.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Auch stellen wir fest, daß hierunter von den Activen Oberöster-'
reich» per X 3,922.916 nur K 806 910 in Hypothekardarlehen Ver­
wendung fanden, wogegen X 2,856.000 in öffentlichen Werthen
fructificirt wurden; daß Böhmen von seinen Activen im Betrage
von X I 16,611562 X29,644.800 in Anlagswerthen, X 11,300.960
in Contocorrentguthaben bei Waisencasten anderer Kronlänoer
verzinst und nur X73,354.190 seiner Landwirtbschaft zur Verfü­
gung stellt; daß endlich Niederösterreich bei Activen im Betrage
von X71,108922 X 11,099 800 in öffentlichen Obligationen und
X 7.428.088 in Contocorrenten bei fremden Waisencassen anlegt
und seinen Landwirthen nur X51,052 436 zuwendet. Es ist also
unrichtig, daß, wie Hr. Dr. R behauptet, alle Gelber der cumu­
lativen Waisencasten mit Ausschluß jeder anderen Anlage zur
Pflege des ländlichen Hypotbekargeschästes herangezogen werden
müssen, ja e-r kann sich gar nicht io verhalten, weil Nicht die För­
derung des landwirthschaftlichen Credites, sondern die Anlage der
Waijeneinlagsgelrer den Hauptz reck der Casi-n bildet
Dies erhellt auch aus der Richtung, welche die Waisencasten-
verwaltung von jeher bei Elocirung der Capitalien einhält. Schon
bas Hosbecret vom 13. Mai 1784 bezeichnet es als Unfug, daß die
bei den Dominien angelegten Waisengelder zu einem geringeren
als dem gewöhnlichen Zinsfüße verzinst werden, und verlangt die
Abstellung dieser Uebung. Die Ministerialverordnung vom 13. Juli
1867, R.-G. Bl. Nr. 96, weist die Pflegschaftsbehörden an, vom
1. Jänner 1868 an, bei Bestimmung des Zinsenmaßes für Waisen-
castenbypolbeken den jeweiligen Zinsfuß der nächstgelegenen Spar-
casten zur Richtschnur zu nehmen. Das Gesetz vom 18. März 1876,
R.-G -Bl. Nr 81, erhöht unter Gleichstellung des Zinsfußes für
Activ- und Passircapttalien den Zinsfuß der Waisencassen von
5% auf 6%, weil die Gleichstellung de- Zinsfußes für Activ, und
Passivcapitalien vom Gesichtspunkte einer erleichterten Geschäfts­
führung sich empfiehlt, und durch das Gesetz vom 14. December
1866, R-G.-Bl. Nr. 160 (Aufhebung der Zinsenbeschränkung) auch
die cumulativen Waisencasten die Berechtigung erlangt haben,
für ihre elocirten Capitalien so viel an Zinsen zu verlangen, als
den Verhältnissen des Marltpreises des Capitales entspricht. Dabei
hatte der Walisische Bodencreditverein seit 1812 den 55%igen
Zinsfuß, die Hypothekenbank des Königreiches Böhmen seit 1865
und die Oesterreichisch-schlesische Bodencreditanstalt seit 1869 den
5%igen Zinsfuß aufgenommen. Wie amtliche Mittheilungen be­
sagen, wurde erst unter dem Drucke der allgemeinen Geld- und
Zinssußveihältniffe und der speciell auf dem Gebiets de- Hypo-
ihekarcredites herrschenden Concurrenz im Lrufe der Jahre zuerst
in Mähren und Schlesien mit 1. Jänner 1881 der Zinsfuß der
Waisencasten auf 5% ermäßigt, für die anderen Kronländer aber
eine Rediiction der Zinsenhöhe erst zehn Jahre später verfügt,
nachdem der andauernd flüssige Geldstand diese Maßregel'erzwang.
Mit Erlaß vom 11 Juni 1689, Z. 5455, setzte bas Oberlandes­
gericht Brünn „in Anbetracht der herrschenden Capitals- und
wirthschaftlichen Verhältniffe" den Zinsfuß der Waisencasten in
Mähren und Schlesien auf 4 5% fest und veranlaßte damit auch
in den übrigen Kronländern die Herabminderung des Waisen-
castenzinsfußes auf die gleiche Höhe.
Erst mit Juli 1893 wurde der Zinsfuß der Waisencassen
auf 4% gemindert, und noch weitere drei Jahre verurichen, bis
die Verzugszinsen von 6% auf 5% sanken. Bei den Landes-
Hypothekenanstalten war dagegen der 4 5%ige Zinsfuß in Schle­
sien seit 1882, der 4%ige Zinsfuß aber in Böhmen seit 1882, in
Mähren seit 1884, in Schlesien seit 1886, in Niederösterreich seit
1889, in Oberösterreich seit 1891 für die die neuen Pfandbrief-
darlehen der geltende.
Durch diese amtlichen Daten, welchen weitere amtliche Kund­
gebungen leicht angefügt werden könnten, ist erwiesen: 1. daß sich
die Waisencasten in ibren Einlagen und Darlehen stets dem herr­
schenden Zinsfüße anschmiegen, daß sie demnach keinen Einfluß
auf den landesüblichen Zinsfuß üben und auch nicht zu üben be­
absichtigen; 2, daß die Lanbes-Hypothekenanstalten in der Ermäßi­
gung des Zinsfußes stets vorangingen und die Waisencasten
zwangen, dem Drucke ihrer Concurrenz zu folgen.
Es erübrigt nun. um auch die dritte These Hrn. Dr. R.'s in
das richtige. Licht zu rücken, nur noch sestzustellen, daß gerade
die kleinen' und kleinsten Darlehen der Waisencasten mit ihrer
bücherlichen Sicherstellung^- ohne -Hipulirle ZwangSlilgung der
Landwirthschast keine Förderung bringen, da sie zumeist dem Be-
dürfmste nach Betriebscrediten entstammen und viel bester durch
Personaldarlehen ohne bücherliche Sicherstellung befriedigt würden.
Da es zwecklos ist, gegenüber den Anwürfen Hrn. Dr. R.'s
hier eine Darstellung der gemeinwirthschastlichen Thätigkeit un­
serer Landes-Creditanstalten zu bieten oder bas Wesen der Pfand­
briefemission zu erörtern, übergehen wir seine weiteren Ausführungen
und schließen die Discussion, deren Fortführung übrigens auch
Mangels des hier verfügharen Raumes ausgeschloffen ist.
Hattingberg.
Landes-Nauöthierjucht.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Schriftleitung!
Mit Bezug auf die in Nr. 87 Ihres geschätzten Blattes ab­
gedruckte Zuschrift des Obmannes des Landwirthschaftlichen Ver­
eines in Rothwein, Hrn. Ritter v. Roßmanit, gibt der gefertigte
Verein, ohne natürlich auf die in jener Zuschritt gebotenen geist­
reichen Darlegungen zurückzukommen, bekannt, daß es nicht e>ne
silberne und bronzene Staats-, sondern eine silberne und bronzene
Gesellschastsmedarlle war, welche zuerkannt wurde. Dem genannten
Vereine ging aus Versehen bedauerlicherweise eine mit diesen
Druckfehlern behaftete und nicht nachcorrigrrte Prämiirungsliste
zu, welchem unliebsamen Umstande rnzwiiche» bereits Rechnung
getragen wurde.
Hochachtend
Die Leitung des Ersten Oesterr.-schlesischen Geflügelzuchtvereines in
Troppau.
Hagesneuigkeilen.
Personirlnachrichten. Anton Ritter v. Dottori, Landlags­
abgeordneter und Großgrundbesitzer in Ronchi, erhielt taxfrei den
Orden der eisernen Krone dritter Elaste;— Alexander Blasig,
Großgrundbesitzer und Bürgermeister in Roncki,— Josef Ritter
v. Franzoni, Großgrundbesitzer und Bürgermeister in Mebea,
und— Josef Fabian i, Großgrundbesitzer in Kobdil, das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens;— Andreas Kocjan, Großgrund­
besitzer und Bürgermeister in sPvvir,— Josef Dokupil, Graf
Seilern'ichec Gutsverwalter in Kralitz, in Anerkennung seiner viel­
jährigen, ein und derselben Gutsherrschaft geleisteten treuen und
ersprießlichen Dienste, und— Robert Schütz, Graf Buquoy'scher
Domainenverwalter in Rosenberg, das goldene Verdienstkreuz.—
Dr. A. Lydtin, Geh. Oberregierungsrath in Baden-Baden, wurde
vom Thierärztlichen Verein in Westpreußen zum Ehrenmitglied,—
Dr. Victor Mataja, Sectionschef im k. k. Handelsministerum, zum
außerordentlichen Profeffor der politischen Oekonomie an der
k. u. k. Consularakademie,— Stefan Richter, ehemaliger land-
wirthschaftlicher Wanderlehrer des Deutschen landwirthschaftlichen
Centralverbandes für das Königreich Böhmen, dann Secretär des­
selben, Redacteur des „Deutschen Landwirtb", Landtagsabgeordneter,
zum Director der Bezugs- und Absatzstelle des Allgemeinen Ver­
bandes der landwirthschaftlichen Genostenschaften in Oesterreich,—
Max Führer, k. k. Bezirksthierarzt in Lilienfeld, zum Veterinär-
concipisten der der k. k. Statthalterei in Wien,— Alexander Vin-
cenz Wolf, bei der k. k. Statthalterei in Wien in Verwendung
siebender Thierarzt, zum k. k. Bezirksthierarzt in Niederösterreich,
— Thedor Kopf, landschaftlicher Bezirksthierarzt in Schatzlar,
zum städtischen Thierarzt in Olmütz,— I. Hummel, landschaft­
licher Thierarzt in Greifenburg, zum landschaftlichen Bezirks­
thierarzt in Frohnlerten,— Anton Mrsic, Thierarzt, zum land­
schaftlichen Bezirksthierarzt in St. Georgen a. b. Südbahn,—
Josef Böhm, Thierarzt. k. u. k. Oberthierarzt i. P, zum städtischen
Thierarzt in Dobian,— Johann Prohäzka, Thierarzt, zum Do-
mainenthierarzt in Protivin, Adalbert Hofmann, Thierarzt
in Trebnitz, zum städtischen Thierarzt in Tetschen ernannt.— Josef
Michitsch, landschaftlicher Bezirksthierarzt in W-geistritz, wurde
auf sein Ansuchen nach Eisenerz versetzt.— Mathias Greinecker
50. Jahrgang S. 751
wurde zum Conceptsbeamten beim Sccretariate det k. k. öberöster-
reichifchen Landwirthschafrsgesellschaft ernannt.
Gestorben: Wenzel Sem sch, bekannter Hopfenerzeuger in
Werbitz bei Auscha, dessen Name mit der Aufzuchtmethode des Semsch-
schen Fechsers verknüpft ist, am 26 v. M. im 67. Lebensjahre.— Franz
Rychlr, Oekonom in Poculsan, Vicepräses der Landwirthschaft­
lichen Bezirksvorschußcaffe in Pardubitz, am 3. d. M. im Alter
von 53 Jahren.— Franz Prrichl, Oekonom und Gewerksbesitzer
in Zwittau, Obmann der Deutschen Lagerhausgenoffenschaft, Herd­
buchführer der Z viltauer Herdbuch.zenoffeni'chaft und' Delegirter
der Deutschen Section des mährischen Landesculturrathes am 15.
v. M. im 51. Lebensjahre.
Zur außerordentlichen Vollversammlung der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen In­
teressen beim Abschlüsse von Handelsverträge», welche am 30. v. M.
in Wien unter Vorsitz des Grafen Adalbert Kottulinsky abge­
halten wurde, waren seitens der Regierung erschienen, u. zw. für das
k. u. k. Ministerium des Aeußern k. u. k. Consul Dr. Erwin Freih.
v. Ferstl, für das k. k. Ministerium des Innern Ministerialrath Graf
Leopold Auersperg, für das k. k. Handelsministerium Ministerial-
secretär Freih. Hermann v. Plenker und für das k. k. Ackerbau­
ministerium Dr. Ernst Seidler- Von den wirklichen Mitgliedern
hatten nachstehende 24 im Verbände der Centralstelle stehendeKörper-
schaften rc. Vertreter entsendet, u. zw: Die k. k Lanbwirthschafts-
gesellschaften m Wien, Graz, Klagenfurt und Krakau, die Oester-
reichisch-schlesische Land- und Forstwirthschrftsgesellschaft, bas Cen-
tralcollegium, die Deutsche und die Eechrsche Section des Landes­
culturrathes für das Königreich Böymen, das Centralcolleaium
und die Deutsche Section des Landesculturrathes für die Mark­
grafschatt Mähren, der Landescullurrctth für Oberösterreich, der
Deutsche landwirlhschastliche Centralverband für das Königreich
Böhmen, der Landes-Obstbauverein für Nrederösterrerch, der Obst­
bauverein für Mittelsteiermark, der Centralverein für Bienenzucht
in Oesterreich, der Club der Land und Forstwirthe in Wien, der
Niederösterreichlsche Mühlenverdand, der Landes-Hopfenverband in
Trsic (Mähren), der Deutschösterreichische Bauernbund in Bud-
weis, der Verstand der Oesterreichischen Flachs- und Leineninter­
estenten in Trautenau, die Hopfensignirhalle der Stadt Auscha,
der Stadt Saazer Hopfenbauverein, der Hopfenbauverband Saaz
und der Verein zur Verbreitung landwirthschafllicher Kenntniste in
Wien. Nachdem der Vorsitzende dem verstorbenen fördernden
Mitglieds der „Centralstelle", dem Fürst Odescalchr'schen Güter-
director Heinrich Waage, einen warmen Nachruf gewidmet hatte,
wurde über Antrag des ständigen Ausschusses eine Entschließung
hinsichtlich der bekannten zoll- und handelspolitischen Forderun­
gen der „Centralstelle" einstimmig angenommen. Weiters wurde
der vom ständigen Ausschuß beantragte Zolltarif für land­
wirthschaftliche und landwirthschaftlich- industrielle Erzeugnisse ein­
stimmig zum Beschlusse erhoben und die seitens der Vollversamm­
lung der Genossenicbaft ?er österreichisch-ungarischen Zucker­
fabriken am 27. v. M. in Prag gefaßten Entschließung einstim­
mig angenommen. Letztere hat folgenden Wortlaut: „In eine Ab­
schaffung der Zuckerprämien kann nur dann eingewilligt werden,
wenn 1. sowohl die directen als auch die indirecten staatlichen
Prämien in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten vollkommen
aufgehoben werden, 2 alle Colon-alstaaten, also auch England
und die Vereinigten Staaten der abzuschließenden Conventio i
beitreten und sich verpflichten, den Colonien keinerlei offene oder
versteckte Prämien zu gewähren, und 3. ein Uebergangsstadium
gewährt wird. Schließlich gelangte über Antrag des Ersatzreierente i
Ludwig Frankl nachstehende Entschließung, welche vom Vertreter
der k. k. Landwirthschastsgesellschafl in Krakau, Dr. Adam Krczy-
zanowski, kräftigst unterstützt wurde, einstimmig zur Annahme:
„Falls die Forderungen, die von den industriellen Vertretungs­
körpern hinsichtlich des neuen Zolltari'es zur Auistellung gelangen
sollten, sich auf land- und forstwirtstchaftliche.Erzeugnisse beziehen
würden, bevollmächtigt die Vollversammlung den ständigen Aus­
schuß, sei es im eigenen Wirkungskreise, sei es durch eine frühere
Einberufung der ordentlichen Vollversammlung, hinsichtlich jener
Zollsätze Stellung zu nehmen, welche sich auf die landwirthschrft-
lichen Bedarfsartikel, wie Eisen, landwirthschaitliche Maschinen
und Geräthe, Kupfervitriol, Schwefelkohlenstoff rc.. beziehen."
Machdem der Vorsitzende den Anwesenden für ihr zahlreiches Er­
scheinen gedankt hatte, wurde die Sitzung nach fast vierstündiger
Dauer geschlossen.— Eine der wichtigsten Actionen der Centralstelle
hat hiemit ihren Abschluß gefunden; die Ausgabe aller österreichischen
‘ Lanbwirthe, welcher Nationalität immer sie angehören, wird es nun
sein müssen, durch ein einiges Zusammenstehen den zoll- und han­
delspolitischen Forderungen der Centralstelle zum Durchbruche zu
verhelfen.
Der Club der Land- und Forstwirthe in Wien eröffnet
am 9. d. M. die Wrntersaison mit einem Vortrage über „Reisen
zur Weltausstellung in Paris 1900", u. zw., wie im Vorjahre,
im Hölel de France, I., Schottenring 3. Die kommende Saison
dürste sich zu einer lebhaften gestalten. Eine größere Zahl von
Fachmännern hat bereits Vorträge zugesagt, mit Anderen steht
der Club wegen der Bestimmung des Vortragsabendes in Unter­
handlung. Wir glauben nicht zu viel zu versprechen, wenn wir an­
führen, daß u. A. über „Ent- und Bewässerung der Grundstücke nach
dem System Wodicka", „Die bisherigen Erfolge und die Aussichten
des Wetterschießens", das „Resultat der Enquete über den Termin­
hantel", „Die wirthschaftliche Lage der Gebirgsbauern", „Die
Reise des Oesterreichsschen Reichs-Forstvereines in den Schwarzwalo
und die Vogesen", „Die Fortschritte in der Bakteriologie", „Das
Jubiläumswerk Geschichte der österreichischen Land- und Forst-
wirthschaft und ihre Industrien 1848-1898", „Schaffung eines
Großgrundbesitzes aus Bauernwäldern", „Meine „Gedanken über
den österreichischen Großgrundbesitz", über „Die landwirth-
schaftlichen Maschinen aus der Weltausstellung Paris 1900",
„Erfahrungen in der Alpwirthschast", über „den heutigen Stand
der Moorcultur" rc. geiprochen werden wird. Am 30. v. M..
halb 8 Uhr Abends, findet die Generalversammlung des Clubs
statt und steht u. A. die Wahl des Präsidiums und von
fünf Directionsmttgliedern an Stelle der ausscheidenden HHrn.
Wilhelm Freih. v. Berg, Max Dwoiak, Adolf Ritter v. Gulien-
berg, Johann L. Schuster und Dr Arthur v. Wich v. der Reuth,
welche statutengemäß für die Dauer eines Jahres nicht wählbar
sind, auf der Tagesordnung. Wir bemerken bei dieser Gelegen­
heit, daß Beitrittserklärungen der der Geschäftsleitu,ig, Wien, 1,
Minoritenplatz 4, anzumelden sind.
Die gründende Versammlung des Vereines zur Schaffung
eines Studentenheims an der k. k. Hochschule für Bodencilltur in
Wien fand am 5, d. M statt. Unter den Anwesenden war vor­
wiegend das Profestorencollegium vertreten, aber auch von Seit:
der in Wien weilenden ab,olvirten Hochschüler waren Vertreter
erschienen. Nach den Mittheilungen des vorbereitenden Comites,
an dessen Spitze der gewesene Rector der k. k. Hochschule für
Bodencultur, Prorector Dr. Simon Zeisel, gestanden, wurde, wie
bereits mitgetheilt, die Gründung des Vereines am 19. Juli o. I.
beschlossen und der Entwurf der Satzungen der k. k. Statthalterei
vorgelegt. Der Statthalter halte gegen b,e Gründung des Vereines
nichts einzuwenden gefunden und nur gewisse Aenderungen un­
bedeutender Natur in den Satzungen gewünscht. Der Verein
zählte schon vor leinet Gründung unter seinen Mitgliedern einen
ungenannt sein wollenden Stifter mit X 30.000, drei Gründer:
das Pröfefforencollegium und Hrn. Kuffner mit je X1000 und den
Herausgeber d. Bl., Hrn. Hugo H. Httschmann, mit X 500, ferner
48 wirkliche Mitglieder mit Jahresbeiträgen im Gesammtbetrage
von X 480 und 16 unterstützende Mitglieder mit X 80 Jahres­
beitrag. Da der Verein bis jetzt noch nicht in umfassender Weise
an die Oeffentlichkeit herangetreten ist, so ist die Betheiligung
umsomehr als eine zufriedenstellende zu bezeichnen, als es ja, wie
auch der Herausgeber d. Bl. in seiner Beitrittserklärung, die in
der Versammlung leider nicht zur Verlesung gelangte, hervorhob,
es eigentlich Pflicht der Regierung wäre, da für die Hochscvule ein
vom Verkehrscentrum so entfernter Platz gewählt wurde, ein Stu­
dentenheim zu schaffen und, mindestens vorläustg, auch zu erhalten.
Zum Obmann wurde bieraus der Rector der t. k. Hochschule Prof.
Adolf Friedrich und in den Ausschuß folgende Herren gewählt: Mini­
sterialrath im k. k. Ackerbauministerium Ludwig Dimitz, Hofrath Prof.
D Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 58.


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 6 ]
so. Jahrgang
7. November 1900
■ j. 752
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
9!r. 89
Adolf Ritter v. Guttevberg, Sectionsratb im k k Unterrichtsministe­
rium Dr. Richard Edler v. Hampe, Prof. Gustav Hempel. Herausgeber
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" Hugo H. Hitschmann,
Hofratb Prof. Dr. Adolf Ritter v Liebenberq, k. u. k. Oberforstrath
Theodor Micklitz, Gesellschafter der Firma Redlich& Berger in
Wien Fritz Redlich, Hofrath Prof. Franz Schwackhöfer, Prof. Dr.
Oskar Simovy, Prof. Dr. Simon Zeisel, Sectionsrath im k. k.
Ackerbauministerium Friedrich Ritter v. Zimmerauer. Als Cafsa-
revisoren wurden gewählt: k. k. Forst- und Domainenverwalter Ju­
lius Marchet, Forstratb im k. k Ackerbauministerium Ferdinand
Wang. In das Schiedsrichteramt wurden gewählt: Hofrath Prof.
Pr. Gustav Marchet, Prof. Dr. G. A Koch, Prof. Dr. K. Wilhelm,
Prof. Joh Pohl und Prof. Friedr. Wachtl.
Giiterbeamtenversammlinig in Friedland. Am 28. v. M fand
in Friedland, Böhmen, über Einladung des Vertrauensmannes
des Vereines für Güterbeamte in Wien, Molkereischullehrer und
Chemiker Franz Koißer, eine Versammlung der Mitglieder dieses
Vereines im Friedländer Bezirke statt, an welcher u A. der Graf
Clam-Gallas'sche Oberforstmeister und Domainendirector Franz
Wenzel! und der Director der Molkerei- und Haushaltungsschule in
Friedland Felix Gabriel rc., sowie auch 'mehrere Nichtmitglieder
des Vereines theilnahmen. Die benachbarten Bezirke Gablonz und
Turnau waren durch die Vertrauensmänner Oberförster Wilhelm
Gleiß, Directoriumsmitglied für den XI. Wahlkreis in Böhmen,
Fürst Rohan'scher Forstgeometer Gustav Holaubek, Oberförster
Franz Stütz rc., die Wiener Centrale durch den Geschäftsleiter
Secretär Ernst Wagner vertreten. Hr. Koißer erstattete den Bericht
über die Prager Versammlung'). Nach eingehender Debatte wurde
einstimmig eine Entschließung angenommen, durch welche der ge'
legentlich der Prager Versammlung von einem Nichtvereinsmit­
glied gemachte Versuch, in den Verein nationale Zwietracht hinein
zu tragen, mit Empörung zurückgewiesen wurde. Weiters wurde
beschlossen, sich den zu einem Bezirksverbande vereinigten Bezirken
Gablonz, Tannwald-Turnau enge anzuschließen. Zum Verbands­
obmann wurde Oberförster Gleiß, zum Obmannstellvertreter
Chemiker Koißer, zum Schriftführer und Cassier Forstgeometer
Holaubek gewählt. Bezüglich Erhöhung des Vereinsjahresbeitrags
von £4 auf £6 schloß stch der Bezirk Friedland dem zustimmen­
den Antrage des Bezirksverbandes Gablonz voll an. Außerdem
wurde beschlossen, durch freiwillige Beiträge eine Bez'rksverbands-
casie zu schaffen, aus welcher die Auslagen des Bezirksverbandes
für Versammlungen, Delegirungen, Porti rc. getragen werden
sollen Geschäftsleiter Wagner erstattete sodann über Aufforderung
einen kurzen Bericht über den Verein und dessen Thätigkeit seit
seiner Gründung. Tie Versammlung beschloß die Absendung eines
Danktelegrammes an den Präsidenten des Vereines, Hofrath
Dr Gustav Marchet. Nach Schluß der Versammlung besichtigten
die Theiinehmer unter der freundlichen Führung des Directors
Gabriel die Molkerei-, Haushaltxings- und landwirthschaftliche
Winterschule in Friedland und vereinigten sich sodann im Hötel
„Zum weißen Roß" zu feuchtfröhlichem Thun.— Am 10. d. M.
findet in Göding, Mähren, eine Versammlung des Bezirksverbandes
Göding des Vereines für Güterbeamte statt. Auf der Tages­
ordnung steht u. A. ebenfalls die Beschlußfassung über die Frage
der Mitgliedsbeitragserhöhung.
Landwirthschaftlicher Unterricht für Bauernsöhne. Aus An­
regung des böhmischen Landesausschusses wies der böhmische Landes­
schulrath die Schulleitungen an, der allen Gelegenheiten, nament­
lich über am Schlusie des Schuljahres, die Schüler über die Vor­
theile des Besuches landwirthschaftlicher Schulen zu belehren.
Neues Versuchsfeld zur Anpflanzung von Hybriden. Das
k. k. Ackerbauministerium wird auf einer 30 a großen, vom Stifte
Zwettl in Nußdorf gepachteten Parcelle ein zweites Versuchsfeld
zur Anpflanzung von Rebenhybriden errichten Mit der Leitung
desselben wurde der technische Leiter für staatliche Reblaus-
bekämpfungsarbeiten Franz Kober betraut, welcher beabsichtigt,
vorerst mit der Heranzucht und dem Studium der Kalkhybriden
zu beginnen, welche die Solonis- und Rupestrisunterlagen ersetzen
sollen.
Eselausstellung in Berlin. Die erste deutsche Eselausstellung
findet in Verbindung mit der Mitte November von der Land-
wirthschastskammer der Provinz Brandenburg zu Berlin in der
Neuen Welt auf der Hasenhaibe zu veranstaltenden Ersten allge­
meinen Geflügelausstellung statt. Tie Eselausstellung, die von dem
Deutschen Thierfchutzverem arrangirt wird,, verspricht einen bedeu­
tenden Umfang anzunehmen.
Die Branntweinerzcugung und der Branntweinverkehr i«
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsratbe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im September 1900:
insae- zum Abgabe-
sammr fatzevon -5T90
hl H I f d b o I
I. unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet
II. unter der Consumabgabe
I. in den Brennereien erzeugt
2 in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich.--
з. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
b) ohne Entrichtung der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich
bb) zur Ausfuhr über die Zollinie-
cc) zur abgabefreien Verwendung-
Nene Viehpässe in Ungarn. Mit 1. Jänner 1901 wird in
Ungarn der Gesetzartikcl über die Verstaatlichung des Veterinär-
dienstes in Kraft treten. Zur Deckung der dadurch erwachsenden
Mehrausgaben werden die Stempelgebühren der Viebpäsie erhöht,
и. zw. sind zu entrichten: Für Pferde und Hornvieh über zwei
Jahre pro Stück 20 h, für Pferde und Hornvieh unter zwei
Jahren, sowie sür jeden Esel und jedes Maultbier, ohne Rücksicht
auf deren Alter 12 h. Für jedes erste Schaf, Ziege und Schwein
sind 4 h, sür jedes folgende 2h ju entrichten. Ferner werden mit
1. Jänner 1901 neue Viehpaßblanquelte in Verkehr gesetzt werden.
e*
00
—
46.189
—
43.389
16 665
76.231
3616
42.194
15.042
12 687
12 687
17.968
15.506
Güterverkehr. Freih. Anton v Seßler-Herzinger bat die über
2000 ha umfassende Herrschaft Stanz bei Kindberg an die Brüder
Andrieu in Bruck a. d. Mur verkauft.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 5. November. Auftrieb 5886 Stück Vieh,
u. zw.:.„
Mastvieh 3348 Ochsen 4192
Weidevieh 728 Stiere 696
Beinlvieh 1810 Kühe 749
Büffel 249
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5886 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4533, nach aus­
wärts 1045. Unverkauft blieben 308 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 359. Oberösterreich 175, Salzburg —,
Steiermark 39, Kärnten 2>, Tirol—, Böhmen -, Mähren 160,
Schlesien —, Galizien 737, Bukowina 51, Ungarn und Sieben­
bürgen 3311, Kroatien und Slavonien 570, Bosnien 477, Küsten,
land —, Italien 5.
*) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 73.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
ti. zw. prima IT 74—85, secunda£ 64—73, tertia£ 56—63,
ertrem£ 87, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
£70—74, secunda £65—69, tertia£ 58-64, ertrem£ 75—80,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima£ 80—85, secunda
£72— 79, tertia £58-71, extrem £-—'—, Stiere £56—67,
extrem £69—71, Kühe £56—66, ertrem £67—70, Weibevieh
aus und über Ungarn£ 54— 58, extrem £——, Büffel
£30—42, ertrem £43—46, Beinlvieh £34—54.
Aus den Rindermärkten vom 3. und 5. November 1900
wurden gegen die Märkte vom 27.-29. Oktober l. I um 538 Stück
mehr aufgetrieben. Der Marktverkehr war nicht lustlos und konnten
Hochprimasorten die vorwöchentlichen Preisen behaupten. Mittlere
und mindere Sorten tendirten flau und waren namentlich gegen
Marktschluß um £1—2 pro z billiger. Stiere notirten ebenfalls
um£ i—2 pro q niedriger.
Pferde Wien, 2. November. Zum Verkaufe wurden aus
den Markt gebracht 540 Pferde und— Esel. Bei flauer Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu £240—700, leichte Zugpferde
zu£ 200—360, schwere Zugpferde zu£ 380— 700, Schlacht­
pferde zu £40—160, Esel£——
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 31. October bis 2 November zu Markt
gebracht: 210 000 Stück Eier und ca. 2000/cg Butter. Es.notirten:
Primaeier 31—32 Stück, Secundaeier 33—34 Stück, Kalkeier
37- 38 Stück pro £2, feinste Tafelbutter £2-20-2 60. Land­
butter £2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter £1-70—2,
Kunstbutter (Margarin)£ 1-10-1-60, Rindschinalz £2-20 bis
£ 2 60, Topfen 48— 60/» pro kg.— Prag- Karolinentha.
4. November. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Zufuhren zu­
nehmend, Nachfrage schwach. Es notirten: Frische Süßrahmbutter
£ 220, frische Landbutter £176-180 pro q.— Eier. Der Ab­
satz stockt; untergeordnete Qualitäten sind fast gar nicht zu placiren.
Es notirten: Frische, verläßliche böhmische und bevorzugte
mährische £3-50-3-60, Kalkeier £3-20-3-30 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grvßmarkt lalle
betrugen die Zufuhren vom 28. October bis 3. November: 251 276 kg
Rindfleisch, 10.128 kg Kalbfleisch, 28.652 kg Schaffleisch. 160.033 kg
Schweinefleisch, 1422 Stück Weidnerkälber, 475 Stück Weidner­
schafe, 771 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 48— 86 h,
dto. hinteres 60— 124 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 80-132 h, Schaffleisch 40-100 h, Schweinefleisch
90—140 h, Weidnerkälber 80— 128 h, Weibnerschafe 50—72 h,
Weidnerschweine 90—116 /» pro kg, Weidnerlämmer£——
pro Paar. Die Zufuhr an Fleischwaren war schwächer als in
der Vorwoche, doch gestaltete sich die Tendenz in Folge der an­
haltend ungünstigen Witterung ziemlich flau; Rindfleisch wurde
um 6—8 h, Schaffleisch um 10 h, Schafe um 14 h billiger, Kalb­
fleisch um 4 h pro kg theurer verkauft als in der Vorwoche. Im
Uebrigen erhielten sich vorwöchentliche Notirungen.
Fische notirten vom 28. October bis 3. November in Wien
pro kg.: Barben £1-40—1-60, Brachsen 80 h bis£ 1 60, Forellen,
Regenbogen-£ 8-9, lebende Hechte £1-60—2-80, todte £120
bis £L^k), lebende Karpfen£ 1-60—2-20, todte £1-10—1-30,
Lachse £10-12, Schaiden £2-60-5, Schille £1-20-3-60,
Sterlete £3-20-3-60, Schellfische 90 h bis £110, Weißfische 30 h
bis 80 h.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 6. November. Am letzten
Samstag war das Geschäft an der Börie für landwirthschaftliche
Producte engbegrenzt, zumal die Mühlen nur für den laufenden
Bedarf Vorsorge trafen. Auch das Angebot von Brotfrüchten war
nicht drängend. Es konnte demnach Weizen und Roggen im All­
gemeinen die vorwöchentlichen Preise behaupten und wurden nur
mindere Sorten um 5 h billiger abgegeben. Verkauft wurden u. A.
Weizen: 79 kg zu £7-25 Mezötür, 76 kg Raaber zu £7 35
Basis Raab, 77 kg zu £6 90 und 78 kg zu£ 7 ab B.-Gyarmat,
76 kg zu £6 95 und 76 5 kg ju £6 90 Jpolysag, 78 kg ju £7-30
Perbete, 79 kg zu £7 50 Tyrnau und zu £7 70 Cziffer, 76 kg
zu£ 6-85 und 77 kg zu £7 Leva, 77 kg zu £7 Zelicz, 78 kg zu
£ 7 20 Tornöcz und zu £7-35 Neuhäusel, 77 kg slovakischer zu
£7-65 hier, 77-5 kg slovakischer zu £7 56 und 78 kg 8U £7 67 6
ab Marchegg, 77-5 kg slovakischer zu £7-55 ab Lunvenburg, 78 kg-
zu £7-45 ab Wieselburg, 79 kg zu £7 55 Parndorf, 77-5 kg zu
£715 Z.-Egerszeg, 77 kg zu £7-25 Csorna Roggen: Ab Neu­
häusel zu £7-27g, prima ab Tornöcz zu £7-45, 73-5 Ls zu
£7-20 Neutra, ab Jpolysäg zu£ 6 77 6, slovakischer zu £7 37 6
Marchegg. Gerste wurde von hiesigen Consumenten in besseren
Sorten zu behaupteten bisherigen Preisen gekauft. Mindere Sorten
blieben jedoch unbeachtet. Verkauft wurde u. A.: Mährische erzielte
in einigen Posten£ 9-30 und Neutraer £8 25 ab Sokolnitz, ab
Tyrnau, prima £8-30 und £8-10, Lrencstn-Teplitz £7 50,
Diöszeg (Herrfchafts-) £7-50, Tornöcz £7-25, B.-Gyarmat £7 20,
Nagy-Tapolcsänyer£ 7 -60 Preßburg, Kaschauer£ 7 80 ab
St. Johann. Mais stellte sich um 10 h billiger als vor acht Tagen
Neuer Mais behauptet. Hafer behielt seine behauptete Tendenz.
Amtlich nolirt loco Wien: Hafer, ungarischer, geringer Qualität
£5-50-5 60, dto. Mittelqualität £5-65-5-85, dto Prima­
qualität £5-90—6-20, dto. Ausstich qualität£ 6 35—6-45, Mais,
ungarischer und rumänischer (alter) £6-55—6-65, dto. (neuer)
£5-15—5-25, serbischer (alter) £6 45—6 55, Cinquantin £7
bis £7-30.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
2 November. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 44 Wagen
Klee und Heu und 18 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
£7-40—8, Berg-und Waldheu£ 6-80-7-60, Wiesenheu£ 4-60
bis £6-60, Grummet £— —, Schaubstroh£ 4 40 pro q und
£ —-— pro Schober, Gerststrob £—— pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
2. November zugeführt 24 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von £4—5, Tullner von £4—4 80, slovaki-
sches von £4—4-40 pro Schilling.
Kartoffel« wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 2. November 12 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von £6—6-40, Kipfelkartoffeln£ 12—14, ungarische, rothe, runde
£5 80-6 pro q.
Hülsen fruchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50kg: Bohnen, neu, Zwerg- £8-50—9,
Mittel- £8-25— 8-75, Rund- £9-9-50, Lang- und Flach-
£10—13, dto. bunte, alt £5-85—6-25, Futter- £5-25—6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu£ 11—14, dto. mährische
£— •—, dto. russisches L 10— 15, dto. geschält£ 15— 22,
Anbau-, alt £9—9-50, Linsen, neu, mährische £10—26,
mederösterreichische £10—26, russische£ 15—17-50, Wicken, neu
mährische£ 8—8-50, ungarische£— -—, dto. galftiscbe£—•—
Buchweizen£ 7-75-8, Hirse £6-7, dto. geschält£ 11-12 75.
— In Budapest haben sich die Absatzverhältniffe für Hülsensrüchte,
besonders für Fisolen, noch ungünstiger gestaltet, wodurch sich die
Preise ermäßigten. Es notiren: Große weiße und Rundbohnen
£8—8-25, braune Bohnen £7, buntfarbige Bohnen.£6 75,
Zwergbohnen £8-25, trieurte bis £8 75, Linsen, untergeord­
nete bis £8, bessere und wippelfreie Gattungen bis £18, Koch­
erbsen bis£ 10-50—12-50, enthülste zu £18—20, Hirse £5-50
bis £5-75, walachische Hirse sunverzollt) £5-10 ab Schiff Buda­
pest, Anbauwicken £6 50—6 75 pro 50%.
Obst und Gemüse notiren in Wien en ästail: Kohl 4— 8 h,
Kohlrüben 2—6 h, weißes Kraut 10 —30 /r, rothes Kraut 10 h bis
30 h, Carfiol 20—60/», Häuptelsalat 8—20/», Endiviensalat 4/r bis
10 h, Einschneidegurken 10-30 h, Speisekürbiffe 20—60 h, Zucker­
melonen£ 1—2, Mais am Kolben 5—10 A pro Stück, Zwiebel 12 h
bis 16 7t, Knoblauch 28—48 /», Sauerkraut 32 h, Spinat 30 h
bis 40 h, Kohlpflanzen £1-60—2, Vögerlsalat £160, grüne
Fisolen £1-60—2, französische £4, italienische 60h bis £1-20,
Paradiesäpfel 29—24 h, Mispeln 76—80 h, Zwetschken 24 -60 h,
Aepfel 24—60 h, Birnen 20 h bis£ 1, Weintrauben 60 h bis
£ 1 -20, Preiselbeeren 60/r bis £1, Haselnüsse £104— 1-12,
Nüsse 44 A bis £1, Kastanien 32-60 /». grüne Erbsen mit Hülse>
£P20 pro% und ausgelöst £1—1-20, feinere £2—5 pro l
Sämereien notiren an der Börse für landwirtdi-baktlich
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, Ungar.£ 15— 16,
mährischer und galizischer£ 14—15, böhmischer£ 15—15-50,
Leindotter £12— 13, Hanfsamen, ungarischer£ 10-25—10-75,
galizischer £10—10-50, Mohnsamen, blauer mährischer £24
bis£ 24-50, blauer russischer £23— 24, blauer ungarischer
£23—24, grauer niederösterreichischer £25-50—26, grauer russi­
scher£ —-—, grauer ungarischer £23 50—21, Kümmel, hollän­
discher£ 41—42.
Oelsaaten. In Budapest notirte pro 50 kg: Terminraps pro
August 1901 £13—13-20 nominell: Rüll£13 50; Leinsaat £15
ab Stationen.
Hopfen. In Saaz war die Stimmung ruhig. Preise für
Mittelsorten waren um £4 b lliger. für Den spärlich gewordenen
Primahopfen aber behauptet. Die Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien notirt pro 50 kg: Saazer Stadtbopfen£ 185
bis £195, dto. Bezirkshopfen, hallirt £185—195, dto. nicht
hallirt £175-185, dto. Kreishopfen, hallirt £166-182, dto.
nicht hallirt £160—175, Auschaer Rothhopfen, hallirt £120
bis£ 150, dto. nicht hallirt£ 110—140, Daubaer Grünhopfen
£ 96— 120. südsteirischer Späthopfen £90-120, oderöster-
reichischer (Mühlviertler) £90—120, galizischer£ 120—150.
Kleesamen. Für Rothklee herrscht andauernd flaue Stim­
mung und bröckeln die Preise stetig ab. Ltnerne ist noch wenig
ausgeboten und konnte bisher den Preis bebanoen. Das Ge­
schäft bewegt sich in den engsten Grenzen. Die. Wiener Börse­
kammer notirt pro 50 kg: Rotbklee, echt steirischer, kleeseide­
frei £75—80, dto. naturell £68—70, diverser österreichischer
Provenienz, naturell£ 64— 68, dto. ungarischer, naturell
,o8— 64, Luzerne, italienische kleeseidefrei £56— 60, dto.
französische, kleeseidefrei £56—60, dto. ungarischer, kleeseide-
rei £54-58, Weißklee (böhmischer) £60-80, Alsyke (schwedi­
scher Klee) £75—85, Esparsette £13-15.
A"ps. In Wien war der Verkehr in Raps geringfügig und
notirt Kodlraps £15 50-16, Rübsen£ 15 25-15-75 pro 50kg.
Producte landwirthschnftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 5. November. Durch vermehrte Angebote wurden Preise um
00— 75 ä gedrückt. Ed gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder
Kartoffeln (75% oder höher) unversteuert, contingentirt £42-45
bis £43-10, Melaffenspiritus (75^ oder höher) unversteuert,
contingentirt £41 45—42 10, rectificirter hochgradiger Spiritus
i90% und darüber) versteuert, contingentirt exclusive Verzeyruugs-
steuer£ 116 75—117 25. En detail sind die Preise um £1 bis
£2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus für Rafsineure zu
£42; versteuerte Raffinade für Großhändler zu£ 116; versteuerte
Raffinade für Faßkunden zu£ 117 Geld, £118 Ware; versteuerter
Rohspiritus für Großhändler zu £114-50 Geld, £115 50 Ware.
(Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Malz notirt in Wien u. zw.: Primamalz £12-75—14,
Secundamalz £11-50-12-50 pro 50 kg.
Anfragen.
sachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentliche
wir unentgeltlich.
239. Biehstandsbestimmung. Wie berechnet man praktisch den
Vlehstand für eine gewisse Bodenfläche, um dieselbe entsprechend
düngen zu können? Wie viel Stück Großvieh sind nothwendig,
um alle fünf bis sechs Jahre durchzudüngen, und welches Ver­
hältniß soll hiebei zwischen Zugvieh und Nutzvieh verschiedenen
Alters angenommen werden? Welche Literatur gibt hierüber
praktischen Aufschluß?— R. v B in Sz., Ungarn.
240. Haferschälmaschine. Welche Fabrik befaßt sich mit dem
Bau von Maschinen...zum. Enthülsen des Hafers und von
Maschinen zum Schälen der Haferkörner?— I. G. in N.,
Böhmen.
241. Schwimmendes Badehaus. Wo könnte ich eine detaillirte
Skizze,^ ev Anleitung zum Aufstellen eines kleinen, transportablen,
auf Fässern ruhenden, in einen Teich einzusetzenden Badehauses
bekommen, damit der Zimmermann darnach arbeiten könnte? —40.
Antworten und Wriefivechsel.
Dl« Beantwortung der au» dem «reise unserer Abonnenten un» zukommenden
sachlichen Ansrage» ersolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
602. Desinfection. N. N. in T., Galizien. (Antwort auf
Frage ^28.) Sie fragen, ob sich die Desinfection mit Dämpfen,
erzeugt mit 40"igem Alkohol, in Wirklichkeit bewährt. Nab den
Angaben von Frank-Wiesbaden ist es der Fall. Erfahrungen hat
man hierüber noch nicht, obwohl es lange bekannt ist, daß der
Alkohol desinficirende Eigenschaften besitzt. Uebrigens ist der
Landwirth gebunden, sich beim Herrschen von Seuchen an die von
Behörden angeordneten Destnfectionsmethoden zu halten. St.
603. Coutingent einer Brennerei in Ungarn. F. K. in L. (Ant­
wort auf Frage 223.) Der Landwirth in Ungarn kann für seine
Spiritusbrennerei pro hq Ackerland 3 1 Coutingent verlangen,
demnach würden auf ein Gut von 575 ha 1725/ entfallen. Jedoch
wird auch diese Summe noch restringirt im Verhältnisse, als das
von den Landwirthen beanspruchte Coutingent größer ist, als da­
von zur Verfügung steht. Die Bonificatiün wäre für eine der­
artig kleine Brennerei wie die in Frage stehende£ 12 pro hl,
die Kosten der Einrichtung sammt Gebäude etwa £32.000. Die
Eingabe ist an die Finanzbehörde des Bezirkes zu richten, wo
die Brennerei errichtet werden soll, und müssen Grundbuchsaus­
weis und Brennereiplan dem Gesuche beigefaltet werden. Pr. L.
604. Genoffenschaftliche Zuckerfabriken. I. P. in B., Ungarn.
Seitdem die Zuckerfabrication eine Großindustrie geworden, sind
auch die letzten genossenschaftlichen Zuckerfabriken in vte Hände
von Actiengesellschasten oder von Unternehmern übergegangen.
Die meisten Zuckerfabriken sind Actienunternehmungen oder ge­
hören Banken, Großindustriellen oder Großgrundbesitzern; mehrere
gehören Commanditgesellschaflen.
605. Recommaiidation von Chiffre-Briefe». K. in R, Nieder­
österreich. Jedermann, der das Postinstitut benützt, muß mit
seinen Vorschriften vertraut sein. In jedem Kalender finden Sie,
da-ß Briefe mit Chiffre- Adressen nicht recommandirt werden
können. Bedenken Sie doch, wie sollte der Nachweis der richtigen
Uebergabe des Briefes an den Adressaten erbracht werden? Jeder
Postbedrenstete könnte doch die Chiffre auf das Recepiffe
schreiben. Die ganze Affaire beruht somit ebenso auf einem Irrthum
Ihrerseits als auch auf Seite des Postbeamten des Aufgabs­
postamtes. Einen Schadenersatz können Sie nicht beanspruchen,
da Ihnen nachweisbarerweise kein Schaden zugefügt wurde, und
wäre dies auch der Fall, so mützken Sie den Civilrechtsweg be­
treten, um Ihre Ansprüche geltend zu machen. Da Sie aber die
gleiche Schuld tragen, müßten Sie abgewiesen werden.
Bet der Vtebacr^on ern ciaurene Handschriften
Wiederholtes Rindern.- Pflug mit rotirendem Schar.— Ich November der
wintermon Frag was man hab im summer thon.— Die wahre Ursache deö iand-
wirtbschafllichen Nothstandes— Hans Kunz' Neue Bienenwohnung.— Brennerei in
Ungarn.— Josef Hanamann. Die Bedeutung der Kalkzufuhr. (Rec.>
Die Ungartsch-Hradifcher Zuckerfabrik verlaust
Englischen
Mauengerste-Uachbau
vorzügliche Qualität, licht, vollkörnig und ertragfähig, besonders als Saatgut ge­
eignet. insolange der Herrath reicht, L K 28 per 100 franco Waggon und Station
Ung.'-Hradlsch, Nordbahnhof. 4819
Mton Stall, GeieMaM, MacA Kanten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Anen Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 864
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od. zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Die Fürstlich Fürstenberg'sche Obstbaumschule in Maxhof bei
Rakonitz, Böhmen, offertit ihre großen Vorräthe au 4765
Obstvaumsetzlingen
jeder Gattung, welche in hoher, rauher, ungeschützter Lage gewachsen find und aus
den anerkannt besten und ertragreichsten Sorten bestehen.
SW- Preislisten stehen zur Versngung. ~1M8
l


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 7 ]
Nr. 89
7. November 190U
dinier 2a,idwltt!)schaftlrche Zerrung.
50 Jahrgang
© 753
Verpachtung.
Tie Oekonomie eines
aus 2nK Joch Wielen ist
Nähere Anfragen sind
4882" zu richten.
Gutes in Niedervsterreich, bestehend
ab 1 Jänner Mil zu verpachten,
an d. Bl. unter Chiffre „Wiefeugur
Eier und Brut
von Bachforelle nab 'Sachsaibling aus drei- und vierjährigen Mutteifcchen
wkro-n vom Lccemd-r an. solche von Regenbogenforelle» vom Mär, an ad.
aegcien IN der seit Lu I ihren bestehenden Griifl Arco'schen Fifchzuchtanstalt
in Aurolzmünster bei Rieb, Oberösterreich. 4813
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
W±ei=L 3 :x:_
Ausführungen elektrisckerBel euchtungs-
un» KrastübertragungS-Anlugen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom kür Dampf- u. Wasser­
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsarttkel für elektrische An­
lagen. m«
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
Jii Homöop. Arzneien und Aputheken
von Dr. F. 2t. Günther. Langensalza
liefern sstr Oest »Ungarn: F. Zkav. Linde,
Apotheker in Melk a. d. D.t Fr. Sax.
Apotheker tN Sternberg, Mähren; (V
Suchomel, Apotheker IN Kroat.-Kreuz
T Günther's tzomöob. Thterarzt
durch alle Buchhandlungen. 84S
kirn
$mfd)nft5pitd|tintg
in Niederöfterreich, eine Babn-
stunde von Wien, mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar
garethenstratze 5. 503 s
bei beiadgesitzten Preisen. Hierzu ladet
höilickst ein die fürstlich Löwenstein-
sche Molkerei in Schwanberg, Post
Weserib Böhmen 4871
*XXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXX>OOOC\
X T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
X Unsere seit einer Reibe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus­
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-
V machende Fflanzenzüchtung ^es Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles K_rn, 4868
höchsten Stärkmehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protei'ngenalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
X'“ Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
X züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte
„.,.„.. ...„„ 7776 ...._..
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz R. Z.
mit obiger Schutzmarke ein-
VV der Handels- und Gewerbekcu....... ... H K
V/ tragen lassen, worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns
erlauben.
S/ Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der
vi Vorrath reicht, dem Bedarfo-genügen-könneny-weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon
/\ vor der Jahreswende ausverkauft waren.
X Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei V/
uns eintreffen.
£ Actien-Zuckerfabrik Kwassitz. g
X Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). X
OCXXXXXXXXXXXXX1XXXXXXXXXXXXXV
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
1
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Garbol-Farbe j
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
1
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
1214, Ketzendorf
Bahnstation der Södbab v
O. FRITZE
Niederlage: Wien,
I., Wlldpretmarkt 1
'"E-'V" Ra-7Prn r nar'k:t).
Zuchtferkel-Verkauf
der
Sehr schönes
n pi n
d
IT
Steiermark, deutsche Genen». NON
Joch. hübsches, gethürmles Schlotz, Park,
WirlbschaltSgebäude, Stallungen mit Ce-
mentbarre», Wasserleitung :c, kleinen
Jnduftrtalten, ^Onfferkrast, eigener
nnv gepachteter Jagd. incl. Fundus
(großer Viehstands, um fl. 148.000 zu
velkanfen. 3730
vr. R. v. Hoheriblum. Wien, I.,
Lothrtngerftrafze 15.
Zu beziehen durch Franz Zimmer,
-Wien. 44, Wienstraße 2t. 8003
Gelegensteitskauf.
Eiqe sechr werthvolle.adelige
Herrschaft
im Etfenburger Comtiat selbst
Bahnstation, arrondirte 2120
Zo«, vorzügliche Aecker (fiucker-
rübenböde«), sehr gute Wiesen,
werthvoller Nadelholzwald wird
inclusive reicher Instruction (40
Pferde, 400 St. Hornvieh), um
fl. ÖOO.OOO verkauft. Hübsches,
im Park gelegenes Castell. 4 Meier­
höfe, Alles ingutemStand. Eigene,
sehr gute Jagd. Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenstr. 5.
5081
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—Kri ^ra.vLtx».a,x3Et *7
ober Hannak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierisohen n. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtuohen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- u
Yeteranenvereine.
Grösste Answahl von engl,
und franz. Book-, Beson­
nn d Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosking.
Mitglieder des Vereines
für Güterbeamte erhalten 10% Prels-
ermästlgung. -W>
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwa 1 tungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder*
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien ein­
getragen und steht GWP nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marken­
schutzgesetzes vom 6 Jänner 1890, R G. Bl. Nr. 19, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
R. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl ZE^inlb-ia Co. Irr. TX7"ierr,
Fabriks-Niederlage: I., Stefansplatz Nr. 6.
3310
Kleine Anzeigen.
lebe Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr ldnnen billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Oiensloesuche Lediger und nücht. Schweizer
" ober auch Stallmaad wirb^ aufgenommen
Tüchtiger, energischer Lek.-
Verwitter 41 I. alt. verheiratet. mit
kleiner Familie. Ackervaufchute. 20jäbrige
Praxis auf intensiv betrieb. Herrschaften
Mähren, Oberungarn und Galizien, bötj
Camion und besten Referenzen, sacht weaen
Verkaufes des Gutes Posten Gefl. Antr
and Bl unter „H. K 4818".
HerrschaftSgärtner, 36 I. alt,
verh, 1 Kind. in allen Fächern der Gärt­
nerei erfahren, sucht unter Vescheivenen An­
sprüchen bis 1 Jänner 19ul dauernde
Stellung, ev wiro gutgehende Handels
gärtnerei gepachtet. Gest. Angebote erbeten
unter „Herrschaftsgärtner 7082" an
d. Bl.
Oek.-Adjunct, 26 I. alt, in
ungekündigter Stellung, mit guten Zeug­
nissen. der doppelten Buchführung kundig.
2 1 /* Jahre in nteufioer Wirthschaft thätig,
der deutschen u. slavischen Sprache in Wori
und Schrift mächtig, sucht Posten. Gest
Offerte unter „8. T. 4853" an d Bi
Adjunct für Kanzlei und Hof
eiuchl. Gehalt monatlich K 50 und freie
Station. Absolventen einer landwirlh-
fchaftlicken Mineischuie. mit Kenntniß rer
deutschen u. einer slavischen Sprache, wollen
ihre Gesuche u. Zeugmßabschriften unter
Beischluß der Photoaraphie senden ai das
Freiherr Steiger- Münsingen'sche
»entamr in Szevtencz-Ujfalu. Post
Nhitra-rLudLnh Ungarn. 4883
Hosp. adjunkt, dosud ve sluzbe,
8 5ti letou praxi na velkem velkostatkn
▼ Cechach, 8 ?^born^mi vjsvedöenimi,
üplne dvojiteho lüÖetnicivi mocen, z/)ä5t
y mlekafstvi, syrafstvi ja^oi i v pracich
'«anceläfiskych obeznaly, nemecke feci
6aste6ne mocen, räd by sve mlsio zmenil.
Ctene nabidky pod „J. F. 7094“ na t. 1
Für die Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche >Lor-
respondenz nicht einlassen.
Empfehle namentlich und aus
Grono eiog'zogener Eclundiguogen im
kostenlos:
1 Güterdirector, resp Oekonomie-
Oberveomten. der praklisq vnd Iheoretisch
gründlich durchgebildet ist. anerkannl Her
vorragendes in umsangrelcher selbstündizer
Stellung geleistet hat.
1 berheir. Verwalter. Derselbe
Ivrichl deutsch, bSbm., slovalisch und etwas
ungarisch, ist besonders tüchtig in Zucker,
rüdendau Mast, o-ilchwirthschast und Vieh
zucht, kennt auch Weindan rc Hat jetzt zur
größten Zufriedenheit ca. 7 Jahre ein Gut
ia Ungarn bewirthschaNet und verläßt dl-
Stellung wegen Berkauses.
1 verh. Verwalter, der auf zwei
Gütern m Bödmen 10 und 6 Jahre war,
deutsch, slanisch und etwas poln. spricht,
ia allen landw Zweigen ersahre» u. tüchtig,
ein unbedingt verläßlicher Mann ist.
1 Oek.- und Molkereiberwalter,
in beiden Fächern gut berstet un« Ihäljg
gewesen, Derselbe sprich! deuisch, ungaiisch
und slavisch
1 verh. Adjuncten resp. Beamten
der jetzt jeldslanbsg ein Nedenaut in Ga­
lizien bewirthtchaitet, do-cher in Ungarn
und Böhmen thätig war, slavisch, polnisch
und deutsch spricht, besonders tüchtig in
Milchwülhschasl, Wiesen- und Fetter van,
Viehsilcht ist, auch Rübenbau, Brennerei.
Moorcultnr, Teichwirthscha't, Flacht- und
Oostoau gründlich k-nnl.
k unverh. Adjuncten, welcher auch
1 Jahr ,n 'bieußiieh-Schlefien in Stellung
wa-, sich in solcher und oorher in ijähriger
Stellung in Mähren sehr gut bewährt hat,
deuisch, böhmisch und polnisch spricht.
1 absolv. Alkerbauschüler, austell..
junger Mann, der nur deutsch Ipricht,
L Rechnungsführer, resp. (Lassen,
deamien, S9 Jahre alt, der längere Jahre
als Lanbwirth und dann als Rentamls- u.
Abmrniftrationsadjuncl tdälig gewesen u.
warm emplohlen wird, deutsch und böhm.
ipricht, und Stellung sucht, in der Berheir,
gestattet ist.
1 jüug. Verwaltungs-, respective
Rcntami»adjuncten, der in gleicher Stel­
lung 3 Jahre war, auch landw Keiintniss-
besttzt, deuisch und slavisch spricht, über
ausgezeichnete Haudschrist versügt.
4 verhetrak. Brenneretlctter, der
Brennereischule besucht, Hobe Ausdeute er­
zielt, auch in der Landwirthschalt erfahren
ist, böhmisch, deutsch, etwas serbisch und
slovalisch ipricht.
1 verh. Obergärtner, der sein Fach
in allen Theilen gründlich deherrsht, lang
jährte in Stellungen war.
1 Gärtner, tüchtiger, selbstthätiger
Mann eculich mio böhm slrecheao »er
Stellung man, in weicher Verheiratung
ist A. Werner, paadwirlhschasll.ches Ge-
schäst. Vresluu, Moritzstr 38. 1955
bei der Gutsinhabung Schlost Ruv-
prrsthal b.Grost-Weikersdorf.R -Oe.
8695
Verwalter gesucht zur selb-
ständigen Administration eines größeren
^utes in Slavonien. Kenntniß der kroat.
oder ähnlichen Sprache erforderlich. Ge­
suche. mit Zeugnißabschriftkn belegt, und
Angabe der Gevaltsanfprüche on 7?reih.
v. Eteiger-Münstngen'sches Rent­
amt Szeptenez-Ujsalu, Post Nhitra-
LudLny. Ungarn. 4874
Guter sie.
(Siebe auch: „Geeueht“.)
Milchpachtung (500 2 täglich)
auf einem berrschaftNchen Hofe in Mähren,
vorzüglich mit Alfa-Separator uno Göpel-
betrieb eingerichtet, für deren Producte
feste und lavgjähnge Kundschaft vorhanden
ist. soll sofort oder später mir lebendem u.
k dtemJnventar an einen Fachmann, welcher
über ein Bermören von JTio OCO versügr,
ceDirt werden. Off. unter „K. V. 48S4"
d. Bl
Lebende Thiere.
(igteoe HKS: „Gesucht“.)
Pferd. Rothschimmel,
Sinie, fünf Jahre alt, 169 cm hoch, breiten,
schweren Schlages gut im Zuge, verlaust
FraiizGabriel, Grundbesitzer in Ptrnick,
Post M.-Neuftadt, Mähren 4772
Ferkel, Zucht- und Nutz-
schweine der großen englischen Norlshire-
raee, nach imporlirlem Eber gezozea, sind
zu verlausen. Schweinesnchianftall der k. I
Landw.rtbschastsgisellschast, Roka Hof­
meier, Rekawtnkel a. d. Weftbahn.
N,-Oe. 7093
Ftschzuchtanftalt Brixen a. E.,
Tirol hat abzugeben: 50.000 Stück ein-,
zwei- u dreisömmerige Jungfische von
Bach. u Regenbogensorelleu, sowie Bach-
saiblingen und nimmt Bestellungen aus
Salmoniden-Bruteier und »Jungdrul pro
Frühjahr uOi schon jetzt entgegen. 69k7
Boden-Erzeugnisse.
(Siede auch: „Gesucht“.)
Kordweidenftecklinge. Die Ge­
brüder THoiiei'sche Herrschaft Wse-
dat zur FrühjuhrSpflanzuag
1901 em oioßes Quantum"'
ttn. Mäh eu,
von Eultur-
Kort weihen ftecklingen von 8. amigäuliun
und 8. viminalü abzugeben. Ebenso sind
800- 900} safig-schälter, licht- und roth­
gekochter Culim-Kordweiden der Comvagne
1900/01 preiswürbig zu vergeben. Gest.
ilnsragen beanlworiet umgehend di- Herr­
schaftsVerwaltung. 4794
Oberschwetzer, verh,, kindert,
in Abkalben, Aufzuckt, Biehkrankheüen und
Milchwirth'chasr dewansierr deive gute
Melker, bittet um Posten aus's Ltno
Schröter, bei Herrn »rtschlmeier.
Wien. 43/2, Linzerstraße 74. 7119
energisch, mit gute»
Z-ugniffin,'iuchi sür ioS Jahr 1901 Arbeit
lur seine Leute dri einem Meierhose. Näh.
ertheilt T. HodaS zanoln, Kö-Po-
ruva, Uiifca-.n, ob r Z. Z„ Emtdar.
Böhmen, 7191
Driginal-Hanna-Saatgerftr.
welche aus der Pariser Weltansüellung die
höchste Auszeichuung, den „lfrauck krir",
erhalten hätte, verlaust feinst und billigst
Fr. Vodicka, Gntsbefitzer, Emrsitz-
Ha nna, Muhren. 4832
Samenhandlungen offerirt
billigst eigens gezogene Freilandervfe ^vs
81 -LLs- Baumschule A. B. Vesel^ in
Lalod. Post Roztok b. Brag. Auch echte
Dolaner Zwetschken» u, Kirfchbaumsetzlinge.
7109
Tüchtiger Oberschweizei, in
Abkalben iviilchwirlhschasl und Thierkrank,
Helten v.rläß ich. mit eigenem Personale,
bittet vom i. December d. I um dauern­
de» Posten, Andreas Mtsckiewtcz,
DSVsny-Ujfalu, Ungarn, 7 irr
Gärtner, verh,, 28 I. alt. in
allen Zweigen der Gärtnerei sehr gut de-
wandert, mit besten Referemen. witnfchl
seinen Posten zu verändern. Gest Zusckr.
erb Josef Jafpar, Mistelbach. ’Jt -Oe.
7125
Verschiedenes.
'Siehe auch: „Gesucht".!
Pilsener neue. lichte Malz-
keime, Hrniergerst-, Bruchgerüe, Rapskuchen,
offerirt billigst Adolf Etsner ,n Bil­
sen, Böhmen, 47 9 3
2 Schrotmühlen für Kraft­
betrieb, eine 4ps., engl,, Dampsdreschgarni-
tnr, Stiflenshftem, 3 Göpeldreschmaschinen
mit Strodschüttler, I Säemaschine, Schöps­
räder, llreihig, 1 Grasmähmaschine, 1 Cdg
Sack'jcher Pstug 14", Alles im besten Elaub
sehr billig abzugeben. Ansragen durch d. Bl,
unter „SB. T. 4888",
Revisionen von landwtrth-
schaillichen Rechnungen besorgl F, U, Jn-
speelor, Wien, 8/1, Apastelgaffe 35, Th. 7.
7106
Tüchtiger Landwirth, iheoret.
und praktisch gebildet, mit den brften Zeug­
nissen und Referenzen, sucht (zufolge Herr,
chastsoerkauf erbtheilungshalber) ander­
weitig Stellung als Gulslelter Offerte
unter .T. S. 8696” an d. Bl.
Ägnellt's „Juwel", Rachhan.
vorzü,siche Speisekurtoff-l, außerordentlich
er lagretch, verkauft ab Stalion Erlach der
Witn-Aspangbahn um ^4-60 per 100 kg
die Gutsverwaltung Linsberg, Post
Eriuch, N.-Oe. 4875
Mfene Liellen.
Wirthschafteri«, besonders in
der Milchwirthfchaft, Butterbereitung tücht,
wird aus einer größeren Herrschaft gegen
monatlich K 20 und ganze Verpflegung
sofort aufgenommen. Moikereiichülerinnen
ervalten den Vorzug. Anträge unter „(R.
H. 4850" an b Bl.
Gärtner ledigen Standes,
tüchtig in Obst- und Gemüsebau, wird so
sort aufgenommen. Zuschriflen an die frei-
herrlich v. Moser'fche GntSverwal-
>u»g Achau, N -Oe. Persönliche Vor­
stellung erwünscht, 4-29
Tüchtiger Dberschweizer der
Ordnung zu halten versteht gute Zeugn,
besitzt, nüchtern und ehrlich ist, findet guten
und dauernden Posten. Offerte mit Lohn-
anoabe, ferner Angabe des Altirs von sich
selbst und von den Kindern, und Zeugniß,
abfchriften werden erbrten an Heller.
Wien. I., Dominikanerbastei 21. 4852
Gin Praktikant und Lehr-
jung- wird in einer erzherzoglichen Schloß-
aär'Nirei au'genommen. Briefe an rr Bl
unten „M. E. 7114''.
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
Hühner. Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche re.
kaust zu hohen Preisen O. Krank. Ex­
porthaus für lkbendes Wild. Thier-Groß-
hindiun^, Wien, 4/1, Waaggasse 13.
iZÜnstririe Einkaufsliste oratis und franco.
Zum Massenfaug von Hafen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Hasen,
Rebhühuern, Fasanen, sende meine Em­
ballagen franco. 3goo
Brevnerei-Karioffeln. 5-6
Waggons, rothe Zwiebel, kaust Jacob
Kramer. Wetnern, Nieder-Oest, Offerte
> «wünscht, 4846
300—500 q gelbe Lupine
kaust das Korftomt Schlüsselburg in
Böhmen. Offerte mit Preisansätzen franco
Nepomuk oder Kasejovic, Böhmen 4866
Eine Schollenwalze, gebraucht,
aut sunclionirend wird zu kaufen gesucht.
Off.rte unter..Schollenwalze", Wien
vvstlagervo Postamt Südbabnhof. 4873
Lupinen. Waggonladung,
werden zu lausen aesucht. Bemusterte Preis-
anträae erbittet Gutsinhabung Pope­
lin in Mähren (Post-, Telegraphen- und
Bahnstation), 8889
Sn Hugo H. Hitschmann'S Journalverlag, IlSte», I., Domtut.
kanerbaftei 8, ist eischienen und kann diirch denselben und jede Buchhaudlua»
gegen Einsendung deS Betrages mittelst Postsparcasse oder Postanweisung sranco de-
zogen werden:
Der Höstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Von M. fürstlicher Hofgärtner in Langenburg.
8*. xn und 160 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tasela,
ZU"' Eleg. brochirt Preis K 2 40. -MU


[ 2023-06-29 10:49:13.274 - 19001107 - Seite 8 ]
S. 754
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
7. November 1900
Nr. 89
Wirthschastsbereiterposteil
mit ca. K 1700 Jahreseinkommen gelangt mit 1. Jännw 1901 zur Besetzung.
Reflectaaten mit lanbwirihschastlicher Mittelschulbildung. Kenntniß beider
Landessprachen, mit Brennrrei und Mnllereibetrieb vertrant, wollen Gesuche mit
Zeugnißatschrilten, die nicht retournilt werven, bis IS. November 1900 richten
an die Exe. Gräsl. Dubsktz'sche Gutsdirection in Liisitz, Mähren. 4817
Oekonomieverwalter.
Perl. Jänner, eventuell auch früher, wird zur selbständigen Bewirthfchaftun 4
eines landtäslichen Gutes in Böhmen ein tüchtiger, energischer Verwalter im Alker
von 50—40 Jahren gesucht, der auch in der Spiritusbrennerei geeignete Erfahrung i
besitzt und über seine bisherigen Leistungen gute Zeugnisse beibringen kann.!
Offerte mit Angabe der GrhaltsanfprüLe sind mit Zrugnißavichrifteu, die
nicht zurückgegeben werden, unter „A. B. 4857" an d. 'Bl. zu richten.
Kälberkühe und hochtragende
aus dem miibrischen Iudetengcbirge, Kuhlänber.
Bärner und Schi>nd-nrster Race, mit garan-
tirter Tagrsmelkanr 1125
Deutsche Zug- und Einstellochsen, Kalbinnen
zur Zucht und Jungsticre zur Mästung, wie auch
sehlersreie SPrungftiereflnd steiSpreiSwstrdtgzn
haben bei Gebrüder Pommer, Nlltzviehhändltr
in Mähr.. Neustadt.
k. I. llerrM Brennereibesitzern
landw. Kartoffel» und Fruchtbrennereien empfiehlt sich aut Grund seiner theoretische»
und praltlsch a Kenntnisse. langjährig ersolgreichen Praxis, allseitig anerlannt be­
währten Leistungen iür sachmännische Rathschläge. 7120
Verbefierung des Bce nnereibetriebeS. garantirt die höchste Ausbeute ratio­
nellen und sparsamen Betrieb
Billigste Durchführung von Neubauen. Reconstruction. Behebung allsällig vor-
lommender Mängel an bestehenden Einrichtungen und Heizanlagen.
Zugman ÄimOn, techn. Brennereileiter, Szenioz, Nentraer Com., Ungarn.
mit schöner Handschrift und gründlicher Ersahrung im Weinbau und Kellerwirthschaft,
namentlich aber in der Anlage amerikanischer Weingärten, wird anfgenommen.
Derselbe muß im Stande sein, verlauste Weingärten zn recoastruiren und
einen HerrschastSkeller selbständig ,u leiten, sowie Natural- und R-ntrechnungen zu
führen. Anträge unter „F. I. -18 84“ au d. Bl.
UCH
Herbst und Winter 1900.
COUPONS
und LODEN
RESTE
für Herrenkleider isos
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommöe. Muster gratis u. franco.
Zur Herbst- oder Frühjahrsliefcrung empfehlen billigst unsere anerkannt
schnellwüchsig-» Heraletzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, 10—17 cm und darüber groß, erreichen
im dritten Jahre bereits ein Gewicht von l 1 /.—2 Je?. I» Folge der hohen Lag- der
Domain- (600 m) sind diese Karpfen in kalten Teichen gezogen, so daß stch selbe in
wärmeren und befieren Teichen besonders dankbar erweisen. 1690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell AuSkünste die
T-ichverwaltung der Domaine Heraletz in Heralctz, per Pollcrskirchen,
Böhmen.
Sctiwyzer n. Kulnfler Justiere
Zuchtwidder des Zossener Kammwoll-Fleisclischafes
Zuchtferkel der grossen Yorkshire-Race
offerirt: 4865
Excellenz Gräfl. Dnbsky'sche Gutsdirection in Lissttz, Mähren.
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Milchceniri-
suge. Keine Teller, kein Schnureuantricb, von 10 bis
950 l Leistung. Paris 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine K 185. 1711
Alle Molkereigeriithe u. Maschinen. Milch­
transportkanne» ohne Gummi.
Varl W. Jurany, Blechgeschirrfabrik, Wien,
19 6, Heiligenstädierflraße 101.
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalke« und Mergeln
im modernen xandwirthschaftsbetrielie.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S/Mit 9 Abbildungen. Preis elegant'geheftet H°60.
Der bekannte Landwirtb Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpsend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor sür die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächsten Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdüngemitteln durch­
zuführen.
Das Werl kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco-
einsendung des Betrages franco durch:
Hug» H. Httschinanit's Isitrnalverlag
Wie», I., Dominikanerbastet 8.
Hochprima englische
„Hercules Narma"
und
,H«rd"° (Saullcheilg-) Stoffe
in unerreichter Qualität, für 951
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
unentbehrlichstes, festestes und billigstes Kleidungsstück für Forst- und Sportleute,
Landwirthe und Jäger? bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen gratis und franco
«Josef JBenoni jr.
Manufacturwarcn-Detail-Ekport, Landskron, Josefplatz, Böhmen
Herculesstoff auf eine complete Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden
Manusactrir- und Modewarcnartikel bei! Streng reelle Bedienung verbürgt.
In Hugo H. Httschmann'S Journalverlag, Wien. I., Dominikaner-
bastei 8, ist erschienen und kann gegen Francoeinsendung des Geldbetrages franco
durch denselben und durch jede Buchhandlung bezogen werden
Das norifche Wferd.
Von F. I. Tuchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologischen
Karten. Preis K 6.
Zur Leitung des Hofes Tscheraditz bei Saaz (Herrschaft Teutschenrust) wird ein
^Wirißscßaftsverwatt&r
ausgenommen. 4828
Mit der Stelle find nachstehende Bezüge verbunden: Ein JahreSgehalt von
K 1600, freie Wohnung, Beheizung. Beleuchtung, im ErkrankungSfave freie ärztliche
Behandlung, 6 l Milch täglich, 20 a Kartoffelland, HauSgai ten, schließlich Tantieme,
Kleinviehhalturg und Penstonsberechtizuna nach den bestehenden Normalien.
AusnahmSbedingnngen: Deuljche Nationalität. landwirthschaitliLe Mittel­
schule, längere Praxis als hosleiter, Alter nicht über 85 Jahre, günstige Referenzen.
Bewerber mit Praxis im hopsendau bevorzugt
Dienstantritt in nnaesähr drei Monaten.
Gesuche mit Zeugnißabschrislen sind bis 15. November zu richten an daS
Domainen-Oberinsvectorat vo» Hielte Sc Dittrich in Schönliude, Böhmen.
WML-
»uirahmer „Fram", elnsachste, beste und billigste Een-
trisuge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi. luftdicht und all« Molkeretgeräthe au» der
k. k. prlv. Eisen- a. Metallwaarensabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
niederlege In Wien, Graben, Sellergasse2, Uezzanln.
W> Kataloge gratis und franco. »f 791
dlö-h-dL obec Kräl. Vinohrady redn na rot 1901
dodävku 800 q sena
a 200 q slämy dlouhe zitne.
Kädn« Tystavenö zapefcetene a nadpisem: „Nabidka na doiavari sena a
slamy* opatfen© oferty prijima mestsky podaci protokol a pfislusni vadia—
mimo obäika— m»?stsky ducnoü do toboty dne 10. listopada do 12. hodiny
poledni.
V prislusne poüminky nahledoouli lie v podacim. protokole t hodinieh
üladnlch. 8682
Mestsk^ ufad na Kräl. Vinohradech,
das 29. fijna 1900.^
Starosta: Josef Visek.
<§teUenaiisscßrei6uiicj.
Bei der Sectisn Innsbruck des Landesenltnrrathes für
Tirol in Innsbruck kommt mit 1. Jänner 1901 die Stelle eines
MolkerriwanderlehrrrS zur Besetzung. Bezüge: K 1600 Gebalt,
2 Ouinquennien zu je K 200, bei Reisen Taggeld von K 8, Ver­
gütung der III. Eisenbahnclaffe, und dort, wo leine Bahn, Kilo-
metergebühr von 20 h.
Anstellung ist in den ersten zwei Jahren provisorisch mit
gegenseitiger dreimonatlicher Kündigung. Allfälllge weitere Aus­
bildung nach Antritt der Stelle und untrr Bezug des Gehaltes
ist bis zur Dauer von sechs Monaten möglich.
Bewerber um diese Stelle wollen ihre mit dem Nachweise
der bisherigen, theoretischen und praktischen Ausbildung versehenen
Gesuche bis längstens 18. November 1808 bei dieser Section
überreichen.
Für den Ersten Präsidenten:
1869
ActiengesellsHastStahlwerkeWeißensels
vorm. Höppinger& $o., Weißenfels, Gberkrain
8517
Amerikanische
Ktahlkette ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als feister*
Kchweißung
Armee und konigl. ung.
kette normirt ist.
Häcksler mit palenl. autnmalischem Ausrücker
ßttbenschneider, Schrotmühlen
I o Dampfbrühapparate o|
» neuester, bequemster Construction e
Umrath& Comp., Prag*-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. M5«
Filialen: BpQnn, Budapest, Lemberg.
bm». Dampfdresohgarnlturen bis 10 HF.
BSr Industrle-I>ooomobllen bis 100 HF.
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen. Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett. Muster, Preisanstellungen, Pro­
spekte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen-Ierkaufsbureau
i>. AltiklilikseMüft z. Falir. aeakt. Gele Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
GdelovstvKume
Hoch- nnv Halbhochftämme, Pyramiden, Spindeln, Berrter-
Palmetten, senkrechte und wagrechte Cordons, versenden in
gesunden) kräftigen und gut bewurzelten Exem­
plaren die renommirten Obstbaumschule« des
Franz Ritter v. Felbinger
Schöüschitz in Mähren. i67o
Katalage auf Verlangen umgehend gratis und franco.
Worzüglich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80" Ereofot-
bad imprägnirt, beschlagen ober unbeschlagen, offerirt die Abltzeilnug Räder»
kabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Hieran, Währen
Niederlage, Men, I., Nestalozzigaffe 6.
PreiSeourante von Rädern, Frachtachse» und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
-*
ES kosten z. B. courante 4 Oekononiie-WagenrSder für 20 q Tragfähigkeit,
90 und 110 am hoch, unbeschlagen. A' SS. Zwei Achsen hiezu aus bestem Pubdel-
«isen, fein gedreht, mit fchmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29>20.
Bitte bis nnn gezahlte Preise zn vergleichen und Frobe-
bestellung zn maohen, 9502
Drainröhren
Die Einrichtung und Reeonstrntrnng
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 80/8, Hochftäbtvlatz 8. 988
1200 q schöne, gesund«
Kartoffeln
in allen Dimensionen, offeriren Gödinger
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 719
Fah-iMsport-
Artikel jeder Art. des. Metallware», wie
Geswirrbeschläge, Sporen, Pferde­
gebiss-, Pferdeschceren, Glocken
hat abzugeben Herrschaft Vüth, Eisen­
burger Eomitat. 1862
Kartoffeldämpfer
sowie auch andere
Kochgeschirre
aus Aluminium
(besonders empsehlenswertbl find am LagL
md fertigt in jeder Größe
Tolxann. Seidl
Klenivnerinrister, 7117
Hohenelbe, Elbegasie 31.
Geflügelzucht «erkauft
plämiirles. 4—8 Monate altes, rein-
racicres Geflügel:
Schwarze Miriorka: 13 Hähne »HO-1{>,!
36 Hennen ä^ 5- 8.
Schwarze Lanthan: 2 Hähne ä K 15,
8 Hennen h. K 1. 4830,
Helle Brahma: 2 Hähne ä K 8. j
Rebhuhnfarb Zwerglämpfer: iS Hähre!
a K 8—5, 20 Hennen ä K 2—3.
M. Bach mäh r, Potkfchach. N.-Oe.^
Tüchtiger
Melker
der gut füttern kann und mit der Behand­
lung und Au'zucht des Jungviehes bewanvert
ist. wird von dir Rudolf Dehnc'schen
Gutsverwaltung Welsberg Post St«
Martin im Sulmthale unter günstigen
Bedingungen sofort aufgenommen Ofse.te
und Zeugnißabsürifle i sind an die Gu»s-
verwil'ung zu richten 4788
Wilhelm Geizer
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerilt
Obstbau,ne, Obstwilblinge.
Beerenobst, Rosen, Ziergeholze,
Alleebäume, Spargel- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser -c zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qnalilät, 1687
Preisverzeichnisse gratis und fransa.
Garantirt
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hechtrazeildk
Schkittengetäute
li-sert in j-der Aulwahl Caroline
Birchmaun, Wien, 1., Ranyensteing, 8
(vlozarlhoi). 7081
Autom. Massenfiinger. ß
Für Ratten K i, für Mäuse K 2'40.
Fangen ohne Beaufsichtigung bis 10 Stück
in einer Nacht, binlerlaffea keine Witterung
und stellen stch von selbst, Schwabenfalle
„lNollxse", 1 auie Ci Schwaben u. Russen
m einer Nach, fangend, ä K 2 10, lieberall die
besten Eesolge. Versandt gegen Nachnahme.
I. Schüller, Wt-n, II:, Kurzdauerg 1.
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u. Ensilagesäge,
nnent bebrlich sür jeden rationellen Land­
wirtb t Stück X 6'-.
Franz Zimmer, Wien, 4 1,
Wienstroße 21. 8015
Einfach gepresste
Prima-
Uapskuchkli
981 erzeugt die
k. k.priv. Oelfabrik
F. Guttmann
’ Wien-Gauden zd orf
XIIQ, A.rndtstrasse 86.
GMlisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches MelasseviehfutterFutterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mäbren. 3527
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh­
rischen Sndetengebirge, Kuhlänver, Bär­
ner u. Schönbengfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr preiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oelonom n. Nutzvieh-
Händler. Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Eiaentbümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Mitredacteure: Joh. L. Echufler, AdolV
Lill und Robert Httfchmaun.
Für die Redaction veronlwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'« Sohn.

