
[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 1 ]
Ikummer 27 ltJ§tßtt££ 50. Iaßrgang.
Administration: IssuKrirte I eitun a für die gesummte Landwirth schuft. R-darti-n.
mm, I.. Dominikanrrbastri 5.  dschlusse von Hanvelsrerträgen.- 81. ordentliche Hauptver­
sammlung des Vereines für Güterbeamte.— Neues Dncctorium des Beremes
für Güterbeamte.— Schiedsgericht des Vereines für Güterdeamte.— Club der
Land- und Forstwirthr in Wien.— Conferenz in Ungarn betreffs Maßnahmen
gegen die Schweir epest.— Kein ungarksches Hornvieh in Paris.— Hundeausstellung
in St Pölten.- Landwirthschaftüche Ausstellung in Buenos Aires— Jubiläum
der GuiSverwaUung Guntrams^orf.— Ernte in Rumänien 1899.— Saatenstanbs»
bericht aus Mähren.— Beringungen über den Biehoerkehr.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducle.- Bodenprooucte.— Producte landwirth»
ffhaftlich-techllischer Gewerbe.
Altfragevr Sornenblumencultur.— Mästung.— Düngung— Gipsen des Klees.
Nmttvorten und Briefwechsel: Wilbschadcnerlatz.- Wiederholtes Rindern.—
Geschlechtsbestimmung beim Perlhuhne.- Mellviehracen für schlesische Gedtrgs»
gegerd— Kriidüngung zu Zuckerrübe.- Petroleuma otor.— Gelreidemahmaschine.
— Vollsihumliche landwuthschaftliche Aeituncen Thi rärzuiche Geräthe.
«»rsudtguuaeu.
Vettage.
Die staatliche Förderung der Moorcultur und Torf-
verwerthung in Oesterreich.
Es ist wohl zweifellos, daß an manchen Orten Oester­
reichs mit der Urbarmachung der Moore bereits vor vielen
Jahrzehnten begonnen wurde, wobei der Brandcultur wohl
stets eine Hauptbedeutung zukam. Ein zielbewußtes, wirkungs­
volles und den neueren Errungenschaften auf diesem Gebiete
angepaßtes Vorgehen begann jedoch erst, als Ende der Sieb-
Mr WM unter bfr' Wnmg 'S^ dMallgen Dtrectvrs der
k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien,
Prof. Dr. I. v Moscr's, und von 1886 an Prof. E. Meißl's
auf der fast ausschließlich Moorgrüude umfassende» Besitzung
Jbm in Oberösterreich eine planmäßige Urbarmachung dieser
Moore mit Berücksichtigung der Feldcultur und des künstlichen
Futterbaues unter gleichzeitiger Anstellung zahlreicher, die Dün­
gung, sowie die Bedeckung des Moores mit mineralischem
Boden bezweckender Versuche angebahnt wurde. Die Wichtig­
keit dieser Bestrebungen vollkommen würdigend, subventio-
nirten der Staat und die Landesvertretungen von Salzburg
und Oberösterreich schon diese erste Moorculturstation. Diesem
ersten Schritte einer staatlichen Förderung privater Moor-
eulturbestrebungen folgten in den Jahren 1891, bezw. 1893
weitere, n. zw. durch Subventionirung der bereits früher
im Privatbetriebe bestandenen Stationen Rudnik und Korsöw
in Galizien, welche sich ebenfalls wie jene in Jbm der Auf­
gabe der landwirthschaftlicheu Atisnützung ihrer Moore ge­
widmet hatten. Die Ausgestaltung dieser Einrichtung fand
in der Folge in Galizien mit seinen ausgedehnten Mooren
den günstigsten Boden und die weiteste Anwendung.
Da sich schon während eines kurzen Bestandes dieser
Stationen herausstellte, daß dieselben innerhalb der zuge­
hörigen Moorgebiete einen bedemenden Einfluß in der beab­
sichtigten Richtung, als nachähmenswerthes Beispiel der
Moorcultur, auszuüben ansingen, beschloß die Regierung
dahin zu wirken, daß die Zahl solcher Musteranlagen be­
deutend vermehrt und mit ihnen überhaupt alle culturwürdige
Moore besitzenden Kronländer netzartig überzogen werden.
Die Regierung sprach hierbei ihre Geneigtheit aus, diese
Anlagen in demselben Verhältniß, wie dies seitens der be­
treffenden Landesvcrtretungen erfolgen würde, durch eine Reihe
von Jahren, in der Regel drei, mit Gelb oder Kunstdünger
und Samen zu unterstützen. Sobald in diesem Zeitraume die
Moorcultur in der Umgebung der betreffenden Station Wurzel
gefaßt hätte, sollte die Subvention emgezogen und mit der
Errichtung neuer Stationen an anderen Orten vorgegangen
werden. An diesen Grundsätzen wird auch in der Gegenwart
festgehalten. Eine Verbreiterung erhielten dieselben jedoch
insofern, als in dem Rahmen der Subventionirung außer
denen für Urbarmachung der Moore zur landwirthschaftlicheu
auch solche für industrielle Ausnützung, zu Brenntorf- -und
Torfstreuerzeugung, aufgenommen wurden, letztere beiden jedoch
nur mit Berücksichtigung der Interessen von Gemeinden und
Genossenschaften.
Innerhalb der landwirthschaftlicheu Ansnützung der
Moore wird der für die Bedürfnisse der Moorwiesencultur
berechneten Grassamenzucht ein besonderes Augenmerk ge­
widmet und für diesen Zweck eine besondere Subvention
gewährt. Gegenwärtig bestehen zwei solche Stationen, näm­
lich in Korsvw in Ost- und in Rudnik in Westgalizien. Die
dort erreichten Erfolge find sehr günstig rmv- zn
Vorgehen ermunternd. Die Vorbereitungen zur Errichtung
einer dritten derartigen Anlagern. zw. im Laibacher Moore,
sind im Zuge. Weitere Aufstellungen werden für die Alpen
länder und für Böhmen geplant. Innerhalb der industriellen
Ausnutzung erfahren besonders die auf Erzeugung der Torf­
streu, namentlich m den streuarmen GebirgSländern, ge­
richteten Bestrebungen von Gemeinden und bäuerlichen Ge­
nossenschaften eine weitgehende Berücksichtigung. Es sind vor
Allem zwei größere Unternehmungen dieser Art, welche mit
höheren Unterstützungen betheilt wurden: die Gemeinden
Sebastiansberg im Erzgebirge und Neumarkt am Fuße der
Tatra in Galizien. Letztere Gemeinde erzeugt Torfstreu nur
für den eigenen Bedarf, erstere auch für oen Handel, welcher
bereits einen recht befriedigenden Umfang angenommen hat.
Weitere Maßnahmen, welche auf Einbürgerung der Torfstreu
in den Alpenländern behufs Verdrängung der dort üblichen
Laub- und Aststreu hinzielen, wurden bereits eingeleitet.
Mit Ende des Jahres 1899 bestanden in Böhmen,
Galizien und Krain für landwirthschaftüche Betriebe 17 Moor-
cnlturstationen, 16 von ihnen auf Niederungs-, eine auf Hoch­
moor. Von ihnen wurden mittlerweile zwei nach dreijährigem
Bestände aufgelassen, während für denselben Zweck in aller­
nächster Zeit zehn neue Stationen, u. zw. in Böhmen,
Galizien, Kärnten, Krain und Salzburg in's Leben gerufen
werden sollen.
Da die Moore, auf welchen die für den landwjrth-
schaftlichen Betrieb geschaffenen Stationen sich befinden, fast
immer im Charakter oder in der Beschaffenheit, u. zw. mit­
unter ganz erheblich verschieden, ferner auch die wirthschaft-
lichen Bedürfnisse der Umgebung der betrefsenven Station
nicht immer die gleichen sind, so mußten sich die Aufgaben
derselben in gewisser Hinsicht mannigfaltig gestalten und in
deren Bewirthschastungsart in manchen Punkten Abweichungen
ergeben. Grundsätzlich haben aber alle diese Stationen ihren
Umgebungen als Demonstrationsobjecle zu dienen, weshalb sie
auf eine rein praktisch landwirthschaftüche Basis gestellt werden.
Es erstreckt sich demnach ihre Thätigkeit auf Erreichung ganz
bestimmter, realer Ziele. Sie sollen vornehmlich, in Anpassung
an den örtlichen Bedarf, dem anschaulichen Unterrichte in
der rationellen Urbarmachung der ertragslosen Moorgründe
in Bezug auf den künstlichen Futterbau, die Feld- und theil-
weise auch Gartencultur dienen, also ihre Umgebung mit
dem Wesen derselben vertraut machen und durch selbsterreichte
Resultate zur Nachahmung aneifern.
Die auf den zwei ersten Stationen (Jbm, später
Nudniki eingeschlagene Meüorationsrichtung lehnte sich wohl
anfänglich an jene in Ciiiiran in Deutschland, Provinz
Sachsen, durch Amtsrath Rimpau geschaffene Methode an,
doch wurde bald erkannt, daß nur ein selbständiges, die
örtlichen Verhältnisse streng berücksichtigendes Vorgehen und
sicht. eurebedwAnnHSlose Nachahmung das einzig. Richtige
und Heilsame sein könne. Die Rimpau'sche, für die Melio­
ration der Niederungsmoore geschaffene Methode beruht
auf einer Entwässerung durch offene Abzugsgräben und auf
einer Bedeckung der Mooroberschicht mit mineralischem Boden,
meistens Sand. Dieses System ist in hohem Grade intensiv
und kostspielig. Seine Anwendung auf den Stationen erschien
aus zahlreichen Gründen nur in Ausnahmsfällen durchführbar,
weshalb auch die überwiegende Mehrzahl derselben bei Vor­
nahme der Melioration ihre Moore nicht mit einer Schichte
mineralischen Bodens bedeckt und auch in dem weiteren
Culturverlaufe im ursprünglichen „nackten" Zustande beläßt.
Auf den jüngeren Stationen wird nur in einem Falle ein
Theil der Anbaufläche zur Deckcultnr, im zweiten Falle auf
einem schon stark verpulverten Moor zur Mischcullur, d. h.
zu einer Vermengung der Oberschichic des Moores mit dem
Frühlingsahnen.
Der Landwirth hat ein aufmerksames Auge für die
Vorgänge in der Natur. Der Winter mag noch so rauh sein,
und die Stürme mögen noch so grimmig über die Gelände
brausen, der Landwirth schließt ans der verdoppelten Wuth
der Windsbraut, daß ihre Macht nunmehr bald gebrochen
sein dürfte. Die strenge Kälte kann ihn nicht hindern, die
besten Hoffnungen betreffs des Ertrages der Scholle zu hegen,
und wenn die Poeten zu singen beginnen:
„Schnceglöcklein läuien den F'ühling ein"
dann hat der Landwirth längst den Acker betreut und den
Saatenstand gemustert.
Frühlingsahnen durchzieht die Brust der Menschenkinder,
und die Bewohner der Großstadt sehnen sich hinaus in die
Fluren, wo die Lerche jubelnd aufsteigt und an dem Rande
des Bächleins zartes Grün zum Vorschein kommt. Sie sehnen
sich hinaus in die Wälder, in denen Millionen Blätterknospen
das Auge erquicke», »nd sie sehnen sich nach dem belebenden
Odem, der aus der Scholle strömt und die Luft würzt.
Der Städter liegt noch in den Federn— in vielen
Fällen kriecht er vielleicht erst hinein— wenn der Landwirth
beim ersten Hahnenschrei das Wetter besieht und dann seine
Anordnungen trifft. Morgenroth kündet den baldigen Auf­
gang der Sonne, und über den Fluren, Feldern und Wäldern
lagert ein leichter Nebelschleier. Glänzend steigt das Tages-
gestirn hinter den Bergen hervor, und seine Strahlen zittern
über die Landschaft. Der Nebel ballt sich, und die Nebelballen
verflüchtigen sich im blendenden Scheine der Sonne. Vom
Kirchthurme ertönt die Morgenglocke, und ihre Klänge erhöhen
die weihevolle Stimninng in der Natur. Der Landwirth
nimmt den Hiit vom Kopfe und betet. Es ist kein aus­
wendig gelerntes Sprüchlein, das er nachplappert. Er betet
vom Grunde des Herzens zum gütigen Schöpfer, und die
Erkenntniß von dessen Größe, die unmittelbare Empfängniß
erhebenden Empfindens ist seine Andacht. Er spricht nicht viele
Worte, aber sein Blick bekundet die Innigkeit seiner Gefühle.
Frühlingsahnen empfindet der Städter gewöhnlich erst
dann, wenn er den Pelz ablegen und die Galloschen entbehren
kann. Dann sieht er auch, daß die Bäume des Parkes bereits
zarte Knospen angesetzt haben, und der Gelegenheitspoet sucht
eiligst Anregung, setzt den keimenden Schnittlauchstock auf
den Schreibtisch und verfaßt für das Feuilleton des Sonntag­
blattes ein Gedicht, in welchem die Herrlichkeiten des er­
wachenden Frühlings für zehn Heller pro Zeile in großartiger
Weise gepriesen werden.
Der Städter hat seinen Frühling auch im Winter—
Veilchensträuße, Rosen, Maiglöckchen, grüne Blätter rc. Dieser
künstliche Frühling aber kann ihn nicht über die Starrheit
des Winters hinwegtäuschen, und ein seltsames Gefühl mag
ihn bewegen, wenn er das erste Veilchen sieht, das der
Hauch des Frühlings wachgeküßt.
Das Frühlingsahnen des Landwirthes ist gepaart mit
Arbeitsfreudigkeit, welche ihn über Mühen und Plagen lächeln
läßt. Ein halbwegs günstiger Arbeitsersolg läßt ihn alle
Mühseligkeiten vergessen, und alle die tausendfachen Wider­
lichkeiten, die er überwinden muß, ehe er zur Ernte schreiten
kann, können ihm die Freude am Erfolg nicht trüben.
Der Frühling bringt dem Landwirthe Arbeit in Hülle
und Fülle, aber der Aufenthalt im Freien, die unmittelbare
Berührung mit der erwachenden Natur lassen ihn den Stadt­
bewohner, der Früh um acht noch schläft, nicht beneiden.
M. vom Bache.
Stolze Armuth.
Sie luden mich ein, die Vettern, die frommen,
Mich zu bewirthen!
Sie docvten, ich würde in Lumpen kommen,
Und siehe, sie rrrten
Ich kam, am prächtigen Sammtwamms hundert
Goldene Knöpfe,
Und sie schüttelten, sehr verwundert,
Die eckigen Köpfe.
Haare auf ihren Köpfen sind leider
Wenig vorhanden;
Sind auch die wenigen jedem der Neider
Zu Berge gestanden!
Sie luden mich ein zu Schmaus und Gelagen,
Daß ich mich schäme.
Mußten mein Gold nun sehen und fragen,
Woher ich es nehme.—
Gab' all' mein Korn, ohne Jammer,
In des Maliers Hände.
Hab' nicht» mehr in Scheuer und Kammer
Als Estrich und Wände.
M. Roda-Roda,
Die Alm.
A Kuah mit z'iammt di' Glock'n
Hat d' Schwoagarin, die Nock'n,
Her lass'n af die Alm,
D'rum hat st' iö dafaü'n.
Thua Du dös nöt nachmacha,
Thua a nöt d'rüba lacha,
Geh' wög va dera Alm,
So kunnl'st Dr' a auszahl'n. *)
Josef Deutl.
Beim Sicheln.
Oen Stieglbau'n sei' Mich!
Hat si' da mit da Sich!
Afg'schnitt'n di' Schlagada,
Vasamt hat eahm da Bada.
Das Bluat is eahm ausg'runna,
Va Sich'ln kann das kumma,
Wand'ra, nimm da draus a Lehr,
Bet' für'n Michl, knia Di' her.')
Josef Deutl.
Gedankenspäne.
In Oesterreich wird so viel über die Nationalitäten- und Spra­
chenfrage gestritten, und am Ende bleibt es doch Jedem unbenommen
in ferner Sprache betteln zu gehen. Z'widerwurzen.
Weshalb Bestrebungen weiblichen Wettbewerbes auf land-
wirthschastltchem Gebiete so selten zu beobachten sind? Weil ihnen
niemals ein Hinderniß in den Weg gelegt wurde.
Johannes Bittersüß.
Man wendet von Seite der Südländer gegen die Anwürfe
unserer Vogelschützer wegen des masienhaften Abfangens der Sing­
vögel oft ein, daß ja in früheren Zeiten die Vögel auch gefangen
wurden und sich Niemand deshalb beklagte. Ob der Fang früher
auch so stark betrieben wurde wie heute, läßt sich schwer feststellen.
Sicher aber ist, daß unsere heutige intensive Cultur andere Schutz­
maßregeln verlangt als vor 100 Jahren. Bias.
9 Josef Deutl, Volkspoesie in oberösterreichischer Mundart.
Linz, E. Mareis.
27


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 2 ]
S. 232
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
4. April 1900
Nr. 27
aus dem Untergründe stammenden mineralischem Boden,
herangezogen. Von der Anwendung der theuren Rimpau­
schen Culturart mußte auf den Stationen schon aus dem
einen Grunde Abstand genommen werden, weil eine ihrer
Hauptaufgaben in der Aneiferung der capitalsschwachen
bäuerlichen Besitzer wie Gemeinden zur Vornahme von Moor­
culturen zu suchen ist. Dieser Culturvorgang erscheint umso
berechtigter, als auf fast allen Stationen dem künstlichen
Futterbau, entsprechend dem hierfür herrschenden Bedürfnisse,
die allererste Beachtung zufällt und gerade der Futterbau
eher ein unbedecktes Moor beansprucht. Dieser Vorgang umfaßl
auf den Stationen die Anlage von Dauerwiesen und Dauer­
weiden, Wechselwiesen und Kleegrasschlägen. Die Zusammen­
stellung der Mischungen für die Ansaat erfolgt gegenwärtig
stets seitens des Direktors der k. k. Samencontrolstation in
Wien, des Herrn Dr. Th. Ritter v. Weinzierl. Wo es auf
den Stationen die wirthschaftlichen Bedürfnisse erheischen,
wird jedoch auch Feld- und Gartencultur, ebenfalls auf
nacktem Moor, betrieben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß auf derart me-
liorirten Mooren nur ein engbegrenzter Fruchtwechsel
stattfinden kann. Dieser umfaßt auch vorwiegend Wurzel-
und Knollengewächse, sowie einige Sommerhalmfrüchte
(in wärmeren Lagen auch Mais und Buschbohnen, so
im Laibacher Moor, wo dieselben ein Volksnahrungs­
mittel bilden und auch lebhaft exportirt werden) mit
einer Einlage von Wechselwiesen oder Kleegras, um die
Verpulverung des Bodens durch zu häufige mechanische
Bearbeitung hintanzuhalten.
Da sich ein Moor in den wenigsten Fällen sofort
nach bewirkter Melioration (Entwässerung) für künst­
lichen Futterbau eignet, so muß behufs gehöriger Boden­
bearbeitung auch auf jenen Stationen, welche aus­
schließlich zu einem solchen bestimmt sind, fast immer ein
ein- bis mehrjähriger Feldfruchtbau (Hackfrucht) voran
gehen; doch ist derselbe in diesem Falle nur als ein
Mittel zum Zwecke zu betrachten. Die Gartencultur
hat nur die Bedürfnisse des Kleingrundbesitzes im
Auge. Die Versuchsthätigkeit als solche beschränkt sich
auf diesen Moorculturstationen auf vergleichenden Anbau
verschiedener Mischungen für den Futterbau, sowie ver­
schiedener Sorten der Feldfrüchte und auf die Er­
forschung der entsprechendsten Mengen künstlicher Dünge­
mittel, u. zw. auf Grundlage der stets seilens der
k. k. Landwirthschaftlich chemischen Versuchsstation in
Wien ausgeführten chemischen Bodenanalysen.
Die Wahl der Oertlichkcil zur Anlage einer neuen
Moorculturstation bleibt der Entscheidung des k. k.
Ackerbauministeriums überlassen. Die Vorschläge hierzu
erfolgen seitens der Landesvertretungen. In manchen
Fällen ergriff aber die erstgenannte Behörde hierzu
die Initiative.
Die gegenwärtig bestehenden Stationen vertheilen
sich auf den Großgrund-, Kleingrund- und Gemeinde­
besitz. Als unmittelbare Leiter fungiren entweder die Be­
sitzer selbst oder ihre Bestellten und auf Gemeindegebiet seitens
des Landes besonders hierzu berufene Vertrauenspersonen.
Diese unmittelbaren Leiter sind zur Einhaltung des ihnen
fertig übermittelten Arbeitsprogrammes und zur Einlieferung
der Erntedaten verpflichtet. Das Arbeilsprogramm wird im
Einvernehmen mit der Stationsleitung und stets unter Be­
rücksichtigung der örtlichen wirthschaftlichen Bedürfnisse ent­
weder von Seite der Oberleitung aller solchen Stationen, wo
eine solche, wie z. B. in Galizien, besteht, unter Begutachtung
seitens des k. k. Ackerbauministeriums entworfen oder im
anderen Falle vom letzteren den Stationen direct über­
mittelt. Die Anbaufläche dieser Musterwirthschaften (Statio­
nen) wird derart groß bemessen, daß auch die Durchführung
eines Fruchtwechsels bei feldmäßigem Betriebe nicht auf
technische Schwierigkeiten stößt, und daß Trugschlüsse bei den
Ernteberechnungen fast ausgeschlossen erscheinen. Sie beträgt
bei der Feldcultur in der Regel einige Hektar, während bei
Futterbau in der Zukunft 1—15 ha als ausreichend be­
trachtet .werden sollen.
Als eine weitere unmittelbare Förderung der Moor­
culturbestrebungen können die erfolgten Verleihungen von
staatlichen Subventionen für unentgeltliche einmalige Abgabe
von Kunstdünger und Sämereien an einzelne Privatinter­
essenten aus dem Kleingrundbesitze oder an Genossenschaften,
welche ihre Moore urbar machen, ferner für Abhaltung der
auch in weiteren Kreisen bekannt gewordenen Moorcurse,
sowie für Studienreisen einzelner der Moorcultur und Torf­
verwerthung sich widmender Fachmänner auf in- und aus­
ländische Moorculturen, und schließlich jene für den seitens
des k. k. Ackerbauministeriums zur Unterstützung von grö­
ßeren genossenschaftlichen oder anderen Moormeliorationen
bewirkten Ankauf einer vollständig eingerichteten Feldbahn
sammt entsprechendem Wagenparke bezeichnet werden. Das
Material dieser Feldbahn, System Dolberg, besteht aus
3000 m geraden Geleises nebst nothwendigen Bögen und
Weichen, sowie aus 40 Kipplowries von je 0'5 m 3 Fassungs­
raum. Dasselbe ist derart zusammengestellt, daß es in vier
vollkommen selbständige Einheiten getheilt werden kann, welche
zusammen oder auch einzeln zur Abgabe gelangen können.
Das Ackerbauministerium stellte das gesammte Material den
Moorculturinteressenten zur unentgeltliche» Benützung, gegen
die Bedingung der Erhaltung desselben seitens des jeweiligen
Benützers in stetem tadellos gebrauchsfähigen Zustande. Die
Kosten für den Hertransport des Materials trägt der
Benützer. Gegenwärtig steht diese Feldbahn in Korsow, Ost­
galizien, in Verwendung.
Als eine mittelbare Förderung der Moorculturbestre-
bungen muß weiters die Theilnahme des Staates an jenen
Landesmaßnahmen bezeichnet werden, welche auf Schaffung
von Organen hinzielen, die nicht nur zur directen Ober­
leitung der gesammten Landes-Moorculturstationen und zur
Verfassung der für dieselben nothwendigen technischen und
wirthschaftlichen Pläne, sondern auch zur unentgeltlichen Er-
theilung^ fachlicher Rathschläge in Fragen der Moorcultur
und Torfverwerthung überhaupt, sowie zur Verfassung von
Moormeliorationsplänen für Private, Gemeinden und Ge­
nossenschaften berufen sind. Diese Frage wurde seitens der
Landesvertretung in Galizien in äußerst glücklicher Weise
gelöst. Es wurde daselbst ein Techniker aus dem Stande
des dortigen Landesmeliorationsbureaus, welcher auch die
Landwirthschaftliche Hochschule in Berlin besucht hatte, als
Landes- und Staatsstipendist auf zwei Jahre zum Studium
aus- und inländischer Moorcnlturen entsandt und in der
Folge als „Moorculturtechniker" mit dem oben erwähnten
Wirkungskreise angestellt. Es wurde damit einem dringenden
Bedürfnisse entsprochen, was namentlich die immer zahl­
reicheren Anmeldungen zur Aufstellung von Moormeliorations­
plänen beweisen. Ein gleicher die privaten Bestrebungen
zur Urbarmachung der Moore mächtig fördernder Vorgang
ist auch für andere moorbesitzende Kronländer auf's Drin­
gendste zu empfehlen.
In jüngster Zeit wurde überdies im k. k. Ackerbau-
ministerium die Stelle eines Moorculturinspectors und -Re­
ferenten für die Angelegenheiten der Moorcultur und Torf­
verwerthung in Oesterreich geschaffen.
Während des Zeitraumes von 1891—1900 wurde
für die Förderung privater Moorculturbestrebungen in
Oesterreich seitens des Staates die Summe von rund
Die Bekämpfung der Mäuse und Ratten mittelst
Bakterien.
K 165.000 ausgegeben. Seitens der Landesvertretungen
dürften für gleiche Zwecke und in derselben Zeit gegen
K 75.000 zur Ausgabe gelangt sein.
Zur Gewinnung leitender Gesichtspunkte für eine
weitere Ausgestaltung der so erfolgreich begonnenen Maß­
nahmen ist aber die Anfstellung von Landesmoorkatastern
— Böhmen ansgenommen, welches einen solchen von Prof.
Dr. F. Sitenskh verfaßten bereits besitzt— eine äußerst
dringende Nothwendigkeit. Allerdings müßte vorläufig von
der schwieriger durchzuführenden naturwissenschaftlichen
Charakterisirung abgesehen und, um rascher das zunächst an­
zustrebende Ziel zu erreichen, nur die nationalökonomische
Seite berücksichtigt werden. Diese Moorkataster hätten dem­
nach Angaben zu umfassen über die Gattung, die Lage, die
räumliche Ausdehnung, sowie über die Culturwürdigkeit und
Möglichkeit der Verwerthung der Moore zu industriellen
Zwecken.
Wenn auch die seitens des Staates und der einzelnen
Länder zur Förderung der Moorcultur unternommenen
Maßnahmen von sichtlichem Erfolg begleitet sind, besonders
was die Feststellung der Richtung, in welcher sich dieselbe
zu bewegen hat, um auch bei Kleingrundbesitzern und bei
Gemeinden Aussicht auf Nachahmung zu finden, so muß
doch darauf hingewiesen werden, daß zu einer weitgehenden
Ausbreitung der Kenntniß dieser Cultur auch die private
Mitarbeit nothwendig ist. Diese muß sich vor Allem durch
einZusammenschließenjder Interessenten inLandes-Moorcultur-
vereinen') äußern, als deren vornehmste Aufgaben die Be­
lehrung ihrer Mitglieder durch faßliche und fachliche, die
localen Interessen berührende Mittheilungen aus dem
Gebiete der Moorcultur und Torfverwerthung, durch Aus­
gabe billiger periodischer Zeitschriften, Vorlesungen, Ver­
sammlungen und Abhaltung praktischer Moorcurse nach
Muster der bekannten, so erfolgreichen Wiesenbaucurse, sowie
die Vermittlung und Erleichterung im Bezüge von Dünger,
Sämereien und Maschinen zur Bearbeitung des Moorbodens
zu bezeichnen sind. Die Moorcultur ist ein besonders zu
behandelnder Zweig der Landwirthschaft, sie bedarf daher
auch besonderer Maßnahmen zu ihrer Förderung. Als solche
sind die oben geschilderten, thatsächlich in's Leben gerufenen
oder erst im Entstehen begriffenen Maßregeln zu betrachten.
Sie unterscheiden sich wesentlich von den auf diesem Gebiete
in anderen Staaten getroffenen Einrichtungen, entsprechen
aber den gegenwärtig vorhandenen Bedürfnissen, weshalb
auch an ihrem Weiterausbau gearbeitet werden soll.
K. k. Moorculturinspector Julius Koppe ns.
Die umfassenden Verheerungen, welche Mikroorganis­
men unter gewissen Species von Thieren und Pflanzen anrichten,
waren die Veranlassung, daß nicht nur einerseits diesen
Mikroorganismen entgegengetreten und Mittel gesucht wurden,
um ihre unerwünschte Thätigkeit einzuschränken, sondern daß
man anderseits auch die Mikroorganismen selbst benützte,
um unter schädlichen Thieren oder Pflanzen tödtliche Erkran­
kungen oder Seuchen künstlich hervorzurufen. In der That sind
gegen verschiedene Thiere, die unter Umständen schädlich auf­
treten können, solche Vertilgungsmittel gefunden worden und
mit wechselndem Erfolge in Anwendung gelangt. Daß die
Sache von großer Wichtigkeit ist, braucht wohl nicht näher
ausgeführt zu werden. Die Ursprungsstätte bakteriologischer
und mykologischer Arbeiten, das Institut Pasteur in Paris,
hat denn auch im Jahre 1894 behufs Vertilgung lanvwirth-
schaftlicher Schädlinge durch Culturen von Mikroorganismen
eine eigene Abtheilung unter Leitung des Dr. Denisz
eingerichtet.
Am meisten ausgebildet und erprobt ist die durch
Bakterien bewirkte Bekämpfung der Mäuse, u. zw.
durch den Mäusetyphusbacillus von Löffler, in gerin-,
gerem Maße durch Bakterien, welche Laser in Königs-'
berg, und solche, die das oben erwähnte Institut
Pasteur herstellt. Die von Laser und dem Institut
Pasteur empfohlenen Bakterienculturen haben nach den
eigenen Erfahrungen des Referenten keinen Vorzug
gegenüber jenen Löffler's, und es werden die Löffler-
schen Mäusetyphusbakterien für die Mäusetilgung jeden­
falls besser anzuwenden sein.
Die Streitfrage, ob Phosphorpillen, Strychnin­
hafer oder die bakteriologische Vertilgungsmethode den
Vorzug verdienen, ist gegenwärtig noch nicht erledigt
nnd wird wahrscheinlich auch nie erledigt werden. Die
Handhabung von bakteriologischen Bekämpfungsmitteln
erfordert eine peinliche Genauigkeit in der Befolgung
der Vorschriften, und es werden dort, wo dies nicht
stattfindet, eben ungünstige Resultate oder Fehlschlüsse
zu Tage treten. Ferner ist noch der Umstand zu
§ beachten, daß bei Anwendung der Phosphorpillen oder
des Strychninhafers die davon fressenden Thiere nahezu
* momentan todt niederfallen und leicht aufgefunden
werden, während sie nach der Jnfection mit Bacillen
noch einige Tage leben, ihre Umgebung inficiren, sich
entweder verkriechen und eingehen oder matt auf dem
Felde rc. umherschleichen und ihren zahlreichen Feinden
zur leichten Beute werden. Den meisten Mäusefeinden
wird somit die Jagd erleichtert, und daher kommt es, daß
auch in jenen Fällen, wo die Bacillen ganz sicher gut
gewirkt haben, selten todte Mäuse aufgefunden werden.
In Oesterreich, wo die Anwendung des Löffler-
schen Mäusetyphusbacillus am meisten Eingang gefun­
den hat, sind im Vorjahre von der Bakteriologischen Ab­
theilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
in..Wien allein 20.471 .Culturen versendet worden; wie viel
von anderen Bezugsorten zur Versendung gelangten, ist dem
Referenten unbekannt. Von den 468 Abnehmern berichteten rund
69^, über guten, 21$ über geringen und 10% über keinen
Erfolg. Wenn aber blos das Resultat der Bekämpfung der
Haus- und Wühlmäuse (also jener Mäuse, die verhältniß-
mäßig leicht beobachtet werden können) in's Auge gefaßt wird,
stellt sich das Urtheil der Parteien, noch wesentlich günstiger,
indem von 99 Parteien nur über keine und 19 über
geringen Erfolg berichteten, während alle anderen 75 Abneh­
mer mit der Wirkung der Löffler'schen Bacillen zufrieden
waren. Aus dieser Thatsache ist wohl leicht zu ersehen, daß
die Wirkung des Löffler'schen Bacillus eine sichere, die Beob­
achtung derselben bei den Feldmäusen aber schwieriger ist als
bei Haus- und Wühlmäusen.
Auch gegen die Ratten ist eine Bakterie aufgefunden
worden, welche diese schädlichen Nager nach sechs bis neun
Tagen tödtet, dabei aber den Menschen und den Hausthieren
unschädlich ist. Die Jnfection geschieht auf dieselbe Weise wie
mit dem Löffler'schen Mäusetyphusbacillus, u. zw. werden nach
der Angabe deS Institutes Pasteur, das diese Culturen zu einem
übrigens sehr hohen Preise in den Handel bringt, fünf Tuben
(Culturen) in 0'5 l Salzwasser ausgelöst. An der Bakteriolo­
gischen Abtheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chemischen Ver­
suchsstation in Wien vorgenommene Untersuchungen haben er­
geben, daß sowohl weiße als auch Wanderratten bei Ver-
fütterung inficirten Brotes binnen sechs bis acht Tagen der
Jnfection erliegen, ferner daß die von den Cadavern fres­
senden, nicht inficirten Ratten ebenfalls inficirt werden, und
daß sich die Bacillen bei Meerschweinchen und Kaninchen
absolut unschädlich erweisen, die Mäuse ihnen hingegen binnen
vier bis fünfTagen erliegen. Ueber den Rattenbacillus sind bisher
von zwei Seiten günstige Resultate berichtet worden, so daß den
Landwirthen empfohlen werden kann, diese Vertilgungsmethode
versuchsweise durchzuführen. Die Bakteriologische Abthei­
lung der genannten Versuchsstation x) gibt solche Culturen zum
Selbstkostenpreise von 20 h pro Stück ab, jedoch blos der­
malen, zu Versuchen. Später dürfte sich der Preis, wenn
auch nicht erheblich, erhöhen, weil die Culturen stets frisch
aus inficirten Ratten hergestellt werden und das Ratten­
material ziemlich theuer ist. Da die angebotenen Culturen
wesentlich besser überwachsen sind als jene des Institutes
Pasteur, so genügen zwei Culturen auf 0-5 l Wasser; in
dieser Stärke wurden die Culturen auch an der Versuchs­
station in Wien zu den Vorversuchen angewendet.
Daß aber die Laboratoriumsversuche allein über den
Werth einer Methode der Bekämpfung von Schädlingen nicht
ausschlaggebend sein können, ist wohl Jedem klar, und es
liegt nun an den Landwirthen, den Werth des Rattenbacillus
zu erproben. Dr. Karl Kornauth.
0 Mittlerweile constituirte sich in Budweis bereits ein
Deutschösterreichischer Moorculturverein sStaub, Böhmen), während
im Laibacher Moorbecken ein Verein der dortigen Jntereffenien
demnächst in Thätigkeit treten wird.
y Die Adresse lautet: Bakteriologische Abtheilung der k. k.
Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien, 11., Trunner-
straße 3. Die Preise sind für Mäusetyphusbacillen: für Private
und Nichtlandwirthe: eine Cultur Kl, zwei und mehr ä 60 h,
für Landwirthe eine Cultur 20 h, für Gemeinden rc. durch die
Bezirkshauptmannschaft 15 h; für Rattenbacillen: pro Cultur 20 h.
Alles ohne Verpackung und Porto.


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 3 ]
27-
Nr. 27
4. April 1900
Wiener vaiivlvmhschaMlche Zeitung.
50. Jahrgang
233
Smiftbünflung zu Brennereikarioffel».
(Zugleich Antwort auf Frage 53, R. I in Sch, Schlesien; vgl.
auch Bfk. 196 und 197 m Nr. 22 v. Bl.,
„Ein Theil Stickstoff, zwei Theile Pbosphorsäure", lautet
schon seit Langem die Devise bei der Kartoffeldüngung, und dieser
Satz gilt auch heute noch. Ist die Kartoffel für frische Stalldün­
gung auch nicht immer dankbar, so soll man den Kartoffelbau im
großen Ganzen doch auf eine Stallmistdüngnna stützen, u. zw.
besonders auf leichtem Boden. Kann daher der Stickstoff in Folge
Stalldüngermangels nicht genügend in organischer Form zugeführt
werden, so muß eine dementsprechend stärkere Kunstdüngung er­
folgen, wobei aber immer obiges Verhältniß im Auge zu behalten
ist. Maercker') empfiehlt als „Normalcüngung" neben Stallmist
eine Zugabe von 2-, Superphosphat und lg Chilisalpeter, ohne
Stallmist aber 4 g Superphosphat und 2 g Chilisalpeter pro ha.
Da wenig Stallmist zur Verfügung steht, dürfte das zweite Ver­
hältniß zweckentsprechender sein. Es fragt sich nur, ob der Stickstoff
nicht lieber in Ammoniaksorm gegeben werben sollte, zumal wir es
mit einem „leichten Lehmboden" zu thun haben Chilisalpeter soll
auf leid? 1 en Böden, besonders wenn der Untergrund steinig ist,
nur mit Vorsicht angewendet werden, weil Auswaschen zu be­
fürchten ist. Bei lehmiger Ackerkrume mit sandigem Untergrund ist
der Verlust des Salpeterstickstoffs oft noch größer als aus Sand­
böden. Für Sommerfrüchte ist es räthlich, den Chilisalpeter bei der
Saat oder unmittelbar nach der Saat in ganzer Menge zu geben,
während für Wintirfrücbte die Cbilisalpetergabe immer in zwei
oder drei Gaben erfolgen soll Unter den Getreivepsianzen ver­
trägt der Hafer die fiärksie Chilisalpetergabe. Die Düngung von
1 g in ganzer Menge dürfte daher am Platze sein, wenn das Feld
mit etwas Stallmist gedüngt war. Ist man gezwungen, wegen
Stallmistmangel höhere Chilisalpetergaben (2-3 q pro ha) anzu­
wenden, so müssen dieselben in mehreren Abtheilungen erfolgen.
Wenn dies wegen Arbeitermangels Schwierigkeiten macht, so wäre
schon- aus dem Grunde das schwefelsaure Ammoniak vorzuziehen.
Dieses wird auf einmal -ausgestreut, muß aber im Herbste gegeben
werden, denn es wirkt viel langsamer, dafür
aber mitunter viel sicherer als der Chilisal­
peter und dies besonders auf leichteren
Böden. Gegen die Anwendung des Ehili-
salpeters zur Kartoffel spricht auch der Um­
stand, daß häufig eine Verzögerung der
Reife wahrgenommen wurde.
Was die Kalidüngung zur Kartoffel
anbelangt, so ist es wichtig zu wiffen, welche
Sorte gebaut wird. Die älteren Sorten
vertragen keine direcie Düngung mit Kali,
gedeihen aber nach der mit Kali gedüngten
Vorfrucht sehr gut. Daher auch die alte
Regel, daß directe Kalidüngung der Kar­
toffel schadet. Die neueren Sorten hingegen,
insbesondere „Imperator" und der daraus
hervorgegangene „Professor Maercker", vertragen große Men­
gen Kali und lohnen eine directe Düngung mit reinen Kali­
salzen in den meisten Fällen. Die Kalidüngung erfolgt, ob sie nun
direct oder zur Vorfrucht gegeben wird, immer am besten in
Form eines reinen Kalisalzes, da Kainit in viel größeren Mengen
angewendet werden müßte und nebstbei den Stärkegehalt vermindern
kann. Unter den reinen Kalisalzen ist der 40«^ige Kalidünger der
empfehlenswert beste. Bedenkt man, daß durch eine Düngung von
%g pro ha dieses Salzes dieselbe Wirkung wie mit 4q Kainit
eizielt wird, so ergibt sich daraus, wie billig den Kartoffeln die
größte Menge Kali zugeführt werden kann. v Puteani.
Künstlich gefärbte Blutorangen.
Obwohl der Blutorangenschwindel keineswegs erst in letzter
Zeit betrieben wird, sondein in Deutschland schon vor längerer Zeit
aufgedeckt wurde, so hat er sich doch neuestens in Graz in so unlieb­
samer Weise bemerkbar gemacht, daß Gutsbesitzer Rainer Hasch in
der am 7. v. M. stattgehabten Centralausschußsitzung der k. t.
Steiermärkischen Landwirtbschaftsgesellschaft den Dringlichkeitsan­
trag stellte: „es möge der Centralausschuß bei_dem Startrathe
Graz dahin vorstellig werden, daß der Verkauf von solchen künst­
lich rothgefärbten Orangen sofort eingestellt und die Fälscher in un-
nachsichtlicher Weite der Bestrafung zugeführt werden."
Die Herstellung der künstlichen Blutorangen geschieht in der
Weise, daß mittelst einer Jnjectionsspritze der rothe Farbstoff in
das Fruchtfleisch der Orangp eingespritzt wird. Besieht man die
Schale solcher Orangen genauer, so kann man auch kleine narben­
ähnliche Vertiefungen wahrnehmen, d. s. die Stellen, wo die Schale
mit der Jnjectionsspritze durchstochen wurde. Als Farbstoff ver­
wendet man meist nicht giftige Anilinfarben (Fuchsin oder Rubin)
Bei der Untersuchung der auf dem Grazer Markte verkauften
künstlich gefärbten Orangen fanden wir jedoch, daß zur Färbung
keine Anilinfarben, sondern ein Pflanzenfarbstoff, wahrscheinlich
') Vgl. Maercker, Die zweckmäßigjie Anwendung künstlicher
Tüngemiitel zur Kartoffel. 1889, Berlin, P Parey
jener der Heidelbeere, angewendet wird. Ist durch den Genuß
solcher Orangen auch keine Schädigung der Gesundheit zu be­
fürchten. so muß gegen diesen Unfug trotzdem unnachsichtlich ein­
geschritten werden. Das sicherste Mittel gegen solche Geschäfts­
kniffe bleibt jedoch immer die Selbsthilfe des verzehrenden Pu-
blicums i es kaufe keine Blulorangen mehr, und binnen Kurzem
wird der Orangenschwindel verschwunden sein. Es wäre im Jnter-
effe unseres Obstbaues nur wünschenswert!), wenn dreier Vorfall
die Veranlassung gäbe, daß die vielen Liebhaber von Orangen
sich in Freunde der steirischen Aepfel umwandeln würden.
Landwirthschaftlich-chemische Landes-Versuchs- und Samencontrol­
station Graz:
Dr E. Hotter.
Mayfarth's Gliedereggc.
(Mit i Abbildung.)
In Anbetracht der herannahenden Frühjahrsarbeiten auf
Wiesen lenken wir die Aufmerksamkeit auf die in Fig. 217 ersicht­
liche Wiesenmoosegge mit einschraubbaren Doppelzähnen der land-
wirthschaftlichen Maschinenfabrik PH. Mayfarth& Co. in Wien.
Diese Egge wird in vier Nummern für ein und zwei Zugthiere
gebaut zum Preise von X84, 100, 114 und 128.
Aücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt fick
Gerold& Co., Buchhandlung. Wien, 1., Stefausplav 8.
Dr Paul Wagner, Anwendung künstlicher Düngemittel. Don Pro­
fessor Dr. Paul Wagner, Geh. Hofratb, Vorstand der Landwirth-
schaftlicken Versuchsstation Darmstadt. Thaer-Bibliothek, Band 100
Kl. 8". XII u. 163 S. 1900, Berlin, Paul Parey Mk. 3.
Der hundertste Band! Gewiß eine schöne Zahl, doppelt
schön, wenn man das indaltsreiche Verzeichniß der Thaer-
Bibliothek durchsieht. Durchweg gute, brauchbare Bücher, da-
Lesebuch für all' die Landwirthe, welche sich für die rationelle Ver­
wendung künstlicher Düngemittel interessiren. Möge das Buch
ebensoviele Auflagen erleben wie Band 1 der Thaer-Bibliothek!
E. C Sedlmayr.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Aug. Dahn, Die Bereitung des Obstweines aus Beeren,
Stein- und Kernobst, sowie auch aus den Blüten, Blättern und
Wurzeln verschied. Pflanzen. 8°. 32 S. Regensburg, E. Stahl. 60 h.
Frz. Goeschke, Einfaffungspflanzen. Gartenbaubibliothek.
Hrsg. v. Dr. Udo Dämmer 27. Bd. 8". Mit 44 Abb. 111 u. 95 S.
Berlin, K. Siegismund Geb. in Leinw. K 1 44.
Dr. Udo Dämmer, Nadelhölzer. Gartenbaubibliothek. Hrsg,
v Dr. Udo Tammer 28. Bd. 8°. IV u 100 S. Berlin, K.
Siegismund Geb. in Leinw X 1 44.
Jahres-Rennkalender f. Deutschland. Hrsg, vom General-
secretariat des Unionclub. 1899. 2. Thl. Geschloffene Rennen für
die Jahre 1900—1903, Register der in denselben engagirten Pferde,
bezw. erwarteten Products, Statistik rc. 8°. XVI u 212 S. Berlin,
W. H. Kühl. K 5• 28.
Heinr. Ilgen, Anleitung zur rationellen Bienenzucht. 5.Aufl.
Hierzu e. Anh.: Verbesierter Bienenzuchtbetrieb. Eine Anweisung
zur Herstellg. v. „Jlgen's Lagerkasten" u. Behandlg. der Bienen
darin. Gr. 8°. XIII u. 177 S u. VI u. 55 S. m Abb. Bielefeld,
Belhagen& Klasing Li 2-88
W. Johannsen, Das Aetherverfahren beim Frühtreiben m.
des. Berücksicht, der Fliedertreiberei. Gr. 8°. 28 S. m. 4 Fig. Jena,
G. Fischer. 96 h.
W v. Klitzing-Kolzig, Der Arbeitermangel auf dem Lande
u. seine Abhilfe. Mit e. Bauplane Gr. 8°. 40 S. Berlin, P.
Parey XI 20.
Dr. Thdr Ritter v. Weinzierl, Ueber die Zusammenstellung
und den Anbau der Grassamenmischungen. Mit e. Aussaattabelle.
3. Aufl. Gr. 8°. 48 S. Wien, W. Frick Xl-20
Dr. P. Daube, Das Feld- u. Forstpolizeigesetz vom 1. April
1880. Mit Erläutergn. 4 Aufl 8« VIII u. 212 5. Berlin, H.
W. Müller. Cart. X264.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Scilergaffc 4.
Dr. Paul Freih v. Störck, Die land
wirthschaftlichen Genoffenschaften in Nieder­
österreich und den deutschen Landestheilen
von Bödmen und Mähren. Ueber Ersuchen
des steiermärkischen Landesausschuffes dar­
gestellt von Dr. Paul Freih. v. Störck. 4".
42 S. 1900, Graz, Verlag des Londesaus-
schusses des Herzogthums Steiermark
Rud. Sack, Leipzig-Plagwitz. Preisliste
landwirthschaftlicher Maschinen. General­
vertretung Wien, II., Nordbahnstraße 36.
Fig. 217. Mayfarth's Wiesenmoosegge, S. 233.
zwischen Werke allerersten Ranges reihen sich hier aneinander, um
das Hundert voll zu machen. Weit über eine halbe Million Bände
dieser Bibliothek sind bereits verkauft Auch eine schöne An­
zahl, ein schönes Monument für den Begründer der rationellen
Landwirtbschaft! Und Vater Thaer da oben mögest seine Stand­
bilder aus Stein und Erz auch nicht mehr freuen als dieses Denkmal
aus Papier und Druckerschwärze. Dem rührigen Verleger aber, der
erst vor wenig Tagen so plötzlich aus dem Leben geschieden, wie
all' den ausgezeichneten Männern, welchen wir die Thaer-Bibliothek
verdanken, gebührt wohl der Dank aller gebi'deten Landwirthe.
Daß es Professor Wagner ist, welcher aufgefordert wurde, den
Band 100 dieses Werkes zu schreiben, wen mag das wundern?
Wer kennt nicht Wagner, seine angenehme, klare Schreibweise?
Und vorliegendes Bucb ist ein Wagner, eiw echter Wagner.
Wenn man dasselbe flüchtig durchblättert, so glaubt man ein
gut bekanntes, bereits durchstudirtes Werk vor sich zu haben.
Dies ist auch begreiflich, denn die Schrift bringt uns in logisch
geordnetem Zusammenhange, theilweise gekürzt, theilweise er­
gänzt, alles das, was von Paul Wagner bereits in Sonder­
abhandlungen besprochen wurde- Warum, wie, wann und wo
werden künstliche Düngemittel mit Vortheil zur Verwendung
gebracht? Nach welchen Grundsätzen ist zu düngen? Dies sind
die Fragen, welche in vorliegendem Buche eingehend behandelt
werden. Die Beschreibung der uns zur Verfügung stehenden
Kunstdünger wurde weggelaffen; das Buch soll ja keine Dünger-
lehre sein. Die Art und Weise der Durchführung von Felbdün-
gungsversuchen wird besprochen und mit Beispielen aus der Praxis
illustrirt, wie auch die Düngung der dauptsächlichsten Cultur­
pflanzen in getrennten Capiteln erörtert wird. Jedenfalls haben
wir hier eine sehr gute Schrift vor uns, ein äußerst lehrreiches
-prechsaal.
Kaiser Franz Jofef-
ZuöisLums-Anterltützttngsfouds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete anf Landgüter».
in Nr 26, Jahrgang 1900 d. Bl, ausgewiesen.. K 60.085 88
Dem Vereine für Güterbeamte haben neuerlich
eingesendet:
Hr.
R. Wallisch. Director Pöltenberi
L. UlmLr Zuckeriabriksbeamter. j
vr. M. Schaftler. Gulsiresitzer. D.-Kndnitz
Q. Lavier, Förster. Damavrau....
P. Martello. Holzindustrieller. Gjulaves.
Zeman. Verwalter, Roth-Petschkau.
Matula, Verwalter, Vichtenstein..
. Plitek. Buchhalter, Buczkowice...
Glücksthai, Buchhalter. Wien...
: Rauch. Gulspächter. Oslrrburg...
B. Freih. v. Ehrenfels in Brunn am Walde: Mit­
arbeiterdonorar der „Oesterreichischen Forst* und
Jagd-Zeitung"
A. Limlay in Föherczeglat (inzwischen verstorben):
Mitarbeiterhonorar der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung"
Th. Iaritz, Verwalter, Wien
E. v. Leins. Verwalter, Bozen
I. Machet. Verwalter. Breznic. ......
I Sniichek, Verwalter, Dürnkrut
A. Suchy, Verwalter, Proseö-Wobokist ....
Cl Seligman, Verwalter, Kapudär-: 0 5% Zinsen
seiner Spareinlage beim Consortium
W. Mevuna, Verwalter, Billowitz
5--
2‘—
10—
1-
1«—
8'—
1*40
4 -—
1—
8 '-
3 20
1—
8-—
5-
ü--
51 84
4-—
134-44
Zusammen... X 60.220-32
Zu wetteren Spenden labet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth.«
Erzählung aus dem Ennslhale von A. v. Plankenberg.
„Plausch' kein' Stiefel, Bub'. Natürlich steh'n s' auf ihre
paar Gulden an, da sagt ja Niemand nix dawider. Aber da
heißt 's immer: die Fabricanlen schinden ihre Leut'. Die Nacht­
arbeit ist gegen das Gesetz. Wenn das die Gewerbeinspectoren
wüßten! Soweit in die Provinz schaut aber keiner von die
Herren, und was so Redensarten mehr sind. Ja, schaffen denn
wir den Leuten die Postarbeil? Ihr eigener Wille ist 's doch
und net der uns're, wenn sie sich abrackern wie die lieben
Viecher. Und um was?! Siekst, darin stecki's, worüber ich mich
am meisten giften muß. mehr, als um alles And're..
Florian Dörfner wandte, sich selber unterbrechend, den
Kopf zurück, deutete mit dem Daumen auf das Gewerke und
sagte hastig: „Wie viel, von meine Arbeiter, glaubst, sind schon
seit aller Gottcsfrüh mit ihrer Wochenarbeit fertig, über alle
Berge, heimzu, weg?"
„Nun, die Verheirateten, die Familienväter, deren daheim
vielleicht ein Wirthschaft! mit seine paar Aecker wartet, oder
ein Bursch', der Vater und Mutter aushelfen möcht', kann
auch sein, daß er die Liebste net so lang' gerathen kann. Nix
Unrecht's seh' ich net darin, wann mich der Vater schon fragt."
„Du hast gut reden, Du! Mag sein, daß von all' dem,
was Du da herzählst, bei Dem und Jenem 'was zutrifft,
meinetwegen! Aber das Rechte hast Du noch lange net ge­
troffen. Weißt, was mir amal so cm Teufelskerl zur Antwort
'geben hat, als ich ihm die Ausreißerei vorgehalten hab'—
denn vor Sechse am Sonntag Abend ist Keiner von ihnen
wieder am Platz— ,Ja, Herr', hat er mir gesagt, kerzen­
gerade in's Gesicht hinein, ,wir woll'n a amal spür'n, daß
wir freie Menschen sän.' Freie Menschen! Hat man je so'was
gehört?! Ich hab' net gewußt, soll ich ihm in's Gesrieß lachen
oder ihm den Rücken zeigen. Na, alleseins. Zu denken hat
wir die Geschieht' aber 'geben. Unser Bürgermeister— Du kennst
ihn ja, den Leitinger? Seil dem vorigen Herbst hat er in Thon­
berg ein Wirthsgeschäft aufgemacht; ich sag' Dir, der kennt
sich aus und versteht's, aus Allem 'was herauszuschlagen— der
hat mir gleich gewiesen, wo die Ursach' von der ganzen' Auf­
drahrerei zu suchen ist. Die Neuschul' und die Maffa Zeit­
schriften und 'druckte Sachen, die bis in's entlegenste Bergdörfel
eindringen, die vielen Eisenbahnen und Maschinen, was aller-
orien gebaut und aufgestellt werden, die fremden Arbeiter und
studirle n Leut', wie s' bei solche Anläss' in's Land hereinkommen—"
„Die Urlauber und die Reservisten net zu vergeffen,
Vater. Ist doch kein Thal zu klein und kein' Alm zu hoch, daß
net der Befehl zum Einrücken feinen Weg dahin fänd'. Und
wann der Bauernbua und der Gebirgssohn auch noch so dumm
und unwissend sein mögen, wie ihm nur a bisst 'n anderer
Wind um die Obren weht, kommt er auch auf and're Gedanken.
Ob Eins nun will oder net, bringt er von draußt 'was mit
heim. Da ist denn keine Einschicht so gottverlaffen, daß net un­
versehens Aufklärung und Bildung, wenigstens doch so ein
Begriff von dem, was man Fortschritt nennt, dahin dringt,
und wann man nun gar so glücklich war wie ich"—
Berti stockte; er begriff selber nicht, daß er sich hatte so
weil fortreißen lasten können. Unwillkürlich senkte er den Blick,
da er bemerkte, wie betroffen der Vater, der stehen geblieben
und dicht vor ihn hingetreten war, ihm in's Gesicht starrte.
„So glücklich?" wiederholte dieser jetzt. „Wie glücklich
denn? Sag' 's nur frei heraus! Ich möcht' doch auch wissen,
was meinen Sohn gar so glücklich gemacht hat."
„Nun ja, ich schätz' es halt als a Glück, mit gescheiten
Leuten, die 'was gelernt haben, verkehren zu dürfen. Bei
unserer Kanzleiarbeit war net viel zu holen, aber die Menge
Einjährig-Freiwilliger, die zum Regiment gehörten, diese un­
freiwillig Freiwilligen— —"
„Jetzt hör' mir auf! Ich weiß schon genug, übergenug!
Was phantasirst denn in einemfort von Lernen, gescheiten
Menschen, Bildung, Aufklärung und wie die modernen Schlag­
worte alle heißen! Schau lieber daher— siekst, das ist unser
neuer Hammer, von dem ich mir viel versprich, aber schon sehr
viel versprich. Die Bestellungen auf unsere Sensen und Sicheln
haben in neuerer Zeit eine solche Höhe erreicht, daß ich bis
zum nächsten Frühjahr net nachkommen könnt' ohne den Zubau.
Har auch hübsch 'was 'kost't. Ich kann 's aber wagen. Meine
Marke hat alle geschlagen. Bis nach'm asiatischen Rußland
geht unsere War', verstehst? Und das Alles hab' ich zu Weg'
'bracht, ohne den ganzen Firlefanz, der Dir im Hirn spukt.
Net amal 'ne rechtschaffene Volksschul' hat's dazumal 'geben.
Dessentwegen bin ich doch der Dörfner Florian, der schon
längst Bürgermeister von Thonberg sein könnt', wenn mir die
Zeit blieb' zu dem Geschäft, Ich hab' aber Wichtigeres zu
thun. Das Hemd, merk' Dir's gut, Bertl, liegt jedem Leib näher
als der Rock, und hat man 's schon zu einem feinen Hemd
gebracht, will man's auch zu einem seinen Rock bringen. Jetzt
weißt Du's, wie ich denk'! Verstanden?"
Sie hatten Len Bau, besten Einrichtung schon vollständig
beieinander, aber noch nicht in Betrieb gesetzt war, langsam
durchschritten und traten wieder vor die Thür. Das Gebäude
lag inmitten flacher Wiesengründe, durch das Bachbett von der
Fahrstraße getrennt, rückwärts von dem Mühlgraben begrenzt,
den die unweit gelegene Wehr speiste. Ein mächtiger Linden­
baum überdachte das Mauerwerk und warf grüne Schatten
aus die lange Reihe der Fenster.
„Nu'", stieß der alte Dörfner ungeduldig hervor, „kennst
den ehemaligen Reiserhof wieder? Schaut jetzt anders aus, die
Hütten, was?"
Bertl nickte stumm. Er wußte sich noch sehr gut der
armen, herabgekommenen Bauernfamilie zu erinnern, mit deren
Buben er heimlich manches Stück Brot und Fleisch getheilt
hatte. Die Leute mochten seinem Vater schuldig geworden sein;
ein Ackerl, ein Joch Wiese um's andere waren in's Eigen­
thum Florian Dorfner's übergegangen. Zuletzt hatten sie dann
auch das Haus räumen muffen, wie es schon so geht. Lange
konnte es noch nicht her sein, und bereits erhob sich an Stelle
der halbzerfallenen Baulichkeiten ein stolzer Fabriksbau, deffen
Rauchfang weit über den Wipfel der Linde hinausragte.
„Und wohin sind denn die Reiserischen gezogen? Lebt
die kranke Frau noch?"
„Was weiß ich!" entgegnete kurz Herr Dörfner, der
wohl eine andere Aeußerung von Bertl's Seite erwartet hatte.
„Glaubst, ich hab' sonst nix zu thun, als mich um fremde
Leut' zu kümmern! Der Neubau da ist mein ganzer Stolz.
Ich hab' 'glaubt, es verschlagt Dir den Athem, wenn Du den
siehst. Dieweil stehst Du da und schaust Dich all'weil um, als
ob Dir 'was abginget oder sonstwie net recht wär'. So red'
doch! Was paßt dem Herrn Sohn denn schon wieder net in
'n Kram, he? Ich will 's wiffen, verstehst?"
Zögernd wandte Bertl sich dem Vater zu.
„Die Anlag' ist gewiß recht schön. Ich begreif's, daß der
Vater a Freud' d'ran hat."


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 4 ]
MGMM^WHWMMEMWWW^^WVWMiMMzWDdNM
S. 234
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
4. April 1900
Nr. 27
Ile Preissteigerung des Thomasmehls.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Schriftleitung!
Die Preissteigerung des Thomasmehls von Seite der car-
telirten Producenten hat so perverse Meinungsäußerungen ge­
zeitigt, daß auch ich mich zu einer Bemerkung angereizt fühle.
Wie thöricht muß dem Kaufmanne die Entrüstung der Land-
wirthe über die eingetretene Preiserhöhung und wie naiv die
Meinung erscheinen, daß der Thomasmedliabricant billiger ver­
kaufen soll, als es die Marktlage erlaubt? Verkaufen denn wir Land­
wirthe unser Vieh und unser Getreide auch nur um einen einzigen
Heller billiger, aus belonderer Rücksicht für den Konsumenten? Haben
die Herren denn nie etwas von der Preisbildung durch Angebot
und Nachfrage gehört? Und >st es mwt eine Schanoe süc Oesterreich,
daß nicht nur unsere Lanvwirihe von diesem Naturgeletze nichts
zu wissen scheinen, sondern daß man bisher auch in autoritativen
Kreisen nicht das Einsehen und den Muth gefunden hat, den un­
vernünftigen Klagen mit dem entschiedenen Vorhalle der Thor­
heit des Verlangens zu antworten? Thalsache ist, daß die Stei­
gerung des Preiies des Thomasmehls erst in der Preishöhe der
concurrirenden anderen Phosphate ihre Grenze finden wird. That­
sache ist weiters, daß die Nachfrage nach österreichischem Thomas­
mehl ungeachtet der erhöhten Preise heute schon doppelt io groß
ist als besten Vorrath. Und wahrscheinlich ist es, daß der lär­
mende Boycott, den wir thörichterweise und, wie es scheint, unter
behördlicher» Patronanz >n's Werk setzen wollen, die österreichischen
Producenten veranlaffen wird, ihre gesammte Ware mit einem
Federstriche auf Jahre hinaus in das darnach verlangende Aus­
land zu verkaufen. Der gehässige Boycolt wäre bann freilich ge­
lungen; wir wären aber auch unseres werlhvoUsten Düngemittels
unwiderbringlich verlustig geworden. Aach ein Landwirth l ).
Nachschrift der Redaction. Der Einsender vorstehender
Zeilen hat an unsere Unparteilichkeit nicht vergebens appellirt,
denn wir geben seiner Zuschrift gerne Raum. Doch erscheint uns der
Vorwurf, daß unsere Landwirlhe von dem „Naturgesetz" oder, tagen
wir lieber, von dem im Allgemeinen gewiß richtigen ooikswirthschaft-
lichen Lehrsätze nichts wüßten, daß sich der Preis jedes Productes
nach dem Verhältnisse von Angebot und Nachfrage richte, nicht
ganz ernst gemeint; denn das Bestreben, den Preis iür einen
Bedarfsartikel, an ven man sich nun einmal gewöhnt hat und
für den Man noch keinen vollen Ersatz gefunden, nicht übermäßig
anschwellen zu lasten, ist gewiß nicht unvernünftig Endlich
kommt hier noch ein zweites „Naturgesetz" in Betracht: Kein Pro­
duct darf mehr kosten, als sein Werth für den Käufer beträgt.
Kostet die Düngung mehr, als der durch sie bewirkte Mehrertrag
einbringt, so ist sie unrentabel. Darnach werden unsere Landwirthe
calculiren, und darnach wird es sich entscheiden, wem der end-
giltige, nicht der vorläufige, Sieg im Thomasmeblkriege zufällt.
Endlich sei kurz bemerkt, daß es einerseits ein Mittel gibt, die
Nachfrage zu beeinstuffen: die Bildung von Centraleinkaufsstellen,
anderseits aber ein Mittel, um das Angebot zu reguliren: die
Ring- und Trustbildung. So lange nur der eine Theil von dem
ihm zu Geboie stehenden Mittel Gebrauch macht, ist der andere
im Nachrheil; wird dieser Nachtheil so groß, daß er ernstlich schädigt,
dann wirb eben auch der geschädigte Theil zur Abwehr gedrängt.
Gegen die Preissteigerung des Thomasmehls durch die dasselbe
verkaufende Firma kann also thatiächlick nichts eingewendet werden,
wohl aber können die Landwirlhe finden, daß es zu theuer ist,
und— keines kaufen!
Die „Wiener TandwirthschaMiche Weitung" begann
mit (. b. HI. ein neues Guartal ihres fünfzigsten Jahrganges.
Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die zu Lude
gehenden Pränumerationen unter Benützung der einer früheren
Nummer beigelegenen Postanweisung zu erneuern.
Administration Ser „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo fc>. Jwfdjmauu’s Journalverlags
Wien. 1., Doiinnikanerbastei 5.
Zitherspieler! machen wir auf die illustrirse'H'albmonats-
schrift „Echo vom Gebirg" aufmerksam, welche im Verlag von K.
Grüninger, Stuttgart, erscheint und ganzjährig 768 kostet.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Firma Stautz
& Melde, Erste ungarische Rohgewebe-Fabrik in Pretzvurg, bei,
worauf wir besonders aufmerksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mautlz ner,
kais. «. kö«. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledig!.
i) Der Name des Einsenders ist der Redaction bekannt.
j Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Dr. Jacob Lechner, Profestor des k. u. k-
Militär Thierarzneiinstitutes uiyb Thierärztlichen Hochschule in Wien,
erhielt das Ritterkreuz des Franz Josefs-Ordens.— Karl H o h l f e l b,
Fürst Clary'scher Qberforstmeistec und Leiter der Domainenver-
waltung, feiert am 1. Juni sein Löjäbriges Dienstjumläum—
Karl Fürst Auersperg, Htirfchaftsbefitzer, Mitglied des Herren­
hauses, Präsident der k. k. Ländwirthschaftsgesellschaft in Wien,
und— Hugo H. Hitschmann, Herausgeber der „Wiener Lano-
wirthschafllichen Zeitung" rc, wurden wegen ihrer Verdienste um den
Verein für Güterbeamte, bezw. um dessen Bestrebungen von der
Vollversammlung dieses Vereines einstimmig zu Ehrenmitgliedern,
— P. Cölestin M Schachina er, Chefredacteur der „Oesterreichlsch-
Ungarychen B>enen-Ze>tung", vom Steiermärkischen Bienenzucht-
verein in Anbetracht seines außerordentlichen Wirkens für die
Hebung der Bienenzucht zum Ehrenmitgliede,— C. Böhm, Forst-
und Domainendireckor in Neubistritz. vom Forstschulverein für
Böhmen zum Forstraty und Director der »Höheren Forstlehranstalt
in Weißwasfer.- Dr. Julius Renke», diptomirter Pharmaceut,
zum Supplenten für den chemischen Lehrstuhl an der Landwirth­
schaftlichen Akademie in Ungansch-Altenburg für die Dauer von
zwei Jahren,— Julius A r p ä b. diplomirter Thierarzt, zum zweiten
Supplenten res bakteriologischen Lehrstuhles an der k. ung. Tier­
ärztlichen Hochschule in Budapest,— Wilhelm Siet, früher Ver­
walter in Kostüth, zum Gütennspector >n Leipnik.— Bela Jos.
Orator, Rechnungsführer, zum Verlockter in Schakwitz,— Karl
Schaffer zum Rechnungsführer in Großpawlowitz.— Johann
Vojacek, bisher Oekonomtebeamter der Duxsr Zucksrfabriksöko-
nomie in Bielenz, zum Verwalter in Kadov ernannt.
Gestorben sind: Ph. ;jr. Paul Parey, Oberleutnant
a. D., Ritter des eisernen Kreuzes, der durch seinen großartigen
landwirthschaftlichen Verlag bekannte Buchhändler in Berlin, am
31. v.M,— Christian Richter, fürsterzbischöflicher Güterdirector,
ein Sohn und Nachfolger des im Vorjahre bochbetagt verstorbenen
fürsterzbischöflichen Güterdirectors Julius Richter und Bruder des
Landesausschuffes Prof Franz Richter und des Oekonomieinspectors
Julius Richter in Pölsching, am 30. v. M. in Wien (wegen eines
Irrthums aus der vorigen Nummer wiederholt),— Theodor
Bem, Hörer der Höheren landwirthschaftlichen Landes-Lebranstalt
in Dublany, dieser Tage nach langem Leiden im 85. Lebensjahre,
— Franz Ultsch, Graf Herberstein'scher Oekonomieoerwatter, am
22. o. M- in Wostitz im 4t. Lebensjahre,— Paul Ballintffy,
Edler v Kezdi-Szentletek, Gutsbesitzer und Güterdirector,
zweiter Vicepräsioent des Landesvereines der ungarischen Wirth­
schafts- und Forstbeamten, am 26. v. M.
Landesculturrathspräsident Freih. v. Riccabona. (Mit Bildniß
und Namenszug.) Der erste Präsident des Landesculturrathes für
Tirol und Leiter der Section Innsbruck (für Deutschtirol), Dr.
Julius Freih. v. Riccabona, ist, nachdem er dieses Ehrenamt
seit Errichtung des Landesculturrathes im Jahre 1 862 durch drei
Funclionsperioden bekleidet hatte, in Folge seiner geschwächten
Augen zurückgetreten, und an ferner Stelle wurde, wie bereits kurz
gemeldet, Alfons Ritter v. Widmann-Stafselfeld vom Kaiser zum
ersten Präsidenten ernannt. Freih. v. Riccabona, der seit den
Sechziger Jahren dem Tiroler Landtage und später auch dem Landes­
ausschusse als Referent in landwirthschaftlichen Angelegenheiten
angehörte, war es, der durch seinen eingehenden Bericht an den
Landtag über die Lage der Landwirthschaft in Tirol im Jahre
1880 auf die Errichtung des Landesculturrathes bedeutenden Ein­
fluß ausübte. An die Spitze der neuen Körperschaft berufen, oblag
ihm die nicht leichte Aufgabe, der jungen Institution Geltung zu
verschaffen gegenüber Widersachern aus politischen Motiven, der
anfänglichenJndolenz derBevölkerung und dem Widerstands einiger
bestehender landwirtbschaftlicher Vereinigungen Seiner genauen
Kenntniß der Landesverhältniffe und seiner nimmermüden Arbeits­
kraft ist dies im Laufe der Jahre vollkommen gelungen, und
bei seinem Scheiden steht der Landesculturrath als angesehene
Körperschaft da, getragen vom Vertrauen der Landwirthe. Die
unter dem Landescullurrathe^ 1 vereinigten landwirthschaftlichen
Bezirksgenoffenschaften verbreiten sich netzartig über das ganze
»DMtfchtipol>itzSretk;MttMevöttyÄ geg«nwävtig,-.übv!r. 44.000—
fortwährend im Steigen begriffen ist. Ein besonderes Verdienst
erwarb sich Freih. v. Riccabona durch die Organisirung des land­
wirthschaftlichen Personalcredites. Die Einführung und der Aus­
bau der Raiffeisencassen, der jetzt vollendet erscheint, ist zum
größten Theil der persönlichen Initiative des Freih. v. Riccabona
zu verdanken, der die Stelle des Generalanwaltes und des Ob-
mannes der Centralcaffe jetzt noch bekleidet. Die Förderung des
landwirthschaftlichen Genossenschaftswesens war ihm besonders am
Herzen gelegen. Freih v. Riccabona erfreute sich in seltenem
Maße des Vertrauens und der Verehrung der bäuerlichen Kreise.
Ein Feind jeder geräuschvollen Reclame, hat er in seiner stillen,
aber unermüdlichen Thätigkeit Vieles zum Wöhle der Twoler
Landwirthschaft geschaffen, und seine Amtsthätigkeit wird immer in
gesegneter Erinneruna bleiben. Das Wirken Riccabona's wurde
vom Kaiser durch Verleihung des Comthurkreuzes des Franz
Josefs-Ordens und durch Erhebung in den Freiherrnstand an­
erkannt.*
Landwirtlischaftliche Journalistik. Unter der Redaction vo«
Dr. C Nörner.Halle a S. erscheint vom 1 Avril ab in Leipzig
eine Monatsschrift „Zeitschrift für Ziegenzucht", welche die Ge-
sammtintereffen der Ziegenzüchter vertreten und Anregung und
Belehrung in die Kreise der kleinen Züchter bringen will.
Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschastliche» Jntereffeu beim Abschluffe von Handelsverträgen.
Das Centralcollegium des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen, welches, wie bereits mitgetheilt, der „Centralstelle" neu­
erlich beigetreten ist, bat die HHrn. Heinrich Masläika. Zucker­
fabriksmitbesitzer und Reichsrath»-abgeordneter. Sobotka, sowie Franz
Peschka, Wirihschaftsbesitzer und Reichsraihsabgeorvneter, Abts­
dorf, als seine Vertreter in den ständigen Ausschuß und die Voll­
versammlung der Centralstelle entsendet.
Die 21. ordentliche Hauptversammlung des Vereines für
Güterbeamte fand am t. d. M statt. Die Betheiligung war des
herrschenden Wetters halber eine geringe; es mochten etwa 60 bis
70 Personen anwesend sein. Zunächst wurden der Rechenschafts­
bericht: des Directoriums, der Bericht der Rechnungsrevisoren pro
1809, sowie der Voranschlag pro 1900 genehmigt, letzterer nach
längerer Debatte, an der sich die HHrn. Lenotti (Referent! und Wolf
betbeiliflten. Einige Zahlen seien mitgetheilt. Der Miigliederstand
vermehrte sich von 5002 aus 5263, aljo um 261. Die Ursache dieser
geringen Zunahme liegt darin, daß nicht weniger als 282 Mit­
glieder wegen Nichtzahlung des Jahresbeitrages ausgeschlossen
werden mußten— ein beschämender Umstand! 55 Mitglieder verlor
der Verein durch den Tod, 100 durch Austritt, während 688 Mit­
glieder neu eintraten und 10 sich reactiviren ließen. Das Vereins­
vermögen verminderte sich unbedeutend, von 76 12.718 62 auf
K 12.516• 75, also um K 201-87 (in Folge eines Cursverlustes von
76 208'. Das Gesammt-Vereinsvermögen (einschließt b des Jabr-
läums-Unterstätzungsfonds rc.) vermehrte sich von A'73.726 0s auf
7676.248-53, also um 76 2522-45. Hierauf folgte tue Wahl des
Präsidiums. Es wurden einstimmitz gewählt die HHrn: yosrath Prof.
Dr. Gustav Marchet, Präsident; Großgrundbesitzer Franz v. Pirko,
1. Vicepräsident; Hofralh Prof. Adolf Nitter v. Gultenberg, 2. Vice-
präsident (an Stelle des nach Innsbruck versetzten Forstmeisters
Emil Böhmerle). Das Ergebniß der Wahl wurde allseitig mit dem
lebhaftesten Beisall begrüßt. Es folgte hierauf, gleichfalls nach
längerer Debatte, an der sich die HHrn Hoffer, Woll, Verwalter
Geyer, Hofratb Ritter v. Guttenberg, Verwalter Wozasek, wwie
der Vorsitzende betdeiligten. die Bestätigung der schriftlich gewählten
neuen (51) Directorium? Mitglieder, deren Namen wir werter unten
mittheilen. Zu Recknungsrevisorstellvertretern wurden an Stelle
des leider aus dem Vereine ausgeschiedenen Gutsvcrwalters Josef
Aubrunner, sowie des m's Directorium gewählten Rentmeisters
Franz Marzy die HHrn Rechnungsrath Leon Ritter v. Flick und
Fürst Liechlenstewstcher Buchhalter Franz Padewit gewählt. Sodann
wurde, nach kurzer Bearündung durch den Referenten Freih. v.
Haerdtl, sowie nach einer langwierigen, großentheils überflüssigen
Debatte, an der sich neben dem Reierenlen die HHrn. Wolf und
Verwalter Kandus betheiliglen, der Antrag des Directoriums be­
treffs Einsetzung eines Lrcbiedsgerrcbtes und Wahl von 20 Schieds­
richtern angenommen. Verwailer Kandus wendete sich mit Recht
aegen die Forderung Hrn. Wols's, daß die Verhandlungen des
Schiedsgerichtes öffentlicve sein sollen, oder daß auch nur das
Urtheil in irgend welchen Zeitungen veröffentlicht werden solle.
Die Schiedsgerichtsordnung wurde in d. Bl. s. Z. üeröffentlicbt;
die Namen der Schiedsrichter theilen wir werter unten mit. Es
wurden hieraus, nach kurzer Begründung durch den Vorsitzenden
Prof. Dr. Marchet, gemäß dem Antrage des Directoriums die
HHrn. Karl Fürst Auersperg und Hugo H. Hitschmann zu Ehren­
mitgliedern des Vereines ernannt. Der bekannte Antrag Hegewald
aus Schaffung von Vorkehrungen gegen die Folgen der Stellen-
losigkeii scll bereits dem neuen Directorium vorbehalten bleiben,
ebenso die sich deckenden Anträge der Bezirksverbände Bilin und
Gadlonz betreffs Erhöhung des Mikglieverbeilrages, um dadurch
die Kotzen für die Entsendung der Delegirten bestreiten zu können.
Die Dauer der Versammlung— sie währte mehr als drei Stun­
den- muß mit Rücksicht darauf, daß fast ausschließlich formale»
Frage.» zur Behandlung standen, als eine ungebührlich lange be­
zeichnet-werden. Die Debatte soll ja nicht ausschließlich:zur per­
sönlichen Jnforniätlon. bienen, sondern wer zur Debatte spricht,
soll sich- das maß im Interesse der übrigen Theilnehmer ver­
langt werden— über die Sachen, die er erörtert, principiell doch
einigermaßen klar sein. Am 1. o. M. war dies wohl nicht bei Jeder­
mann, mindestens nicht bei dem, der am öftesten das Wort ergriff,
der Fall. Möge in Zukunft eine weife Selbstbeschränkung des Ein­
zelnen geübt werden!
Das neue Directorium des Vereines für Güterbeamte. Das
einschließlich des Präsidiums nunmehr aus 57 Köpfen bestehende
neue Directorium des Vereines für Güterbeamte hat folgende
Zusammensetzung, u. zw. Präsidium: »Hofrath Prof. Dr. Gustav
March et-Wien, Großgrundbesitzer Landesausschub Franz v. Pirto-
Pottenbrunn (Wien), Hosrath Prof Adolf Ritter o. Gülten b erg-
Wien. Mitglieder: Herrschaftsbesitzer Karl Fürst Auersperg-
Goldegg (Wien), Markgraf Pallavicmr'scher Centralinspector
Gustav Edler v. Balvaß-Jamnitz (Wien), Kapitels-Forst- und
ft Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 20
„Du vielleicht net? Darfst 's schon sagen. Nur kein'
Genirer!"
„Natürlich freut's mich auch, wenngleich... Aber das
gehört net zur Sach'! Ich mein' nur. wo der Vater sich 's
schon so viel hat kosten lassen und mit dem Wasser oft so a
G'frctt ijr, warum haben S' denn net gleich eine Turbine
hergestellt, wie man's heutzutag.. ."
„Glaubst, ich geh' Yen Herren Maschinenbauern und Fabri-
canten so ohneweiters auf den Leim? Man muß net von
Allem haben. Wir hier in unserem Bergthal richten 's auch
so. Haben wir so lang' unser Auskommen ohne die sundthenern
Hilfsmittel gefunden, wird 's wohl auch noch weiter thun."
„Jetzt hängt der Vater immer vom Himmel, das heißt
bem natürlichen Wasserstanb, und vom Stupperger, das heißt
dem künstlichen Wasserstanb ab. Wie Gott will und wie der
Müller will, muß sich der Vater all'weil sagen, solang'..
„Da kennst Deinen Vater schlecht! Ter denkt sich nie
anders, als: ich will, verstanden?" Florian Dörfner ließ die
Stimme sinken, blickte einen Moment lang nachdenklich zu
Boden und sagte dann in raschem, geheimnißvollem Ton: „Man
muß sich mit dem Nachbarn halten, dann geht Alles. Ich
hab' nie 'n Anstand mit 'm Stupperger gehabt, niemals. So
a rare Familie, wie die ist! Da gibt's nun amal nix zu reden.
Erst kürzlich hat er wieder 'was geerbt."
Um Bertl's Lippen zuckte ein Lächeln, das aber bald genug
verschwand:
„Wir haben aber auch seit Menschengedenken kein
Hochwasser, ich meine damit ein Wasserunglück, gehabt. Ver­
hüte der Himmel, daß so a Heimsuchung über uns käm'! Net
nur, baß die Hammer stehen müßten, kein' Arbeit und kein
Verdienst vor sich ging'— die Wehr und die Brücken machten
mir am meisten Sorg' und Kummer, weil den Vater mit'm
Stupperger der gleiche Schaden treffen würd'. Auf das mag
ich gar nicht denken! Und wenn ich so seh', wie der neue Bau
da so mitten zwischen zwei Wasser gestellt ist, hüben und drüben.."
„Aber, Bub', Du könnt'st Einem wirklich schon das
Gruseln lernen! Hör' mir auf mit Deine Schwarzmalereien!
Daß ich net lach'! Der Fludern hint' schreckt Dich 'leicht und
unser Bacherl mit seine drei Maß Wasser pro Stund', he?"
„Der Grundbach ist ein Bergwasserl, das darf der Vater
net vergessen."
„Bergwasser hin, Bergwasser her! »Hat uns selbst der
Schnee aus den Bergen bisher nix gemachi. So lang' nct die
Enns ihren Curs ändert und unser Seitenthal heimsucht"— und
Florian Dörfner lackte, wie er lange nicht gelacht. Dann wech­
selte seine Stimmung jählings. „Geh'n wir heim, essen", sagte
er ärgerlich, indem er. ein sicheres Zeichen der Erregung, den
Hut vom Kopf nahm und fick die Schweißtropfen von der
Stirn wischte'. „Du hast das schwere Geblüt Deiner Mutter,
die hat auch überall Unheil geseh'n. Der hab' ich das Drein­
reden aber abgewöhnt, vollständig. Gott sei Dank! Wenn ick
wußt', daß auch Du ..." Er stülpte heftig den Hut wieder j
auf den Kopf, drehte sich kurz um und schlug ein so schnelles I
Tempo der Gangart an, daß Berti Muhe halte ihm zu folgen.!
Die Beiden hatten eben erst die Landstraße wieder be-!
treten, als sie aus der Richtung von Thonberg ein Steirer­
wagerl daherrollen sahen. Ejne weibliche, städtisch gekleidete
Gestalt lenkte das Pferd. Kaum wurde Florian Dörfner ihrer
ansichtig, als er schon von Weitem seinen »Hut schwenkte und,
des Staubes ungeachtet, mitten auf die Straße trat.
„Gruß' Gott, Fräul'n Mizzi! Bei dem Sommcrwetter
auch a biss'l umkutschirt, wie?"
Das Mädchen hielt sofort die Zügel an und nickte dem
Hammerwerksbesitzer sehr freundlich zu. Der brennende Blick
ihrer braunen Augen aber suchte den jungen Mann, der, die
Hand zum Gruße an seine Mililärkappe erhoben, stramm neben
dem Alten stand. Auch er mußte unverwandt in bas Antlitz
sehen, dessen regelmäßige, mehr als hübsche Züge ihn ebenso
anzogen, wie der gezwungen-liebenswürdige Ausdruck ihn un­
sympathisch berührte. Auch die modische Kleidung gefiel seinem
schlichten Sinne nicht, es lag jedoch etwas in diesen dunklen
Augensternen, was ihn nicht losließ und sein Blut plötzlich
rascher kreisen ließ.
Florian Dörfner hatte »seinen Sohn scharf beobachtet und
mit Vergnügen den Eindruck wahrgenommen, welchen die schöne
Müllersiochter unleugbar auf den Burschen übte. Es entging
ihm aber auch keineswegs, daß Fräulein Mizzi ihrerseits nicht
ohne Wohlgefallen den Berll betrachtete, der sie in ziemlich
unverhohlener Bewunderung schweigend anstaunte.
„Ja. kemck's Ihr Euch denn nimmer, ihr Zwei? Nach­
barskinder! »Ha, ha! Muß ich 'leicht die jungen Herrschaften
erst einander vorstellen?"
„Nicht nöthig, »Herr Dörfner, ganz unnöthig." Das
Mädchen beugte sich cm wenig herab und reichte Bertl die
Hand. „Ich heiße Sie bestens willkommen, »Herr Engelbert,
und freue mich, Sie so gut aussehend zu finden. In Thonberg
hörte ich schon von Ihrer Ankunft." Sie wandte den Kopf
jetzt Florian Dörfner zu. „Das muß ja heute ein Festtag für
die ganze Dorfleiten fein, wie ich mir denken kann."
Der alte Mann schmunzelte vergnügt, die Mißstimmung
von vorhin schien wie weggeblasen zu sein. Aber Berrl hörie
nicht, was der Vater antwortete, ebensowenig wie er die ein­
zelnen Worte der ihm gegönnten Anrede des Fräuleins be­
achtet hatte, so eigenthümlich kalt und befremdend klang, trotz
aller Geschmeidigkeit des Satzbanes, das gezierte Hochdeutsch in
dem Munde der Stupperger- Mizzi.
Er schrak fast zusammen, als der .Braune plötzlich mit
einem Ruck das Wäger) wieder zum Rollen brachte und der
Unterhaltung zwischen seinem Alien und der feschen Mizzi ein
Ende machte.
„Auf Wiedersehen, morgen!" hallte es noch im höchsten
Discant zurück, dann verschwand das Gefährt hinter dem Busch­
werk, das jeden weiteren Ausblick verwehrte.
„Gewiß, gewiß!" schrie Florian Dörfner, so laut er
konnte, um des Weiteren bedächtig hinzuzufügen: „Wir werden
doch net beim Hochamt und bei einer Musik fehlen, die der
Leitinger gibt! Kann recht lustig werden, morgen... Aber sag'
mir amal, Bertl, weißt denn Du mit einem sauberen Madel
nix zu reden? In Deine Jahr' hab' ich mein Mundwerk an­
ders zu brauchen verstanden wie Du. Oder hat Dir 'leicht der
Mizzi ihre Schönheit die Red' verschlagen?"
Bertl holte tief Athem.
„Ei, ja, gewiß, sauber ist s' freilich... A Gesicht'! wie
Milch und Blut! Hätt' s' kaum mehr 'kennt, so hübsch aus­
gewachsen wie die sich hat!"
Florian Dörfner schob seinen Arm unter den des Sohnes»
und neigte sich im Weitergehen vertraulich diesem zu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 5 ]
%. 27 4. April 1900
Romainen bitector Friedrich Baubisch- Großwisternitz, Fürst
Auersperg'scher Forst und Gutsverwalter Karl Biermann-
Goitegg, Forstmeister Karl Böhm-Skrftp, k. k. Forstmeister Emil
B ö hm erle-Innsbruck. Fürst Windischgrätz'scher Centralmspector
vr, Josef B ö ttg er-Wien, Graf d'Harcourt'scher Oberförster
Johann B sch ardn er- Attbistn«, Fürst Lodkowitz'scber Gutsverwalter
Leopold Burger-Bomtz. Gutsbesitzer und Reicdsrathsabgeord-
neter Pr. Karl CH i ari-Mährisch-Schändern (Wien), Graf Arco-
scher Gutsbirector Adolf Chytra-Gotschdors, Fürst Windilchgrätz-
fcherDomainenoberdicectori. P. Adolf Ebert-Wien, Güterinspector
Karl Ehrenberg-Brünn, Gutsbesitzer und Landtagsabgeord-
neter Alfred F a d e r-Wiener-Neustadt, Graf Wrbna'scber Güter-
director Oscar Giesl x>. G ieslingen-Hollescbau, Oberförster
Wilhelm Gleiß-Gablonz, Graf Czernin'fcher Forstmeister Viclorin
Günther-Cernowitz, Hof- und Gerichlsobvocat, Güteradmini-
strulor Pr Heinrich Freih. v. Haerdll-W>en, Graf Kottulinsky-
schec Forstmeister Otto Hartwich-Kogl, k. k. Forstratb, Güter-
director Karl Hiltl-Rastenfeld, Herausgeber dcr „Wiener Land-
wirthschaftlichen Zeiiung" :c Hugo H Hitschmann-Wien, Forst­
meister i P Monz Hladik-Laidack, Graf Kaunitz'fckerDomainen-
inspeclor Anton Hl in e n i k y-Ungariick-Brod, Forstingenieur Gustav
H och-Zwentendorf, Gras Kinsly'scher Forstmeister Franz Hocke-
Chlumetz, Fürst Reuß'icher Forstmeister und Güterdirector Oswald
Horst-Ernslbrunn, Gutsverwalter Franz Kan du s-Velin, Graf
Wallis'scher Oberförster Robert Keil-Planitz, Oberverwalter Franz
Klapetek-Tavornok, Redacteur des „Oesterreichischen Landwirlh-
schaillichen A ocherblaites", Prof. Dr. Guido K rafft-Wien, Zucker­
fabriksbuchhalter Adolf K r opaczek-Wischau, Domainendirector
Ignaz Lang-Winleritz, sürsterzbischöflicher Oberförster Karl
Laschtowiczka Kleinster, Graf Traun'scher Secrelär Johann
Len olti-Wien, Fieih. v. Honrichs'scher GutsdirectvrBartholomäus
Lonc-Kunstadt, Forstmeister Franz Mann-Haida. Freib. v
Drasche-Wartinderg'scher Rentmeister Franz Marzv-Jnzersdorf,
Fürst Lobkowitz'scher Culturingenieur Ferdinand Mü l le r-Bilin,
Graf Czernin'icher Domainendirector Franz Nepustil-Preles,
Prof. Johann Pohl-Wien, Freih. v. Rolhschild'scher Güterdirector
Ludwig Pralch-Waidhofen a. d. Ibbs, k. k. Oberforstratb und
Forsilehranstaltsdirertor Hermann Neuß-Mährisch-Weißkirchen,
Oekonomieinspector Julius Richter-Pötsching. Graf Schönborn­
scher Jnspector Adolf R ubner-Munkacs 'Wien), H. Kuffner'scher
Gutsverwalter Jacob S p ieg l er-Lundenburg, Freih. v. Moser­
scher Güterdirector Karl St ritzl-Ebenfurth, Fürst Odescalchi'scher
Güterdirector Heinrich Waage-Jlok (Wiens, Forst- und Gutsver­
walter Bernhard Wesener-Krieglach, Oberforstmeister und Re­
dacteur der „Oesterreichischen Forst- und Jagd-Zeitung" Joief E.
Weinelt-Wien, Graf Schönborn'scher Foistme-ster Victor Weiß-
Sonnberg, k k. Commercial- und Wirthjchaftsratb Dr. Arthur v.
Wich v. d. Reuth-Wien. Das Directorium besteht somit aus
41 Beamten (22 land-, 19 forstwirthschaftlichenf, 4 Gutsbesitzern,
6 Professoren und Redacteuren, 3 Juristen. Für zwei Bezirke ist wegen
Stimmenzersplitterung Neuwahl erforderlich, während ein Mandat
durch den Tod des Graf Trauttrrransdorff'schen Oberförsters Engelbert
Maly-Lipnitz erledigt ist und dafür statutengemäß ein Mitglied
cooplirt werden wird Von den 57, bezw. 54 Directoiiumsmitgliedern
sind 11 in Wien, 7 zeitweise in Wien, 36 dagegen in der Provinz
wohnhaft. Von 5950 Mitgliedern (Stand am 16. v. M) betheiligten
sich, von 97 ungiltigen Stimmen abgesehen, 1665 (28 %) an der Wahl.
Am stärksten war die Wahlbetheiligung auffallenderweise im Karst­
verband, wo 617)7 Stimmen abgegeben wurden. Es folgen
Mähren (35-4 %), Böhmen (34• 8), Niederösterreich (27 5), Galizien
und Bukowina (27-1), Ungarn (24• 5), Kroatien-Slavonien, Sieben­
bürgen (23 6), Oberösterreich, Salzburg, Tirol (23 2), Kärnten
(22°5); am schwächsten war die Beiheiligung in Steiermark (19-9)7),
Schlesien (15-5), Bosnien und Ausland (8-3% 1 ).
Das Schiedsgericht des Vereines für Güterbeamte wird nach
der am 1. d. M stattgefuncenen Wahl folgendermaßen zusammen­
gesetzt sein: 1. für die Gruppe der Dienstgeber: Gutsbesitzer Josef
Freih. v. Gudenus-Wien, Gutsbesitzer Anton Freih. v. Ludwig-
storff-Deutich-Altenburg, Gutspäckter Ferdinand Swoboda-
Fohlenhof-Wr.-Neustadt, Zuckerfabriksdirector Dr. Hubert Skutetzky-
Wischau, Hos- und Gericktsadvocat, Fürst Windischgraetz'scher und
Fürst Kiniky'fcher Cenlraldirector Dr. Richard Ritter v. Ber nardt-
Wien, Hos- und Gerichlsädvocat Dr Anton Piech-Wien, Fürst
Auersperg'scher Gütercentraloireclor Leopold Hufnagl-Wlaschim,
Fürst Metlernich'scher Centraldirector Otto Litsken-Wien; 2. für
die Gruppe der Dienstnehmer, u. zw. a) Forstwirthe: bischöflicher
Oberförster Theodor W. Großmann.Gleink. Graf Clam-Gallas-
scher Forstconlrolor Otto Hajet-Schloß Saar, Forstverwalter
Alois Neugebauer-Podöbrad, Forstverwalter Karl Schläger-
Äauerbach; b) Landwirthe: Oekonomieinspector Ernst Beck- Zboro-
witz, Districtsverwalter Josef Eger-Kettowitz, Profesior der land-
wirthschastlichen Lehranstalt Francisco-Joiephinum Dr Johann
Gauners d orfe r-Mödling, Gutsverwalter Karl Krepler-
Heidenretchstein, Oekonomieverwalter Wilhelm Mord ach e r- Stein­
feld bei Graz, OekonomieoberverwalterJosef Scharf-Niwnitz, Guts­
verwalter Clemens Seligmann-Kapuvar. Oekonomieverwalter
Benno Tichy-Libochowitz. Es darf wohl gehofft werden, daß diese
Herren den Vertrauensbeweis, den ihnen der Verein für Güter­
beamte gegeben, durch Annahme der Wahl auch anerkennen werben.
Im Club der Land- und Forstwrrthe in Wien hätte am
30. v. M., eingeleitet durch einen Vortrag des Hofrathes Prof.
Adolf Ritter v. Guttenberg, eine Discussion über die „Titelfrage
der Land- und Forstwirthe" stattfinden sollen. Der heftige Schnee­
fall, der allen Verkehr in der Stadt, wie auch am Lande stocken
machte, brachte es mrt sich, daß nur 25 Personen erschienen, welche
mit Rücksicht auf den ganz ausnahmswetten Fall im Einvernehmen
mit Hofrath Guttenberg beschlossen, die Discussion auf den Schluß­
abend des Clubs, am 6. d. M., zu verlegen.
Konferenz in Ungarn betreffs Maßnahmen gegen die Schweine­
pest. In Budapest soll, wie die „Wiener Approvisionirungs-Zeitung"
mittheilt, demnächst unter Vorsitz des k. ung. Ackerbaumtnisters
eine Conferenz stattfinden, in welcher die Mittel erörtert werden
sollen, um mit besonderer Rücksicht auf den Eintritt der wärmeren
Jahreszeit die Wetterverbreitung der Schweinepest zu verhindern.
Auch Thierärzte und Landwirthe sollen dieser Conferenz beigezogen
werden.
Kein ungarisches Hornvieh in Paris. Obwohl der französische
Ackerbauminister Tupuy den k. ung. Regierungscommissär für die
Pariser Ausstellung davon in Kenntniß setzte, daß da« ungarische
Hornvieh zur Pariser Ausstellung zugelassen werden wird, hat der
k. ung. Ackerbauminister Dr. v. Daränyi dennoch mit Rücksicht auf
die vorgeschrittene Zeit wie auch darauf, daß die Thiere einer mehr­
tägigen Beobachtung unterzogen werden müßten und auf dem Wege
nach Paris ungefähr drei Wochen lang nicht normal gepflegt werden
könnten, daß sie also vei der am 7. Juni zu eröffnenden Thier­
ausstellung nicht in jener Condition erscheinen würden, wie dies
die Jntereffen der Züchter erforderten, im Einvernehmen mit den
ungarischen Züchtern den Plan der Vorführung ungarischen Horn­
viehes auf der Pariser Ausstellung fallen gelaffen. Ebensowenig
werden sich Oesterreich, das Deutsche Reich und die Schweiz be­
theiligen.
Hundeausstellung in St. Pölten Ter Oesterreichische Club
für Luxushunde veranstaltet vom 23.-25. Juni d. I. m St. Pölten,
Niederösterreich, eine Ausstellung von Hunden aller Racen. An­
fragen sind zu richten an bas Secretariat des Clubs in Wien,
l., Singerstraße 32.
Landwirthschastliche Ausstellung in Buenos Aires. Vom 2).
bis 27. Mai l. I. findet in Buenos Aires eine Ausstellung von
Produkten der Lanbwirthschaft, Viehzucht und insbesondere der
Milchwirthschaft statt. Die Milchwirthschaftliche Ausstellung um­
faßt Maschinen für die Buttererzeugung, Maschinen und Geräthe
für die Käseerzeugung, Geräthe und Instrumente für die Behand­
lung von Milch und Butter, Ingredienzien für Milchuntersuchung,
Butter- und Käseerzeugung, Milch, Butter, Käse, einzelne Milch­
kühe mit Kalb (Holsteiner, Freiburger, Schweizer, Jersey, Guern-
sey, Kerry, Dexter, Shorthorn, Polled, Angus, Red »Polled, Ayr-
J) Die procentischen Zahlen sind nach dem Stande vom
31. December v. I. (5537 Mitglieder), nach welchen die Wahl-
diftricte und die Anzahl derDirectoriumsmitglieder bestimmt wurden,
berechnet und sind daher in der Wirklichkeit etwas niedriger anzu­
nehmen.
Wiener LcndwirtbschaMftbe Zeitunq.
shire 2 c) und Stiere, Milchkühe mit Kälbern in Losen zu 5 Stück
und endlich Milchziegen.
Jubiläum dcr Gutsverwaltung Guntramsdorf. Am 22 v. M.
feierte die Gutsverwaltung Guntramsdorf den 25jährigen Gedenk­
tag der Gründung dieses Unternehmens durch Herrn Wilhelm
Herz. Letzterem gebührt das Verdienst, die Mttchw'rthschaft. bezw.
die Milchapprovisionirung der Hailpt- und Residenzstadt Wien in
neue Bahnen gelenkt zu haben, indem er die auf seiner Pachtung
erzeugte Milch in größerem Umfange in verschloffenen Glasflaschen
in den Verkehr brachte, zuerst eine Milchtrinkhalle in größerem
Stile errichtete rc Heute ist das Unternehmen, welches von den
Söhnen des Begründers, den HHrn. Oscar und Victor Herz, im
Gerste des Vaters fortgeführt wird, namentlich auch in Bezug auf
intensive Bewirthschaftung als musterhaft geleitet in werteren
Kreisen bekannt.
Die Ernte in Rumänien 1899. Nack der amtlichen vom
tön- nun. Ministerium für Landwftlhschaft, Industrie, Handel und
Tomainen veröffen lichten Statistik zeigt sich vre Mißernte im Vor­
jahre fast in noch traurigerem Lichte als nach den bisher zugäng­
lichen Schätzungen. Im Nachstehenden bringen wir die diesbezüg­
lichen Zahlen im Vergleiche zum Durchschnitte der nächst voran­
gegangenen Jahre 1894—1898.
!i
99
Durchschnitt 1891- 1898
Höchste j Niedrigste
Ernte der Jahre
1691— 1898
hl pro ha
Aiidau-
Ernte
Anbau»
Ernte
fläche
hl
ivsge-.
sammt
hl
stäche
hl
pro
ha
ink^ge-.
fammt
hl
Weizen
1,661.36«'
5*5
9,181,930
1,476 910
183
19.606 600
16-8(1895)
8 1 (1897)
»Koggen
169.340
37
700 700
207 970
14 1
2 936 400
17-1(1696)
10 6 (1&97J
Gerste
638 670
2*?
1,600 920
610 i80
14-1
8,696 000 18-4(1896,
10-7 (1894)
Hafer
310.210
7-L
2 224 410
281.8 <0
15 6
4,996 SCO 20-1(1898,
12-0(1897)
Ma's„
>,016 790
4'8
9,768 700
1,905 420
12 9
24,549 800 16-9(1898)
6-0(1891)
Raps
r 38.260
i 2
1 60 230
44 21.0
10-8
417 «»0tt2-«fl8s5i
8-8(1897)
Saatenstaiidsbcricht aus Mähren. Aus Großolkowitz wird
uns geschrieben: Im ganzen südwestlichen, westlichen und nörd-
lichen Mähren ist heuer der Roggen durch Auswintern io erheblich
geschädigt worden, daß größere Flächen eingeackert werden müssen.
Die anhaltenden, ungewöhnlich heftigen Schneefälle und Regen
bedingen schon vielfach stagnirende Nässe, wodurch den ohnedies
so hart mitgenommenen Roggensaaten eine wettere eing'eifende
Schädigung bevor»eht. Diese Schäden dürften sich allem Anscheine
nach auf noch wettere Gebiete erstrecken. Uebergroße Nässe, zu ec-
wartence Uebeifchwemmungen und Fröste und schließlich der ab­
norm verspätete Anbau werven nicht verfehlen, ihre nachtheiligen
Folgen auf Menge und Güte der Ernte zu äußern. Auf unsere
elenden Getreidepreife (alle anderen Rohprovucte steigen im Preise)
haben diese Schäden leider keinen Einfluß, denn dieBerichte oer Frucht-
hörse lauten fast täglich: „In Folge des günstigen Saatenstandes
und des milden Wetters haben die Weizen- und Roggenpreise
abermals 10ä abgebröckelt!" Carl Jellen.
Bersügmigeu über den Biebverkehr. Das „Anzeigeblalr für
vre Vertügungen über oen Viebverkedr au' Eiienbabnen". eatdäll
in seinen letzterschienenen Stücken UV—L VI unter oen Nummern
4805—4812 dre Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich- Ungarn-Deutsches Reich: Verkehr
mit Rennpferden (4805).— Oesterreich: Viehverkehr nach Ungarn
(4812).— Krain: Verbot der Einfuhr von Schweinen aus dem
politischen Bezirke Gottschee nach Tirol und Vorarlberg (4811).—
Ungarn: Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich (4808).— Deut­
sches Reich: Verbotver Einfuhr von Rindern aus von den der Lungen­
seuche betroffenen Sperrgebieten, u. zw. aus den Regierungsbezirken
Magdeburg und Merseburg in Preußen, der Kreis Hauptmannschaft
Zwickau in Sachsen und dem Kreise Bernburg in Anhalt nach
Oesterreich-Ungarn (4806).— Preußen: Sperrverfügungen Böh­
mens gegenüber der Gemeinde Dtttersbach und Aufhebung, der­
selben gegenüber der Gemernde Wünschelburg in Preußisch-Schle-
sien (4807 und 4809).— Bayern: Sperrverfügungen Böhmens
gegen die Grenzgemeinde Oberprex <4810).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 2 April-- Anstrich- 4697- Stück Bie h>
u. zw.
Mastvieh 4056 Ochsen 3638
Weidevieh— Stiere 492
Beinlvieh 641 Kühe 495
Darunter Büffel 72
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4697 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3826, nach auswärts
815, unverkauft blieben 56 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich306, Oberösterreich 146. Salzburg
—, Tirol —, Steiermark 3, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 148, Schlesien —, Galizien 706, Bukowina 65, Ungarn
und Siebenvürgen 3162, Kroatien und Slavonien 161, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima .85 64—79, lecunda K 57—63, tertia K 50—56,
extrem -ÖT80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
68—72, secunda Ai63—67, tertia K 54-62, ertrem K 73—74,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 74—79, secunda
K 67—73, tertia Ai56—66, ertrem K 80 -82, Stiere Ai 52—62,
extrem L67—68, Kühe Ai 52—62, extrem 87 64—63, Büffel Ai 36
bis Ai 44, extrem Ai 46—48, Beinlvieh Ai36—52.
Auf dem Rindermarkte vom 2. April wurden gegen
den Markt vom 2<>. März um 633 Stück mehr aufgetneben.
Der Marktverkehr war ziemlich schwerfällig und die Tendenz nur
für die in ungenügender Menge vorhandenen Hochprimaforten fest.
Die übrigen Sorten konnten anfänglich im Allgeweinen zwar die
vorwöchentlichen Preise behaupten, doch waren im weiteren Markt-
verlaufe auch Preisrückgänge von Ai 1—2 pro q zu verzeichnen.
Thierische Produkte Eier niid Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 28.—30. März zu Markt ge­
bracht: 380000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 41—42 Stück, Secundaeier 43—44 Stück pro 872, feinste
Tafelbutter K 2 40—2-60, Landbutter L 2 20-2 40, gewöhnliche
Naturmarktbutter Ai2—2 20, Kunstbutter (Margarini 77110 bis
Ail 60, Rindschmalz Ai2—2-40, Topfen tu—io »» pro Kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkts m ver Wiener Großmarkl-
halle betrugen die Zufuhren vom 25.—31. März: 239.047 kg
Rindfleisch, 54.163 kg Kalbfleisch, 7766 kg Schaffleiich, 96.948 kg
Schweinefleisch, 2580 Stück Weidnerkälber, 82 Stück Weidner­
schafe, 645 Stück Weidnerschwerne, 1035 Stück Weidnerlämmer Es
notirten incl. Verzehrungssteuer:. Rindfleisch, vorderes 60—104 h,
Dto. hinteres 64—120 h, Rostbraten «Rieden!— h, ertrem
- h, Kalbfleisch 60—144 ä, Schaffleisch 88—120 8, Schweinefleisch
92-140 h, Weidnerkälber 70—112 8, Weidnerschafe— 8, Weidner-
schweine 88—120 8 pro kg, Weidnerlämmer 779— 16 pro Paar.
Die Fleischzufuhr war schwächer als in der Vorwoche und gestaltete
sich der Marktverkehr gegen Ende der Woche recht lebhaft. Schweine­
fleisch wurde um 4 8 theurer, Schaffleisch um 4 8, Kälber und
Schweine um 2 8 pro kg billiger abgegeben. Alle übrigen Fleisch­
waren notirten vorwöchentliche Preise.
«vdeuvrovucre. Gerrerve. Wien, 3. April. Effectiver Weizen
hat an der Börse vom vergangenen Samstag seinen in der ersten
Wochenhälfte erfahrenen Preisverlust von 5 u in Folge des äußerst
spärlichen Angebotes nicht nur wieder voll hereingebracht, sondern
erzielte sogar zumeist, n. zw. in allen befferen Qualitäten, noch 5 h
über die vorwöchentliche Notiz. So wurden u. A. verkauft: Eine
größere Partie 78 —80 kg Schütter Herrschaflsware zu 87 7-90 ab
dortiger Stationen, 76—79 8g Herrschaftsweizen zu 877-65 ab
Kosztolany und Tyrnau, 78 kg zu 87 7 3) ab Surarry und Udvard,
79 kg zu 87 7-80 ab Tyrnau, 80 kg zu 877-80 ab Tardosked, 76 kg
zu 87 7 25 ab Neutra, 78 kg Radvaner zu 87 8 05 ab hier, 77 kg
zu 87 7-15 ab Jpolyfag, 7 8 kg flovakrscher zu 87 8- 55 und 79 kg
zu 878-70 ab hier und 80 kg zu A 8-02g ab Wieselburg. Roggen
lag relariv noch fester als Weizen und erzielke schlank 5 8 mehr als
vor acht Tagen. Verkauft wurden: Zu 876-10 ab Kecskemet, zu
87 6-55 ab Galanta, zu 876-60 ab Neuhäusel, slovakischer zu
87 6 95 ab hier, 73-5 8g zu 876-55 ab Galgocz und zu 87 6-55
ab Tornocz, zu .87 6-05 ab B.- Gyarmat, zu 87 6-20 ab Verebely,
50 Jahrgang S. 235
Preßburger zu 87 6-80 ab Marchegg und Pesterboden zu 87 6-80
bis 17 6-35 ab hier. Gerste war seitens des Konsums wie des
Exportes gefragt und fest behauptet. Vertäust wurde: Zu 876-25
ab Wreselburg, Unterländer zu 876-30—6- 40 ab hier, slovakische
zu 877-80 ab Olmütz, Losonczer »u87 7-10, Gyarmäter zu 87 7-15
und Tapolcsäner zu 877-22^, Alles ab Kleinschwechat, zu 876-40
ab Verebely. Mars 10 8 höher als letzten Samstag. Hafer blieb
unverändert. Loco Wien notirt amtlich: Mais, ungarischer K5-75
bis L 5-85, dto. serbischer K 5-70-5-75, Cinquantin 876 45
bis .776-65, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 87 5-20— 5'35,
dto. Mittelqualität 87 5 35 —5 50, dto. prima 87 5 65 —5 85, dto.
Ausstich 87 6- 6-25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wieir am
30. März. Die Zusuhren beliefen sich heute auf 2 Wagen Klee
und Heu und 1 Fuhre Stroh. Es notiren: Klee 875—6-60,
Berg- und Matdheu K- —, Wiesenheu K- —, Grummet
87-, Schaudstroh 87—— pro q und 87— •— pro Schober,
Ritlstroh 87—— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wieu
am 30. März 17 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
A3-8 40, Kipfelkartoffeln 87 27— 28 pro q
Hülsensrüchte notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producre m Wien pro 50 kg\ Bovrren, Zwerg- 87 8—8-50 Mittel-
877 10—7-75, Rund- 878— 8-50, Lang- und Flach- 8710—11,
Dto. bunte 87 6— 6 25, Futter- 87 5-25— 6, Erbien, Koch-,
mederösterr. 8710—12, dto. mähr. Ai 10—12, dto. galiz. 87 9 50
bis 8712, dto. geschält 8713—19, Anbau- 878 25—9, Linsen,
mähr. L 10—28, nrederöfterr. 87 10—28, russische 87 12—19,
Wicken, mähr. 87—-—, ungarische 87 7-25 —7-75, dto galiüsche
A 7-25-7-50, Buchweizen 87 8-50-9-25, Hirse 87 6-7 50,
dto. geschält8711—12-75.
Kleesame». Der Verkehr in Kleesamen erfuhr keine wesent­
liche Veränderung. Preise ziemlich unverändert. Die Wiener
Börsekammer notirt pro 50 kg: Rotbklee. echt steirischer, klee-
ieidesrer 87 80— 88, dto. naturell Ä70—75, div. österreichischer
Provenienz, naturell AI 70—75, dto. Ungar., naturell K7Q—75,
Luzerne, italienische, kleeserdefrer 87 56—60, dto. französische,
kleeseidefrei AI 64—65, dto. Ungar., kleeieidefrei 8754— 57 50,
Weißllee 8760—80, Alsyke «schwedischer Klee) 8775—80, Esparsette
8712—14, Jncarnatklee 8722—30.— In Budapest notirt: Rothklee
bei behaupleter Tendenz 8761—72, Luzerne, ung.. 8736—46, rtal.
8741—46, Esparsette 8711—12. (Alles pro 50 1») Basis Bahn
Budapep.)
Rübensamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg,
u. zw.: Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländ.,
gelbe runde 87 50, Mammulh, ausländische lange rothe Ai50,
staschensörmige, ausländ, gelbe und rothe 8748, Klumpen, ausländ,
gelbe und rothe 87 48, Zuckerrübensamen, iirläno. 87 30, aus­
länd. 87 36, Halm- und Stoppelrübönsamen, bayrische runde 87 40,
dto. lange 8745, dto. plattrunde 87 42-50.
Oelsaaten. Budapest, 3. April. Effectiver Kohlravs ohne
Verkehr. Terminraps, welcher zu Beginn der vorigen Woche zu
H3 gehandelt wurde, ging wegen Mangel an Interesse auf
H2 80—12 90 zurück. Ferner notirt: Rüll Ul. Hederich 876-50.
Leinsaat 87 14- 50. Alles pro 50 kg.
Mohnsamen notirt 876-50— 7-25 pro 50 kg ab Budapest.
Provncte landwirthschaftlich-rechnischer Gewerbe. Svrritas,
Wien, 2. April. In Folge mangelnden Ausgebotes befferte sich die
Tendenz wesentlich, doch blieb dieselbe auf dre Preislage ohne wesent­
liche Rückwirkung Ln gras notirt: Rohspirrtus aus Frucht oder
Kartoffeln [75% oder höher) unversteuert, contingentirl 8739-75 bis
87 40-15, Melaffenspiritus (75)7 oder höher) unversteuert, contin-
gentirtA^ 38-75— 39-15, rectisicirter hochgradiger Spiritus 90)7 uns
darüber), versteuert, conlingentirt exclusive Verzehrungssteuer
87 113 75—114-25. En detail sind Preise um 871—2 höher.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gefiel!! werven. veröffenllichen
wir unenlgettilch.
99 Sonnenblttmencultar Wiro in Oesterreich irgsndwo die
Sonnenblume, Huliantlms annuns L, feldmäßia cullivirt? Welche
Anforderungen stellt sie an Boden, Klima und Cultur?— A. S. in
G.-K, Schlesien.
100. Mästung. Ich will Ochsen mährischen Landschlages
von 700 kg Ducchschnittslebendgewicht mästen, und stehen mir saure
Schnitte, Gerstenstroh. 3 kg mittelgutes Wlesenheu pro Stück und
Tag, Gerste- und Maisschrot, Sesam- nnv Leinkuchen und Malz­
keime zur Verfügung. Wre viel soll von jedem Futtermittel pro
Stück und Tag gereicht werden, um rationell zu mästen, und wie
lange kann da dre Mast für den Wiener Markt dauern?— M. G.
in H., Mähren.
101. Düngung. Eine gröbere, nach langjähriger Verpachtung
in Regie übernommene Ackerfläche, welche nie gedüngt wurde,
sondern immer nur durch einige Jahre beweibet wurde, soll nun
durch entsprechende Düngung in einen solchen Cullurzustand ge­
bracht werden, daß folgender Turnus eingehalten werden kann:
1. Winterung, 2. Kartoffel, 3. Sommerung mit Klee, 4. Klee,
5. Klee, ein Schnitt, halbe Brache. Der Boden ist lehmig mit
schotterigem Untergrund, sanfter Neigung gegen «Lüden, und ergab
eine chemische Bodenanaly«e folgendes Resultat: 87-50)7 in Salz­
säure unlöslich, 0-14)7 Phosphorsäure, 0-14)7 Kali, 0 21)7
Stickstoff und 0 32)7 Kalk. Es soll nun innerhalb 5—6 Jahren je
einmal mit Stallmist und Kunstdünger gedüngt werden. Zu welcher
Culturpflanze wäre zu düngen, welche Kunstdünger wären zu ver­
wenden und in welcher Stärke soll gedüngt werden, um die
chemische und physikalische Bodenbeschaffenheit derart zu verbeffern,
daß der angeführte Turnus eingeleitet werden kann?— Guts­
verwaltung St -M. in B, Bukowina.
102. Gipsen des Klees. Wann soll Gips auf Klee gestreu
werden? Sind damit überhaupt nennenswerlhe Erfolge zu er­
zielen, wenn ohnedies zur Rothkleeeinsaat eine Düngung von
870 kg Thomasmehl pro ha gegeben wird, ev. auch noch gekalkt
worden ist?— Z, Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolg! für diele im Blatte unenigeltlich.
253. Wildschadenersatz. Brauerei K, Salzburg Die Antwort
111 in Nr. 15 d. Bl. bezog sich aus die einschlägigen Verbältnrfle
in Niederösterreich. Das dort citme Gesetz vom 19. Mar 1884
finden Sie unter Nr. 16 im Jahrgang 1889 des Landesgesetz-
dlattes für Nieverösterreich, nicht im Reichsgesetzblatt. Für Salz­
burg gellen in Bezug auf den Ersatz von Wildschäden noch die
einschlägigen Bestimmungen der Jagd- und Wildschütz-n-Ordnung
vom 28. Februar 1786 (tz 15), des kais. Patents vom 7. März
1849, R.-G.-Bl. Nr. 154 ztz 11) und des Hosdecrets vom 30. August
1788, Z. 1771. K.
254. Wiederholtes Rindern- H. W. (Antwort auf Frage 82.)
Das Rindern, bezw. die Nichtbefruchtung der Kübe kann in verschie­
denen Ursachen beruhen. Entweder werden die Kühe intensiv gefüttert,
zuwenig bewegt und viel rm Stalle gehalten, oder es liegen patho­
logische Veränderungen der Genitalvrgane vor (cystorde Degene­
ration, Vergrößerung. Wassersucht, krebsige, sarcomatöse und tuber-
culose Neubildungen der anscheinender Gesundheit der Kühe). Auch
können chronriche Erkrankungen der Gebärmutter die Conception
verhindern (Vaginilis, Endometritis, Verschluß des Gebärmutter-
halses, Neubildungen, Lageveränderungen, Atrophie und Hyper­
trophie des Uterus). Endlich kann als Ursache der Nlcktbefruch-
tung die saure Reaction des Scheidenschleimes sein, da die Säure
die Spermalozoen tödtet. Der Nachweis geschieht mittelst Lackmus­
papieres. AIs Abhilfe für diesen Zustand haben sich Einspritzungen
einer 5)7>gcn Looalösung unmitteibar vor dem «Sprung bewährt.
Die Ursache kann aber auch im Stiere selbst liegen, und wäre
ein Wechsel des Sprungstieres zu empfehlen. Ziehen Sie einen
erfahrenen Thierarzt zu Rathe. Bezirksthierarzt Fr. Martiel.
255. Geschlechtsbestimmung beim Perlhuhue. F. P. in O.,
Galizien. lAntwort auf Frage 91.) Bei Bestimmung des Geschlechtes
der Perlhühner ist nur deren Stimme ein unfehlbares Kennzeichen


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 6 ]
50. Jahrgang
S. 236
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
4. April 1900
Nr. 27
des Geschlecktes. Während die Henne ihre Stimme häufig, jedoch
immer zweisilbig hören läßt, hat der Hahn einen mehrsilbigen
Ruf. Der Hennenruf kann beiläufig durch „Glo—gack, Glo—gack"
oder „Pi—ad, Pi—ab", der Hahnruf. durch „Ratscheckeckeckeckeck"
wiedergeben werden. Man bört zwar oft die Behauptung, baß
der Hahn längere roth« Kinnlappen und einen stärkeren Kopf als
die Henne habe: doch ist Lies Kennzeichen trügerisch, da es häufig
vorkommt, daß gerade tu? Henne die obbezeichneten Merkmale
trägt.. .Alexander Polansky.
256 und 857. Melkviehraccn für schlesische Gebirgsgegend
„Schlesier 100." (Antworten auf Frage 71.) Am geeignetsten dürfte
der Kuhländer Schlag sein, der ja wegen der Nähe des Kuhländ-
chens leicht zu beschaffen wäre. Bewährt haben sich auch die Pinz­
gauer. Director F. Schneider
Vor Allem kommen Kuhländer und Pinzgauer in Betracht
Versuche mit der Kreuzung beider Schläge haben bisher nur die
besten Resultate gezeiliai, scheinen die reinen Racen noch über­
treffen zu wollen. Veriucksweise eingeführte Lech- .und Oberinn­
thaler gaben zwar iettreichere Milch, entsprachen jedoch weniger
unseren Anforderungen. Auch ein Versuch m4 Montavonern wäre
zu erwägen, besonders bei Molkereiberiteb. Slonobreg
258. Katidülig-ng zu Zuckerrübe. Oekonomieverwallung L
bei M. (Antwort auf Frage 18.> Zu Zuckerrübe gleichzeitig neben
Kainit oder anderen Kalidüngern mit Superpbospbat oder Chili-
salpeter zu düngen, dürfte sich wohl kaum empfehlen, u. zw schon
aus dem Grunde, weil Kainit für die Zuckerrübe zweckmäßig
längere Zeit vorher eingebracht wird, was sich sowohl beim Super­
phosphat wie ganz besonders beim Cbilisalveter durchaus nicht
empfiehlt. Richtiger ist es, den Kainit schon längere Zeit vor der
Bestellung der Zuckerrüben einzubringen, das Superpbospbat da­
gegen beim Legen der Kerne und dann zugleich auch eine schwache
Chilisalpeterdüngung zu geben, während die Hauptmenge an
Chilifalpeter später als Kopfdünger gegeben wird. Würde man
Superpbospbat z. B. schon früh mit dem Kainit einpflügen, so
läge das Bedenken vor, daß dann-die lösliche Pbosphorsäure des
Superphosphats in Folge des längeren Liegens schwerer löslich
und dadurch die gewünschte erste kräftiae Düngung auf das junge
Rübenpflänzchen erheblich geschmälert würde. Aus diesem Grunde
empfiehlt man ja jetzt auch fast allgemein die Phospborsäuredüngung
zu Zuckerrübe. theils in Form von Tbomasschlacke, theils von
Superpbospbat. Gibt man die Tbomasschlacke schon im Herbste
oder im Laufe des Winters, so verbreitet sich dieselbe genügend
im Boden, um der Zuckerrübe später während der ganzen Vege­
tationsperiode nutzbar zu werden, während die lösliche Phosphor-
säure des Superphosphats, direct mit dem Samen bei der Be­
stellung eingebracht, für die sofortige Entwicklung der jungen
Pflanzen von außerordentlichem Vortheile ist. vr. G.
259. Petroleummotor. N. in K., Mähren. Ein lOpferdiger
Petroleummotor ist, was Kraftentwicklungsvermögen betrifft, nicht
glezchwerthig einem lOpfervigen Dampflocomobil, da letzteres viel
höher angestrengt werden kann, als seine nominelle Stärke beträgt,
was beim Petroleumlocomobil nicht möglich ist. Raummangel ge­
stattet uns leider nicht, jetzt auf diesen Gegenstand nochmals aus­
führlich zurückzukommen, um aber die Beantwortung nicht zu ver­
zögern, verweisen wir Sie auf vorangegangene einschlägige Be­
antwortungen. Ausführlich finden Sie diesen Gegenstand behandelt
in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1897, Nr. 37, ferner
im Jahrgange 1898, Nr. 56 und 60, 1899, Nr. 22 (Bfk. 169,,; werth­
volle Winke finden sich auch im Jahrgange 1898, Nr. 63 und 92,
und 1899, Nr 100 und 101. Sollten Sie einige der genannten
Nummern nicht mehr besitzen so stehen, sie Ihnen gegen Einsen­
dung von 24 ä pro Nummer gerne zur Verfügung.
260 Gctreidemähmaschinc. S. H. in W., Niederösterreich.
Es gebt nicht an, irgend eine Maschine rundweg als „die beste"
ibrer Art zu erklären. Das Warum haben wir zu oft wiederholten
Malen gn dieser Stelle auseinandergesetzt, so beispielsweise mit
Rücksicht auf Grasmähmaschinen im Brfk. 484 der Nr. 71
(1899 1 ). Und ebenso siebt es mit den Getreidemähern. Garbenbinder
haben sich ausgezeichnet bewährt Die amerikanische Concurrenz,
der Preissturz des Getreides, ist parallel gegangen mit der
Erfindung und den Verbesserungen der Getreidemähmaschine und
ist am empfindlichsten geworden durch die Einführung der Garben­
binder; in Ungarn sind Garbenbinder mit gutem Erfolge in Ver­
wendung genommen worben; in Niederösterreich schlugen ver­
schiedene Versuche fehl. Der Unterschied liegt babei nicht in den
') Diese Nummer steht Ihnen gegen Einsendung von 24 h
in Briefmarken zur Verfügung
Maschinen, kaum in der Bedienung, wobl aber in den wirthschaft-
lichen Verhältnissen. Kurzes Getreide z. B. läßt sich ebenso wie
Lagergetreide schwer oder gar nicht mit der Maschine binden; mit
Unkraut unterwacksenes Getreide darf überhaupt nicht von der
Maschine gebunden werden rc Bezüglich der Wahl, oh man sich
für die Anschaffung von Garbenbindern oder einfachen Getreide­
mähern entscheiden soll, ebenso bezüglich der Frage, welches System
von Garbenbindern sich empfiehlt, wird die Antwort je nach der
Lage ,und den Betriebsverhältniffen des Gutes sehr verschieden
lauten. Sie haben uns hierüber gar nichts mitgetheilt. Wir ver­
muthen jedoch, daß Ihre Betriebsverhältniffe kaum für die An­
wendung eines Garbenbinders sprechen.
261. Bolksthümliche landwirthschaftliche Zeitungen. E. F. m
B.. Böhmen. „Der Praktische Landwirth" erscheint wöchentlich,
dieses Jahr im 37. Jahrgang und kostet ganzjährig .8(8. Er ent­
hält nunmehr auch einen unterhaltenden Theil.— „Der Oekonom"
erscheint halbmonatlich, kostet ganzjährig nur L(2 und steht im 23.
Jahrgange Letzteres Blatt wird Vereinen, Casinos, Gemein­
den rc. bei Abnahme von 50 und mehr Exemplaren für nur
H 50 geliefert.
262. Thierärztliche' Geräthe. A. R. in L. Sie werden von
einer hiesigen Firma ein Preisblatt erhalten.
263. I. K. in B, Böhmen. Sie „wagen, ehrfurchtsvoll zu
bitten", daß wir ein Schreiben weitersenden. Wozu diese demüthige
Form! Gäb's keine Sclaven, gäb's keine Tyrannen. Seien Sie
höflich, aber Unterwürfigkeit ist eklig. Brief abgesendet.
264. Poststempel Brüx, Böhmen Wir können Ihrem Wunsche
nicht entsprechen, weil Ihre Karte ohne Adreffe ist und wir in
Brüx eine größere Anzahl Abonnenten baden.,
265. Gutsverwaltung K -W, Böhmen. Wir haben einen
Architekten, deffen Specialität landwirthschaftliche Bauten sind,
veranlaßt, mit Ihnen in Verhindung zu treten.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Zwei vrattilche Borrichtuagen.— Analylentaxe— BollSbScher.— Serradella»«».
— Begriff und Meihode der Rindviehzucht.- Wasserbissin, Einiges über dre
Molkerei im lanbwirihschasllichen Kleinveirieb- Eilerne Janchiasässer— Neue
selbsttbLtig wirkende Hevel-W invreffe.— R-genwürmerzncht. La. llnage Michel.
— Säemaschine.- Zur Hrdcrichverkilgung.- Karstvüngersabriken im Deutschen
Reiche.- Rstdenkervlegevoirichtung.
Vollblütige Schweine der grotze« weiften, englischen Raee
Yorkshlre
jeden Alters, von 6 Wochen angefangen 118, für jede weitere Woche Preisaufschlag
von K s, ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1—2 Jahren, wie auch
Golds ield- Gebirgs- Saatgerste
um K SO und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q excl. Sack ab Hennersdorf, offerut die Gutsdirection in Henners­
dorf, Oe.-Schllsten. 2097
In Hugo H. viifiymann tz Journalverlag, 4vteu. Domtat-
kauerbaftet 5, ist erichienen uno kann durch denselben und nebe Buchbandlung
gegen Einsendung des Betrages mittelst Postsvarcafse oder Postanweisung franco be­
zogen werden:
Der Gökzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Bon M. Arbi, fürnlicher Hosgänner m Langendurg
8 XII und 160 Seiten. Mil 148 m den Text gedruckten Abbildungen und» Tatelr,
UM- Meg. brochtrt Preis K 2 40 ~VQ
9 Stück Rothwild
u. zw. ein Achtender, ein Lpietzer, drei Altthiere, ein Schmal­
thier und drei Kälber werden zu ermäßigten Preisen lebend
abgegeben.
Bestellungen sind zu richten an die Gras Tharn'sche Forst- und
Herrjchaftsöirection Waltfch Bödmen. 2118
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actiengesellschafl zur FabricaMon vegetabilischer
Oese, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Oentralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Priedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
Bewährt bestes und billigstes Kraftfutter
für Milch- und Mastvieh
cMelas3s-®
Eieh P” d FilUa’ Kraftfutter
WWe-irrMllttU-rildni!
vorragander Domainen lisgan auf. Richard Fialla
SaarWantoMItnamit Suatsr und Prospoc- nn*n m
tan ktzw. Prelsblatt. Verschleiss-Comptoir: PRAti II, HelnrichSBaase IB.
s
Fuftringe, weiß, rorh, gelb, 100 ©t. JT5-—
„ AÜlmiuium.uvmerirt, >00„ „8—
.. Gummi, 8 Farben 100„, 4--
Borzcllan-Nefteter. 12„„ a—
Pitt..Fnt»ero«hause K 13-- und „H-
F. Zimmer, Wien, VI., Getreidemarkt i.
C SCHLICKEYSEN,
BERLIN, MASCHINEN FÜR I
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH-|
I ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE, THON-
i WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Ein Oekonomie- Adjunct
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, wird acceptirt. Absolvent
einer höheren landwirthschaftlichen Schule bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißabschnften, die nicht retournirt werden,
an die Artiengesellschaft der Tollostlaffer Zuckerfabrik in
Brünn. »w»
Lobt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee» und tSrasfamen
garantirt kleefeidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen­
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arüulöpfige Riesensuttermiihren
Original amerila»isch«r Virainier Pf idezahnlnats. Lupine SaaterbFe.
Sommersaatwiike. Sandwiike, Pferdebohnen Buchweizen. Sommerrüdfe«.
Ort«. ©anna-Pedtarce-Saataerste, S aatwetzen, Saatkorn, -aathafer,
Saatkartoffeln, Alles garantirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offertrt
Michael Löw, Großhandlung, Bisenz, Mähren.
Soeben ist in ©uno ©. ©iischmann's ?o»enaiveriaa, Wien, I.,
Tominikanerbaftei 5, erschienen uno taun gegen Einsendung des Geldbetrag«
bezogen werden:
Das norische "Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebilbern u. 3 hippologischen
.. Karten. Preis L6.
P. H«ttiy'°
Trassanten.
Specialität
für WiesenWeiden- und Gartenanlagen
( Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Pussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden I
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-Farbe I
zum elegantesten Wandanstrich Ton Bäumen, wo
Eeinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich Ton Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich Ton
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-^
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Pussböde»; ausge­
zeichnet durch hohes
Spiegelglan« m. Härte.
Hetzeadorfer Färben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wen, FH H D I T 7 C Niederlage: Wies,
Ul■ Va I I^ H L, w laapr« tm« r k II.
flfcfeo Bwcrwuttl. um
Betsendorf
4er SütJfcakn.
ßhilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Malassevletfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Statten
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 775
11
i
ii
i
lü
ii
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidetreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
«on ausgezeichneten Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samcnhüiidlung, Wie«
I.,Methburggafle 17.
Filiale s Mödling, Niederösterreich.
%
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-. Mast- und Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Ualent Htto
zur Trocknung gewaschenen oder «aturfeuchten Getreides empfiehlt
Aetren-Geseütchaft für Trebertroeknnng, Löffel.
—< jtf'rofpecfe kostenlos und portofrei. >—>—
General-Berrreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein. Tetschen an der Gide. Kirchgasse.
rrit^lk.1 e-jgr 3^
734
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
5 T Ei R D£ Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortbeilhafteste Anwendung bei Anlagen von
~ Hopfengärten!
B
„JÄDOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Düngerl
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blamenoaltur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
1183


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 7 ]
Nr. 27
4. April 1900
Wiener Landivirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 237
Die Zuckerfabrik Pawlowttz von I. Latzel S Co. in Grotz-Pawlo-
witz, Mähren
offerirt als Saatkartoffel
„Prof. Maercker“
vorzügliche Brenn- und gute Svcifckartoffcl (Ertrag letzter Ernie 280, pro ha).
Preis A'5 pro 100 kg ab Station Korylt. tu Küvser« Sacken. Unter 560*, wird
nicht» abgegeben 2068
3D±©
t ü«
|T ausverkauft.
Dr. PomitiiK Kämmet v. Kardegger'sche Küterdirectio«
^ Seiletitz, Mähr en. _277
In unserem Berlage erschien und kann gegen Kraneoernsendung oetz Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen Uandmirthfchaflsbetrtebr.
Von S. F. Brchtel, Gutsverwalter.
8". II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1• 60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: ^Jch habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Daß Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autox für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen lein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Laufe ver nächsten Jahre im Sinne der Lorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebore stehenden Kalkdüngemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco­
emsendung des Betrages franco durch:
Hugo H. Witschn,ann's Journalverlag
Wien. I., Tomintkanervaftei 5.
Z. 3699.
Qoncurs* dlussefireißung.
Beim Landesculiurrathe für die Markgrafschaft Mähren
gelangt die Stelle eines Assistenten für das chemische Labora­
torium vorläufig gegen eine Remuneration per K 2800 jährlich
zur Besetzung. Bewerber um diese Drenftesstelle haben ihre mit
dem Curriculum vitae und mit dem Nachweise ihrer theoretischen
und praktischen Befähigung auf dem Gebiete der analytischen und
Agriculturchemie, weiters mit dem Nachweise der vollkommenen
Kenntniß der deutschen und böhmischen Sprache, schließlich dem
Nachweise über die bisherige Laboratoriumsverwendung instruirten
Gesuche sofort beim Präsidium des mährischen Landesculturrathes
in Brünn zu überreichen.
Diejenigen, welche ein chemisches Laboratorium selbständig
zu führen im Stande sind, haben den Vorzug.
Brünn, am 27. März 1900. 2152
A. a. Skene m. p.
Meierhof-Verpachtung.
Wegen Todesfalles gelangen mit 1. Lctober 1900, event.
1. April 1901 der Meierhof Wiachowitz, Station Bohuslawitz
a. d. V. der Oesterr.-Ungar. St.-E.-G., unweit Ung.-Brod, auf I2Jahre
zur Verpachtung.
Bauarea l'U Joch
Garten... .. ...&*
Wiesen 56 8/ 4„
Ackerfeld 235V 2 ..
Weide 182„
Unproduct. Land 1
Zusammen• 476% Joch
Die Pachtbedingungen sind von der Guttzverwaltung in
Brumow, Post Brumow, Station Bilnitz-Brumow der Oesterr.-
Ungar. St-E.-G. erhältlich. 21 °,
A. Dr eher's GLteedirerlinn Schwechat bei Wien.
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbau'ersuchen ertragreichste Rübe, Samen
nnr aus grosseren, typischen Rüben gezogen,
Züchtung durch chemische Untersuchung.
Sv L- Mk. 60 —, 11—25 kg a Mk. 180, 6—10 L-
ä Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9*—, 1—5 kg
ä Mk. 1 70.
Kirsche’s Hafer ausverkauft.
Kartoffeln:
Frühes Sohneegiöoken lieferte 180 Ctr. Er­
trag pro Morgen, formenschön und äusserst schmack­
haft. 1000 kg Mk. 140 100 kg Mk. 20*—, 25 kg
Mk. 6—, 1 Poitcolli Mk. 3 50.
Triumph, mittelfrüh, höchst erträglich, sowie
formenschön und widerstandsfähig.
lOOO kg Mk. 200*—, 100 kg Mk. 24'—, 25 kg
Mk. 7'—, 1 Postcolli Mk. 3 50.
BTUoe, Ertrag 198 C r. pro Morgen, besonders
haltbar und widerstandsfähig.
lOOO kg Mk. 100*-, 100 kg Mk. 13'—. 25 kg
Mk 4*-, 1 Postcolli Mk. 2'50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack. 1199
Prelsverzelohnlss franoo.
Ideal“ a. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffslbach- ftpolda.
aufn'ime.)
Zu raschem Vollzüge des Frühjahrs- Anbaues
empfehlen sich die
breitwüpfigen Säemasehinen
10 Fuß breit, mit oder ohne Querachse
12 Fuß breit, mit Querachse
wegen ihrer großen Leistungsfähigkeit und leichten Handhabung.
Glatzton& Slfuttteworth
Wien, 3/2, Löwengasse 34. m»?
Jlluslrirte Prospecte kostenfrei auf Verlangen.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werben Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
llivnstgvsuehv.
Gutsverwalter, ««gekündigt
ledig, Deutscher, dörmiich im erort, tsjäör.,
lehr erfolgreiche Praxis aus intensiven Herr,
schafien Böhmens, lüchtiger. hoch.ebilbeler
Fachmann, m,l glänzenden Zeugnissen sucht
ieldständige Stellung. Besitzt Kenntnisse im
Raps.. Zucker-, Honten-, Futter» u. Wiesen­
bau. Grün» und Kunstdünanng, Viehzucht
Mast, Mach, u Teichwirthlchast. Atmini-
ftration Anträge unter „Organisator
5««»““ an °. Bl.
Verlätzltcher Gärtner, tüchtig
NN» ersahren in seinem Fache, rvünlcht so-
bald als mögl stinen Posten zu verändern.
Sehr gute Zeugnisse und Empsehtung!»
stehen zu Diensten. Gen Offerte an Per»
Heinzl, Kirchdorf a. d Krems, O.-Oe
5682
Oekonomtebeamter, Christ,
2 g Jabre alt, ledig, absolv Grottenhofer
und Klosterneuburger, 8 I Praxis. deutsch
troalisch slovenisch n. etwa« ungarisch, in
Stellung, sucht den Posten zu verändern
Gest Anträge an d. Bl unter „A. W,
5682“.
Als Dekonomieverwalter sucht
Stellung ein in besten Jahren stehender
Mann, welcher als solcher bereit« über
9 1 /* Jahre bet einem großen Landl.ule lhä'ia
war und etre Ackerbauschule als Volontär
dmch eitlige Zeit besucht hat Anträge erb
unter W. 5739" an d Bl.
Lekonom, 3? Jahre alt «h
so vent einer landw. Schule, mit I6jährisier
Praxis, der deutschen, böhmischen uno un­
garischen Sprache mächtig, verh <1 Kind)
in allen Zweigen der intensiven Wirthschaft
bkwanvert. sucht baldigst eine Verwalter-.
Hofbesorger- oder Oewuomie-Buchhalter-
stelle. Gefällige Anträz^Än I. Btzjavek..
Kadov. Post BlatKL^. Böhmen. 2162
Algäuer Käser, 37 Jahre alt.
tüchtig und verläßlich, in der gadruaiton
von Emmentdaler-, Schweizer- u. Weichkäse,
der tüt schöne TBcte garanliit. sucht dis
1. Juni seine Stelle zu ändern. Gue
Zeugnisse stehen zu Diensten. Briefe unter
„Aigäu 5703““ an d. Bl. «beten.
Lek.- Be, Malier, thear. gebllvet.
28 I. alt. ledig, talh. deutscher Raion.
10 Jahr« Praxis ans den intensivsten Groß,
gütern Niete,öst-rreichs, davon 5 I. seid-
ständig, mit prima Zeugnisse» u. Relerenzen.
cantionssählg, sucht soiort Stellung. Arnräae
unter „M> Verwalter. Wien, 8/2,
Pi->l»°sse 1, Tb s 5712
Oek-Adjuncr. mit 3jährtgrr
Praxis und prima Zeugnissen, soeben vom
Militär dauernd bcmlaubk, sucht unter be­
scheidenen Anspiücheii Stellung. Derselbe
würde auch in Bosnien oder Hercegovina
Stellung nehme». Anträge an d. Bl. nute,
„F. E- 5728““.
Gutsvermalter, in ungeliinvig
ter Stellung. 85 Jahre alt, talh. verh
abftlv Ackerbau- und Prager Brennerei-
schüler. deutsch, slavisch, vorwiegend aat;
Brennerelwirtvschasten in Schlesien NN«
Galizien thätig, teil 6 Jahren seidständlger
Gntsverwalter einer inlenflv dewutbichas-
leten Herrschas« Weftaaliztens. lüchtiger
Brenner, sucht ähnlichen Posten. Geiällige
Off an d. Bl unter„ X. B. 3. 5726".
Sehr tüchtiger Gärtner, verh..
1 Kind, in Anlage von Obst.. Gemüse- u
Blumenculturen bewandert, mit langjähr.,
sehr guten Zeugnissen, bittet bei einer Herr­
schaft unterzukommen. Albert Oei-ler,
irresinfl bet Wien. Johanneshof. 5728
Lek-Beamter, abjolv. höh.
Ackerdauschute, 24 I. alt, auch ,m Weinbau
verfirt, sucht eine nur sehr dauernde Siel-
Inng, auch sür später. Anträge unter
^Deutsch-ungarisch 5726" an d. Bl
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beide gute Melker, bewandert beim Abkalben
sucht Stelle. Gen. Anträge an d. Bl unter
„F. G. 5713.
Tiicht. Herrschaftsgärtner sucht
Stelle; übernimmt auch bessere Haus­
besorgerstelle. I. N. bei Herrn Aal, Wien.
5/1, Tranbengasse 6, Th. 14. 5731
tzsTüchtiger Molkereifachmann.
mit besten Reserinz-n. sucht baldigst Stelle
Gest. Anträge unter „tu. Z,", Wien
16/2, Fröbelgasse 8, Thür 5 5750
Empfehle namentlich auf
Grund eingezog. Erlundtgnngen und stets
kostenlos:
1 Güterdirector, deutsch, slavisch
und pon-isch sprechend, »i allen tondw
Zweigen rontinirt, besonders hervorragend
in Brennerei, Brauerei, Gerstencnllur
Viehzucht, Forstwirihschait und Pierdezncht.
sich als praktisch und Iheoretitch durch.
der
gebildeter, nmficht., ivarenber u charakter­
voller Oberbeamter bewädrt hat
1 Verwalter, deutsch uud etwas
slavisch sprechend, welcher seit längeren
Jahren in einer hochinlensio d-trredenen.
renvmm Wirthschasl» u starkem Rübenbau
in Viiederöfterreich lhättg, eine sehr tüchtige,
intelligente, durchaus zuver'ässige Kraft ist.
der selbständigere Stellung sucht.
1 Verwalter, ersahren i> Vieh­
zucht, Mästung u. Milchwirthschast. Acker-
nnd Wiesenbau tc., verläßlich und strebsam,
welcher auch nebenbei Brennerei geleitet
hat u testen Frau den Kuhftall übernehmen
könnte.
1 älteren sehr brauchbaren Bd-
juncten, der deutsch und böhmisch spricht,
desoaders gut mit Rübenbau und Mästung
vertraut, aus einer Herrschatt 7 Jabre
lhättg ist
1 Forftverwalter und 1 Förster,
beide in sämmtlichen sorstl. und jagdl Be­
triebszweigen vollkommen verfirr und mit
akademischer Bildung, Letzterer würde auch
Stellung als Foistasststeni annchmen
1 Gärtner, tüchtig u. selbstthätig.
A. Werner, Lanbw. Geschüti, BreSlau,
Moritzftraße SS. 1780
Ein Fachmann. Treitziger,
tbeoretkfch u praktrtztz gedttoet. fev beioiit'erfi
im Gelreibe- u. Futttrbau. in'MilAwirlh'
scha't, Thierzuchr. Mattuug rc. tücdi'g ist,
auch in oer landw. u. Molkeretduchsührung
gut verfirt, filchk Lugugemeut. Gest Zü­
sch, t'ien unter „Thatsache 3744V' an
d. Bl erbeten
Kanzllftenstelle. Mit 1. Mai
l I. gelangt der Posten eines Kanzlisten
au^ einer fürstlichen Herrschaft in Slavonien
zur Besetzung. Gehair K 90 monatlich Be­
werbe'. welche leotg. militärsrei, ver deut­
schen Sprache in Wort und Schrift, ver
kroatischen ober einer anderen slavischen
Sprache mächtig sind, wollen ihre beglau­
bigten Gesuche an d. Bl. unter „Kanzlist
2164" einsenden
In der Zuckerfabrik Nipagedl,
Mähren, ist hie Stelle eines technischen Av-
juvcten per i. August zu besetzen. Kenntniß
deioer Landessprachen ist nöthig, akavemtsche
Vorbildung, bereits ausgeübte Praxis,
lediger'Sktllv find erwünscht, Gedalt nach
Ueber« inkommen. Gesuche mit Zeugniß-
adschrislen, die nicht retourn'rt wrrden.
sinv an die Direction obiger Fabrik zu
richten 8189
Für die Zuckerrasfinerie
Bedihoscht wird zum Lrniriile per 1. August
chvv ein, tzdem ikvr,»eincht. He ft« ctanten mit
leih Micher Hochschulbiteung -und mindestens
.... .... .. ..,^ i-rnjährlgerProx-s werden devot zngt Offerte
Geprüfter Bienenzüchter und mir z-nguißabsch,ia-„. w-iq- niqi zurück.
Tiichler locht Ansttllnng. I. kk., Wte».!geft«lll werden, sind zu richte» an den
18/1, Schopp-nhan-rstr. 27, Th 8 d74l Ve ein mährischer Zuckerfabriken in
Olmütz. Mäbren. big?
Junger Oek.-Aojnnc», Jsr.,
mit 2jähr Praxis und theorer. Borkennt-
nisten, veutfch und ilawsch, such' ebeftens
Stelle Anträge unter „Strebsam 5751"
an d. Bl.
Abfolv. Möolinger, L3 Jahre
all. verh., bittet um Berwalter«. Wirth
schaster- oder Bereiterstelle. Carl B.
llLien 4 2 Sialhembtrgasse 5, i. Stge.
». Stock, Tdür Sv./ 5742
Gärtner, 4« I. alt, verh.,
teutsch u. böhmisch, in allen Zweigen bet
wand-rl, mit I7jähr. Zeugniß, in Folge
Verkaufes der Villa seiner Stelle enthoben,
bitter um Stelle. Gen. Zusch iflen erb
A. Uher, Wien. 18/2, Beckmanug. 2,
Th. 3. 5784
Offene Stellen.
Schwetzerstelle. Suche ver­
heiratete». kmderloien, verläßlichen, rein­
lichen Schweizer, beide gute Melker, in
Fütterung u Abkalbe» ertadren, mit lang­
jährigen zuiriedenstellenden Zeugnissen.
Dieselben baden 2v 25 Stück Kühe und
einiges Jungvieh allein za füttern, das
Buttern, sowie Stallarbeilen zn besargen
Monatsgehalt K 70; frei wä'e Wohnung,
tvchl. Beheizung u ta-ltch 1/Milch. Dienst-
antritt bat am 5. Mai zu ersolgen. An­
trage unter „M.J. 2672" an d. Bl
Oberschwrizer gesucht zur Aus-
sicht, Frau kann Milchkammer übernehmen.
Jüngere Bewerber, welche bisher ausschließe
lich im Schwetzerfache gedient unv nur
Heine Familie haben, erhalten oen Vorzug
Ehrliche nüchterne, im Fache tüchtige Re-
fiectanlen, wollen eh enhänoig geschriebene
Gesuche u Zeugnißadschriften an die Ittins
Verwaltung Ulrichskirchen, Nieder-
östenetch einsenden. Dienstanlcut Mitte oder
Ende April. 5716
Kutscherstelle. Auf ein kleineres
Gut in Ntederötterreiai wird ein lediger
oder verheirateter Kutscher, welcher nebenbei
mit den landw Arbeiten vertraut, aut»
genommen. Hohn »ach Uebereinkunst. C.
kkrcuser. Haag. N.-Oe SU6
Schweizer, verh. (ohne kleine
Kinoer/, zu ötttSNlck Abmtktkübtir u.« Atlchi-
schweinen, I ebft zwei Kabknechten -esuchl
Meierei Haidihof, Vöslau, Nieder­
österreich. 57S2
Dekonomieadjunct und Prak
itcant, der deutschen u. dövmiichen Sprache
mächtig. Adtolvent eener landw Schul«,
we-aen aiceplirt. Keltschaner Zucker-
fabriks-Actiengesellschaft K-ltschau.
Mähren. 5757
Wirthschaftsveamter für
Böhmen, gef. Alters, teutsch u böhmisch
in Wort u Schrift, mit bewahrter Praxis
gesucht Antr an $. Waldeck in Graz
Karmeliterplatz 4. 2157
Meter gesucht, welcher mil
der Znderertnng von seiner Butter und ver­
schiedenen Sorten von Käsen gut vertraut
ist. zum svtorligen Eintritt in die Ma-
schineamolteret Wien, 3/1, Haupt­
straße 78 i-184
WirthschaftSprakticant, abfolv
Ackerbauschüier, werd aus ernem intenfiv
d.
Brenner-Felfach'fche Gutsverwal­
tung Siebeuhtrte U-Vöfendorf vei
Wien. 888
B ntteier.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Bruteter von Riejenpeking-
euten, Perlhühnern ä b0 h um- redbuhn»
tarbige Italiener ä 20 h versendet Gustav
Gabler, Hannsdorf, Mähren 2052
Bruteier: Hühner: Jtal., weitz,
aeld, Hamburger. Golbspr., Plymoutb gespr.
ä40L; Honda», Menorca, schw., Dorkinz
Ü50 h\ Hollärrder, schw. m. w. H., Brahma,
dun!«!, bell, Whinbolte«, gold.. Langsha»,
ichw., gelb, Cochin, aeld. ä K0 5; Enten;
vtiesenvelinq 60 h\ Gänse: Rtesenpommerifche
K 1* 60; TrNten: amerik. hronz. Riesen
TTI-SO; Perlhühneri flldergr. 40 h. Ge-
flügelhos Smrüttz, Mähren. 475
Boden-Erzeiignlese.
(Siehe auch; „Oesnoht“.)
Sommerroggen in bester
Qualität und Remheit, pro 100 Lp ix ge,
und prima Hanna-Saatgerste, pro Ivo kg
K 18, hat abzugeben die Dr. E- Kluse-
mann'sche Gutsverwaltun, Leichhof
ia Hart bei Strastgang, Steiermark.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise de»
lechnet 485
Duppauer Saalhafer verkauft
pro 1V0 kg netto loco Bahn Budwei» um
K 17 die Deutsche Ackeröauschule in
Budweis, Böhmen. 574
Beste Saatkartoffel«. Paulseu'S
«laue Riesen, Verb f. schmackh, geg Fällln.
widerst. v. sabeld. Erlr. pro q K 8, ZdvriNv
Weiße Ries., fault nie pro q K8, Agnellt's
Juwel pro q K 8, Snowstake pro q K8,
Kloboul's Eidotter. Tasetkart. I. Range«
pro -z K 10. Vodiöka, Gut«». SmrAitz,
Mähren. 47«
Julius Stainer, k.«. k. Hofliefe­
rant. Klenganftalt. sorst» und landwirth»
schastliche Samenbandlung in Wteuer-
Neuftadt, empfiehlt fich zum Bezug von
sorst» uno lanbw,rtvschasllichen Sämereien.
Svecialität in Schwarz- und Weißkieser,
Fichte», Härchen, Saateicheln und diversen
haudhoizsamen. Preiscourante werven ans
Wunsch vrompt zugesandt. 585
Hovetown-Saathafer, ca. 56 kg
Per hl, prima hochertragreich und lagersest,
per Waggon (WO q) K 1800. Säcke find
beizustellen. Heinrich Weisheit, Guts»
Pachtung Settendorf bei Zauchtl,
Mähren 2023
„Fürst Bismarck", Kartoffel-
neuheit ersten Ranges. „Kaiserkrone", wohl­
schmeckend. r-ist Mitte Juni, offerirt I.
Hanke. Löwitz. Pr.-Oberschlefien. 5688
1899er rothe Kleesaat, feide-
rein, zn K90 pro 50 lg, und irisch«
Tovtnamburknollen zu 7ö6vror,
hat abzugeben WirthfchaftSverwaltang
Äalov, Post Roztok bei Prag, Böhmen.
2118
20» v anna-Pedigree-Gerfte
pro hl 74 ky schwer, verkauft pro Ivo kg,
incl. 8 Säcke, loco Bahnhof Inaim, mit K30,
Duppauer Hafer, i. Nachbau, l hl 51 kg
schwer. 100 kg, ohne Sack, loco Bahnhof
.Znaim. K 14, die Gutsvsrwaltttng
Plmfch bei Znatm in Mähren. L1S6
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Oesnoht“.)
Verbefferte KleeenthüksungS-
maschinen (StaatSmedaille) liesert Gustav
Alls, Jqlau, Mähren. 5717
Lesucht.
Zu einer Opferdige» Tampf-
dreschgarnilur wird ei» gebrauchter, jedoch
noch gut erdaltener Tristenbauer (Elevator,
Starker) z« kaufen gesucht. WtrtHschafts-
verwaltuug Wlafchim. Böhmen. 211S
Schneeflocke, Kartoffel zur
Saar, kauft Guts- und Brennerriver-
wallung Kröllendorf bei Ulmerfeld,
Riederöslerreich. 2148
Meißner Zuchtschweine, raee-
retn, zur Zucht, werben zn kanten gesucht
und Antrage erdeten unter Adreffe I.
Ktmelman, Uhrhstkowee bei Dupltska,
Galizien (Bahn- und Telegraphenstation ist
Torskie). 8147
Dänischen Hafer zur Saat
kaust und erbittet bemusterte Preisofferte
Guts- und Brenuereiverwattuutz
Krollendorf bet Ulmerfeld. N -Oest.
2149
Bäume, sortenrein gezogene
Mostodst-, Edelobst» und Pappeiväumchen
gesucht Offerte unter „Rauhe Lage
874»““ an b. Bl.,
In unserem Verlage erschien soeben und kann gegen Francoeinsendung hei Be­
trage» sranca bezogen werben-
^efteweictziscHe
Kand- u. Fürstwirthschllstliche Kidliographie.
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die land-
und forstwirlhschaftltchen Verhällnisie Oesterreichs.
Von
Arlhttr Ireih. v. Kohenöruck.
Lex.-Formal. IX und 256 Sellen. Eleg. geb. L10.
L)ugo 1). Hitscbmenn's ^onrnalverlag
Wien» I.. Dominikanerbaftei 5.
^.weriliaQisvlie Patent-
764
Stahlkette ohne Schweissung.
33»
•
ASK
“sw
s*
Mehr als doppelte Brnchsestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugniffe und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppingep& Co M Weissenfels, Oberkrain
KAM-
Entrahmer „Fram", einsachste, beste und billigste Sen«
"isnge, leichter, aeränichloier Gang, bequeme Reinigung
schärsste Enttabmnng, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeräthe ans der
k. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Nieder lage in Wie». I. Grabenhos, Hab Sburg erg. i.
W> Kataloge gratis and tarne».» 791
(gesetzlich geschützt)
Dr. ix, Weissenberg.
MM- Einziges bewährtes Schutzmittel WV
gegen die infectiöse Kälberrubr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection n. s. w. unnöthig.
——Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.-—
Herstellung und Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis nnd franco.
Hanpt-Depöt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. 1051


[ 2023-06-29 10:34:16.120 - 19000404 - Seite 8 ]
ipww
S. 238
so. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
4. April 1900
Nr. 27
Zum sofortigen Dienstantritte gesucht:
Ein Gärtner, deutsch und slavisch, flelßia, nüch'ern. ehrlich, tüchtig im Obst-,
Baumschul- und Gemüsegarten und in Glashäusern.
Ein Adfunct, absolvirter Acker- und Weinbauschüler, deutsch und slavisch,
mit schöner Handschrift, kundig im Zeichnen und Forstfache. Buchführung, Fleiß und
Ernst verbürgen baldige Vorrückung.
Ein Herrfchaftskrrticher, deutsch, ledig, verläßlich, ausgedienter Cavallerifi
bevorzugt.
Grnsliih Ailttsprrg'schc Gutsncmliltnnz |l)iitn am Art bei Hnrbfelb,
Kärnten.
3108
Auf der erzherzoglichen Herrschaft Satzbusch (Westgalizien)
gelangt die Stelle eines
Oekonomie- Adjrrneten
zur Besetzung.„ ...
Absolventen der Hochschule für Bodencultur wollen ihre mit
Zeugnissen und Taufschein belegten Gesuche bei der erzberzoglichen
Güterdireclion in Saybusch einreichen. Anfangsgehall K 1600 und
freie Wohnung; beim Nachweise einer entsprechenden Praxis, event.
Gehalt K 1800 und freie Wohnung. sui
Echte Asphalt-Dachpappe
auS natürlichem ASphait-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) eninehl bas
cftspfialiöacR“
von s.elälligem Aussehen und größter Dauerbaitigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hano Mehn, Budapest.
Mit dem 1. Mai 1900 gelangt der Posten eines
irthIchasts-Astjuncten
auf der Leopold Reichsfreiherr von Sternbach'schen Fidei-
commttztzerrschast Triefch in Mähren zur Besetzung.
Erfordernisse: Landwirthschaftliche Mittelschule, Kenntniß
der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift.
Branntweinbrennereipraxis erwünscht.
Gesuche sammt Zeugnißabschriften an die Leopold RetchS-
freiherr von Sternbach'schen Güterinspeciton zu Triefch in
Mähren zu richten. 2U5
Aie Iürst ßoll'oredo- Wannsfeld'sche Ioreü'en-
Mchterer Köecnic öei Wriöram in Böhmen
offerirt zur FrühjahrSsaison die Jungbrut folgender Salmoniden:
Bachforelle lieferbar März-Mai, zu K 16 pro 1000 Glück;
Amerikanischer Bachfaibltug, März—Mai, zu K 20 pro 1000 Stück;
Californische Regenbogenforelle Mai- Juli, zu L'20 pro 1000 Siiick;
Aefche Regenbogenforelle, Mai Juli, zu K 16 pro 10U0 Stück;
Mariine (Coregonus), Mäiz—Mai. zu K 16 pro 1000 Stück.
Mutlerlbiere von Daxbnia und vzrelops zur Crustaceen-Maffenzucht
ä SV/- pro l (mindestens jedoch 35/) oder in haldtrockenen, jedoch garaulirt enl-
wicklungssähigen Planktonziegeln ä Kl Jiro 1 kg.
Ferner zur Herdstsaijon Jougfische aller bekauulen Salmoniden (etwa
10 cm lang) nach billigst gestellten Speciatpreisen.
Lebende Ankunft wird ohne Rücksicht auf die Entfernung nach Uebereintommen
überallhin garantirt.
Schriftliche Anfragen und lechnifche Rathlchtäge gegen Retourmarke bereit­
willigst. Transportgesäße Leihgebühr Kl, Rückiendung sranco. 1C57
«•
yiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker muimmiiug
LIMMEHT. CAPSICI COMP. I
' aus Richter» Apotheke in Prez, s
anerkannt vorzüglichste schmerzftillenve-
Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
.., r, —.... ... a Q en Man|
nt
und 1 fl. vorrätig
verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel§
gest. stets nur in Originalflaschr» mit unserer§
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
thekc und nehme vorsichtiger Weise nur|
Flaichen mit dieser Schutzmarke als
Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
§ t« Prag. Elisabethstraße 5.
Ntttttt»UNNtt»«Mtt»IIttUUttUUU»NNIUMMM«N»UI
N
Gef/ründet 1843.
Carl Kuhn& C° in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
1 83
in EF-, F-, M, B-
und BF-Spitzen.
<7. KLAPS
FEDER
0 CARL KUHNScCS
(L
WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14.. October 1899, Z. 8180, steht nur uns das Alleinrecht auf
die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
Wovzügllich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Egutpagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creoiot-
bad tmprägnirt, teichlagen oder nabelchlagen, offerirt die Avtyetlung Räber-
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
A. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Nestalorrigaffe 6.
Preisconrante non Rädern, Frachtachfe» und Wägen, sowie Schlstte»
auf Verlangen.
—Xf-
SO losten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder für 80 q Tragfähigkeit,
90 UN»'''""""‘'
eilen,
90 UN» 110 cm hoch, «übe schlagen, K 35. Zwei Achsen hiezu aus beste« Paddel,
fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 5» kg fchwer.
K 29-20.
Bitte bis nnn gezahlte Preise zu vergleichen und Probe-
bezteUnngr zn maohen. 744
Gesucht Gärtner
(Obst-, Gemüfe-, Blamen» u. Ziergärlner).
Bezahlung K 800, Wohnung und Beheizung
frei. Vollkommen telbstäadig. Hat unter sich
Park von 80 Joch. Gemüfe- u. Obstgaiten
4 Joch, unterge'rdnet 8 Gehitien.
Gefache sind bis längstens Ostern zo
senden an Graf Janos Esterhdzh
Nyitra-Nflak in Ungarn. 125
Die Einrichtung und Reconftruiruug
von Brenner.,, n nach neuestem Shstem über­
nimm! J. Sperber, Kupf rwaaren-.
Damvfkefset- und Maschiueufabrik
>» Wien. 2 7 Hachstäoimap 8 986
wünscht die Red sion landwirthichosi-
licher Geschäftsbücher oder überhaupt land
wirtbichastlicher Arbeiten, sowie tie
Llussuhrung aller mit der Lrndwirtdichast ln
Verbindung stehenden schriftlichen Arbeiten,
z B. tabellariiche Zusammenstellungen, Be­
rechnnagen aller Art rc. zn übernehmen.
Gefällige Anträge unter „D. A 838'
an Haasenstetn S Vogler, Wien. I
1055
mit einiger Praxis. wird foiort aufge­
nommen. Off.rte mit Zeugiiißadsch'iiten,
eventuell Paotogravvte an die Gntsver-
waltung Guntramsdorf a. d. Süd-
badn Nieoerösterreich. 1544
Vorhäng­
schloss
Durchmesser tn mm 40,
8008
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit 2 Doppet-
dartfchlllffein:
50, 60, 70
2-80
1 Stück K 1 *70, 2-—, 2"40,
Grüß. Betrieben ist ein Hauptschlüffel em­
pfohlen, öffnet alle Schlösser einer Größe.
SS. Zimmer, Wien, 6/1, GetreibemarkN
Gute Tin-en
billig
mit »jähr. schritt!
Garantie vers. an
Private
Bannsüonrali
Uhrenfabrik und
Qoldwaaren- Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel-Rem
Ubr K 7-50 Echl
Silber-Rem.-Uhr
jril-60.@(bte Sil-
berkette K 2 40
Nickel-Wecker-
Uhr K 8 90
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und siib. Ausstellungs-
medaillen und lausende Anerkennungs-
schreiben. Iilustr Preiskataloge gratis
und franco lMi
Die-
r>
_ utterrüben
Originär <§rkenvorfer, Mammuth.
Oberndorfer,
sar Mleesaaten '•e
Rothklee und Steirischer. W"itzktee
Wundklee. Lnzerneklee, Alfyke. Äll.s
seidrirei.
Grassamen
feinstes englisches und italienisches
Rahoras. beste Wiesen- und 4Zark-
grasmtschungen. sowie olle anderen
Grassamen. ferner alle anderen
Drainröhren Rebhühnereier
m allen Dimenstonen, offeriren Godin--er
Ziegelwerke Brüder Redlich m Gö-
ding, Mähren. 718
M'«»«iS».M» «M
kauft grosse Quantitäten
Grötzere
0 e ko n o m i e
O. Frank, Exportha« für lebende« Slütt,
Wien, IV., W-aggass- 12. 5467
zu verpachten.
Gef. Offene unter „W. I 1462
an Rudolf Mofse. Wien. iiui
Futtm'iibkllsamkil
Oberndorfer ä/S», Riesen-Psahl» K 37
Klumpen K 87, Eckendorfer K Sn pro zn ng
in bester Dualität b i 5644
«iico s« ©Hilf schöne Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
verkauftbillig dieGrasThurn'scheForst-
und Herrschastsdirection Waltsch
Böhmen. 2117
Eine schöne
»irthschaft
Hekonomie- «. Watdsame«
offerirl billigst mn steht mit bemusterten
Offerten stets zu Diensten die 2187
Samenhandlung
JACOB LÖWITH, PILSEN.
Gegründet 1 86f> Gegründet 1865
in Niederösterreich, unweit von Wien, 58 Joch
Ausmaß M't den uvthigen Wirtbschafts-
gebüuden. ist um den Preis von K 50.000
Patcnt-
Wiefenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedete»
Stahlzinken skönnen geschärft wer­
den), liefert die 881
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Johann Lassenhsser
Wilhelmsburg, Niederösterreich.
ZU verkaufen.
Aniahtung K 10.0(0 ijnicbritten an
d. Bl. unter „Reutnbrr 2482" erdeten.
Rosen
in feinsten Lorten offerirt
Sochftämme, 10 Stück K 12
Halbstämme >o„„ 9
Stachelbeeren
Höchst leistungsfähigste und renommirte
Firma
honorirt
Mitthe ilungen
engllsLe. feine Sorten
Hochstämme 10 Stück K 10
Haibstämme, in„„ 7
Klatt auer Prachtn elken
~S2 laut Katalog.
T. Horslh, Nelken» und Rosenexvort.
Klättau, Bödmen. 2088
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder ßeda-f von Caualisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weinung von Aufträgen. Zii'Chriften unter
„Discretion 5“ befördert Sudolf
lUosse, Wien, I. 1256
Kälbermehl
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch -Weisskir ohen.
oZucfitstiere
bestes und billigstes Milchersaißmittet
zur Aufzucht von Juugviels überr nchende
Erfolge >Ür Züchter von jungen Kälberü,
Schweinen unv Fohlen. Prospecte mit Gr-
brauchsaiiweisung auf Btrlangen gratis unv
franco.
10 t.o reichen zur Aufzuckst eines Kalbes.
5 kg versenden »ranco jeder Poststalivn gegen
Nachnahme von ^8-80. 898
vrosss Erfolge garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Es gibt nichts Besseres
zar Vertilgung von
Feldmäusen
als Saccharin- Lirtzchninhafer (für
Fklowiid nnichädlrch). aus ver Dro-
guerie Iosei Wtatschta. Mähr.-
Schönbera. Laboratorium für chem.»
lechn. Specialiiälru 820
1 Postcollo K 8, fO kg JT79.
Pralr. Legegewehre pro Stück K 2.
Berner Rare. I^jährig, zu verkaufen bei der Gutsverwaltung
Atzamöez, Post Melkicx, Trencstner Comitat. 2120
Kälbermehl- Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
Ein sehr hübsches
Duppcruer )$>aat§afex
Nachbau, zu L 13 pro 100 kg,
Saatkartoffeln „Reichskanzler
u
ILandgat
.., su AS vro lüü kg, beides tn einer Vevtraslaqe vor vuu m (©eenoRi
cultivirr. ve, sauft die Chitainhabnn? Popelin ru
Das dauerhafteste,
billigste und be-
qukmstesürTranS»
poick u Moikerer-
betrieb. 73
Proivecte sranco.
Loehprima
VJagenfeti
Ilaschmenöle
Carbolin eu in
Raupenleim. Kolophonium,
Brauerpeoh, Schuster-, Bür­
sten- u. Schmiedepech, Daoh-
u. Holztheer, Hut- u. Leder-
fette, Wichse. Lederappretur
und Tinten, Holzkohle eto
oftcrirt die
Wagenfett-, Harz- u.Theerfabrik
Theodor Graf
Suohenthal, d. Franz Josefsbahn
Preiscourante sofort. 2003
l)ic
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
Genial-
fördert Wasser aus tiefen Brunnen, wel­
ches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst zv», Abflusse gelangt, oder durch
unterirdische Roh leitnng nach beliebiger
Höhe getührt werden bann. l
mit
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
I| Stahlgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen j 3
Wiesenmooseggen>^
Dreitheilige und eintheilige Walzen. J 5
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. uns
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
2
CD
Pumpwerk
in Fettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten Rebsorten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jnbiiäun) 8 -Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1444
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Außer Stonde alle Anfragen einzeln zu
beanlworieu. beehren wir uns hier anzu­
zeigen. daß wir noch abgebdor haben:
25.000 Stück
hochstämmige Aepselbäume
1 Stück von 40—PO h. aulb Birnen, Kirschen,
Pfirsiche, Marillen, sttüffe, Pflaumen,
Weichseln Mispeln und Edellapanieu!c.
20 OOO Stück starke
Zierbäume und Alleebäume
pro Stück von 40—100 h. Kuoelakazien,
Eschen. Ebereschen. Acer, Phramio-Pap-
peln rc.
Ant. Kunz
Mährisch -Weisskirchen.
20.000 Ltück Nadelhölzer
Fichten, Tannen. Lärchen. Kiefern rc. von
ro ctr. tis 2 m Höhe, pro Stück von 50 bis
400 h, über SO Arten exoiiicher Freilano-
Nadelhö!,er. der Färbung si bcigweist und
goldgelb bis i!Vs lief Blau irune variirent.
Preise noch Gröxe von 80 h aufmart«.
1,000.000 Stück Heckenpflfinzen
Akazien, Glaeduschien, Weißdorn ,-. l dis
5jähr,ge. Preis pro IVOc Glück von K 8—10.
1,000.000 Stück Obstwildlinge
nur mehr iMrige vorrälhig. Preis von
Aepjelr. und Enruen pro ltiuO tslück von
K 8—20.
10.000 Stück Rosen
in Hochstämmen und Bulchttrn. pro Stück
von 70 —100 h_
Race-Geflügel und deren Brut­
eier ln 14 Arten.
SauRrii les Prewverzerchniß auf Wunsch
sranco. i?zz
Baumschulen-Etafalissement Gut Czendlak
Post St anlag bei Radicrsdurg.
Eil nsbllmer und Herausgeber: Hugo H
Hilschmantt.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Milredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Nobert Ht'sckimann.
Für die Redaction v^iantworrlich: Joh.
L. Schuster. ..,
Druckerei: Carl Gerölls Sohn.

