
[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 1 ]
49
Aummer 49
lener
Sv. Jahrgang.
Administration:
Vtrn, 1-, Domimkanrrdalkri 5.
IssuftrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
» gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haust- «ad kleinere Aufstove: Jnteniatioraler landwirthschaftlicker Congretz zu
Lausanne im September 1£98 Erkennen tes D aaendseins bei Stute und Kuh.
— Gewitlerlhermometer.— Anlage einer Himbeerpstanzung.— Amerikanische
Schleifmaschine „Columbia" für Mähmaschiuenmesser. (1 Avb.)
JeuMetonr Schalk im Dorfe.— Ter neue Guisberr.— Kronenwährung.- Ge-
dankenspane.
BÜ»erscha«r Unsere Pferde lRec.)- F Sirobmer. H Briem. A. Stift. R. Fürth,
Dr. R. Ferna», Chemische Untersuchungen betreffe» b die Rübensamenzucht mittelst
sog. Stecklinge.— 8. JabresberiLt tes Milckwrrthschaftlichen Vereines in Nieder­
bayern für das Vereinsjahr 1899/1900— Carl M Hergel. Bergbau und Land«
wirlhschajt im nordwestböhmischen Kozken^er^baugebiete.— Lveuere neue Er­
scheinungen aut oem BLorermorkte
Sp eechsaalr Der Landwirtbschaftsrath und die gesetzliche Regelung des Dienstverhält­
nisses der Privatgüterbeamten.
E^IEktneutstkeiten: Perionolnachrichtev— Stiftung für Waldhüter in Ungarn.—
Protest der „Cevtralstelle" gegen die Wieterausdebung der Taritdegünstiaungen für
Futtermehl und Kleien. Landesärarische lantwirthschaitliche Station Livno.
(8 Adv.)— UnterrichtScnrs für Ksrvbauswesen in Berlin.- Aasammenkunsi
ehemaliger Ritziyefer und Freilinger.— Niederösterreichiiche Centralstelle für Obst-
verwerthung.— Neue -lanlwirthschüftliche Genossenschaflen.— Saatenstand in
Ungarn.— Verfügungen über den B'ehverkehr.
Dtstrsttberichter Bieh— Biehproduete.- Bodenprovucte.— Products landwirth-
schastlich-techuischer Gewerbe.
A«fraaeur Spargeldüngung.— Berner Zachtstiere.
Uarworte« und Briefwechsel: Mohndüngung.— Korbweikenrinde als Dünge­
mittel.— Melasiefulter.— An „Prosector"!
Ankündigungen.
Ter Internationale landwirthschaftliche Kongreß zu
Lausanne im September 1898.
Mit Hinblick auf den vom 1.—8. Juli d. I. zu Paris
stattfindenden Vi. Internationalen landwirthschaftlichen Kon­
greß, an welchem sich hoffentlich viele Landwirthe aus Oester­
reich betheiligen werden, dürfte cs von Interesse sein, auf die
Ergebnisse des letzten derartigen Congresses, der im September
1898 zu Lausanne in der Schweiz abgehalten worden
ist, etwas näher zurückzukommen. Ueber diesen Congreß,
welcher, wohl hauptsächlich- wegen des daA kaiserliche Haus
und ganz Oesterreich-Ungarn so hart betreffenden Genfer
Unglückes, bei uns seinerzeit kaum beachtet wurde, liegt
nun ein ausführlicher Bericht in zwei Bänden vor'); der
eine umfaßt alle dem Congresse vorgelegten Referate,
der andere die Verhandlungsprolokolle der Sections- und
Plenarversammlungen, sowie eine Zusammenstellung der Be­
schlüsse und Resolulionen.
Ueber die von der I. Section (Eeonomie rurale) in
Betreff der Währungsfrage gestellten Anträge kam es in
9 V. Congies international d’agriculture. Tenu ä Lausanne
du 12 au 17 septembre 1898. 2 vol. Lausanne, Socidtd des
maitres Imprimeurs, 1898.
der Plenarversammlung zu einer lebhaften Debatte, an
welcher sich auch der Ehrenpräsident des Congresses, der
frühere französische Ministerpräsident I. Meline, betheiligte.
Die Resolution, über welche man sich schließlich einigte, be­
schränkte sich darauf, zu erklären, daß es im Interesse der
Landwirthschaft geboten sei, baldigst einen fixen Werthunter­
schied zwischen Gold und Silber festzustellen. Ein weiterer
Beschluß verlangt behufs Beseitigung des fictiven Börsen­
spieles eine gesetzliche Reorganisation der Märkte, sowie der
Börsen für landwirthschaftliche Produkte. Andere Resolutionen
betreffen die Bildung von localen, auf Selbsthilfe beruhenden
Vereinigungen für landwirthschaftlichen Credit, woran sich
Henry Sagnier lebhaft betheiligte, und für Vieh- und
Feuerversicherung, sowie den an das internationale statistische
Institut gerichteten Wunsch nach dem endlichen Zustande­
kommen einer vergleichbaren internationalen landwirthschaft­
lichen Statistik.
Von den Beschlüssen der II. Section (Sciences et
enseignement agricole) sind zuerst jene zu erwähnen, welche
sich auf das landwirthschaftliche Unterrichts- und Versuchswesen
beziehen. Sie betreffe» einerseits die Ausbreitung des Wander­
te hrerinstitutes und der Demonstrationsfclder, der landwirth­
schaftlichen Specialcurse, der landwirthschaftlichen Haus-
haltungsschulen, sowie des landwirthschaftlichen Unterrichtes
in der Volksschule und des landwirthschaftlichen Fortbildnngs-
nnterrichtes für der Schule Entwachsene und die Bertheilnng
von landwirthschaftlichen Schriften, anderseits die inter­
nationale Einigung der landwirthschaftlichen Versuchsstationen
über die Vornahme der Controlanalysen und speciell der
Bodenanalysen, ferner die Anlage von agronomischen
Karten. Daran schließen sich Resolutionen wegen Ver­
werthung der städtischen Abfallwässer zur Anlage von Riesel­
feldern und des städtischen Kehrichts, der durch billige Fracht­
sätze auch den von der Stadt entfernteren Landwirthen zu­
gänglich gemacht werden soll, wegen gesetzlichen Schutzes
des Handels mit Dünger- und Futtermitteln rc., endlich auch
eine Resolution, welche die Reorganisation des meteorologischen
Wetternachrichtendienstes betrifft.
Die III. Section befaßte sich ausschließlich mit Fragen über
Forst- und Alpwirthschaft und über das Molkereiwesen. Der
wichtigste der in dieser Section gefaßten Beschlüsse, welchem ein
Referat Er. Fankhauser's') über die internationale Action in
Sachen der Bändigung von Wildwässern zu Grunde lag
(es ist dies eines der zwei Referate, welche in deutscher
Sprache vorgelegt wurden), geht dahin, daß in Fällen, wo
zu Wildbachverbauungen vorgenommene Anlagen größten-
') Siehe Seite 160 ss. des I. Bandes des cilirten Congreß-
berichtes.
theils dem Nachbarstaate zu Gute kommen, zwischen den
benachbarten Staaten von Fall zu Fall eine Vereinbarung
über die Ausführung der betreffenden Arbeite», deren In­
standhaltung sowie über die Beschaffung der nöthigen Mittel
stattzufinden hat. Weilers wurde die Anlage von alpinen
Versuchsfelder» und von Pepinieren für nützliche alpine
Pflanzen wärmstens empfohlen und der Wunsch ausgesprochen,
daß von Seite der einzelnen Regierungen, wenn dies noch
nicht geschehen, energisch dahin gewirkt werde, daß unter
der Bezeichnung „Butter" nur wirkliche Butter verkauft
werde, und daß man sich aus internationalem Wege über
die Methoden der Buttcruntersnchung einige. Von den
dieser Section vorgelegten Referaten verdienen hervorgehoben
zu werden jenes über das „Azi" genannte Lab von P. Paccaud,
die von den Damen T. und Fl. Deleu gelieferte Dar­
stellung des Molkereiunterrichtes in Belgien, der Aufsatz
F. Seiler's über die Verfälschungen der Butter rc.
Der für die Fragen der Thierzncht bestimmten I V. Section
(Elevage et entretien du betai!) lag eine Reihe von Berichten
vor, darunter auch ein solcher über die Rindviehracen der
Schweiz vom unermüdlichen Generalcommissär des Congresses
S. Bieter, dem auch in Oesterreich bekannten Direktor der
landwirthschaftliche» Schule zu Lausanne, eine sehr interessante
Sammlung aller im Canto» Waadt geltenden veterinär­
polizeilichen Vorschriften vom Thierarzte Karl Groß rc.
Die auf Antrag dieser Section gefaßten Beschlüsse
betreffen die Einheitlichkeit der veterinärpolizeilichen Be­
stimmungen in den verschiedenen Ländern, die Einführung
von Herdbüchern, sowie die Einleitung von Fütterungs­
versuchen an den landwirthschaftlichen Schule». Wellers
wurde der Wunsch ausgesprochen, daß in die Viehpässe für
castrirte Kühe eine besondere Bezeichnung (beuve oder
beuvonne) aufgenommen werde.
Die V. Section, für Fragen der laiidwirthsch.ffllichen
Industrie (Onltnres et iadnsti i'es agricvles), legte der Plenar­
versammlung acht Resolutionen vor; dieselbe« betrafen die
landwirthschaftlichen Versuchs- und Demonstrationsfelder,
die Bepflanzung der Straßen mit Obstbäumen, die Herbst-
zwischenculturen, namentlich von Leguminosen, den Ausschluß
der Aussaat der sog. Heublumen, die Verwerthung der
thierischen Cadaver, die Verwendung von Spiritus zur Be­
leuchtung und zur Bedienung von Motoren rc. Von den
Referaten sei jenes des Professors Dr. A. Jeanrenaud zu
Cernier bei Neuchätel über Torfindnstrie und Moorcultur
hervorgehoben.
Der VI. Section, für Weinbau, Kellerwirthschaft und
für Krankheiten der Rebe (Vitienlture et vinification. Maladies
de la vigne), lagen besonders eingehende Berichte über die
Bekämpfung des „Black-rot", über die im Canton Genf
Der Schrlk im Dorfe.
Frohsinn und Heiterkeit gehören zu den schönsten
Gaben, welche gütige Feen dem Menschen in die Wiege legen
können; Witz, Humor und tolle Schalkstreiche bieten der
Noth des Daseins wirksam Widerpart, und dort, wo selbst
in ernster Zeit das herzensfrohe Lachen nicht verstummt, ist
ein kernfestes Geschlecht daheim, das den Strauß bestehen
wird, den ihm ein widriges Geschick auszufechten auferlegt
hat. Und, Gott sei Dank, im Dorfe wird noch gelacht!
Witz und Humor sind zwar anders geartet als beim Städter;
sie athmen Erdgeruch, sind oft ein wenig derb, klotzig und
rauh, stets aber ein Zeugniß für das Bestehen ungebrochener
Lebens- und Schaffensfreudigkeit. Wenn der Bauer den
Kopf hängen läßt, ist's um ihn geschehen, infolange er aber
sogar noch für den ihn besuchenden Steuerexecutor ein Scherz­
wort oder einen bummelwitzigen Streich in Bereitschaft hat,
ist er nicht verloren.——
Da hört der junge Höchbauer, dessen kleines Anwesen
den Hochrücken des Heilandkogels ziert, eines Tages ein sonder­
bares Pusten und Schnaufen den steilen Bergweg herauf­
kommen. Ein Blick hinab zeigt ihm zwischen dem frisch-
wüchstgcn Tannicht die rothe Kappe des Steuerexecutors.
„O Du heiliges Kreuz", seufzt der Bauer, „is das eine
Bescherung!" Für ein paar Augenblicke spiegelt sich tiefe
Niedergeschlagenheit in seinem Gesichte, dann aber blitzt es
darin übermüthig auf. Rasch sucht er Deckung hinter der
Holztriste, und nun beginnt er mit Armen und Beinen der
braven Bäuerin, die unfern dem Hause auf dem Krautacker
schafft, geheimnißvolle Zeichen zu geben.
Sein Weiblein scheint bald verstanden zu haben. Wie
der dicke Steuerexecutor vor dem Gatterthürl auftaucht und
mit schnarrender Amtsstimme nach dem Höchbauer ruft, wird
ihm keine Antwort, nur der Sultl reißt wüthend kläffend
an seiner Kette. „Höü' Sakra", brummt der Amtsgewal­
tige in den Bart, „sollt' ich den stundenweiten Weg in die
Einletz herauf umsonst gemacht haben?" Da belehrt ihn
die offenstehende Hausthür, daß die Höchbauernleul' wohl
nicht weit weg sein können; er sieht auch in der schattigen
„Haustauben" den grünen Mostkrug auf dem Leutetisch
stehen. Na, denkt sich der Mann, wenn schon Niemand
daheim ist, gar zu lange werden s' nit ausbleiben. Er öffnet
das Gatterthürl, beschwichtigt den Sultl, der ihn übrigens
als häufigen Gast bald erkannt hat, und geht dann in's
Hans. Auf der Bank neben dem großen Leutetisch läßt er
sich wohlig aufathmend nieder, bald hat er auch Beziehungen
zum grünen Mostkrug angeknüpft. Ein Diebstahl ist's just
g'rad völlig nicht, wenn er von seinem Inhalte verkostet;
die Bäuerin hat ihm noch jedesmal, wenn er herausgekommen
war, zu trinken angeboten. Er wischt lüstern mit dem Hand­
rücken über den Schnanzbart und thut einen mächtigen Zug;
hierauf lehnt er sich behaglich an die Wand zurück, zieht die
Ledertasche hervor und sucht nach dem Mahnzettel wegen
rückständiger Sleuerschuldigkeit des Franz Hofstätter, vu'lgo
Höchbauer. Endlich hat er das Schriftstück gefunden und
vor sich auf den Tisch gelegt. Ein paarmal guckt er noch
in den Krug, nach einer Weite aber übermannt es ihn;
langsam sinkt der Kopf mit der rothen Kappe auf die Brust
herab, die Angen schließen sich, und bald verrathen ruhige
Athemzüge, daß der Wackere sanft eingeschlummert ist.
„Wer's so gut haben könnt'!" sagt die Bäuerin, die
vorsichtig zur Thüre hereinspäht. Im nächsten Augenblicke
steht sie vor dem Schlafenden, und wie sie die Laube wieder
verlassen hat, ist der Mahnzettel von der Tischplatte ver­
schwunden und hat seinen Platz hinter der breiten Kappen­
borte des Steuerboten angewiesen erhalten.
Jetzt gibt's vor der Thür draußen einen Höllenlärm;
der Bauer hat einen Spaten, die Kuhkette und den Rad­
schuh zu gleicher Zeit auf den Antrittstein fallen lassen.
„Oha!" ruft er von der Schwelle aus. „Oha!" ruft auch
der Steuerbote, aus dem Schlummer auffahrend.
„Schau, schau", sagt der Höchbauer freundlich. „Ist
das eine Ueberraschung, der Herr Steuereinnehmer! Eine
seltene Ehr', beileib eine seltene Ehr'!"
„Ah was Faxen", brummt der Executor, „zum Unter­
schreiben ist's!" Er wirft einen Blick auf die Tischplatte,
dann einen suchenden unter den Tisch, hastig gleitet sein
Auge über die blank gescheuerte Diele weg.
„Hat der Herr Steuercommissär 'leicht 'was verloren?"
fragt der Bauer theilnehmend.
„Den Mahnzettel, den Mahnzettel!" stottert der Ge­
fragte verwirrt. „Hab' ihn doch voreh auf den Tisch ge­
legt." Der Executor sucht, der Bauer sucht, und auch die
mittlerweile herbeigekommene Bäuerin Hilst suchen.
„Der Mahnzettel ist mir gestohlen worden!" erklärt
endlich der Amtsbote mit einem nicht mißznverstehenden
Seitenblick.
„Alleweil kunnt' Einem so ein Mahnzettel gestohlen
werden", bestätigt der Bauer eifrig zustimmend.
„Vielleicht, daß ihn der Herr Steuerralh doch noch
bei sich hat!" meint die Höchbäuerin harmlos.
Der Amtsbote reißt die Ledertasche herfür und stöbert
darin umher; es ist umsonst, der Mahnzettel ist verschwunden.
„Racher ist's beim grünen Hol; freilich hart Brot
backen, wenn man kein Mehl nit hat!" bemerkt jetzt der
Bauer sentenziös.
Der Steuerbote hat ihn verstanden, er weiß es, daß er
diesmal den anstrengenden Weg zum Höchbauer» vergebens
gemacht hat. Er trinkt also den Mostkrng leer und
geht dann ohne „Grüß Gott und Habedank" zur Thür
hinaus. Da er nach mühevoller Wanderung das schattige
Thal erreicht hat, in dem die Wässerlein rauschen, umfängt
ihn eine angenehme Kühle; er nimmt die Dienstkappe ab.
Was ist denn das für eine sonderbare Helmzier? „O Du
neunmal verzweifelte Judashaut!" flucht der Amtsbote und
droht mit der Faust den Berg hinan. „Na wart nur,
mein lieber Höchbauer, wir kommen schon noch einmal zu­
sammen !"
Und er ist mit ihm zusammengekommen; in seiner
Weise natürlich. Wie die Höchbauernleut' ein paar Tage
später am Abend von der Arbeit heimkommen, finden sie
den Mahnzettel weithin sichtbar an die Hausthür genagelt.
Jetzt ist dem Bauern das Lachen freilich für eine Weile
vergangen. Ja, ja, 'mein lieber Höchbauer, wer zuletzt lacht,
lacht am besten, und das k. k. Steueramt lacht alleweil
zuletzt!—
Auch Seine Hochwürden der Herr Pfarrer muß sich
manchmal mit dem Dorfschalk abfinden; so wird von dem
allbeliebten Seelsorger von Moosbach ein lustiges Geschicht-
lein erzählt.
Nichts ist dem hochwürdigen Herrn lieber als ab und
zu ein kleiner Roßhandel. Wie viele seiner Schäflein haben
schon daran glauben müssen, bis ihm's einmal der lustige
Schwarzmichelbauer mit Zins und Zinseszins heimgezahlt
hat! Kommt nämlich eines Tages der Herr Pfarrer auf der
Dorfstraße dahergefahren. Er hat sich unterwegs weid-


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 2 ]
©418 so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 20. Juni 1900• Nr. 49
erzielten Resultate der Reconstruirung der Weingärten (von
Lucien de Candolle), über die wichtigsten Rebsorten und Weine
in der deutschen Schweiz (von Privatdocent Krauer-Widmer
in Zürich, in deutscher Sprache), über die in Wallis üblichen,
„Bisses" genannten Bewässerungsanlagen, über die schweize­
rischen Rebsorten, über das Stiger'sche Wetterschießver­
fahren rc. vor. Bon den Resolutionen sei hier nur der Wunsch
nach internationalen Vereinbarungen erwähnt, um die Ver­
breitung der Pilzkrankheiten, hauptsächlich jener der Rebe, zu
verhindern und um eine Weinmarke auch im Auslande zu
schützen.
Die VII. Section für Vogelschutz (Lutte eontre les
parasites. Protection des oiseaux) wiederholte die von
anderen Congressen her schon bekannten Wünsche der Thier-
und Vogelschutzvereine in Betreff internationaler Maßregeln
zum Schutze der Vögel, beschäftigte sich aber auch mit Maß­
werden. Dieselben zur allgemeinen Kenntniß und dadurch
dort zur Anwendung zu bringen, wo sie sich anpassen lassen,
ist nebst der Anknüpfung von persönlichen Beziehungen die
Aufgabe der internationalen Congresse. Die Verhandlungs­
themata derselben berücksichtigen jederzeit die Ergebnisse der
vorangegangenen Congresse, und entrollen ein oft ganz
umfassendes Zeitbild der Bestrebungen und Wünsche der
landwirthschaftlichen Jntereffenten.
Verschwinden bei solchen internationalen Versamm­
lungen oft auch einige, das eine oder andere Land mehr
berührende Zeitfragen, so ist es doch unleugbar von In­
teresse, zu erfahren, welche Vorschläge in der einen oder
anderen Frage zur Förderung der Landwirthschaft gemacht
werden. Arthur Freih. v. Hohenbruck.
thiere, die sich unwohl fühlen oder krank sind, sich auch in
ihren Bewegungen schonen, träge und langsam erscheinen.
Nun sagt man, daß das Nichteintreten einer neuen
Brunstperiode nach stattgehabtem Geschlechtsact das sicherste
Zeichen dafür sei, daß die Stute oder Kuh befruchtet worden
sei und empfangen habe. Wenn man nun auch als Regel
annehmen kann, daß eine Stute oder Kuh tragend geworden
ist, falls längstens vier Wochen nach stattgehabtem Ge­
schlechtsact keine neue Brunstperiode bei ihnen zu bemerken
ist, so ist diese Regel doch nicht zuverlässig, denn es gibt
Staten genug, die brünstig werden, trotzdem sie concipirt
haben, also trächtig sind, und dasselbe finden wir, wenn
auch nicht in ,so hohem Maße, bei Kühen.
Am sichersten erkennen wir die Trächtigkeit, namentlich
der Stuten, an der allmälig zunehmenden, von Woche zu
Woche sich steigernden Umfangsvermehrung der Hinteren
1
Fig. 333. Landwirthschastliche Station Livno: Thalhof.
pu: Die Landlsärarische landwirihschastliche Stanon Livno, S. 4SI.
regeln zur Bekämpfung der Maikäfer, der Blutlaus, der
Mistel und der Ottern, sowie auch mit der Fischzucht,
indem auf ihren Antrag in der Plenarversammlung be­
schlossen wurde, die Staaten einzuladen, daß sie gesetzlichen
Schutz gegen die Verunreinigung der Fischwässer durch Ab-
fallwässer der verschiedenen Industrien gewähren und auch
verhindern mögen, daß neue Fischarten in mehreren Staaten
ungehörige Flüsse ohne Zustimmung der betheiligten Staaten
eingesetzt werden.
Der landwirthschastliche Fortschritt ergibt sich aus den
Einzelersahrungen, die in verschiedenen Ländern gemacht
lich über die Steingallen und Stichbeind'ln seiner Rosinante
geärgert. Der Schwarzmichl weicht dem Gefährte schon von
Weitem aus, zieht demüthig den Hut und betrachtet habt i
mit wohlwollenden Blicken den Gaul. Rasch hält der Pfarrer
an. „Gelt", ruft er, „das wär' so ein Rössel?"— „Ja
freilich", meint der Bauer.— „Die Füß', die's hat, reine
Säul'n", bemerkt der Pfarrer.— „Ja freilich", erwidert der
Bauer.— „Und ziehen thut's, ziehen wie ein Locomotiv!"
— „Ja freilich."— „Und gar nit futterheiklich isl's! Eine
Gappen Hafer, und wenn's den nit kriegt, ein Bisserl ein
saures Heu!"— „Ja freilich."— „Wär' gar nit theuer
damit. Einen Hunderter! Und ich thät' zuwarten mit'n
Geld bis, meinetweg'n bis-Sunnawend!"— „Ja freilich."—
„Wenn's der Schwarzmichl möcht?" Der Pfarrer hält ihm
die Hand zum Einschlagen hin. Ter Schwarzmichl kratzt sich
verlegen hinter'm Ohr, macht sein einfältigstes Gesicht und
sagt: „Hm, Herr Hochwürden; hm, wenn der Herr Hoch­
würden Unsereinem etwas aufdisputiren will, hm, dann muß
er schon auf die Kanzel steigen dazu. Ja freilich!"
Der Herr Pfarrer soll damals trotz der Stichbeindln
und Steingallen seines Rößleins in einem furiosen Tempo
heimgefahren sein. Später aber hat er selber dazu gelacht.-
Ein anderes Stücklein, welches Zeugniß für die Schalk­
haftigkeit und den derben Mutterwitz unserer Bauernschaft
ablegt, erzählt uns Peter Rosegger-
Der alte Hänslernatz wollte Weizen anbauen und
hatte keinen Dünger dazu. Er säete aber doch und machte
eine Wallfahrt auf die gute Meinung, daß der liebe Gott
ihm doch einen guten Weizen wachsen lassen möge. Als
aber die Ernte kam, stand es schlecht mit seiner Frucht.
„Ich seh' schon", klagte er dem Pfarrer, „das Beten hilft
auch nichts. Ist denn das ein Weizen?"
„Aber, lieber Freund!" sagte der Pfarrer, „Ihr habt
ja nicht gedüngt." „Je!" rief der Bauer, „wenn ich Mist
tzätt', brauchet ich den Herrgott nit!"
Auf eine ganz ähnliche Schlußfolgerung verfiel der
wackere Hofmeier, der seiner neugebackenen Gutsherrschaft
im Frühlinge auf die Felder hinaus gefolgt war. „Ist das
eine Herrlichkeit!" hatte der junge Gutsherr beim Anblick
der grünenden Saaten ausgerufen.
„Ja", entgegnete sein hübsches Weiblein mit elegischem
Augenaufschlag, „was wären wir Landleute, wenn nicht des
D is Erkennen des Tragendseins bei Stute und Kuh.
Es ist allgemein bekannt, daß Stute und Kuh, wenn
sie besprungen worden sind und empfangen haben, sich recht
vorsichtig bewegen, nicht mehr wie toll auf der Weide
herumgaloppiren, Stuten keine Hindernisse mehr zu nehmen
Lust haben, nicht über Gräben setzen wollen und auch unter
dem Geschirr bei der Arbeit sich möglichst schonen, ganz
besonders wenn die Schwangerschaft schon etwas vorgerückt
ist. Hierauf allein kann aber die Diagnose der Trächtigkeit
nicht begründet werden, umsoweniger als weibliche Haus-
Himmels Segen auf die Scholle niederthaute!" „Kuhdreck,
Euer Gnaden, Kuhdreck", schaltete der Maar ein, „selb' ist
die Hauptfach'!"
Wenn den Bauern ein Ungemach trifft, wird er häufig
witzig, behauptet Rosegger. Als dem Raidmichl die Korn­
fuhr das erste Mal umkippte, that er einen scharfen Fluch;
als sie ihm das zweite Mal überschlug, meinte er: „Aha,
geht richtig auch der Teufel paarweis", und als die Korn­
fuhr das drille Mal siel, sagte er: „Ist schon recht, alte
Kraxen, itzt kannst selber aufstehen, ich geh' und leg mich
ebenfalls in's Gras." August Witt.
Der neue Gutsherr.
„... Der Herr Baron ist leider ausgeritten, aber wenn der
gnädige Herr sich einige Augenblicke gedulden wollen, er wird
gleich zurückkommen- sein Pferd ist schon da."
(„Fliegende Blätter ")
Zur Kronenwährung.
Aufnahme der Geldzahlung im Nulljahre des zwanzigsten
Jahrhunderts. Die 20- und 10 LGolbslücke sind aus Papier, die
2- und i K Stüde aus Silber, die 10- und 5/r-Stücke aus Nickel,
die Heller aus Kupfer; wer aber Goldkronen verlangt, bekommt
25 und w-rd landesverwiesen. Z'widerwurzen.
Gedankcnspäne.
Auch in der Landwirthlchaft hält man sich heute bei der
Wahl der Hilfskräfte schon vielfach an den Spruch „von dem neuen
Besen" und wechselt lortwäbrend. Aber das verträgt keine Wirth­
schaft auf die Dauer, denn je mehr neue Besen, desto mehr Schmutz
wird aufgewirbelt, den die abgestumpften alten ruhig liegen ließen.
Bias.
Die Hypothek ist eine bittere Medicin für den wirthschaf­
tenden Landwirth. Hansei
Ein altes Sprichwort sagt: „Geduld bringt Rosen",
Wir Landwirthe haben damit verloren die Hosen,
Z'wio erwurzen.
Merkwürdig, wie mancher Dichter in seinen Reimen den
Nagel auf den Kopf trifft! Im „lünlnnt torriblo im Kuahstall"
(s. Nr. 45 d. Bl) wäre dies aber noch besser gelungen, wenn
man nicht aus der Form des Gedichtes schließen müßte, daß der
Dichter entweder einmal als Adjunct „praktisch" thätig gewesen
oder aber— selbst das „enkunt tenible“ war. Ohio.
Bauchgegend (Flankenbauch). Mathemalisch sicher beweist uns
diese Umfangvermehrung die vorhandene Trächtigkeit freilich
auch nicht, aber doch mit am zuverlässigsten. Der Brust­
umfang, hart hinter den Hinteren Schulterblattwinkeln mit
Bandmaß oder Schnur gemessen, wird sich bei hundert
Stuten fünfundneunzigmal größer erweisen als der Umfang
der Hiuterbauchgegend, gemessen von dem vierten Lenden­
wirbel an um den Flankenbauch herum. Zwar wissen wir,
daß bei einzelnen Stutfohlen mit Heubäuchen, sowie bei
alten Fohlenstuten der hintere Leibesumfang ein größerer
ist als der Brustumfang, obschon bei letzteren Tragendsein
nicht vorliegt, dies ist aber doch nur eine seltene Ausnahme
von der Regel. Es handelt sich nur um den Nachweis, daß
von acht zu acht Tagen eine Umfangsvermehrung des
Bauches auf Kosten der Größe des Brustumfanges statthat,
um so gut wie sicher auf vorhandene Trächtigkeit zu schließen.
Freilich können auch Krankheiten den Bauchumfang
vermehren, so z. B. Eierstocksgeschwülste, Tuberculose (Fran­
zosenkrankheit) der Gebärmutter. Bei beiden Uebeln pflegen
aber die damit behafteten Thiere geschlechtlich sehr aufgeregt
zu sein, was bei schwangeren Thieren in solcher Weise
niemals vorkommt. Bei Perlsucht der Gebärmutter werden
auch öfter schubweise schleimig-klümprige Massen aus den
Geschlech'swegen abgesetzt. Bei Wassersucht der Gebärmutter
findet ebenfalls eine Umfangsvermehrung der Hinterbauch­
gegend statt, aber erstere läßt sich bald herausfinden (durch
Plätschern des angesammelten Wassers, wenn man von
außen auf die Bauchdecken der Frnchthältergegend mehrfach
hintereinander drückt, ev. durch innere Untersuchung der
Gebärmutter vom Mastdarm aus). Bei allen solchen Krank­
heiten handelt es sich niemals um eine allmälige, regelmäßig
von Woche zu Woche oder von 14 zu 14 Tagen sich steigernde
Bauchumfangsvermehrung, wie es beim Tragendsein der
Stuten der Fall ist, was nachdrücklich hier nochmals betont
werden muß. Bei der schwangeren Kuh, die im nicht­
tragenden Zustande beide Bauchseiten fast gleichmäßig gewölbt
zeigt, vergrößert sich der rechtsseitige Unterbauch, was man
am besten wahrnimmt, wenn man sich von Zeit zu Zeit
hinter das Thier stellt und aufmerksam beide Leibesseiteu
betrachtet.
Wie die Hörner der Kühe während ihrer Trächtigkeit
weit weniger wachsen als in nichttragendem Zustande, was
zur Hornringbildung mit beiträgt, so bekommen tragende
Stuten bekanntlich auch keine Winterhaare, was ein ziemlich
sicheres Kennzeichen der Trächtigkeit ist; die Haare der
tragenden Stuten bleiben im Wachsthum zurück, sind kurz
und glatt auch im Winter.
Mit Recht legen Biele Gewicht auf die Bewegung
des Jungen im Mutterleibe, wenn es sich um Feststellung
des Tragendseins einer Stute oder Kuh handelt. Leider sind
solche Bewegungen bei der ersteren erst im sechsten oder
siebenten Monate, bei letzterer nach dem fünften Monate ihrer
Schwangerschaft zu verspüren. Wenn man bei der Kuh in
der rechten Unterflankengegend die flache Hand auslegt und


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 3 ]
Ar. 49
20. Juni 1900
Wiener Landwirkhschaftliche Zeitung.
SO. Jahrgang
S. 419
mit derselben einen kurzen, aber kräftigen Druck ausübt,
dann den Druck aufhebt, dann wiederum drückt und
dieses Manöver einige Male wiederholt, wird m ui die plötzlich
eintretenden, willkürlichen Bewegungen des Fötus, die sich
als Stöße auf eine tellergroße Fläche der Bauchdecken fort­
pflanzen, fühlen. Bei der Stute nimmt man diese Unter­
suchung zwischen Euter und Nabel am Untcrbauch derselben
vor oder aber in der Mitte zwischen beiden etwas mehr nach
der rechten Bauchseite zu. Das zu untersuchende Mutterthier
muß nüchtern sein, vielleicht auch vor der Exploration etwas
kaltes Wasser aufgenommen haben.
Das Forschen nach den Herztönen des im Mutterleibe
sich entwickelnden Jungen hat. für Landwirthe wenigstens,
kaum einen Zweck. Einmal gehört zu einem solchen ein ge­
eignetes Hörrohr (Stethoskop), dann aber hört man die
Herztöne des Kalbes in dem Mutterleibe zwar oft und
ebenfalls durch einen Mann recht festgehalten. Macht sie
Versuche, mit den Hinterfüßen auszuschlagen, so legt man ihr
eine Korbstrickdoppelschleife um die unteren Enden beider
Unterschenkel, dicht über ihren Sprunggelenken, welche man
durch einen handfesten Gehilfen soweit als nöthig zusammen­
ziehen und festhalten läßt. Am besten ist es, wenn man die
Kuh bei der Untersuchung an eine Stallwand lehnen läßt.
Ein Gehilfe hat den Schwanz des zu untersuchenden Thieres
nach der rechten Seite von dessen Körper zu biegen und
festzuhalten. Der Untersuchende, welcher seine Fingernägel
gehörig beschnitten, seine Hände desinficirt (3% Borsäure­
lösung), endlich gut eingeölt hat, stellt sich zwar hinter das
Thier, aber etwas mehr nach der linken Seite. Vor der
Untersuchung durch den Mastdarm ist aller Koth aus dem­
selben sorgfältig zu entfernen.
Wie schon angedeutet, soll bei der Kuh die Unter­
günstigsten Falle vier bis sechs Wochen vor dem Abfohlen
oder Abkalben ein, die Bildung von Colostrum gewöhnlich
3, frühestens 14 Tage vor demselben. Bei nichtträchtigen
Thieren, ja solchen, die noch nicht einmal recht zur Fort­
pflanzung reis sind (Stutfohlen), kann sich ebenfalls Euter­
anschwellung, die nicht auf Krankheit des Euters beruht,
einstellen; es kann sich auch in solchem Euter Milch, wenn
auch gerade kein Colostrum, ausbilden. Im Gegensatze hierzu
gibt es Stuten, die zur Zeit des Gebärens keine Euter­
anschwellung und keine Erstmilch im Euter besitzen. Beides
stellt sich erst einen oder einige Tage, nachdem das Fohlen
geboren, ein. Das Anschwellen des Euters und das Pro-
duciren von Milch bedingen nicht nothwendig Schwanger­
schaft. Das beweisen männliche Thiere (Schnittochsen, die
man an den Zitzen, welche sie an den Hinteren Schlauch­
partien besitzen, klopfmelke machen kann, wie auch milch-
F-g. 331. Lanowirthschaitliche Station Liono: Roqueforthöhle.
Zu: Die LanteSiirarische laudwiithichaNIiche Station Avno, S. 421
deutlich, wenn dasselbe zwei Drittheile seiner Entwicklung
vollendet hat, aber durchaus nicht immer; manchmal sind
sie wahrzunehmen, zuweilen auch nicht. Die Herztöne des
Kalbes verhalten sich zu denen der dieses tragenden Kuh
der Zahl nach gewöhnlich wie 128: 60 in der Minute.
Die Herztöne des noch nicht geborenen Fohlens hört man
überhaupt nicht oder nur ganz selten und ausnahmsweise.
Zur Feststellung des Tragendseins eines Mutterthieres hat
also das Forschen nach den Herztönen des Fötus nur einen
ganz bedingten Werth.
Die innere Untersuchung einer Kuh oder Stute zwecks
Feststellung der Trächtigkeit führt ziemlich sicher zum er­
wünschten Ziel. Absolut sicher ist aber auch diese Methode
nicht, und darf ein Untersuchender, falls er bei solcher
inneren Untersuchung keine Schwangerschaftszeichen hat auf-
stnden können, dem Besitzer des Thieres niemals die Zu­
sicherung geben, es liege kein Tragendsein vor, sondern er
darf höchstens die Meinung äußern, wahrscheinlich liege
Trächtigkeit nicht vor. Die praktische Erfahrung hat hundert­
fältig gelehrt, daß Stute und Kuh, welche man in Folge
vorgenommener innerer Untersuchui g für nichttragend halten
nmßte, schließlich sich doch als schwanger herausstellten und
endlich einem Jungen das Leben gaben. Immerhin ist
die innere Untersuchung als eine der sichersten Methoden
für Feststellung der Diagnose des Tragendseins eines größeren
weiblichen Hausthieres anzusehen.
Die innere Untersuchniig soll nur am stehenden Thiere
geschehen. Alan kennt zwei Arten derselben, die Untersuchung
durch die Scheide des vermuthlich schwangeren Thieres und
die durch den Mastdarm desselben. Bei der Stute soll man
von einer Untersuchung durch die Scheide gänzlich absehen,
weil durch die vorzunehmenden Manipulationen gar zu leicht
ein Versohlen herbeigeführt werden kann; auch bei der Kub
niuß die Untersuchung durch die Scheide in hohem Grade
vorsichtig geschehen, sonst kann durch solche wohl auch ein
Verkalben bedingt werden. Bei der Stute genügt auch die
Untersuchung durch den Mastdarm vollständig.
Die innere Untersuchung besitzt einen Vorzug, nämlich
den, daß die Schwangerschaft durch sie schon in ihren frühen
Stadien (bei der Stute, wenn sie vier bis fünf Monate ge­
dauert hat) nachgewiesen werden kann.
Der Untersuchende hat sich »ach Möglichkeit vor Ver­
letzungen, die ihm durch die zu untersuchenden Thiere
zu Theil werden könnten, zu schützen. Die Stute ist aufzu-
trensen und der Kopf durch einen kräftigen Mann recht
festzuhalten; ein Vorderfuß des Thieres ist mittelst Rarey-
riemen hochzubinden, die Hinterfüße mittelst Spannzeuges
unschädlich zu machen. Ist eine Stute trotz dieser Vorsichts­
maßregeln nicht geneigt, sich die Untersuchung gefallen zu
lassen, steigt sie und droht sich zu überschlagen, so sehe man
von jedweder inneren Untersuchung ab und begnüge sich
damit, die etwa vorhandene Trächtigkeit auf anderweite
Weise festzustellen.
Die zu explorirende Kuh wird aufgehalftert, ihr Kopf
suchung durch die Scheide stattfinden, weil die durch den
Mastdarm viel unsicherer ist, bei der Stute hingegen nur
die durch den Mastdarm. Bei Kühen mit erheblichen Hänge­
bäuchen ist es gut, wenn man einem solchen Thier ein
starkes Bret (Bohle) unter den Bauch schieben und den
Hängewanst durch zwei bis vier Leute (zwei auf jeder
Seile, wenn letzteres der Fall) möglichst hoch heben läßt.
Ist eine Kuh von solcher Beschaffenheit erst ini vierten oder
fünften Monate ihrer Trächtigkeit, so kann der Untersuchende
den in der Gebärmutter befindlichen Fötus mit seinen Fingern
sonst nicht erreichen.
Jedes größere weibliche Hausthier, welches den Gebär­
mutterhals noch ganz in der Scheide liegen hat, berechtigt
zu der Annahme, daß es nicht tragend sei. Fühlt man aber
den Gebärmutterhals als rundlichen, etwa fingerlangen,
ziemlich harten Wulst vor dem vorderen Schambeinrand
liegend, so kann das Gegentheil angenommen werden,
Trageudsein ist dann vorhanden. Bei der schwangeren Kuh
ist die ganze hintere Scheide mit einem sehr zähen Schleim
gefüllt, der sich stark klebrig anfühlt; kann man den äußeren
Gebärmuttermund erreichen, so fühlt man ihn verstöpselt
mit einem Propfen, der dünnem Baumwachs gleicht. Bei
nichttrageuden Kühen findet man nur dünnflüssigen Schleim
im hinteren Theil der Scheide und im äußeren Gebärmutter­
mund. Kann man mit seiner keilförmig gestellten Hand, bezw.
mit den Fingerspitzen, der Scheide entlang, bis vor den vorderen
Schambeinrand in die Bauchhöhle dringen, so kann man hinter
dem hinteren Ende des Gebärmutterhalses einen festen
Körper fühlen, welcher in Wasser zu schwimmen scheint und
nach angebrachten Stößen mit den nach unten gebeugten
Fingern ausweicht oder sich gar lebhaft bewegt. Es ist dies
der in seinen Eihüllen liegende und von den Fruchtwassern
umgebene Fötus. Daß bei der Kuh bei Untersuchung durch
die Scheide das im Mutterleibe sich entwickelnde Junge,
ev. Bewegungen desselben, nicht gefühlt werden könnten,
wie mehrfach behauptet worden, kaun der Verfasser seinen
Erfahrungen nach nicht zugeben.
Bei der Mastdarmuntersuchuug der Stuten kommt es
hauptsächlich darauf an, sich zu vergewissern, daß der Ge­
bärmutterhals in der Bauchhöhle und nicht mehr in der
Bcckenhöhle liegt und der Gebärnmttermund vor dem vorderen
Schambeinrand situirt ist. Dann aber soll man durch
Beugen seiner Finger möglichst kräftige Stöße auf den
Fruchthälter ausführen, worauf der lebende Fötus durch
lebhafte Bewegungen reagiren wird.
Es erübrigt noch von der Schwellung des Euters bei
tragenden Thieren einige Mittheilungen zu machen. Ein
weibliches Hausthier, welches begattet worden und Anschwellung
seines Euters und Bildung einer gelblichen, harzigen Flüssig­
keit (Erstmilch oder Colostrum) in demselben wahrnehmen
läßt, ist sicher tragend. Nur schade, daß dieses Kennzeichen
sehr spät, erst am Ende der Tragzeit hervortritt, zu einer
Zeit, wo man das Tragendsein schon längst hat feststellen
können. Das auffallende Anschwellen des Euters tritt im
zebende Ziegenböcke), .die Milch in ihrer rudimentären Milch-
drüse ausbilden können. Hofrath vr. F. A. Zürn.
Das Gewitterthermometer.
Nachdruck erwünscht.
Aehnlich dem kürzlich beschriebenen Frostwehrthermometer 0
ist das vom Winterschnlleiter Paul Maresch entworfene „Gewitter-
thermometer", welches den Zweck hat, bei der Ablesung in der
Frühe bas wahrscheinliche Auftreten eines Gewitters während des
Tages anzuzeigen. Gewitter treten in manchen Gegenden bei
mittlerem, in anderen bei tiefem Barometerstände auf. Sowohl
dieser Umstand, daß ihr Austreten nicht ganz genau von einem be­
stimmten Barometerstände abhängt, als auch der weitere Umstand,
daß dort, wo schon auf das Barometer das größte Gewicht gelegt
wird, beider Vorherbestimmung der Wahrscheinlichkeit einesGewi lters
für die Erwerbung eines richtigen Barometers ein bedeutender Geld­
betrag nöthig ist, begründen die Anwendung der genannten Vor­
richtung, welche sehr zuverlässig ist und auf der Luftfeuchtigkeit beruht
In Mitteleuropa treten die Gewitter dann auf, wenn in der
Frühe die relative Feuchtigkeit der Luft zwischen 60—90^ beträgt,
insbesondere um 80X herum, und wenn gleichzeitig der in der
Luft enthaltene Wasserdampf einen Druck zwischen 9—15 mm auf
bas Barometer ausübt Sowohl die relative Feuchtigkeit als auch
der Dampfdruck sind aus den Psychrometerta'eln zu entnehmen,
welche die gleichzeitigen Angaben eines trockenen und eines feuchten
Thermometers enthalten. Hierauf beruht das Gewitterthermometer.
Dasselbe enthält zwei Thermometer, deren Emtheilung vonO—25° 0
reicht. Das linke, trockene Thermometer bat schwarze Gradlinien,
welche nach rechts abwärts gebrochen sind, das rechte, feuchte Thermo­
meter blaue wagrechte Gradlinien. Beiderlei Linien kreuzen sich in
verschieden gefärbten Feldern: weiß, gelb, lichtroth und dunkel-
roth. Die Schnittpunkte im weißen Feldeweisen auf nur selten auf­
tretende Gewitter in den Monaten September bis April, die als
„Wintergewitter" bezeichnet werden, während die Schnittpunkte in
den anderen Feldern auf Gewitter in den Monaten Mai bis August,
d. i. „Sommergewitter", Hinweisen Das gelbe Feld hat die Be­
zeichnung „Bereitschaft", die beiden rothen Felder die Bezeichnung
„Gewitter".,
Anwendung des Gewitterthermomelers: Während berm Frost-
webrthermometer die,Anbringung recht nahe über dem Erdboden
(0-5 bis höchstens 15m über dem Erdboden) am Platze ist, hänge
man das Gewitterthermometer 15m über dem Erdboden im
Schatten auf. Das rechte Thermometer feuchte man wenigstens
eine Viertelstunde vor der Ablesung an, während das andere Thermo­
meter gut trocken abgewischt sein muß Die Ablesung erfolgt im
Winter nach 8 im Sommer zwischen 7 und 8 Uhr Früh im Schatten.
Die Schnittpunkte im weißen Felde zeigen nur an, daß hier Winter­
gewitter auftreten können, ohne Bestimmtheit, daß sie auftreten
müssen Zu dieser Zeit sind auch die Culturen nicht soweit ent­
wickelt, daß bereits besondere Schutzmaßregeln ergriffen werden
müßten. Nur selten fällt ein Maigewrtter noch in dieses Feld. Ist
der Schnittpunkt im gelben Felde, so ist die wertere Beobachtung
an diesem Tage nöthig, und wo besondere Schutzmaßregeln er­
griffen werden, wie bei den Hagelschießstationen, ist Bereitschaft zu
halten. Schnittpunkte in den beiden rothen Feldern zeigen das Be­
vorstehen von Gewittern an, deren größte Häufigkeit in das dunkel­
rothe Feld fällt, das also die größte Gewittergefahr anzeigt.
Gewiß bestätigt das Auftreten dieser Gewitter in unzwei­
deutiger Weise die Eignung dieser Gewtttertafel, mithin des Ge­
witterthermometers, zur Vorhersage von Gewittern, und kann dieses
Gerälh für den Wein- und Obstbauer, Gärtner und Landwirth
überhaupt bestens empfohlen werden. Sein Preis beträgt bei der zur
Anfertigung desselben allein berechtigten Firma: Heinrich.Kappeller
Wien, V., Franzensgasse 13, L10.
H Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 25.
49*


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 4 ]
S. 420
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
20. Juni 19OO
Nr. 49
Anlage einer Hinibcerpflanzung.
(Zugleich Antwort auf Frage 122, Dr. K., Innsbruck.)
Ter Himbeerstrauch gedeiht in allen Bodenarten'. Die schön-
sien, zablrerchsicn und schmackhastesten Früchte werden aber von
jenen Sträuchern geerntet, die in freier, südlicher, der Sonne und
Luit stets zugänglicherLage, in gutem,tiefgründigem, mehr schwerem
als leichtem, reckt nahrhaftem Boden stehen. 'Tie remontiren-
den Sorten gedeihen am besten in sonnigen Lagen auf gutem
Boden; in halbjchaltiger Lage bringen sie ihre im Spätsommer
angesetzten Früchte nicht überall gut zur Reife. Auch die nicht zwei­
mal tragenden Sorten setzen auf sehr kräftigen Jahreetrieben
Früchte an; sie thun dies aber auch, wenn man die Triebe am
Boden abschneidet. Die Himbeere erneuert sich fortwährend und er­
schöpft daher rasch den Boden, weshalb man auch mit dem Dünger
nicht geizen darf. Eine regelrecht angelegte und gut gepflegte
Himbeerplantage renlirt sich gut in der Nähe einer großen Stadt,
vorausgesetzt, daß in den in nächster Nähe liegenden Waldungen
von den allenfalls dort wildwachsenden Himbeersträuchern ohne
Entgelt keine Himbeeren gesammelt werden dürfen. Die Verwend­
barkeit der Himbeeren ist eine vielseitige. In den beiden Werken
„Die Zucht der Beerensträucher" von Hosgärtner H. Maurer-Wei­
mars, sowie „Becrenobst und Beerenwein" von Hofgärtner Sebl 2)
findet sich olles über die Himbeeren und ihre Cultur B-isiens-
werlhe. Zur Massencullur ist die beste die zweimal tragende Sorte
Surpasse Fastolfs; von .einmal tragenden Sorten ist bis jetzt die
beste Baumforth's Seedling. Bi. Le bl-
Amerikanische Schleifmaschine „Columbia" für Mäh­
maschinenmesser.
(Mit 1 Abbildung.)
Mit der in Fig. 335 ersichtlichen Schleifmaschine lasten sich
zwei Kanten der Mäbmaschinenwesser gleichzeitig schleifen, wobei
eine schöne und genaue Schärfe erzielt wird; es lasten sich mit
derselben lange, kurze, alte und neue Messer schleifen und die
Scharten aus der Schneide entfernen.
Die Construction der Maschine ist einfach, ihre Handhabung
leicht. Ein Knabe genügt zum Betriebe. Da das Gewicht ca. 8 kg
beträgt, so läßt sie sich. leicht auf's Feld mitnehmen. Statt des
konischen Schleifsteines kann auch rasch ein cylinbrischer eingesetzt
und so die Maschine zuin Schärfen von Werkzeugen, Pflugscharen rc.
verwendet werden.
Der Preis dieser Schleifmaschine,, die von Julius Carow in
Prag-Bubna zu beziehen ist, beträgt K 40, bezw. -K46, wenn die­
selbe mit einem zweiten Stein zum Schleifen von Werkzeug ver­
sehen ist.
1900. Amtliche Verlautbarungen der Deutschen Seclion des Landes­
culturrathes für das Königreich Böhmen.
Clayton& Shuttlkworth, Fabricanten landwirthschaftlicber
Maschinen, Wien und Budapest. Jllustrüter Katalog pro IvOO
der Filiale Budapest, VI., Väizi-kürut 63. Lex. 8°. 175 S.
Dieser reich illustrirte landwirthschaftliche Maschinenkatalog
erscheint als eine wahre Prachigabe; er enthält neben den Ma­
schinenbildern bei 50 Abbildungen der Castelle und Schlösser ver
einen Großgrundbesitzer Ungarns, ferner bei 1OO Städtebilder und
Bilder der hervorragendsten Badeorte.
Lprechsaal.
Zer La«dmir1yschattsrath und die gesetzliche Wegelung
des Dienstverhältnisses der Krivatgüteröeamten.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" brachte kürzlich
an leitender Stelle einen Bericht über Verlauf und Ergebniß der
Sitzung des L mdwirthichaftsratbes vom 25. v. M 0 Dieser Bericht
bedarf in mancher Hinsicht einer Eigänzung und Berichtigung, und
als Mitbeibeiligter glaube ich nicht unbescheiden zu sein, wenn
ich an die geehrte Redaction die Bitte richte, auch mir em Wort
in Angelegenheit- der Verhandlung über den Gesetzentwurf, be­
treffend die Regelung des Dienstverhältnisses der in land- und
forstwirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten, zu gestatten.
Es ist richtig, daß ich in jener Sitzung des Landwirthschafts-
rathes den Antrag stellte 2 ), der Landwirlhschaftsrath wolle be­
schließen, den vom Subcomite vorgelegten Gesetzentwurf— im
Gegensatze zum Antrage des Referenten— nicht als geeignete
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
Unsere Pferde. Sammlung zwangloser hippologischer Abhand­
lungen Heft 1—IO. 1887—1899, Stuttgart, Schickhardt L Ebner
(Konrad Wittwer).
Unter dem angegebenen Titel erscheint eine Sammlung von
Schriften, die für Pserdezüchter, Fahrer und Reiter, also auch
für Landwirthe mannigfaches Jntereffe haben. Bisher sind er­
schienen:
1. Heft: Cavalleristische Gedanken mit besonderer Berück­
sichtigung der Remontenabrichtung von e-nem ehemaligen öster­
reichischen Reiterosficier. 46 S. Geh. -fiTI'20. (Besprochen im Jahr­
gang 1887, Nr. 78 d. Bl.)
2. Heit: Das Niederbrechen von Renn- und Reitpferden in
schnellen Gangarten. Seine Ursachen und Folgen wie deren Ver­
hütung und Heilung Von Oberst a. D. Spohr. 48 S. Mit 2 Abb.
Geh. K 1-20
3 Heit: Einiges über Fahren. Von Graf C. G. Wrangel.
48 S. Mil 13 Abb. Geh. K 1 44.
4. Heft, lieber Reitinstructionen, die Geblust des Pferdes
und das Springen der Pferde. Von Otto v Monteton. 48 S.
Geh. Kl 20.
5. Heft: Die Zäumungsfrage bei Renn- und Reitpferden.
Eine fachmännische Studie über deren heutigen Stand. Von Oberst
a. D. Spohr. 51 S. Mit 15 Add Ged. K 1 80.
6. Heft. Einfluß von Dressur, Uebung und Erziehung auf
das Kriegspferd. Von Oberstlieutenant d. Cav. a. D. v. Sanden.
48 S. Geb. K 1-20.
7. Heft: Ueber städtische Pferde. Von Otto v. Monteton.
48 S. Geh. K 1 20.
8. Heft: Die intellectuellen Eigenschaften (Geist und Seele)
der Pferde. Von Prof. Dr. F. A. Zürn. 55 S. Geb. K 1 80.
9. Heft: Die Beschaffung der Remonten und ihre Ausbildung.
Von Otto v. Monteton. 48 S. Geb. K 1-20.
10. Heft: Zum 25jährigen Besteben des Militär-Reitlehrer-
institutes in Wien. 28. S. Geh. K 1 20. (Die beiden letzten Hefte
besprochen in Nr. 46 d. Bl.)
wie jener im Jahre 1870, zwei Jähre oder wie der schlesische sieben
Jahre rc. dauern sollte?— Allen Güterbeamten sollen im Falle ihrer
Erkrankung ärztliche Pflege, Medicamente und therapeutische Be­
helfe mindestens durch tret Monate auf Kosten des Dienstgebers
bkigestellt werden, also auch jenen Beamten, die neben Natural­
bezügen einen Baargehalt von mehr als L4000 pro Jahr beziehen.
Osficiere und Staatsbeamte müssen in solchen Fällen, u. zw. bis au
die unterste Gehaltsgrenze herab, für alle Heilkosten mit ihren Be­
zügen aufkommen. Es liegt daher gar kein vernünftiger Grund
vor, sogar den finanziell günstig situirten Privatbeamten sorglosen
Herzens die yeilkosten auf die Mindestdauer von drei Monaten
auf Kosten des Dienstgebers zu gewähren.— Den zur Waffen­
übung einberufenen Angestellten, also auch den unverheirateten,
wird der Fortbezug aller Gebühren, also auch jener der Dienst­
wohnung sammt der ev. beizustellenden Beheizung und Be­
leuchtung zuerkannt Die Frage, wo der Dienstgeber den noth­
wendigen Ersatzmann für den abwesenden Angestellten unterbringen
soll, hat den Verfaffer dieses Gesetzes offenbar wenig beschwert;
daß dieser Gesetzgeber aber auch die Nothwendigkeit empfunden
hat. die Dienstwohnung des abwesenden Angestellten während
besten Abwesenheit zu beleuchten, ev. auch zu beheizen, gehört
in den heiteren Theil dieses Gesetzentwurfes— Nach§ 12 des Ent­
wurfes tritt die sofortige Entlassung eines Angestellten im Falle
eines Eigenthumsdelictes erst ein. wenn über cen schuldigen An­
gestellten mindestens eine sechswöchige Freiheitsstrafe verhängt
wird; erhält er aus der gleichen Veranlastung nur eine vier­
wöchige Arreststrafe, so kann er unbeanstandet weiterdienen! Er
kann sich aber auch auf drei bis vier Tage ohne Stellvertretung
und ohne. Vorwisien des Dienstgebers von seinem Dienstorte ent­
fernen, und falls der Tienstgeber dann die Entlassung fordern sollte,
so wird es erst von der subjectiven Ansicht des betreffenden Richters
abhängen, ob dieser darin eine „gröbliche Verletzung des Inter­
esses des Dienstgebers" erblickt oder auch vielleicht nicht.
Die angeführten Stichproben beweisen wohl, daß ich vollbe­
rechtigt war, dagegen Stellung zu nehmen, daß der mir am 15 v.M.
zugekommene Gesetzentwurf als Grundlage zur gesetzlichen Rege­
lung dieser Angelegenheit geeignet befunden werde. Mit Zuschrift
vom 28 v. M. habe ich übrigens das k. k. Ackerbauministerium
davon in Kenntniß gesetzt, daß ich als Ersatz für den abgelehnten
Entwurf einen neuen Gesetzentwurf fertig gestellt habe, von dem
ich hoffe, daß er den berechtigten Forderungen beider Jntereffenten-
theile entsprechen wird, sowie davon, baß ich, um auch den Schein
eines Verschuldens für die Verzögerung dieser Angelegenheit von-
mir abzuwenden, mich bereit erklärte, diesen Entwurf trotz Sommer­
zeit und Feldarbeit im Subcomite jederzeit zu vertreten, sobald es
dem k. k. Ackerbauministerium gefällig sein wird, dieses Subcomitä
zur Arbeit züsammenzuberufe-r.
Tie geehrte Redaciion würde mich zu Dank verpflichten,
wenn sie das Vorstehende ganz oder auszugsweise veröffentlichen
wollte, und zeichne ich hochachtend Robert Sand.
Aschberg, Juni 1900.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Paul Hein, Die Zusammenlegung (Commaffation) der landw
Grundstücke. Mit des. Berücksicht, der landw. Verhältniffe Nieder­
österreichs. 8°. 26 S. Wien, W. Flick 60 h.
Landw. Jahrbücher. Hrsg. v. Dr. H. Thiel. 28. Bd. 1899.
V. Ergänzungsband Beiträge zur landwirthschaftlichen Statistik v
Preußen f. b. I. 1898. Bearb. im kgl. preuß Ministerium f. Land-
wirtbscha't, Domainen u. Forsten. ITHl. Lex. 8°. V u. 76, XVI u. 338 S.
Berlin, P Parey K 14 40.
Die land- u. forstw. Lehranstalten in Oesterreich im Schulj.
1898/99. Zuiammengestelltim t. k. Ackerbauministerium. (Aus: „Lanb-
u. forstw. Unterrichtszeitg ") Lex. 8". 33 S. Wien, Ä. Hölder. 40 h.
Emil Regener's Jagdmethoden u. Fanggeheimniffe. Ein
Handbuch f. Jäger u. Jagdliebhaber. Mit vielen Wittrgn. u. m
60 in den Text gedr. Abb. v. Fangapparaten, Wildfährten, Fährten-
stellgn. u Geweih, n. 9. Aufl. von C. v. Schlebrügge. Gr. 8°.
XII u. 259 S. Neudamm, I Neumann. K 6. Geb. in Leinw. L 7-20.
Dr. P. Kohli, Die preuß Jagdgesetze. Zum prakt. Gebrauch
f. Juristen, Jäger, Forst- u. Jagdbeamte mit Commentar in An­
merkungen Hrsg. 3. Aufl. 8". VIII u. 224 S. Berlin, H. W-
Müller. Cart. 70 2-88.
Ludw. Mainhard, Die Gewährleistg. beim Thierbandel nach
d. deutschen bürgerl. Gesetzbuchs. Gemeinversiändl., f. Nichtjuristen
dargestellt 2. u. 3. Aufl. (6—15. Tausend) Gr. 8°. IV u. 52 S.
Karlsruhe, G. Braun'sche Hosbuchdr. 72 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
F. Strohmer, H. Briem, A. Stift, R. Füith, Dr. A. Fernau,
Cbcnirsche Untersuchungen, betreffend die Rübensamenzucht mittelst
sog. Stecklinge. Von k. k. Regierungsrath F. Strohmer (Ref.),
S. Briem und A. Stift. Weiterer Beitrag zur Bakieriose der
uckerrübe. Von R. Fürth und A. Stift (Ref.). Ueber Blutmelaffe,
ein neues Futtermittel. Von k. k. Regierungsrath F. Strohmer.
Tabelle zur Ermittlung der den gewogenen Milligrammen Kupfer­
oxyd entsprechenden Kupfermenge Von Dr. A. Fernau, Assistent.
Mittheilungen der Chemisch-technischen Versuchsstation des Central-
vekeines für Rübenzuckerindustrie in der Oesterreichisch-ungarischen
Monarchie. (IX X CXXI. CXXH. CXXIL1. Lex. 8°. 36 S. 1900,
Wien, Verlag des genannten Centralvereines.
2. Jahresbericht des Milchwirthschaftlichen Vereines in Nicder-
bayern für das Vereinsjahr 1899/1900. 8". 24 S. 1900, Paffau.
Carl M. Hcrgel, Bergbau und Landwirthschaft im nordwest­
böhmischen Kohlenbergbaugebiete. Bericht über eine Bereisung des
nordwestböhmischenBergbaugebietes. VomLandesculturrathssecretär
Carl M. Hergel-Prag. 4°. 6 S. Sonderabdruck aus Nr. 1 der
„Land- und forstwirthschaftlichen Mittheilungen" vom 1. Jänner
i) Gr 8°. IX u. 168 S. Mit 14 lith. Tafel-Abb. u. 14 in den
Text gedr. Holzschnitten. 1883, Stuttgart, Eugen Ulmer. L4^20.
2) Kl. 8“. IV u. 71 S.
Berlin, Paul Parey. 7ET80.
Mit in den Text gedr. Abb. 1891,
Fig. 335. Amerikanische Schleifmaschine „Columbia" für Mäh­
maschinenmesser, S. 420.
Grundlage zur gesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit anzuer­
kennen und das Subcomite mit der neuerlichen Vorlage eines
geeigneten Gesetzentwurfes zu beauftragen; richtig ist ferner, daß
mein Antrag, wenn ich nicht irre, mrt allen gegen vier Stimmen,
angenommen und zum Beschlusse erhoben wurde. Dagegen findet
in Ihrem Berichte die Thatsache keine Erwähnung, daß mir der
fragliche Gesetzentwurf am 15. Mai d. I. als Vorlage für die
Sitzung am 25. desselben Monats zukam, und daß ich, nach flüch­
tiger Durchsicht, schon am 16. Mai d. I. an das k. k. Ackerbau­
ministerium das dringende Ersuchen richtete, das Subcomite noch
vor der Tagung des Landwirthschaftsrathes zu einer neuerlichen
Sitzung zusammenzuberusenff, damit der Gesetzentwurf in einen
brauchbaren umgewandelt und die Lösung dieser wichtigen Ange­
legenheit nicht unnöthig verzögert würde. Auch des Umstandes ge­
schieht in Ihrem geschätzten Blatte keine Erwähnung, daß ich auf
dieses Ersuchen vom k. k. Ackerbauministerium gar keine Antwort
erhielt! Ich habe somit wohl Alles gethan, um zu verhindern, daß
die dringliche' Lösung einer wichtigen Angelegenheit unnütz ver­
zögert wird.
Aber auch die Gründe, die mich bei Ablehnung dieses Ge­
setzentwurfs leiteten, finden in Ihrem Berichte mehrfach eine sehr
flüchtige und auch irrige Beurtheilung. Ich habe mich mit aller
Entschiedenheit gegen die Rückwirkung dieses Gesetzes auf bereits
bestehende Dienstverträge ausgesprochen, weil es den herrschenden
Rechtsgrundsätzen widerstreitet, in gegenseitigem freien Ueberein-
kommen abgeschloffene Verträge nachträglich und einseitig durch
ein rückwirkendes Gesetz abzuändern, weil mir ferner in der bean­
tragten Rückwirkung die Gefahr zu liegen scheint, daß manche
Dienstverträge, die vielleicht seit Jahren zur Zufriedenheit beider
Theile bestehen, durch den Einfluß der Rückwirksamkeit dieses Ge­
setzes zum Nachtheile der Angestellten gekündigt und gelöst werden
würden. Da alle vom Tage der Wirksamkeit dieses Gesetzes abzu
schließenden Verträge den Bestimmungen dieses Gesetzes unter
liegen, so könnte sich in Hinkunft kein Tienstgeber mehr der Ver
pflichtung entziehen, das in diesem Gesetze sestgesetzte Mindestmaß
an wohlfahrtlichen Einrichtungen für seine Angestellten zu ge­
währen, und es darf wohl angenommen werden, daß sich nach der
Wirksamkeit dieses Gesetzes alle Dienstgeder leicht bereit finden
werden, lieber neue Dienstverträge mit ihren bisher erprobten An­
gestellten in gütlichem Einvernehmen abzuschließen als neue Dienst­
verträge mit unbekannten Anstellungswerbern einzugehen, denen
alle Vortheile dieses Gesetzes dann ipso facto zufallen muffen.
Was die einzelnen Bestimmungen des vorgelegten Gesetz­
entwurfes anbelangt, so enthält derselbe so zahlreiche Veriügungen
unklarer und unbilliger Art, daß es nur der Anführung einiger
Stichproben bedürfen wird, um Demjenigen, dem die Rentabilität
unserer land- und forstwirthschaftlichen Betriebe und die allgemein
herrschenden Verhältnisse auch nur oberflächlich bekannt sind, klar
zu machen, daß Eer Gesetzentwurf aus socialpolitischen, wirthschaft-
iichen und juridischen Gründen unannehmbar und seine Ablehnung
eine Wohlthat in allererster Linie für die A n g e stel lten der land-
und forstwirthschaftlichon Privatbetriebe war. Vor Allem: Wer den
Gesetzentwurf lieft, ist unvermögend, darüber Auskunft zu geben,
ob sich sein Geltungskreis nur auf jene Angestellten erstreckt, denen
die Eigenschaft von Beamten zukommt, oder ob er auch auf solche
Angestellte Anwendung findet, die wie Revierjäger, Schaffer,
Wirtbschafter, Gärtner, Maschinisten rc. nicht der Dienstbotenord­
nung unterstehen.ff Ferner: Während der Dauer eines Krieges
werben dem verheirateten Angestellten, wobei nicht klargestellt wiro,
ob der kinderloie Witwer dem verheirateten oder dem unver­
heirateten gleichzuachten ist, die ganzen, dem unverheirateten die
halben Gesammtgebühren zugesprochen Für cen zur Kriegsdienst­
leistung Einberufenen sorgt doch der Staat, und in der Armee
dienen Tausende von Ofstcieren und Beamten, die lediglich auf
ihren Solo beschränkt sind. Warum der verheiratete Güterbeamte
in diesem Falle Anspruch auf die ganzen Gesammtgebühren haben
soll, ist schwer erklärlich; in welche Lage würde diese Bestimmung
alle landwirthschaftlichen Dienstgeber versetzen, wenn der Krieg,
ff Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr 44.
2) Der Name des Antragstellers war in unserem Berichte
nicht genannt. Die Red.
3) Eine Thatsache, die uns erst heute bekannt wird. Die Red.
4) Diese Einwendung wurde schon in der im Landwirth­
schaftsrathe selbst stattgehabten Debatte vom Mitgliede Dr. Fried-
rich Prinz Schwarzenberg dahin aufgeklärt, daß das Gesetz für alle
jene Fälle eines Rechtsverhältniffes zwischen Dienstgeber und Dienst­
nehmer gelten soll, in welchem der Dienstnehmer nicht dem Berg-,
Handels-, Gewerbe- oder Gestnderecht untersteht. Die Red.
( Nachschrift der Redaction. Wir sind dem Wunsche Hrn. Robert
Sand's gerne nachgekommen, indem wir seine Zuschrift vorstehend
fast wörtlich, mit Hinweglassung nur weniger Worte perfönlichen.
Charakters, wiedergaben. Wir haben zu dieser Zuschrift nur zu be­
merken, daß der betreffende Sitzungsbericht nicht von uns verfaßt,,
sondern, wie in dem Aussatze in Nr. 44 d. Bl. ausdrücklich hervor­
gehoben wurde, der „Wiener Zeitung" entnommen war. Unsere Leser
wissen, daß eine andere Art der Berichterstattung nicht möglich ist, da
die Verhandlungen des Landwirthschaftsrathes nicht öffentlich sind.
Der Vorwurf rer Ur.vollstänbigkeit des Berichtes trifft daher nicht
uns, Iandern den amtlichen Berichterstatter?) Was den fraglichen
Gesetzentwurf betrifft, den Hr. Sand für so völlig ungeeignet er­
klärt, baß er durch eine ganz neue Vorlage ersetzt werden müsse,
so wird zu berücksichtigen sein, daß dieser Entwurf, ursprünglich
von einem Juristen ausgearbeitet, später durch Berücksichtigung
zahlreicher Wünsche der österreichischen Güterbeamten wesentlich
vexändert und schließlich von einer stark besuchten Generalvertamin-
lung des Vereines für Güterbeamte in Wien angenommen wurde,
so daß er also als wn von den Güterbeamten ausgehender Vor­
schlag zu betrachten ist. Der anderen Seite oblag es nun, auch
ihrerseits zu den Vorschlägen Jener Stellung zu nehmen. Dies ist
nunmehr geschehen. Es ift uns jedoch nicht bekannt geworden,
daß sich unüberwindliche principielle Schwierigkeiten ergeben hätten.
Im Gegentheile dürfte sich eine Einigung über die wenigen strit­
tigen Punkte leicht erzielen lassen. Die sich ergebende Verzögerung
ist natürlich bedaueilich, unter den gegebenen parlamentarischen
Verhältnissen aber von wenig Belang. Im klebrigen überlassen wir
es einer berufeneren Feder, auf die Ausführungen örn. Sand's,
falls dies nöthig, zu erwidern. Dem Wunsche Hrn. Sand's
jedoch, daß die Angelegenheit als eine dringliche behandelt und
demgemäß das Suvccmite noch im Sommer oder Herbste zur
weiteren Berathung einberufen werden möge, können wir nur aus­
ganzem Herzen zustimmen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mautlzner,
lais. ». tön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Geb. Hofrath Prof. Dr. Friedrich Robbe,
Leiter derSamenversuchsstation in Tharandt, der bekannte Begründer
der Samencontrole, vollendet am 20. d. M. sein 70. Lebensfahc.—
Dr. Ignaz v. Daranyi, k. ung Ackerbauminister, erhielt anläßlich
der Eröffnung der neuen Ackerbauschule in Karczag das Ebren-
bürgerdiplom dieser Stadt,— Dominik Graf Hardegg, Präsident
der VI. Section für Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien, den bayrischen Michael-Orden erster Classe,— Adolf Wa lter,
Graf Clam-GaUas'fcher Oberförster in Siebenhäuser, in Anerken­
nung seiner vieljährigen, ein und derselben Gutsherrschaft geleisteten
treuen und ersprießlichen Dienste das goldene Verdienstkreuz,—
Franz Neubacher, Förster in Ebensee,— Johann Forsthube r,
Förster in Mondsee, und— Karl Hufnagel, Förster in Kufhaus,
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone.— Julius v. Jablanczy,
n.-ö Landes-Wanderlehrer, Leiter der Landes-Rebschule in Körnen
bürg, wurde vom Verbände ländlicher Genossenschaften in Nieder
österreich mit der technischen Leitung der neu errichteten n.-ö. Central
Delle für Obstverwerthung betraut.— Auf den Graf Mittrowsky'schen
Herrschaften fanden nachsolgende Personalveränderungen statt:—
Franz Micek, Rentmeister in Pernstein, wurde zum Oekonomiever-
walter in Schlappanitz,— Josef Klecka, Wirthschaftsbereiter in
Schlappanitz, zum Gutsverwalter in Schloß Rozinka,— Gustav
Novücek, Secretär, zum Rentmeister in Pernstein, und— Adolf
Ptacek, Herrschaftsdirector in Schloß Rozinka, zum Centraldirector
in Sokolnitz ernannt.
Gestorben: Ferdinand Schneider, ehemals Freih. v. Skal-
Sobeck'scher Gutsverwalter in Stablowitz, dieser Tage nach langem
schweren Leiden in Troppau im 60. Lebensjahre.
Stiftung für Waldhüter in Ungarn. Cardinal Lorenz Schlauch,
Bischof von Großwardein, hat, wie aus Großwardein gemeldet
wird, zur Bildung eines Pensions- und Krankenunterstützungs­
fonds für die Waldhüter der dortigen bischöflichen Herrschaft
K 20.000 gespendet.
Protest der „Centralstelle" gegen die Wiederaufhebung der
Tarifbegünstigungen für Futtermehl und Kleien. Die „Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen In­
teressen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" hat an das k. L
Ackerbauministerium folgende Zuschritt gerichtet: „Da sich eine
größere Anzahl landwirthschastlicher Centralkörperschasten gegen die
Aufhebung der Tarifbegünstigungen für Futtermehl und Reiskleie,
sowie gegen die nur bedingte Äufrechthaltung der Begünstigung
für Kleie, wenn nämlich ein Certificat beigebracht wird, daß selbe
*) Vgl. hierzu unsere Mittheilung: „Die Blanco-Terminhande!
Enquöte neuerdings in Sicht" in Nr. 43 d. Bl.


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 49 20. Juni 1900
zu Futterzwccken dient, schriftlich und telegraphisch ausgesprochen
und die Zentralstelle' aufgefordert hat, gegen den diesbezüglichen
Beschluß des k. k. Staatseisenbahnrathes Protest zu erbeben, so
hat die .Centralstelle' an das k. k. Cisenbabnministerium in dieser
Angelegenheit das nachstehende Gesuch gerichtet und bittet, das
k. k. Ackerbauministerium wolle dabin wirken, daß eine bestimmte
Entscheidung seitens des k. k. Eisendahnmin>steriums nicht früher
erfolge, als es der .Centralstelle' möglich wird, die endgiltigen
diesbezüglichen Erklärungen sämmtlicher landwirthschaftlichen Cen­
tralkörperschaften der diesseitigen Reichshälfte zu unterbreiten."
Das Gesuch an das k k. Eisenbabnministerium hat folgenden
Wortlaut: „Ta der überwiegende Theil der landwirthschaftlichen
Centralkörpe-schasten theils schriftlich, theils telegraphisch gegen den
Beschluß des k. k. Staatseisenbahnrathes bezüglich der Aushebung
der Tarisbegünstigungen für Futtermehl und Reiskleie uno der
nur bedingten Tarifbegünstigung sür Kleie Protest erhoben hat,
bittet die gefertigte.Centralstelle'von einer sofortig»n Entscheidung
in dieser für unsere heimische Viehzucht und die Principien unserer
künftigen Tarifpolitik vom landwirthschaitlichen Standpunkte aus
so hochwichtigen Frage insolange Umgang nehmen zu wollen, bis
es der gefertigten Centralstelle möglich wird, die endgiltigen dies­
bezüglichen Erklärungen sämmtlicher lantwiithschastlichen Central-
törperschasten dem k. k. Eisenbabnministerium unterbreiten zu
können."— Wir entnehmen einer uns zugekommenen Mittheilung der
„Centralstelle" weiters iolgente interessante Ausführungen: „In
Folge einer Petition des Niederösterreichischen Mühlenverbandes
wurde die Berathung über die Frage der Beseitigung der Tarif­
ermäßigungen noch im letzten Moment auf die Tagesordnung des
k. k. Staatseisenbahnrathes am 6., bezw. 8. d. M gesetzt und die
Vertreter der landwirthschaftlichen Körperschaften damit sozusagen
unvorbereitet überrascht, da sie nicht mehr Gelegenheit hatten, eine
bestimmte Weisung seitens ihrer Körperschaften einzuholen, wie sie
sich diesen Forderungen der Plüblenverbände gegenüber zu ver­
halten hätten. Ta überdies die Tragweite von Tariffragen nicht
so leicht zu ermessen ist und die -Vertreter der landwirtlffchaft-
liche» Körperschaften im Eisenbahnrathe meist anderweitig zu viel-
seltig beschäftigt sind, um sich eingehend mit dem Studium der­
selben befassen zu können, so haben diese Herren es einfach vor­
gezogen, unter allgemeinem Beifall zu erklären, daß sie sich der
Petition der Mühlenverbände anschließen. Damit haben sie aber
Alles über den Haufen geworfen, was zu Gunsten unserer heimischen
Landwirthschast auf transporttarifarischem Gebiete durch jahrelange
Agitation erreicht wurde. Es bildet dieser Vorgang eine traurige
Aussicht für unsere gesammte agrarische Bewegung, denn er zeigt,
daß die österreichische Lantwirthschait selbst bereits errungene Vor­
theile nicht zu wahren versteht, sondern sie planlos preisgibt, wenn sie
auf den geringsten Widerstand stößt. Da wir nun unserer festen,
unerschütterlichen Ueberzeugung nach in der Aushebung dieser Be­
günstigungen eine nicht wieder gut zu machende Schädigung un­
serer beimilchen Viebproduction erblicken, so bat die Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und soistwirthschaftlichen In­
teressen beim Abschlusie von Handelsverträgen, um Klarheit in die
Sachlage zu bringen, bei den verschiedenen landwirthschaftlichen
Cenlralköiperschaften schriftlich Umfrage gehalten, wie sich dieselben
zu obiger Entscheidung des Eisenbabniathes veihallen, und darauf­
hin nachstehende Zuschriften, bezw. Telegramme erhalten, welche wir
der Reihenfolge des Einlaufes nach im Wortlaute anführen: 1. Der
Ausschuß der Zechischen Sektion des Landcscnlturrathes für die
Markgrafschaft Mahren theilt mit, daß er (wie in voriger Nr.
d. Bl. beieits kurz mitgetheilt), mit der Petition der vereinigten
österreichischen Müblenverbände, worin die Anullirung der Ver­
ordnung des k. k. Eisenbahnministenums verlangt wird, welche die
Declajsification der Futtermittel einschließlich der Kleie und rer
Futtermeble eingeführt hat, auf leinen Fall einverstanden sei. Der
Ausschuß stimmt nicht überein mit den rn der Petition angeführten
Ausführungen, daß diese Declassification den Interessen der Müller
und gleichfalls auch der ackerbautreibenden Bevölkerung zu schaben
rm Stande ist, und muß im Gegentheil verlangen, daß die Central­
stelle dahin wirke, baß die Declassification der Futterartikel nicht
aufgehoben, ja vielmehr in dem Maße und der Richtung er­
weitert werde, baß sie alle Futtermittel betreffe, namentlich auch
Mais, und daß dabei der übermäßigen Ausfuhr von Futterartikeln
über die Reichsgrenze dadurch, daß der Tariffür lange, über die Reichs­
grenze gebende Bahnstrecken viel größere Vortheile bietet als auf
kürzeren Strecken unseres Reiches, gewehrt werde.' Die Deutsche
Sektion des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen tele-
graphirt: .Schließen uns der Petition des Mühlenverbandes be­
züglich Futtermehl unterstützend an.' (also bezüglich Kleie und
Reiskleie nicht); die k. k. Landwirthschaftsgesellschast in Laibach:
.Schließen uns der von der Centralstelle gefaßten Meinung,
betreffend die Petition des Mühlenverdandes, an'; der Deutsche
landwirthschaftliche Ccntralverband für das Königreich Böhmen:
.Sind entschieden für Aufrechterhaltung bestehender Begünstigungen.'
der Landesculturrath für Oberösterreich .spricht sich für Aufrecht­
haltung der bestehenden Tarisbegünstigungen für Futtermehl, Kleie
und Reiskleie entschieden aus'; die Oesterreichisch-schlesische Land-
und Forstwirthschaftsgesellschaft: .Können uns mit der Aufhebung
der bestehenden Tarisbegünstigungen für Futtermehl und Reiskleie
unter Aufrechterhaltung der Begünstigung für Kleie, wenn ein
Certificat beigebracht wird, daß selbe zu Fulterzwecken dient, absolut
nicht einverstanden erklären'; die k. k. Landwirthschaftsgesellschast
iu Linz ,ist sür die Aufrechterhaltung der bestehenden Begünsti­
gungen'. Was die k. k. Landwirthschaftsgesellschast in Wien betrifft,
so ergibt sich deren Anschauung aus dem nachstehend veröffent­
lichten Auszuge aus dem Protokolle der Centralausschußsitzung
dieser Gesellschaft vom 29. Mai d. I.: .Referent: Centralausschuß
Reichsritter v. Hohenblum; Gegenstand: Oesterreichischer Mühlen-
verband gegen die Ermäßigung der Fracht für Futtermittel,
v. Hohenblum beantragt, die Gesellschaft wolle gegen diesen Protest
Stellung nehmen. Diesem Antrage wild zugestimmt und beschlossen,
hiervon die Centralstelle officiell zu verständigen und den Ver­
treter der Gesellschaft im Eisenbahnrathe v. Pirko zu ersuchen, in
der nächsten Sitzung des Eifenbahnrathes einen Proteit gegen das
Vorgehen der Müller einzubringen. J )' Hingegen baden sich drei
landwirthschaftliche Körperschaften ganz merkwürdigerweise der
Petition der Mühlenveibände angeschloffen oder richtiger gesagt,
der Entscheidung des k. k. Staatseisenbahnrathes zugestimmt. Doch
Höffen wir, daß auch diese nach reiflicher Erwägung ihre Meinung
Nicht länger aufrecht halten werden, wenn sie >ehen, daß ihre An­
sicht in offenem Widersprüche mit den Anschauungen der Majorität
der landwirthschaftlichen Körperschaften steht und dadurch ein ein­
stimmiges Veto der gelammten österreichischen Landwirthschaft gegen
die die obige Frage betreffende Entscheidung des Staatseisenbahn-
rathes erzielt werden wird..Auf Grund der vorstehend angeführten
Aeußerungen der einzelnen landwirthschaftlichen Centralkörxer-
schasten hat die „Centralstelle" den Eingangs wiedergegebenen
Protest an das k k. Eiienbabn-, bezw. Ackerbauministerium ge­
richtet. Die Ausführungen der „Centralstelle" schließen folgender­
maßen: „Wrr oedauern es tief, daß die österreichische Mühlen-
lndustrie, mit der wir uns so lange durch volle Interessengemein­
schaft innig verbunden fühlten, deren Solidarität mit der öster­
reichischen LaNdwirthschafl von uns. bei jeder Gelegenheit mit
Befriedigung hervorgehoben würd--, diesen Zankapfel so plötzlich,
ohne sich mit den landwirthschaftlichen Körperschaften wegen fried­
licher Verständigung in dieser Frage in's mnvernehmen gesetzt zu
haben, in unser gemeinsames Lager geschleudert hat, und dies in
einem Augenblick, wo die Anhänger des Mahlverkehres in Ungarn
ihr-Haupt in gar verdächtiger Weise neuerdings zu erbeben ver­
suchen, und wo der Kampf in der bevorstehenden Börsenenquöie
die gemeinsame Anspannung aller Kräfte erfordern wird. Wir
gestehen übrigens den österreichischen Mühlenverbänden das volle
Recht zu, wo es ihnen erforderlich erscheint, die Interessen der
Mühleninbustrie zu wahren und zu schützen, aber wir beanipruchen
i) Hr. v. Pirko, der Vertreter der k. k. Landwirthschasts-
gesellschajt in Wien im Sraatseisenbahnrathe, halte, da er in der
betreffenden Sitzung des Centralausschusies der Landwirthschafts-
gefelljchast nicht anwesend war, von diesem Beschlüße des Central-
ausschuffes noch keine Kenntniß erhallen, als er im Staatseisen-
dahnrathe die bekannte Erklärung zu Gunsten der Petition der
österreichischen Mühlenverbände abgab, was hiermit ausdrücklich
festgestellt werden muß.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 421
dasselbe Recht für uns, wenn es die Intereffen der österreichischen
Landwirlhschaft gilt, und werden dasselbe gegen Jedermann, sei es
wer immer; zu vertheidigen wissen."
Tie Landcsiirarische landwirthschaftliche Station Livno. (Mit
2 Abbildungen.) In Ergänzung der Abbildungen in Nr. 31 d- Bl.
(Gacko und Jlitze) bringen wir beute zwei Ansichten der Station
Livno. Fig. 333 zeigt den Thalhof dieser Station'), Fig. 334 die
Roqueforthöhle. Tie litztere, eine in der Nähe der Station be­
findliche natürliche Höhle, wie sich solche im Karstgebirge zahlreich
finden, zeigt in ihren Temperatur- und Feuchtigkeitsverhältniffen
eine ausfallende Aehnlichkeit mit den caves äo Koguskort, was Ver-
anlaffung gab, in Livno die Erzeugung des Roquefortkäses zu ver­
suchen, um die in der Umgegend maffenhaft erzeugte Schafmilch
beffer auszunutzen. Die erwähnte Höhle wurde zu diesem Zwecke
benützt und in ihr ein sür diesen Zweck sehr geeigneter großer
Käsekeller gewonnen. Im Jahre 1896 erfolgten die ersten Versuche,
und seither hat der m Livno erzeugte Roquefortkäse einen Grad
der Güte erreicht, der >hn dem Originalerzeugniß fast gleichwerthig
an die Seite stellt In Budapest (1896) erhielt die Station für
dieses Erzeugniß die große Millenniumsmedaille. Die Fabrikation
wird von einem französischen Käser geleitet, der auch die Aufgabe
hat, einige Lehrlinge in diesem rentablen Betriebszweige auszu­
bilden. Es war nicht leicht die kleinen Schafherdenbesitzer dazu
zu bringen,'eine bessere Verwerthung ihres Hauptproductes anzu-
Itreben. An die Gründung einer Milchgenoffenschast unter den
Bauern selbst ist noch nicht zu denken. Die Station kauft daher
seit einigen Jabren während der Weidezeit die frische Schafmilch
zusammen, u. zw. für 12 2 pro l lcco Statirn. Dieser Vorgang
fand bald Anklang, so daß die eingelieferte Milchmenge im letzten
Jahre bis auf nahezu 1UG.0C0 7 stieg Das Haupterzeugniß der
Stationskäserei bildet ein Schafmilch-Hartkäse (Groyer Manier), in
Laiben von 2—4 kg. Aus der Kuhmisch wird vorwiegend Romabur,
auch etwas Laibkäse erzeugt, während sich die Buttererzeugung auf
die Befriedigung des Ortsverzehrs beschränkt.*
Der Unter,ichtscurs für Kornhauswesen in Berlin beginnt,
abermals abgeändert, am 25 d. M-
Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer und Freilinger. Am
27. d. M findet gelegentlich der diesjährigen Schlußprüfung an
der oberösterreichischen Landes-Ackerbau- und Obstbauschule in
Ritzlhof zu Ehren des in den Ruhestand übertretenden hochver­
dienten Directors Johann Mainzer eine gemüthliche Zusammen­
kunft ehemaliger Ritzlhofer und Freilinger statt, wozu sämmtliche
ehemalige Hörer freundlichst eingeladen werden. Um Vorbereitungen
veranlaßen zu können, sind Erscheinungsanmeldungen bis längstens
24. d M. an Hrn. Thomas Solchinger, Hilfsbeamter der
k. k. o.-ö. Landwirthschaftsgesellschast in Linz, Harrachstraße 18,
zu richten. Am Vorabend, den 26. Juni, findet im Holet „Schiff"
in Linz eine Zusammenkunft der in Linz übernachtenden Herren statt,
und erfolgt am nächsten Morgen gemeinsame Abfahrt nach Ritzlhof.
Nirderösterreichische Centralstelle für Obstverwerthuiig. Mit
Genehmigung des n.-ö. Landesausschuffes wurde die Errichtung
einer Centralstelle sür Obstverweilhung, angegliedert an den Ver­
band ländlicher Genoffenschaften in Niederösterreich, beschloßen.
Diese Centralstelle wird in gleicher Organisirung wie die Obstver-
wertbungsstellen in Graz, Frankfurt a. M., Stuttgart und Dresden
als Centralvermittlungsstelle für die Obsterzeuger Niederösterreichs
und für die Obsthändler und -Käufer dienen, d. h. Angebot und
Nachfrage kostenlos vermitteln. In Aussicht genommen ist auch die Er­
richtung einer Anzahl von Filialstellen mit Rücksicht auf besondere Obst­
gebiete des Landes, sowie Specialobstculturen. So- ist beabsichtigt,
solche Filialen für die ausgedehnte Aprikosencultur im Bezirke
Krems, für Pfirsiche in der Wachau, für die Hauszwetjchke und
Winterobst im Traisenthal, für Mostobst einige Filialen in Viertel
ob dem Wienerwald zu errichten; ferner sollen an allen Landes­
fachschulen, sowie an den bereits beliebenden Genoffenschafslager­
häusern Filialstellen der Centralstelle in Thätigkeit treten
Neue landwirthschaftliche Genoffenschaften. Beim k. k. Kreis-
als Handelsgerichte St. Pölten wurden die landwirthschaftlichen
Genoffenschaften in PurgstaÜ und in Absdorf, reg. G. m. beschr.
H., in das Genossenschaftsregister eingetragen. In St. Veit a.
d. Glan ist die Gründung eines landwirthschaftlichen Lagerhauses,
bezw. einer Lagerhausgenoffenschaft im Zuge.— Ueber Anregung
des Landwirthschaftlichen Casinos Neustift-Scheibbsbach wurde die
Errichtung einer Viehverwerthungsgenoffenschaft für den politi­
schen Bezirk Scheibbs beschloßen.— Neue Molkereigenossenschaften
wurden gegründet: in Kölsch bei Marburg in Steiermark, in
Mallestig und Arnoldstein in Kärnten und in Donawitz bei Karlsbad
rn Böhmen.— In Mako in Ungarn hat sich unter der Firma
„Genossenschaft der Maköer Zwiebel- und Grünzeugproducenten"
eine Genoffenschaft gebildet, deren hauptsächlicher Zweck die Hebung
j des Absatzes ist.— Neue Raiffeisencaflen wurden gegründet: in
Böhmen: in Michelsberg, Bez. Plan; in Reschwitz, Bez. Buchau;
in Neudorf bei Sebastiansberg; in Nixdorf, Bez. Hainspach; in
Unterhaid, Bez Kaplitz; in Mähren: in Punnau, in Habakladrau,
in Michelsberg i in Niederösterreich: in Schoß Rosenau und in
Großbarras.— Hingegen wird sich die Raifseisencaffe in Au a.
Leithaberge auflösen.
Der Saateiistand in Ungarn war nach dem Berichte des
k. ung Ackerbauministeriums vom 10. d. M. folgender: Von ca.
tausend eingelaufenen Berichten bezeichnen wenigstens zwei Drittel
die Entwicklung des Anbaues als leidlich und gut, während ein
Drittel über Nicht-, bezw. schlechte Entwicklung klagt. Die weniger be­
friedigenden Saaten gehören zumeist den östlichen Comitaten, ver­
einzelt auch anderen Theilen des Landes an. Die Anbaufläche für
Weizen beträgt 5.515 000, sür Roggen 1,841.000, für Gerste 1,787.000,
sür Hafer 1,686 000 Katastraljoch (ä 0 575 ha). Was den Winter­
weizen betrifft, so sind die Aehren mit geringen Ausnahmen
schön und gesund und wurden vom Rost nur sporadisch angegriffen.
Da das Wetter günstig ist, steht zu hoffen, daß die Qualität des
Weizens den (Erwartungen entsprechen wird Der zu erhoffende
Ertrag wird im Landesdurchschnitt auf 6 5—7 q pro Joch (gegen
7 q im Vorjahre) geschätzt, und so dürfte der Gesammtertrag auf
37 Mist. q (gegen 38,450 000 g»im Vorj.rhre) zu schätzen sein. Ueber
die Entwicklung des Roggens und der Ha l b fr acht wurden bis
zur letzten Zeit viele Klagen laut. Die Saaten sind schütter, die
Aehren an vielen Stellen taub; indesjen wird die Entwicklung und
Größe der Aehren im überwiegenden Theile des Landes gelobt.
Ter Ertrag des Roggens läßt einen bedeutenden Ausfall gegen
das Vorjahr besürchien. Die Entwicklung der Wintergerste ist
befriedigend, obwohl die Aehren stellenweise durch Brand geschädigt
sind. Auch die Sommergerste steht, besonders in den südlichen
Comitaten, befriedigend. Hafer steht zum Theile gut, stellenweise,
besonders im Alsöld, hier und da auch längs der Donau sehr schön;
in der östlichen Hälfte aber ist er in der Entwicklung sehr zurück­
geblieben, klein und schwach, hie und da auch gelb. Die Raps­
ernteistim Alföld im Zuge, stellenweise sogar schon beendet, mit einem
quantitativ schwachen Resultat. Raps verspricht zumeist eine
gute Qualität. Mais ist an vielen Orten, besonders in den öst­
lichen Theilen, in der Entwicklung zurückgeblieben, steht aber links
von der Donau und im Alföld zumeist befriedigend und gut.
Gartengewächse haben sich sehr gebeffert. Hülsenfrüchte ent­
wickeln sich gut. Hirse und Buchweizen stehen zumeist befrie­
digend, ebenso Hanf und Flachs. Tabak entwickelt sich über­
wiegend befriedigend und gut. Zucker-und Futterrüben haben
sich auch eriolt, ihr Stand kann im Durchschnitt als befriedigend
bezeichnet werben. Der Weinstock entwickelt sich trotz der Frost­
schäden schön, verspricht aber überall einenbedeutend kleineren Ertrag,
Berfügnngen über de« Biehverkehr. Das „Anzeigeblatl fü>
drc Verfügungen über den Viebverkebr aui Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken 611—O1V unter den Nummern
4922—4926 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. derrefiend: Oesterreich: Verbot der Einfuhr von Vieh uno
Fleisch aus einer Anzahl ungarischer und kroatisch-slavonischer Ge­
meinden (4925).— Oberösterreich: Wiedergestattung der Einfuhr
von lebenden Schweinen aus ganz Steiermark (4922).— Böhmen:
Schließung der Grenzzollämter in Neuhausen, Sellerstraße, bezw.
Vollmau wegen Ausbruches der Maul- und Klauenseuche in Faß-
*) Vgl. auch die Abbildung in Nr. 79 (1896) d. Bl, sowie
das Feuilleton in derselbenNummer: „Landwirthschaftliche Bilder aus
Bosnien".
mannsreuth, bczw. Daberg, Bayern (4924 und 4926).— Kroatien-
Slavonien: Verbot der Einfuhr von Vieh aus einer Anzahl öster­
reichischer Gemeinden (4923).
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 16 Juni. Auftrieb 5172 Stück Vieh,
u. zw.
Mastvieh
Weidevieh
Beinlvieh
4091
Ochsen
3813
—
Stiere
724
1081
Kühe
493
Darunter Büffel
142
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
5172 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3650, nach auswärts
1389, unverkauft blieben 133 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 257, Oberösterreich 154, Salzburg
—, Steiermark 37, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 166, Schlesien —, Galizien 969, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 3207, Kroatien und Slavonien 357, Bosnien
25, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 76 64—75, jecunda 76 56—63, tertia K 50—55,
extrem 76 76—78, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
76 64—70, secunda 76 58—63, tertia 76 50—56, extrem 76 71—76,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 76 70—75, secunda
L 64— 69, tertia 76 56- 63, extrem 76 76—79, Stiere L 52—66,
extrem 76 67-70, Kühe L 50-58, extrem -27 62-65, Büffel -ST 34
bis K 40, extrem L 47—52, Beinlvieh Li40—48.
Auf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 360 Stück Rinder weniger aufgetrieben. Der Markt
eröffnete in etwas animirter Stimmung, so daß in einzelnen
Fällen geringe Preisbesseiungen zu verzeichnen waren. Der weitere
Absatz war setcch lchweifälliger und blieben im allgemeinen die
vorwöchenllichen Preise aufrecht: der Marktschluß war bau. Beinl­
vieh war sogar etwas billiger. Stiere notirten unverändert.
Pferde. Wien, 15. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 380 Pferde und— Esel. Bei flauer Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 200— 470, leichte Zug­
pferde zu W160—350, schwere Zugpferde zu 76350—800, Schlacht­
pferde zu L60-160, Esel K—
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim- Wien wurden vom 13.- 15. Juni zu Markt ge­
bracht: 500000 Stück Eier und ca. 4000 LA Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundacier 45—46 Stück pro 762, feinste
Tafelbutter L 2 20—2'40, Landbutter 76 2—2'20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 761 80—2 10, Kunstbutter (Margarin) 76 Mo
bis 761■ 60, Rindschmalz 762-10—2-40, Topfen 52—60 2 pro kg.
— Prag-Karolinenthal, 17. Juni. Bericht von Ludwig Lagus
Butter. Zufuhren im Zunehmen, Absatz gut; Preise bewegen sich
nach abwärts Es notirten: Feinste Süßrahmtafelbutter 76 220
bis 76 230, feine Landbutter 76 180— 184, frische Marktbutter
76 1 74—180 pro y. Eier. Der Absatz ist befriedigend, Zufuhren
mäßig. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
76 2-80—2'84, russische und ungarische 76 2 60—2'70 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarktballe
betrugen die Zufuhren vom 10.—16. Juni: 255.225 ka Rind­
fleisch. 60.695 kg Kalbfleisch, 1917 kg Schaffleisch, 61.662 fco
Schweinefleisch, 3713 Stück Weidnerkälber, 60 Stück Weidner­
schafe, 323j Stück Weidnerschweine, 20 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 61-1002,
dto. hinteres 80— 122 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 60—120 2, Schaffleisch 96—104 2, Schweinefleisch
98— 140 2, Weidnerkälber 72— 108 2, Weibnerschafe- 2,
Weidnerschweine 94—116 2 pro kg, Weidnerlämmer 76 --—
pro Paar. Die Zufuhr an Fleischwaren war etwas stärker als
in der Vorwoche und wurde Kalbfleisch um 8, Kälber um 16 2
billiger, hingegen Schweine um 22 pro kg iheurer verkauft. Die
übrigen Fleischwaren notirten vorwöchentlicke Preise.
Honig. Bei ruhiger Nachfrage blieben die Preise unver-
^ ändert. Die Wiener Börsekammer notirte pro' q: Roher Honig
76 89— 90, geläuterter Honig 76 89—90, dto. ungarischer, gelber
7690—91, Schleuderhonig^ 100—102
Wollmarkt in Miskolcz. Beim Wollmarkte in Miskolcz am
13. d. M. wurden in den Lagerhäusern der Creditanstalt mehr
als 2200 Ballen Wolle eingelagert. Der Markt begann etwas
schleppend, doch bezahlte man später 76150—160 pro 56 kg für
gewaschene Wollen; Schweißwollen gingen von 76100—126 pro
100 fc§ ab. Es war nicht möglich, die Käufer zu bewegen, baß sie
im Allgemeinen die Abschlüße pro 50 kg machten.
tvodenvrodncte. Getreide. Wien, 19. Juni. An der Börse
sür landwirthschaftliche Producte in Wien vom vergangenen
Samstag zeigle der Corsum, für die Brotfrüchte wieder große
Zurückhaltung im Einkaufe, was die Eigner von Weizen, wie
Roggen zu weiteren Preisnachläffen veranlaßte und beide Artikel
um ca. 25 2 billiger abgegeben wurden, als vor acht Tagen. So
bezahlte man u. A.: In Weizen: 78'5 kg zu 767 25 ab Szarvas,
76 kg zu 76 6 70 ab B.-Gyarmat, 76 kg zu 766 87 und 77 kg zu
76 7'05 ab Leva, 79 kg zu 76 7'65 ab Tyrnau, 795 kg zu 767-70
ab Szered, Prima 79-5 kg zu 76 7 75 ab Tornocz, 77 kg zu 767-20
ab Jänoshaza und 78 5 kg Marchselder zu 767'85 ab Siadlaü.
Roggen wurde: Zu 765-90 ab Arad, zu 766 30 ab Kecskemet,
Ausstich zu 76 6 92 5 ab Szered, ju KO 67g—6 72g ab Tyrnau,
slovakischer zu 76 7ab Marchegg, zu 766 35—6-40 ab B.-Gyarmat,
zu 766 55 ab Suräny, zu 76 6 80 ab Diöszeg, zu 767'10 ab
Dürnkrut, Südbahn zu 76 7 ab hier, Pester Boden zu 767-10 bis
767-15 ab Lagerdaus Wien und prima Marchfelder zu 76 7-20
ab Marchegg. Gerste begegnet nur noch für Futterzwecke verein­
zelter Nachfrage; Braugerste, überhaupt nur seilen in entsprechen­
der Qualität offerirt, liegt ganz geschäftslos. Mais wurde zu vor­
wöchentlichen Preisen bezahlt und Hafer blieb gut behauptet.
Amtlich notirt loco Wien pro 50 kg: Gerste, mährische 76 7 75
bis 768'50, slovakische 766-75— 8 25, Südbahn 766-75— 8,
nordungarische 76 7 —8 25, österreichische 76 6-75—8, Brenner­
und Rollgerste 76 6—6-30, Futtergerste 76 5 60— 6, Mais, unga­
rischer 76 6— 6 10, dto. serbischer 76 5 90— 5 95, Cinquantin
KO 90—7-25, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 765 30 bis
76 5 40, dto. Mittelqualität 76 5-45—5-65, dto. prima 76 5 75
bis 766, dto. Ausstich 76 6 05- 6-30.
He« und Stroh. Centralmarkt in RudolfSheim-Wien am
15. Juni. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 82 Wagen Klee
und Heu und 12 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 765-80 -7-20,
frischer 76 4— 5, Berg- und Waldheu 76 5— 7’20, frisches
76 —• —, Wiesenbeu 76 5- 6-60, frisches K 3-60, Grummet
76—-—, Schaubstroh 76 3-40—4 pro q und 76 14—20 pro
Schober, Gerststroh 76—-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 15. Juni— Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
76 8—10, heurige, italienische, runde 76 20—26 pro q.
Obst und Gemüse notiren in Wien so detail: Speisekürbisse
761 per Stück, Pilzlinge 761-20—2-40 per kg, Weichsel zu 60
bis 80 2, und Johannisbeeren 761 20— 2 per kg, Kohl 4—16 2,
Kohlrüben 2—8 2, weißes Kraut 20-60 2, Carfiol 20—802,
Häuptelsalat, Endiviensalat 2-62, Einschneidegurken 10—302
pro Stück, Zwiebel 15—24 2, Knoblauch 24—48 2, Sauerkraut
32—40 2, Spinat 40 2, Vögerlsalat 761-60, grüne Fisolen 36 2
bis 76 1, Paradiesäpfel 761—1-20, Kirschen 40 2 his 76 1-20,
Aprikosen 761-20, Aepfel 60—65 2, Gartenerdbeeren 261— 4
Walderdbeeren 76 2—2-80, Haselnüffe 70 2 bis 761. Nüffe 48%
bis 761-20, japanische Mispeln 48—64 2, Kastanien 64 2, grüne
Erbsen mit Hülsen 20-80 2 pro kg, dto. ausgelöste 50 2 bis
761-£0 pro l, Tafelspargel K 1—4, Einschneidespargel 30—40 2
pro Bund.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- K 8—8-50, Mittel-
K 7-50—8, Rund- L8—8-50, Lang- und Flach- 7610—11,
dto. bwite|76 5-85— 6-25, Futter- K 5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 7611—13, dto. mähr. 7610—12, dto. galiz. 769-50
bis 7612, dto. geschält 7612—19, Anhau- 768-50— 9, Linsen,
mähr. L 10—26, niederösterr. K 10—26, russische^ 10—19
Micken, mährische K —•—, ungarische L8-50—8'75,oto. gastrische,


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 6 ]
@. 42H 50. Jahrgang
K—, Buchweizen L9 50—II, Hirie KO 50—8, Bto. geschält
Kl 1—12.— In Budapest war das Geschäft ruhig und die
Preise blieben gedrückt. Es notirten: Große weiße und Rund­
bohnen L7-7-50, braune Bohnen K7-7-25, Schwefel­
bohnen K 7 50, buntfarbige Bohnen L5-25—5 50. Zweigbahnen
ÜT8-25, in trieurtem Zustande bis K 8-75 (Alles Frachtbasis
Budapest), Kocherbsen HO—13, enthülste zu Li20, Linsen,
untergeordnete Sorten bis KZ, bessere und fehlerfreie HO —18,
Hirse, ung X5-50—6, walachische L5-60 (unverzollt) pro 50 kg,
Sämereien notiren an der Börse für lanbwirthschastOch-
Products in Wien pro 50 kg: Leinsamen, ungar. K 17— 18
mährischer und galizischer H5—16, Leindotter H2-50—13
Hanfsamen, ungarischer Hl—H'25, galizischer Hs-25 bis
Hl-50, Mohnsamen, blauer mährischer K 26—27, blauer russischer
K 24- 50— 25-50;, blauer ungarischer 24-50-25-50, grauer
niederösterreichischer K 27—27-50, grauer russischer! 7s24 -25,
grauer, ungarischer K 25-50—26 Kümmel, holländischer K 36-50
bis KZ 7.
Hopfe«. Die lebhafte Nachfrage in Verbindung mit der
Zurückhaltung der Eigner hatte eine Erhöhung der Preise um
K5—10 pro 50 kg zur Folge. Die Wiener Börsekammer notirt
pro 50 kg: Saazer Stadthopfen K 155—170, bto. Bezirkshopfen
K 155—170, bto. Kreishopfen .H50—160, Auschaer Hopfen,
roth H15—125, bto. grün Li 95 —105.
Produkte tandwirthschaftlich-kechnischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 19. Juni. In Folge mangelnder Vorräthe und reger Nach­
frage hat eine namhafte Erhöhung der Preise platzgegriffen.
Ed gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75%
oder höher) unversteuert, contingentirt L43-70—44 10, Melasten-
spiritus (75% oder höher) unversteuert, contingentirt L42-70 bis
L4310, rectificirter hochgradiger Spiritus (90% und darüber), ver­
steuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer H17-75 bis
K 117-25. Ed detail sind Preise um Kl —2 höher.— In Buda­
pest notirt: Rohspiritus für Raffineure -BT40 Geld, -BT40-50
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler H16-50 Geld,
H17-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus
für Großhändler H14-50 Geld, H15-50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.
Wiener ^Mdwtrthschaftliche Zeitung.
$tifrßstpti
sachliche Antragen, welche von unteren Adonnenien gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
148. Spargcldüngung. Empfiehlt sich bei der Spargelcultur
die Anwendung von Kunstdünger? Wenn ja. mit welchen Dünger­
arten ist zu düngen, in welchen Mengen und wann?— H. T. in
L-E., Niederösterreich
149. Berner Zuchtstiere Wo werten „Berner" noch racerein
gezüchtet?— B., Mähren. (Wiederholt.)
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
397. Mohndüngung I. I. in W, Mähren. (Antwort auf
Frage 128) Wenn das Mohnfeld in guter Dungkrast ist, wenn die
Pflanzen bereits in Reihen aufgelaufen, vielleicht gar schon zum
Vereinzeln geeignet oder vereinzelt sind, würden wir eine Kopf­
düngung mit Palpeter nicht anempfehlen. Stickstoff hat der Mohn
genug von der alten Dungkraft, jetzt hat die Pflanze bald an
Blüte und Samenbildung zu gehen und hiefür auch reichlich Phos-
phorsäuie im Dünger (Superphosphai) erhalten. Nur in dem Falle,
als der Aufgang sehr schwach wäre, wäre Salpeter anzuwenden;
n er steht Ihnen aber dafür ein, daß rechtzeitig noch mäßige Regen
den Salpeter den Pflanzenwurzeln zuführen? Heftige Regen würden
viel davon wegwaschen, trockene Witterung jeden Erfolg verhindern.
Ich habe selbst ein großes Stück Mohnfeld, das heute bereits ver­
einzelt ist, wo sich aber, auf was ich aufmerksam machen will, die
Düngung mit Fäcaldünger ausgezeichnet bewährt hat
Winterschulleiter Paul Mare sch.
398 Korbweidenrinde als Düngemittel. Wirthschaftsverwal­
tung W, Mähren. (Antwort auf Frage 125.) Die Weidenrinde
wird in Rußland für Zwecke der Handschuhfärberei benützt. Ferner
befindet sich m Eger eine Gerberei, welche die frisch abgezogene
Weidenrinde um den Preis von K 4 pro q, in getrocknetem Zu­
stande aber um K 12 pro q ankauft Bei dem Umstande aber,
daß nicht eine jede Weidensorte, bezw. die Rinde derselben den
20. Juni 1900 Nr. 49
gleichen Färb- oder Gerbstoff enthält, ist bei ev. Verwerthung der
Rinde darauf Rücksicht zu nehmen, daß sich die Rinde der Salix
purpnrea mehr für gelbliche, jene der Salix amygdalina mehr für
lederartige Farbe eignet. Die Rinde der Salix viminalis eignet sich
gut für Gerdereizwecke zu leichteren Lederartikeln, während dieselbe
für Farbzwecke die Mittelfarbe zwischen der Rinde der Steinweide,
Salix purpurea, und der Mandelweide, Salix amygdalina, ergibt.
Die Rinde von gekochten Weiden ist für die erwähnten Zwecke
werthlos, jedoch, mit Erde und animalischem Dünger vermischt, als
Compostdünger zur Düngung der Weidenanlagen gut verwendbar.
K k. Musterwerkstätte für Korbflechterei und Musterweidenplan­
tagen: Director I G. Karg.
399. Melnsscfutter L. S. in T, Niederösterreich. Der Futter-
werth eines in den Handel gebrachten Melassefutlermittels richtet
sich nach der Art der der Melaffe beigemengten Bestandtheile. Die
Angabe, daß das betreffende Futtermittel aus „präpanrter Melaffe,
Palmkern-und Cocoskuchen und anderen vorzüglichen Ingredienzien"
besteht, genügt noch lange nicht für die Beurtheilung des wirk­
lichen Werthes des Futtermittels. Lasten Sie den Gehalt des offe-
rirten Melaffefutters durch die k. k. Landwirthschaftlich-chemische
Versuchsstation in Wien, 11., Trunnerstraße 3, bestimmen. Diese
Anstalt ist ja dazu da, um Analysen von Futter- und Dünger-
mitteln zu machen und so die Landwirthe gegen Uebervortheilung
zu schützen. Uebrigens machen wir darauf aufmerksam, daß dem­
nächst ein eingehender Aufiatz über Melassefutter in d. Bl. er­
scheinen wird
400. An „Prosector"! y
Ihr wohlwollend „Prosit!" bat hoch mich erfreut—
Viel Ehr' für die vorlaute Feder!
Mancher „G'spaß" meiner Muse läg' wohl noch bereit,
Doch Hrn. Schuster Z gefällt n-cht ein jeder. P. H.
Z Bekanntlich Redacteur d. Bl.
«et der Redaction eingelaufene Handschriften.
Trockenlutttrbereitung.— Der Drusch von Halm Gebanlenspäne.— Vortheile
der naturgemäßen Fiichernährnng.- Min Heilungen der landwirthschasllichen Institute
der Unioerfliär Breslau (Ree>— Schweinehaltung.- Mrlchverkaussusancen.—
Aiisrückeoorrjchtnng mit Bremse.- Wi.iiich! „nd Anregung», rc.— Pariser Kataloge
Aus der fürstlich Adolf Josef zu Tchwarzenberg'fchen Domaine
Protivin gelangt mit 1. August 1900 der Posten eines
i»r Besetzung,< W
. «»»«»Bewerber. «elche beider Landessprachen in Wort und Schrift mhchtrg >ern
müssen, wollen ihre rrit dem Taustcheine, dem Gesundheits- und Wovlverhollnngs.
zengnisse, den Documenken über die österreichische Staalsbürge, schalt, der beglaubigten
Abschriften der Siuoienzenunisse und dem Nachweise Uder disber zu-ückgelegle ihier-
äiztliche Praxis belegten Gesuche bis 30. Juni 1800 her der Jiirstl'chen Do-
mainc-Direction Prottvin einbringen und ihre GehailSansprtiche »> daS Gesuch
ansnehmen
Diese Stelle gelangt vorläufig provisorisch aus ein Jahr zur Besetzung.
Die definitive Dienst esauwabme erfolgt bei nachgewiesener enliprechnider
Qualification nach Ablaus des P odejahres.
(Nachdruck wirb nicht honorirl.) 8SSS
Den Landwirthen derzeit besonders empfohlen
Oprroerivaltrr Alois Mostest,
Die Bereitung süßer Silage
von Grünfuf ter, insbesondere Grünmais,
Kegen Einsendung von K 1 60 durch tue Postsparcaffe, bezw- mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
K«go K. Kitschmann's Journalversag,
Wien, I.. Dominikanerbaftet 5.
Josef Friedtaender, Wien, 217, Dresdnerstrasse 42-46
LandwirthschaftS'Maschmensabrik
S907
empfiehlt zur Erntesaison:
Original amerik.
((
ies'
l-iiinkr
mit seinem neuen, einfachen leichten, starken
direct wirkenden Hebel anstatt der bisherigen
schwerfälligen Kammräder und Spiralfedern.
Mit Schwungrad und sicher wirkendem Knoter aus nur fünf Theilen bestehend.
Concurrenzlos der beste und billigste Minder.
Preis av Wien K j2§V.
Transportvorrichtung für Straßentransporte K 100. UM
WW- Prima Manilla-Hansschnur per Kilo K 1 60.
Diamond-Schleisapparat
für Mähmaschlnenmesser K 86.
Grasmähmaschinen
^ein- und zwcispäiiiiig mit Handablage für Getreideschnitt.
Getreidemähmaschinen, Heuwender u. Rechen.
Als Wbenübernehmer
will ein Oelonomte-Adjunct mit Ivjähriger Praxis unterkommen; derselbe hat
bereits s Campagnen aus der Wage durchgemacht Gen. Anträge unter „Praktisch
«SOS" an d. Bl.
Be, der Gntspachtnng Jarmeritz. Station der Oe. N.-W.-B., Mähre»,
gelangt mit l. Juli 19(0
ein dldjunctenposten
znr Besetzung.
Bewerber ledigen Standes, die eine landw. Mittelschule absoldirt haben, der
deutschen und böhmischen Svrache mächtig find und mehrjährige Praxis besitzen wollen
ihre Gesuche mit Zeugnißabschristen und Photographie an obige Gntspachtnng
richte». Gehalt nach Uedereinlommen. 3910
Aocosfcrlerstricke
für Haröenvünder offerirt
Friedrich Runge, Wien, VI., Windmiihlgasse 51.
Muster auf Berlangen fco »co und gratis. S90ö
. Müi, Kärnten
empfiehlt fich zur Lieferung aller
Anen Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 868
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
Die GutSverwaltung Äyowitz bei Troppau sucht zum
sofortigen Antritt
einen efldjuncien.
Bewerber, welche der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig sein müssen und die Brettlägemanipulation verstehen,
wollen ihre Gesuche mit Zeugnißabschriften, welche nicht retournirt
werden, an obgenannte Gutsverwaltung einsenden. 3928
Vollblütige Kchweme
der aroften. weiften, englischen Raee Yorklhire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 18, für jene weitere Woche Preisausschlag von K S, ferner
Original Kuhländer Znehtstiere i
von ein bis zwei Jahren offerntdie Gutsdirection in Hennersdorf. Oe -Schl.
i Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
mm Selbstlackiren weicher Fußböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden 1)
Email-Glasur|
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich Ton Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
zum elegauten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich ?on
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet- j
Pnsfbodenwißhse
zum Einlassen harter
Fussböden j ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
O Hetzendorfer Farben-. Lack- und Firniss- Fabrik
O. FRITZE
Fabrik: Wien,
12 4, Hetsendorf
Niederlage: Wlea,
VllipMtntrkl 1
RaneramarVt) 1991
KZ
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
■Wien,
Ausführungen elektrischerBeleuchtungs-
uni> KraftübertrugungS-Anluge« in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom für Dampf- u. Wasser-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
Fabrication 15 000 Stück). Sämmtliche
BedarfSartilrl für cleltrische An-
* lagen. 1246
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N -Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m
k'i-sislistsri, LroLlaur'srl. KOStsrivOi^sirsLlalÄNs ROStsialos.


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 49
20. Jum 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 423
/ V MMeemept).\
c.
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
„• w CO
virungsanstrich für alte und neue
S "h«
£ *2 <£> tfi
Pappen-, Blech-, und Holzdächeri
a s (C RS
S3 cs u
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
£5 e s
== t-JZ
Pix-Dachpappen
elastisch und wetterbeständig.
X—
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
^erftäufstcß
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
fiebenbürgisch- ungarische hochprinro
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über 500 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JSdszlo JSdszlo f cffilausmßurg,
Pa l ais Bac k. 8806
Garant» t
vollblütige Schweine der großen weißen englischen Race
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
ihieren, außerordentlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastfähig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Älter 20—30 leg), zum Preise von K 1-60 pro 1 kg nebst IT 3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
Domaine Zinkau, Meieihof Zitin, Post 2inkau
bei Repomuk, Böd men. 2297
Die Drucklegung der verschiedenen, für das Jahr 1801
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis 30. Juni
zugesendet werden.
Es kostet m.Krönend— -—--
IM Taschenkalender ‘/.©ehe '/, Seite >/, ©eite -/, ©eite
für den Landwirth 8— 16— 32— 64—
für den Forstwirth 6— 12— 24— 48'—
für Weinbau und Kellerwirthschaft. 5— 10'— 20— 40—
im Jllnstrirten Jagd-Kalender... 5— 10— 20— 40—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hugo H. Hitschinnnn's Iournalvevlog
Wien, Dominikanerbastei 5. 8272
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen construirt, meist
aus sehmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien 111/2, Löwengasse 34.
IlTu.strlrte Preislisten gratis und franco.
WorzügLictz gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen ans trockenem zähen Eichenholz, in 80° Ereosot-
bad impriigmrt, beschlagen oder nnbeschlagen. offerirt die Avtyeilung Räder»
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestalozfigaffe 6.
PretSeonrante von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitte»
auf Verlangen.
—Ae—
Ss losten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für so? Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, nnbeschlagen, K 85. Zwei Achsen hiezu aus bestem Paddel-
eise», sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa SS kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nah gezahlte Preise zn vergleichen and Probe­
bestellung zn machen. 714
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
0lvN8tg08UChS.
Verwalter, der deutschen und
böhm. Svrache in Wort u. Schrift mächtig
adsow Mittelschüler. 7 Jahre bei renomm.
Fadriksökonomien als Oek-Adjunct und
8 Jahre als Guts- und Rentamtsverwalter
thätig, eautionSfävig, Christ. 80 Jahre alt,
verh.. in Stellung, sucht daurrnden. seih.
ständigen Posten. Gen. Antr. unter „Or>
ganisator u. Taxator 8897" and. Bl.
Brenneret. Ein tücht. Werl
sübrer, langjähriger Fachmann ledig, sacht
Posten. Nähere Auskunst ertheilt Wenzel
Kristek. Brennereiiechniker in Krizana«.
Post Grotz-Mes-rltsch. Mähren. 62?,0
Lek-Verwalter, 40er kath.,
verh., kinberj. sucht, des landw Beamten-
elrnds müde, einen Posten als Mampu»
lations- oder Platzbeamter bei irgend einer
Jnoustrialunterriehmung unter bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Antr unter „ftleitzig
und genügsam 6186" an d. Bl.
Ein Landwirth, sehr tüchtig
in seinem Fache, mil NoizügUche» Zeugnissen
und Empiehluncen, in allen Zweigen der
pralliichen Lantwirthschast, aber auch in der
Corresponde, z, im Rechnungswesen und
RkchnungSrevistonSwes-n vollkommen er­
fahren, sucht eine stelle als Verwalter ocer
Wirthjchasisbeamter überbaupt Gest. Zu.
schrillen unter „F E. 811NN" au o. Bl
Absolv. Mödlinger bittet um
Verwalter-, Bereiter-, Wirthschafte!Posten
Tüchtig in Ackerbau,Viehzucht Milchwnthsch.
Wein- und Obstbau. Guter Cerealien- u
Rübenbauer. 33 I. alt. verheu at, C. Bür-
baum, Gr.-Jnzersdorf 129, Post
Zistersdorf. 6212
Schaffer, verh., 4 grüß. Kinder,
nüchtern, verläßlich. 3 Sprachen mächtig
vrit lamjähi. Zeugn. bester Nachfrage,
bittet um dauernden Posten. ftranz Hofier.
Jnzersdorf bei Wien, OrtSstr. 6 6215
Als Wirthschafter oder Meier
bittet in einer Oelonomie unterzukommen
U, Bacher, Wien, IN/jd, Hirbst-
straße SS, Thur S. «ilS
Del.- Verwalter, 27 Jahre
alt, in allen Zweiten der Lantwirthschast
(auch Weinbau-, Administration und Rech­
nungswesen bestens versirt. mit landw.
Mittelschule und theilw. Hochschule, 8 Jahre
(davoa 5 selbständig) Praxis, sucht feine
Stellung zu verändern unv sicheren Posten
als Gutsverwalter. Oelonomieverwalter.
Rentmeister oder Secretär zu erlangen.
Änträge unter „Reell 3915" an d. Bl.
erdeten.
Selbständiger Gättner, ledig,
94. Jahre alt, tüchtig in Gemüse., Obst.
und Ziergärtneret, sowie auch in Keller.
Wirthschaft, mit langjährigen schönen Zeug.
Nissen, sucht bauernden Posten Gest. Zu.
schrstlen erbeten unter „A. Z. 6833" au
d. Bl
Lek.-Adjuncl zum sofortigen
Antritte gesucht. Gefordert: Absolvirung
einer Mittelichale. mehrjährige Praxis,
Kenntniß einer slavischen und verdeutschen
Svrache. Gehalt nach Brauchbarkeit. Ge­
suche mit Zeugnißabschriften, welche nicht
retoucnirt werden, an die Jak. Baron
Romaezkan^sche Güterdireetion Ho-
rodenka Galizien. 3952
Suche bis I. Juli einen ver-
heirateien Knecht, nüchtern, wo das Weib
im Kuhslall sämmrl. Arbeiten za verrichten
hat. Deuische veoorzun. M. Mayer.
Deutsch- Iva iro.m 48. 6261
Unterschweizer, vuverheiraiet,
sucht dt- Gulsve> Wallung Marhof
»ei Knittelield. Obersteier, Zeuimß-
abschritten stob dahin adzuieiibeu, 3942
Schiotzgärlner. verh., 30 I.
alt, mit sehr guten langjähr, Z-ugmss-n
u. Empfehlungen in jedem Fache der Girt-
nerei pratisch, deutsch u. stavisch, auSged
Uoterosficier, wünichl leinen uugek ndigien
selbständigen Schloßzärturrposttn zu ändern
Gest, Znschristen erbeten unter „R. 3) 1.
«287' an d. Bl.
Privatkutscher» verheiratet
ohne Kinder, Mit lüjähr. Zeugn, such!
Posten zn einer Herrschast, I. t«., Wien,
13/1, Schöubrunnersttaße 296, im Hos
Thür 1. 6299
Oek.-Abjnnct, 26 Jahre alt,
militärfrei, mil theor. Borbildg u 7jähr.
Praxis u. Viehzucht. Mtlchwirthschatl,
Mast, Kartoffel- u Rübenbau, SPicttuS-
drennerei, Slärkefabrication. Rentamts- u
Patronälsweien, deutsch und böhmiich in
Wort und Schritt, sucht Posten als Wirth-
schaitsvereiter, selbständ. Adjunct oder Ad.
junct. ,Gen. Anträge an v. Bl. unter „T<
tf« 6255".
Mädchen wird zur Führung
der Schweine- und Hühnermirthschatt bei
einem Lohn von K ifc pro Monat nebst
Kost und Wohnuna aesuchl Adolfine von
Schtmke, Gu ßb sitzerin, St. Christof.
Post Gloggnitz, Riederösterreich. 3945
Suche: 1 Lbcrbeamten für eine
H-rrschast in Ungarn, Derselbe muß eine
prima Kraft, geschästsknndig u mit Ungar.
Bemältn vertraut lein, auch Ungar sprechen.
1 ungarisch sprcch. lnlelligenten
Verb, Beamten zur Vermattung eine» Meter-
hosts> iner Herrschatt in Ungarn;
1 Verwalter für ein mtttelgr. Gut
im öfterreich, Küstenland Derselbe muss
auch ui Rnbencnltur u rationeller Keller-
wirthschast erfahren der italienischen Sprache
in Wort und Schritt mächtig sein;
1 Eassen- uadRechuungst-eomten,
nicht üderao Jane ult. böhmisch und deullch
sprechend, Christ, mit landw, Vorbildung,
für eine siirstt. Verwaltung in Bödmen, u.
1 Adjuncten. stk, Werner, Landw.
G-schäst, Breslau, Moritzstraß- 96, 1791
Ein tüchtiger und energischer
landwirthsch. Bcennereileiter mit Brennerei­
schule. besten Empfehlungen, mehrjähriger
Praxis, vielen reuen Erfahrungen, welche
leicht, billig und sicher eine ganz gute Aus­
deute ermöglichen, sucht unter bescheidenen
Bedingungen einen Posten. Derselbe spricht
3 Sprachen. Geehrte Zuschriften an d. Bl.
unter „Sicher und gut 3938".
Tüchtiger, energischer Ver-
Walker, 42 Jahre alt, kath, verh, kinderlos,
deutsch u. böhmisch, mit einer langjährigen,
nachweisbar ersprießlichen Praxis aus einer
der renomm,rüsten Herrschaften Mährens,
sucht Posten Gefall. Anträge unter „Treu
und redrich 393 7" an d, Bl
Rentamtsadjunct, 26 I alt,
mit theorel. Vorbildung u. meyrj Praxis
in allen Zweigen der Lanbwirlhlamjt, vill-
kommen versirt in Rentamtswesen, deutsch
u. böhm. in Wort und Schrift, mit besten
Referenzen, sucht Posten in Oekonomie ov,
Rentamle. Gen. Antr. unter „ft. M.
6227 an d. Bl.
Junger, fachmännisch gebild
Lanbwirth 28 Jahre alt, sucht Stellung bei
kaufmännisch geleitetem Betriebe landw
Charakters. Antritt 1. August Gen. Off
an b Bi. unter „I. L. 6848".
Gepr. Hufschmied u. Maschinist
12 I. als Schmies u Maschinist u. 2 I
als Schaffer gedient, in Dampidrnsch und
oie Frau in Geflügelzucht tüchtig, bittet
um Lauernden Posten. Anträge an d. Bl.
unter M. 6269.
In Oesterreich und Uugaru
geprüfter Maschinist, tüchtiger Monteur für
Damplbetrieb, deutsch unl' slavisch sprechend,
sucht Stelle zum Dampidrusch. Anträge erb.
an Pawlin» Nesselsdors 78, Mähren.
6259
Gärtner, 46 I. all, verheirate!,
S^größ. Kinder, in allen Zweigen der Gä7t^
nerei erfahren, mil langjähr. Zeugnissen,
sucht wegen Auflassung des Gärrnerpoftens
Schaffer, ledig, deutsch und
böhmisch sprechend, der auch mitarbeitet,
wrrv von der Gutspachtung Schalla­
burg, Post Loosdorf, Rieverösterreich,
sofort auszunebmen gesucht. Gehalt moaatl.
K 80 und ganze Verpflegung r943
Offens 8telle».
Schweizerleute, verh. u. linder-
los. verläßlich, fleißig, sucht gegen ganze
Verpflegung u. 600 Jahreslohn, bei Zu­
friedenstellung mehr. die Gutstnhabung
Grünnu, Post Ried bei Mautvausen,
Oherösterreich Schweizer sind allein im
Stalle und müssen in Abkalben uno Auf­
zucht gründlich bewandert sein Eintritt
baldigst erwünscht. 2424
Jüngerer lediger Verwalter,
Welcher mit seiner Schwester wirthschaftet.
Witwe, kinderlos, sucht ledigen, ru den
Vierziger jähren stehenden Compagnon (wenn
auch nicht Fachmann) mit K 8000 behpfs
rentabler ^Pachtung eines Meierhofes.
Geehrte Zuschriften an d. Bl. unter
C. 3954.
Brennereilelter für eine
landw Brennerei auf 7 hl tägliche Ver-
aibeiiung zum sofortigen Antritte gesucht.
Bewerber muß Christ und tüchtig in Ver­
arbeitung sämmtlicher Rohproducte, ferner
einer Uavisch'en Sprache mächtig sein. Ge-
halt nach Brauchbarkeit und Uebereinkommen
Offerte mit Referenzen sind zu richten an
die I Baron Romaszkan'sche Guter-
direction rn Horodenka. Galizien. 3910
Uuterschweizer gesucht, der
ei« aüsgezirichneter Melker und
guter FÜttei er sein mutz. Die
Zrugnttzabschrifte« sind zu seu-
de» a« die Rudolf Dehne'sche
S-p-°m2^Sl°ll- Gutsverwaltung Welsberg,
Post Sl Martin im Lulmthale,
Steiermark. 3896
Vte Jocham. Lheresienki. i. Bade"
Wien.
6253
Für die Zuckerfabrik Petühaz
wird ein Chemiker gesucht. Kenntniß der
ung. Sprache erwünscht. Gehalt u wer ere
Beoinoungen nach Uevereinkanst unv sind
Gesuche mit Zeugnißabschr, dienicht retvur-
nitt werden, an die Zuckerfabrik Petö-
HLz. Comitat Soprcn, Ungarn, zu senden.
8254
Tech« Adjuncten sucht zum
ehesten »nlrilt die Barzdorfer Zucker-
fabriks-Actiengesellichaft tn Berz­
dorf, Oe,-Schlesien, Osserle Mlt Zeuzniß-
abi chriften an dieselbe, 8855
Für die Sendung von Original-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht einlaffen. 8255
Wtrthschafler. 2» Jahre alt, Wirthschafterin gesucht auf
»»!£,'• m,I1‘ a O cei '„, ’. ell,er v eine Puszta tm Trencsit er Eomilat, 1 l i St.
5*^ 3' De ''' en 1(8 2Buttijct)at(9. yon einer ©tobt und Bahn, 150 Joch zur
lacht p-r lÄrauft seinen seirftän-izen Führung der Außen- und
^"anbetn Ges, Antrage unier Jnnenwirtdichait unter einem entfernt
»Tuchttg und fleltzig 885? an b. Bl, wopnenben Be watter, ber monatlich zwei-
Als Saaffer auf ein nrflfcere« 'Nspiciri, sich selbst veiPflegen muß, mit
Gut^b» i^nntnikie^ „L SRiphY.TrtT. 1 “Lnaf® e "“ 11 c>rca K 4M uno Gew nnft.
— Kenntnisse von Viehzucht,besitzt.Antheil u,d sonstige kleine Bortheile. An-
träge unter „Verletzlichkeit aus«''
»n b. Bl,
wünscht ein triftiger Mann balingst
unter,utommen Selber geht auch alSKnlscher
in ein PrinathauS, Gei, Anträge unter
„31. B. 3»e0" an b Bl.
Gärtner, 51 I. alt, verh.,
beulsch u böhmisch, in jebem Fache tüchtig,
mit guten Empfehlungen, bittet NM Stelle
Josef Krbousek, Wien, 14/1, Kröll-
gafse 30, I. Stock, Thür 11. 6285
^ Suche eine Anstellung als
FaLreierent. Revident rc, in einem Herr-
fchisilichen Centralbureau. ooer als Ober-
beamrer auf einer Herrschaft, bin 50 Jahre
alt. ledig, kaiholisch. stramm und gesund,
energisch unv arbeirslustig. mit boher Fach­
bildung, vielseitig praktisch eriohren, siit
Kurzem sreiwilliu aus dem Dienste getreten,
war Oberbeanner und Setter eines üv r
10 000 Jow a»oßen Grundbesitzes sammt
diversen Industrieanlagen rc., bin behördlich
beeideter Güterschäomeister und Rechnongs-
revlsor, würde eventuell auch Güterinspec-
tionen. Betriedseinrichtungen und auch
Rechnunqsrevisionen bei mäßigen Bedin­
gungen übernehmen. Anträge an d. Bl
unter „Olmütz 6259" erblten.
Erntearbeiter werden gesucht.
Bermttller werben ersucht ihre Adresse ad<
zugeben unter „Z. R, 8358" an d. Bl
6üisr viv.
lSiebe auch: ..Se sno ht".!
Die Tomaiuen- und Güter-
agentur des Ignaz Lrellinger in Preß«
bürg. Promenade 4, erlaubt sich ernem
Hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, coulaniesten Intervention der An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Arr werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung berettwillrgft
ertheilt. 1746
Der Grundbesitz Nr. 10 in
Un erstedenbeunn, N -Oe., Marchfeld, an
der Staats iahn, ist wegen Familienver-
hättnisfe aus freier Hand zu verkaufen
sammt Fechsung unv Fancliis instructas
Ausmaß 68'/, Joch in 2 Parcellen, meist
Weizenboden. Rähere Auskunft ertbeM
Johann Woletz. Untersiebenbrunn
Nr. 19, Post Oberfiebenbrunn. N.-Oe.
3875
Ein tücht. Schweizer «. Käser,
der ein« Weichläserei za errichten im Staube
ist, wirb für 20 Kühe unb zu besten Milche
oerarbeltuag sofort aufgenommen am Zehe»
gut, Milchtieserang für k. k. Schloß
Wallsee, Nieoerösterreich, 6251
Prakticant, Absolvent einer
landw Mittelschule, der deutschen und einer
slavischen Sprach- mächtig, wird zum ehe-
baldigen Antritte gesucht, Besoldung, sr-ie
Station unb K so monatlich, Gesuche unb
Zeu.mgabschruteu find zu richten an duä
Freiherr Steiger- Munsiugen'sche
Rentemt in SzePtencz-UiselU, Post
Rhltre-trudhuy, Unzarn, 3951
Gesucht wird ei« Betriebs-
ajststent mit mindest 1 jähr. Praxis Gesuche
erb. an ZuckerfabrikRohatetz. Madien
82/6
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Geeuoht“.)
Zuchtschweine ber großen
Aorlihire, sowie auch der 'llieißener Race
hat steig adzuzeden die Josef Ritter v.
Brenner-Felfach'fche Gutsverwal-
«ung Stebenhirten -Vöfendorf bei
Wien. 880
3 Hengste, 2jährig, Rappe,
cchl raisischer, Golbinchs, russtich.arahilcher
Äbinatt, Rolhschimmel, ungarisches Haid,
blut. mit schönen Gängen, kerngesund, ad-
zehörtet von Gebirggweibe auch einzeln zu
v-rtausen Awragen an E. Bensch m
Neuheus bei Weisteubech e. i>.
Trleftiug Nieoerösterietch. 9gl0
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, gut sortirt, bei garantirt
lebender Ankunft, liefert 100 Stück& K 6
nebst Korb- und Expreßporto Berechnung,
SpeisekeebselautPreisblatt.Jsidorftischer,
Zala»Egerszeg. Ungarn 6226
Sudelenftierr, Simmenlhaier
Kr>.uzungs- unb Reinblutstiere. 1 i'/rjähr.,
erftclassi', tuberkelfrei, stehen in große,
Zahl zur Auswahl auf der Genoffenschasts-
werde m Jrmsdorf. Biehzucht-Genofien-
fchaft Jiömerftadt in Mähren. Halte­
stelle ber k. k Staatsbahn Kriegsvorf-
Römerfladt.' 3931
Bruieier.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Bruteier: Stets srisch, Packung
;um Selbstkostenpreise; 1. Plymouth gespr.
ä 30 h; 2. Weiße WyanvotteS a 50 A;
3. Perlhühner a30 4 Kreuzung: Peking
weißeLandei'ten, iOh, höchst empfedlenswerth
kür alle Zwecke Elise Weisheit. Setten»
dorf der ^auchtl, Mähren. 2022
Thietteche Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Prima Eentrisugeubuiter,
(ohne Topien von 25 Kühen stuf gegen
Schluß soioit abzugeben; auch in kleineren
lloriien Anfragen und Angebote an b. Bl.
unter „Schtoft 8856",
Boden-Erzeugnisse.
(Siebe auch: „Gesnoht“»)
Amerikanischen Pferdezahn-
maiS, Original weißer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wieschnitzky&
Clauser's Nachf., f. u. k. Hof­
lieferanten, Wie«, I-, Wallfisch­
gaffe 8. 3918
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Gesnoht".)
Einige gebrauchte Dampsdresch-
gainuuren, sowie eine neue. Lpfeidekrästig^
werden billigst verkauft Anton Reitzen­
zahn, Landw. Maschinenfabrik, Prag-
Bubna 8917
Die beste» Sensen Wetzsteine
eigener Erzeugung bet Pius Tetfchl,
Realttätendisttzer bei Wolfsberg in
Kärnten, 5931
Echt amerikan. Gras- und
Getreidemähmaschinen, Selbst­
binder, Heuwender, Hrurechen,
Eultivatoren, wie Planet je. re.
zu billigsten Preisen bei Rud.
Sack. Wien, Nordbahn-
stratze 86. 2338
Neutttscheiner, neu, u. Land­
auer, Kutjchirwagen und Broom, übersührt,
verlaust Jos. Zemlioke, Wien, 18/1.
Schopenhauerstraße 97. 6166
Mehrere hundert Schock Stroh-
Länder aus gesundem, starkem Slroh bat
abzugeben S. ftleischer, Oekonom
Brumowitz, Localdahn Saitz-Gödinq.
, Währ-n.,, 6286
Partie fchmiedeis. Röhren,
13-100 mm, ferner 4000m Flantgenröhren,
45 mm, b.K X per Meter, abzugeben. Jos.
Tütz, W ien. 2/5. H eister ga sse l2. 624 1
Partie Grubenschienen, fast
reu, Rollwagen, Drehscheiben abzugeben
Jos. Sütz, Wien, 2/5, Heistergasse 12.
6242
4 eis. Salettel, »0 Gartensestel,
eis Bänke, Gartengitter. Gitterthor,
40 tn 2 Drantgitter ai-zugeben Jos Sütz.
Wien. 2/5, Heistergasse 12^ 6243
Dreschgarnttur, vorzügliches
Fabricat. zu verkaufen. Off. unier „Acht-
pferdig 6254" an d Bt.
Besucht.
Eine« Gerstenentgranner für
Handdelrteb, leiftungsiäh'g, gm erhalten,
taatt J.Rezek, Algen bei Reebs. N.-Oe.
899»
Gebrauchtes, eisernes Refer-
voir. im guten Zustande, taugl. zurAufvewah-
rung von 50—v0 Alkohols, sucht zu kaufen
die fürstliche Herrschastsdtrection in
Ltvkna vei Strakonie in Böhmen 8953
20(M Milch ab Nordbah»
werben sofort gegen Jahresschluß aus­
genommen, Wteherl, --.ttcn, 14/1.
Johnstraße 14 6256
Lindknblüien, Tausendgülden­
kraut und andere medlcinilche Krüuter, schön
getrocknet, taufe im Großen Kerl Szer-
dehelhl, Bege-Szl.-Ghörgy, Ungarn,
8257
Ein Prakticant
der eine landwirthlchastliche Schule ahsolvirie und beider Landessprachen mächtig,
wird bei einer Gutspachtnng sofort aufgenommen, »906
Gehall K 40 monatlich, nebst Quartier, Zeugnisie, die nicht relourniri
werden, find ,u richten an Herrn S lSerfunkl in Nikolsbure Mähren,
iirJl)|(l)n|t5liErfitfi=|n|tfii
auf einer großen Herrschaft Südmährens ist sogleich zu besetzen.
Anfangsgehalt jährlich K 1600, freie Wohnung und 18 Bm
Brennbolzdeputat.
Gesuche nur mit Zeugnißabschriften uoter Chiffre „M. N.
3848" an d. Bl. bis Ende Juni 180«».
Höchste
Milch Verwerthung!
Große Fabrik Deutschlands sucht für ein ihr in den
meisten Culturstaaten patentirtes lucratives Bei fahre» zur Her­
stellung einer Säuglingsnahrung aus Milch Licenznehmer für
alle größeren Städte Oesterreich-Ungarns, Product von Universi­
tätskliniken und ersten Autoritäten vielfach erprobt und außer­
ordentlich günstig beurtheilt. Literatur jederzeit kostenlos zur
Verfügung. In Deutschland ca, 35 Anlagen im Betriebe, Offerte
von Milchptoducenten, eventuell Molkereien, welche in oder in
der Nähe größerer Städte gelegen, an d. Bl, unteö „A. A. 3848".
Gegründet 1848. Premtirt 187».
Reise-Requisiten
als Koffer, Taschen, Plaidrollen, Reisenecessaires -c, empfiehlt die
Lederwerenfubriks-Niederlege von
Wien, 712, Mariahilserstroße 24.
Preiscourante gratis und franco, WW 6209
Ein Oekonomie- Adjunct
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, in Rüben­
übernahme erfahren, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird bei gutem Anfangsgehalte acceptirt, Absolvent einer höheren
landwirthschaftlichen Schule bevorzugt,
Offerte mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden,
an die Acttengesellschnst der Dollopiasser Zuckerfabrik in
B rünn. 3939
}ltohofc-'V espachtu%
Auf der fiirftl. Tchönburg-Hartenftein'schen Herrschaft
Lrin bei Sovitslau gelangen die Meierhöse Lrin und Lhotta-
Hrusiiwa, eventuell auch das Schloß dortselbst vom 1. April 1902
aus zwölf Jahre zur Verpachtung:
Hof Lrin Lhotta-HruSowa
Aecker-.
267 Joch 269 Klafter
69 Joch
89 Klafter
Wiesen.
47
.. 552„
24 ..
852„
Teiche.-
21
.. 658„
4
147„
Sonstiges
15
,, 828„
2 ..
1048„
Beim Hofe Lzin befindet sich eine Spiritusbrennerei. Au­
fragen und Offerte sind an die Guts Verwaltung Rothen-Lholta,
Post Deschna, Böhmen, oder an die Ceniraldirection» Wien,
! 1-, Hoher Markt 1, zu richten,. 3941


[ 2023-06-29 10:40:36.981 - 19000620 - Seite 8 ]
20. Juni 1900
Nr. 49
S. 424
SO. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Ein Gut, in der nächsten Riste von Preßburg, ca. 700 uriz, Joch, zumeist
Hochprima Ackerland, wird per 1. Octoster 1900 an! 12, ev. auch 15 auseinander
tolgeube Jahre verpachtet. Zu dem Gute gebären 3 Meierhöse mit reichlichen Wirth.
slhastSgebäuoen und prachtvoller, in einem Parke gelegenen Pächterwohnüng. Vor­
handener lebender und todter Fundn«, ca. I00 Küste, 40 Werde, Zugochien und
Schweine, ebenso alle vorhandenen Maschinen, Wagen und Ackergerithe, Stroh und
Futtervorrithe werden im Schitzwerihe mit übergeben.
Eventuell ist das Gnt an« sreier Hand zu verkaufen.
Rur Selbftreflectanten wollen nähere Auskunft erlangen unter Chiffre
„Milchwirthschakt 8» 18" an d. BI.
Entrahmer „strm»', -inmchpe, beste und billigste Sen-
trisuge, leichter, eeriuichioier Gang, begueme Reinigung
schärfste Entradmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und all- Molkeretgeriithe au« dcr
k- k. priv. Einen- n. Metallwaaranfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age In Wien, I., Graben, Seilergasse 2. llezzanln.
W> Kataloge gratis «ad fcanco. 791
S odawasser für F eldarbeiter
ist das beste Mittel gegen Trunksucht.
Herstellungspreis überralcbend billig; 100 1 vorzüglichen Soda­
wassers stellt stcb nur auf 86 h. »ssi
Preis des Sodüwasserapparates K 126.
Leisiungsfäbigke't 80 Literflaschen pro Stunde Handhabung
denkbar einfach. Prospecte gratis.
Böhmische Industrie zur tzrzeugung und Verwerthung von
Kohlensäure in F°rag, HavOcekplatz 21.
Uran „'Kaxkd.ij“
laicht im Felde zu handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische.
Hollingsworth
und angloamerikanisohe Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. W7
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
<5ui$v er ttMtfittttg
Stufen*, Galizien na?
versendet täglich frische Theebutter.
Pus der Sudiläirmslmsstellnng »it Tbren-
divlom ausgezeichnet. 4 1 /, kg netto Post-
collo mit jrio; 80 per Nachnahme franco
fyimtcetoxi.
Di« Einrichtung und Reconftruiruug
vo» Brennereten nach n«»«ftem System über­
nimmt J. Sperber, kkupferwaareu-,
Dnmvfkeffel- und Maschinenfabrik
tu Wien, ä/y. Hochüäbtplatz 8. 986
Pergament-
Papier. Ia. echt. zurButterverpackung. 5 Ly.
Postrolle. 80 cm breit. K 7 Franz Zixn*
mer, Wien, 4 1, Wienstraße 81. 8oi6
HirifstOlu csbk>rssst6
Prima,-
Kllpskuchkn
929
erzeugt die
k. k. priv. Oeifabrik
F. Guttmann
Wien-Gaudenz orf ooo
© XlhSf Arndtstrasse 8G.
Hcrdstriiiikn I Darlehen
»m Msifia UmS •'«•Mts* iM.lfiit A k O.Ia I V' 1 1''
lange, weiße und runde, weiße ä S Silo
15«, 1 Silo K W5. empstestlt in
Prima-Saat 7088
Friede. Huck, Sameustandlung, Erfurt.
Drainröhren
in allen Dimeuftourn, offerire» Gödinoer
Ziegelwerk» Brüder Redlich in Gö-
dtng, Mäbren. 718
»LDUE-VErL-SirEIRE
Eruluer Qualität
15 Stück itanco jeder Poststatiou K t.
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 6-80. versendet gegen Nachnahme I.
Razborvek.St. Martin st. Littai, Srain,
Brücken-
Tafel-
Garannrr
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hnchtrngrndk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Suveten^evirge. Kuhländer, Bör­
ner u. Schönhengfter Rare, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
find stets iestr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
ständler. Allhütten bei Sternderg, Mähr.
für kille Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 928
Alois A. Kpatoehwile
WIEN, VI/i, Amerlingstrasse 9.
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
Zuchtstiere. Zug­
un» Etnstellochsen
d-r reinen Overtnn-
thaler, Monta-
rauer u Allgäuer
. Rare, anerkannt
g wibkrstandSsäst.g geg.
Taverculoie (ans
Wnrsch auch Tuberculin-Jmpsung!), liefert
franco aller Stationen Leonhard Rafft,
GutSbefitz-r und Blehexvorteur, Post Obcr-
mremino, Bezirk Silz. Tirol.
Beste Reserenzen. 8808
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle dorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Favriksvreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Mien, 4/1, Trchnikerstraßr 5.
^.morlkulllsvde kuleul-
76t
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als Doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Kellen. Hefter, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinqer& Go., Weissenfels, Oberkrain
Wasserleitung eit
baut
kais. u. kgl.
Hoflieferant
Ant. Kunz
Mährisoh-Welsskirchen. H78
Diese Firma hat, wie sie eich durch lobende Zeug­
nisse ausweisen kann, Wasserleitungen für 36 Städte,
484 Gemeinden, einige Hundert Gutsverwaltungen
und Industrieetablissements installirt und ist die
grösste, älteste und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie.
Prospecte gratis,
o»( ung Keidliezevickrften und Häuser,
P-rlo salcteclrt- fttt 0 Oekonomen und
Offiziere. Offerte desärderl ko ater „W.
K. 518«" Rudolf Masse, Wien.
I., Sei erstätke 8, S0VS
Für einen jnnaen Mann (Israel.),
deutscher Nationalität, astsolv. Handels»
akademikcr, weicher Lust und Liest! zur
Landwirtbichait hat, wird aus einem Meier-
hose ein Posten
nls Mnittnr
gesucht, wo eS ihm ermäglicht wird, sich
in ollen Zweigen der Oekonomie praktisch
auszubilden. Ges. Off!rte mit Angab- der
näveren Beoingnagen unter „Oekonom ie-
Volontär P.D 888" besordert Rudolf
Moffe, Prag. »ocs
Sette» schönes
0
l!
>
m
Ungarn, vorzügliche Sa.e, 5 Stunden
Wien und Budapest, mit 88« Joch,
Schloff 8« Zimmern, Zugestö» (elegant
ausgestaltet), Park, O-konomte, um
st. 888« netto verpachtet, wegen Fa-
milienverhällnisii um st, 188.888 zu
verkaufen, Dr R. v. Hohenblum,
Wirn. I. Loihringerstraße 15 3708
Für den Sommeransenistalt gesucht
«£immer
mit 8 s Betten von einem Beamten d. Bl.
sür seine Fron und zwei Kinder in einem
glößeren One mit Arzt, in waldreicher
Gegend im Süden NieoerösterreichS. in
Okersteier, re und an einer Bahn gelegen,
mit geschützter, staubfreier Lage. Garten-
im» Küchebenützung erwünscht. Anträge
mit mäßiger Preisangabe erbeten unter
__ „I. M. 8858” an d. Bl.
Für eine gräßere Herrschaft in Ober-
österreich wird ein tüchtiger, verläßlicher
Scßaffer
aufgenommen.
| Derselbe muß rründliche Kenntniß in
der M.lchwirthjchaft nachweisen, mit der
Handhabung lam wirlhichaftlicher Maschinen
vollkommen vertraut sein unv im Älter
von 30—40 Jahren stehen.
N"r bestempfohlrue Bewerber willen
ihre Offitse einsenden unter „Gräfliche
Regt Herrschaft 3950” an d. Bl.
Schönes
Landgut
in unmittelbarer iitähe einer großen Provinz­
stadt Mährens, bestehen» aus iss Joch
iruchtdaren Aeckern und Wiesen, selten schön
arrontirt, sehr schönem, geräumigem Herren­
haus, genügende Wirthschastsgebänoc, ge­
wölbten Stallungen, gul einzesabrterMilch-
wirtstichait bei lohnenden Absatzverhälrnrffen;
ist sammt werthvollem, ledenven und todten
Fundus und Ernte zu verkaufen. Anträge
vesörderl unter „Günstig 7888" Rudolf
Moste, Wien, I., Seilerstätte 8.
usch ausgelchlossen.) 30H
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
Dbarhaapt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 775
Verwalter
auf ein Gut bei Graz gesucht. 140 Joch
Grund, Futterbau, Milchwirthschait, Obst-
baum;uchl. Ziegelei. Nur theoretisch und
vraktisch gebildeter Deuischer tadellosen
Charakters mit Thatkraft und Kenntniß der
steiermärkischen Berhültnisse. sowie Prima-
Referenzen wird aufgenommen; Anfangs
gedalt nebst freier Station u Verpflegung
K 720 jährlich. 10% an Reingewinn aus
Grund. Obstbau und Ziegelei Verheiratete,
jedoch kindirlose Eheleute, wovon die Frau
als Beschlicßeiin sovohl im Haushalt als
der Wirthschaft vorstehen muß wurden bei
entsprechender Eignung event, auch berück
sichttgt werten Gebalt sooann K loao, freie
Staust und Verpflegung. Cauiion in der
Höhe ton K jüOO gefordert. Anträ e mir
Retourmarke fün ZeugnißahichriNen
Freiherrn Nokita, sih Gut Lpteler-
Hof bei Graz 6247
Theilungshatder
wird ein fchöms werthvolles
landtäfliches
in Nirderösterreich, Bahn-
ftatio». arrondlrte 840 Joch
vorzügliche Accker und Wiesen,
werlbvoller schlagbarer Wald, um
ft. 18».808 verkauft. Prächng
gelegenes, großes Lwlotz schöner
Park, neuer Meieihof mit ge
wölbten Stallungen. Grotzer
werthvoller Viehstan». reiches,
zumeist neues Lnvenior tkigcne
und Pachljagd, Rebstand,
Hasane rc. Borziigliche Fischerei.
Richard Pütz, !iL>en 4/1, Mar
garethenftratze» L 7 s
Adeliges Gut
in der Nabe von Agram, aus Familien­
gründen sehr pieislrürdlg zu verlauten
roo Joch Grund, wavon 76 Joch Aecker,
40 Joch Wiesen, 11 Joch Obstgarten, 11 Joch
Wkingarten mit veredelten amerikanischen
Reben im vollsten Ertrage, der Rest Waid
ist. Neues Herrenhaus mit O Zimmern und
Zugehör, großen Wirthschaflsqebäuden, sehr
schön eingerichteter Weinkeller, reicher le­
bender und todter Funchi8 instrnctu?, herr­
liche Lage, gesunde Gegend, unweit der
Bahn mit EUzugstation. 6258
Näheres theilt mit die Eigenthümerin
Frau C. Kopao in Sipek, Post Draga-
niö. oder aus Gefälligkeit Josef Knoera,
Antheilsvirwalte^ in Leskovar b. Anram.
Dl« besteri
Wind-
Motoren
Pumpen und Wasser-
leitangea aus der special-
fabrik 2852
K. PASEK
Prags> Smichow.
Preiscourante gratis.
Sensationell!
Neueste uod beste
Jauchespritzen
iueh fahrbare, zur Bespritzung von
üüngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisskirohen,
Pat.-Müc
fach re-
Filter,
seicht u
filtrirt die Milch 5mal be< Imaligem
Durchlaufe l> r«is K 5 —.
Viehmessband „ilatievic* zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh samut leieinfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franko K 2*40.
Pergament-Papier, Ia. für Butter-
u. Kä-eveip. 5 k k -Postpaket K 7 —.
Sohltmdrohr gegen Tronmielsucht
complett K 4 40, mit Lederüberzag
K 10 —, f E äiber K 3'— u A S —.
Nasenring 1 K 1— bis K 4 —.
Tabak-Rauchklystierappai at
gegen Ronk der Pferde K 18’— -.
Am. Hen- u. Strohsäg-e K 5 SO
Reformstrieg-el f 120
Patent-Stalilaterne K 4 —.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 4/1, iienstrasse 21.
Tuchfabriks- Niederlage
Uimlh 2 £omp, 7 r
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich Ungarns für
Dampf-
Dreschmaschinen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
.*]
und
Locomobilen
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, L, Barbara­
gasse 2. 1^28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
IDxitte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3'80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Earl Kubieek
in Brünn
KraiAtraarlrt *7 fr­
oher Har nak’s Bierkeller.
Rß'chhaltiges Lager von wasser­
dichten steierisohen u. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtuchen,
Uniformstofifen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- n.
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von. engl,
and franz. Rock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosking'.
.. Mitglieder des Vereines
für G UI e r beamte erhalten 10% Prels-
ermäs 8l gunB. 986
üoentbümer und Herausgeber: Hugo H
Hitfchmann.
Ilcdacteur: Huno H. Httfckiman».
Nilredaeteure: Joh. L. Schuner. Adolf
Lill und Robert HiisMuiann.
Für die Redaction vernutworilich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Eerold's Loh».

