
[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 1 ]
^Kummer 87
Wiener
50. Hayrgang.
87
Administration:
“altes, I-, Dommikkmrrb aÜEt 5.
IssuKrirtc Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
ITelevhon-Nr. 2?9S.— PostsParcaUen-Eont« 801.190.— Elcarinaverkehr.1
Kedartton:
Wien, I., DominiKanrrbastrt&
Xboiwtntent bei der Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen
Leitung" fLr Oesterreich.Ungarn ganzj. K 24. halbj. K \2, viertelj. K 6;
fhx Las Deutsche Reich viertelj. K 6 50, bei den Postämtern INk. 6 '40;
fit das übrige Ausländ viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
«eis zuzüglich des postaufschl^ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
A 2, franco JT2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3531
Wien, Mittwoch, den 31. Oktober 1800
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere 6er Larl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewtcht
k 16. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Aostenberech,
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 A.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Haelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Lraupt» IIvd kleinere Aufsätze: Erquete telreffend di- Reform de« biirleo-
wöstrgen Termini,» keis Mil lont tottitiKbafr[iden Erzeuonisien.- Neue Sicnen-
wodnuug »ach Hans Kurz. <4 Add>- Neuonlaqe ncrnochläiflqter Mooiwielen.
— Wann toll Luzerne qeeozt werden?— Bered>ung der Walnüsse.- Kartoffel­
hebepflüg von Holle  fern
Bümerworkte.
Evrechfaal: LandeS-Raub, Hierzucht.— Snilin, ein Mittel gegen Schweinepest und
-Rvthlauf.
Tagesneuigkeiten: !ver>o»alnan>riai,-».- Gustav Freih. v. Sutener f.—
Bgrarilche Wablbewegung.— Demlchiistee reicheiche Ägrariercouferenz in Iglau.—
Juauguraliou des Reclors an der l I Hochtevllie für Bodenkultur.- Eröffnung
l,c ucuerbauteu KSfereifchule en Dorrn. Borarlberg— Fiuchttörie in Oimuy.-
Jubiläums-Odst- und G'müsransstellung in Eeepev- Seltenesfruchtbarkeil.-
Drainageanlage in Sommeretn- Bene Grundsätze für vie Viehbeiiiroerung in
Preußen.— Bersügongen üoer oen Blehvtrlehr.
wiarktbertchte: Bied.— Bietzprobucre.- Bodenprooncte.— Product« ianowirib-
schaftlich-technischer Gewerbe.
Anfragen: Erlenholz.— Wiederholtes Rindern.
fUnttnoilen und Briefwechsel, Nentensteuerpflicht.— Fleilcheiunibr in Tcutich-
land.— Werke Uber Wiesencoltur
Dlnkündtgiingen.
Enlsußte betreffend die Reform des dörsenmiißigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
Am N. d. M. begann die vom k. k. Ackerbau­
ministerium in Gemeinschaft mit dem k. k. Handels­
ministerium einberufene, von langer Hand vorbereitete Enquete
betreffend die Reform des börsenmäßigen Terminhandels
-nüt landwirthschaftlichen Erzeugnissen.... Ls P
Enquete, welche sich mit dieser Frage beschäftigt. Schon bald
nach Einführung des börsenmäßigen Terminhandels an den
Productenbörsen erkannten die betheiligten erzeugenden Kreise,
baß sich die Preisbildung ungünstig gestalte. Selbstver­
ständlich wurde nach der Ursache dieser Preisdepression ge­
forscht. Ta aber die Preisbildung kein einfaches Rechen-
cxempel darstellt, so war es klar, daß man den ver­
schiedensten Factoren, welche dabei mitwirkten, Aufmerksamkeit
schenkte. Berufene wie unberufene Kreise betheiligten sich an
der Untersuchung der dabei zu Tage geförderten Er­
kenntnisse, Meinungen und Doctrinen. Die gesunde Urtheils­
kraft, welche unserer ländlichen Bevölkerung innewohnt, fand
indeß bald die Ursache hievon im Zwischenhandel. Seit Jahren
wissen wir, daß es nicht der Zwischenhandel schlechtweg ist,
der am Marke der Bodenerzeugung zehrt, sondern jene
eigenthümliche Form des modernen Handels, die nicht den
Verkehr der Waren zum Endzwecke hat, sondern so ein­
gerichtet ist, daß der Gewinn, der dem Handel für seine
Mühewaltung sonst zukommt, eingeheimst werden kann, ohne
einen eigentlichen Handel, einen Verkehr mit Ware bewerk­
stelligt zu haben. Diese Form war neu« und es darf dem
an Arbeit gewöhnten Landwirth nicht verargt werden, daß
es lange Zeit bedurfte, um ihn zur Erkenntniß zu bringen,
daß es möglich sei zu „verdienen", ohne dafür eine ent­
sprechende Arbeit zu leisten. Man blieb aber bei der Unter­
suchung nach den Ursachen des Preisrückganges des Getreides
nicht bei dem Börsenhandel stehen, es wurden der Reihe
nach alle preisbildenden Momente berücksichtigt. Na­
mentlich waren es die wichtigsten Factoren im wirklichen
Handel, das Angebot und die Nachfrage, denen nachgeforscht
wurde; ferner wurde die überseeische Concnrrenz, namentlich
jene der Vereinigten Staaten, später die von Argentinien und
Ostindien und in neuester Zeit jene von Rußland, bezw.
Sibirien als preisdrückende Factoren bezeichnet. Nähere
Untersuchungen ergaben aber, daß die Preisschwankungen,
bezw. die Preisdepressionen sich nicht aus den Ernte-
und Consumverhältnissen trotz Berücksichtigung der übersee­
ischen Concnrrenz erklären lassen, und was zu dieser Beweis­
führung noch fehlte, wurde durch das Bekanntwerden der
colossalen Getreidespeculationen, der Corner, obenan jener
Leiter's erbracht. Männer, welche wie van Gülpcn mitten iin
Börscngetriebe gestanden, lüfteten vollkommen den Schleier,
und heute ist es jedem vorurtheilslos Denkenden klar, daß
der Blanco-Terminhandel eine verwerfliche Institution ist,
deren Aufrechthaltung die gesammte Volkswirthschaft schädigt
und zu deren Bekämpfung alle rechtlich Denkenden zusammen­
treten müssen.
Wenn wir nach diesen kurzen einleitenden Worten zur
Enquete zurückkehren, und, wie es her Leser erwartet, unsere
AnichaunnGdarü^ahgeben svttm, welches das voraussichtliche
Ergebniß derselben sein wird, so können wir mit Rücksicht auf
ihre Vorläufer, mit Rücksicht auf ihre Zusammensetzung und
nicht zum Mindesten mit Rücksicht auf die „Rücksichten",
welche— was wir leider schon lange gewohnt sind— unsere
Regierung auf unsere Geldmächte und Alles, was damit nur
irgendwie in Zusammenhang gebracht werden kann, nimmt,
nur geringe Erwartungen von dieser Berathung hegen. Möchten
wir falsche Propheten sein, möchte sich innerhalb unserer
Regierung einmal der Mann finden, der den Muth besitzt,
der landwirthschaftlichen wie der gewerblichen Bevölkerung
zum Nutzen, den Kampf mit diesem Börsenunfng aufzu­
nehmen, und der nicht davor zurückschreckt, seinen persönlichen
Muth mit— einer vorzeitigen Versetzung in den Ruhestand
zu bezahlen!
Wir geben im Folgenden die wichtigsten Ausführungen,
die in der ersten Gruppe der Enqukte gemacht wurden, in
knappen Umrissen wieder. Dieser Gruppe sollen acht weitere
Gruppensitzungen folgen, deren jede mindestens drei Tage
(die Vernehmung der zweiten Gruppe währte fünf Tage)
in Anspruch nehmen wird. Ans dieser gedrängten Bluten­
lese werden sich unsere Leser ein Bild zu machen vermögen,
welch' schwierigen Kampf unsere Vertreter in der Enquöte
zu führen haben.
Die Vernehmung der ersten, aus sechs Experten be­
stehenden Gruppe nahm die Tage vom 11.—13. October
in Anspruch. Als Vorsitzender fungirte Sectionschef vr. Max
Freih. v. Beck, als Vorsitzende-Stellvertreter die Ministerial-
räthe vr. Moriz Pöschl und vr. August Ritter v. Pitreich,
als Referent Sectionsrath vr. Karl Scheimpflng, als Schrift­
führer Ministerialconcipist vr. Karl Hoffmeister, endlich als
Börsencommissär- Stellvertreter Ministerialvicesecretär vr.
Heinrich v. Kadich. Die Namen der Commissionsmitglieder,
die mit der Durchführung der Enquete betraut sind, wur­
den bereits in Nr. 68 und 85 d. Bl. mitgetheilt. Die­
selben haben, soweit sie nicht Vertreter der Regierung sind,
das Recht, zu verlangen, auch als Experten vernommen zu
werden. Als Experten wurden in dieser Gruppe vernommen
die HHrn. Josef Basevi, Gutsbesitzer und Großhändler,
Handelskammerrath, Director der Handelsbörse in Triest,
Plantagenmitbesitzer in Sumatra, entsendet von der Handels­
und Gewerbekammer in Triest; vr. Stanislaus Glabinski,
Universitätsprofessor in Lemberg; Alois Mare sch, kais. Rrth
Vorstandsmitglied des Ersten Wiener Consumvereines; Sig­
mund Res ch, Spediteur, Handelskammerrath in Krakau;
Robert Sand, Gutsbesitzer in Niederösterreich; Berthold
Schick, Director-Stellvertreter der Unionbank in Wien. Bon
den fünf übrigen, für diese Gruppe vorgemerkten Experten
haben drei (Borcic, vr. Freih. v. Czecz-Lindenwald und
Povße) ihre Mandate niedergelegt, während zwei (vr. Adler
und. vr. Laudesberger) in eine spätere Gruppe eingereiht
wurden. Hieraus erklärt sich die geringe Zahl der. Experten
in dieser Gruppe. Uebrigens betheiligte sich an den Verhand­
lungen der ersten Gruppe auch eine größere Zahl erst später
zur Vernehmung gelangender Experten.
vr. Freih. v. Beck eröffnete die Verhandlungen mit
einer Ansprache, in der er kurz erörterte, welche Intentionen
j die Regierung verfolgte, indem sie die Enquöte einberief.
' Die Regierung beabsichtige, der Frage der Reform des
! börsenmäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichen Er-
! zeugnissen nahezutreten, halte es aber für unbedingt noth­
wendig, vorh r die Vertreter der interessirten Kreise und
insbesondere auch die Vertreter der Wissenschaft zu hören.
Es handle sich selbstverständlich nicht darum, das, was schon
bei anderen Gelegenheiten wiederholt gesagt wurde, neuer-
Pferde in Syrmien.
Es war einmal ein Graf— so erzählt die alte Anek­
dote, die in Syrmien entstanden sein könnte— und dieser
Graf hatte eine Puszta. Immer und immer wieder kam der
Verwalter zu ihm und bat: „Gräfliche Gnaden, lassen Sie
.mich doch endlich eine Straße zur Puszta bauen, durch den
unergründlichen Koth des jetzigen Weges! Der Koth ist vier­
dimensional: länger als lang, breiter als breit, tiefer als
tief, dicker als dick." Der Graf blieb unerbittlich. Eines
Tages aber, als der Verwalter wieder, mündlich oder schrift­
lich, gefleht hatte, beschloß er, sich die Sache einmal persön­
lich anzusehen, ließ seinen Viererzug anspannen und fuhr
hinaus— heißt das, er versuchte hinauszufahren, denn in­
mitten der Reise blieb er stecken. Die Pferde zogen, bis die
Stränge entzweigingen, aber der Wagen rührte sich nicht.
Ja, er sank sogar immer tiefer. Da schickte der Graf den
Kutscher zu Fuße voraus zur Puszta um Hilfe. Alles, was
athmete, kam mit Schanzzeug, Stangen und Stöcken, um den
geliebten Grundherrn vom schimpflichen Tode des Erstickens
zu retten. Als die Leute an ihrem Ziele waren, sah man vom
Grafen nur mehr den oberen Theil des Cylinders, von den
Pferden die Ohren. Mit ungeheurer Mühe grub man den
Biererzug aus dem Koth. Da stießen sie, indeß sie ihre
Arbeit vollendeten, auf etwas Hartes: Holz und Eisen. Sie
ließen sich's nicht verdrieße» und gruben weiter. Und was
entdeckten sie unter des Grafen Kalesche? Den Viererzug
“des Directors. Ter war eine halbe Stunde früher nach der
Puszta abgegangen!
Diese Geschichte gibt ein zutreffendes Bild von dem
Zustande der Wege an der serbischen Grenze, denn dort
lugt Syrmien, das die oberflächliche Leserin vielleicht mit
Syrien verwechselt hatte. Dies Syrmien ist ein slavonisches
Comitat, im Winkel zwischen Donau und Save eingezwängt.
Vor längerer Zeit war die Erde bekanntlich ein glühen­
der Gasball, erst später ging ihre Rinde in eine zähflüssige
Masse über. Dann wurde sie überall fest, überall, bis auf
das Comitat Syrmien, wo sie zähflüssig blieb. Und wer's
nicht glauben mag, bestelle sein Hans und fahre von Ruma
nach Hrlkovci, jenem Neste yn der Save, wo die Klemmten
-wohnen; das sind griechisch-unirte Arnauten (Albanesen),
die unter Maria Theresia hierher vor einer Blutrache flüch­
teten, die ihnen zu Hause drohte. Oder er nehme Abschied
von seinen Lieben und fahre von Prhovo über den Römer-
canal nach Kupinovo, in dessen Umgebung, der Obecka bara,
dem Rendezvous sämmtlicher Sumpfvögel Europas, Kron­
prinz Rudolf mit Brehm so oft jagte. Auch die verbissensten
Lobredner der alten Militärgrenzzeit geben zu, daß all'
diese Straßen Annodazumal noch viel elender waren. Verlor
man auf der Linie Semlin-Jndia eine Uhr, so kam sie vier­
zehn Tage später in Polynesien wieder an's Tageslicht.
In dem trostlosen Kothe Syrmiens gab's einen retten­
den Engel: den Dura.
Ich habe einen Dura nie gesehen— er war schon
ausgestorben, als ich zur Welt kam. Was ich vom Hören­
sagen weiß, ist: Er war ein Säugethier mit großem, unförm­
lichem Kopf, breiter Brust, festem Buckel, starken Lenden,
vier stahlharten Beinen mit ebenso vielen breiten Hufen
daran, dem Deckhaar nach Rehbraun oder Sommerrapp,
Schimmel, Fuchs, Falb. Kurz, der Dura war ein Pferd,
und zwar ein vorzügliches Pferd, das von den Pferden der­
selben Türken abstammen sollte, welche alles Gute von hier
wegschleppten oder vertrieben und alles Schlechte hier ließen.
Was heutzutage bei den serbischen Bauern Syrmiens
Dura heißt, ist ein kleiner Kerl von 144—158 cm Band­
maß und zieht wie eine Schraube. Nur wer dieses Pferd
nicht sah, kann behaupten, ber Equus asinus sei genügsamer
als der Equus caballus.- Drei solche kleine Kerls spannt der
syrmische Serbe vor seinen Wagen, aber nicht nach russi­
scher Art, sondern so, daß zwei Gäule ganz europäisch an
der Deichsel laufen, das dritte ohne Zügel und Kopfgestell
nebenher, in ein Drittel gespannt, welches an die Wagen-
leichse gebunden wurde. Dieses dritte Pferd heißen sie
„logov“. Meine Kenntnisse sind unzureichend zur etymolo­
gischen Erklärung dieses Wortes. Wenn es bei uns zu Lande
die erste Forderung guten Geschmackes und des bekannten
„Pferdeverstandes" ist, daß die Pferdeköpfe eines Gespannes
alle geradaus gerichtet seien, so ist es hier anders. Der Syrmier
findet es schön und gut, daß sie auswärts sehen ä la Doppel­
adler. Hängen dann noch an dem miserablen Sielengeschirr
allerlei Troddeln, Quasten, Zierden von buntem, geschlitztem
Leder— Earanöovi genannt— dann ist die chice Equipage fertig.
Hengste sind besonders beliebt und recht zahlreich (etwa
Z% des Pferdestandes^).
Im zweiten Jahre wird das Pferd schon eingespannt.
Hat es seine Arbeit gethan, so bekommt es die Fußfesset und
weidet. Gewöhnlich fesselt man zwei Pferde an einander,
aber nicht mit den inneren Vorderfüßen, sondern mit den
beiden linken. Fesselte man sie innen, so würden sie, durch
lange Uebung gewitzigt, hart nebeneinander in gleichmäßigen
Sprüngen fortgaloppiren. Sie weiden auch oft im Winter
bei knietiefem Schnee, den sie wegscharren, um die spärlichen
Halme darunter aufzulesen.
Im Verhältniß zu ihrer Größe, ihrer Nahrung und
ihren Kosten sind die Gäule wahre Helden der Arbeit. Sie
ziehen mit der Stetigkeit des Büffels. In leichtem Zuge sind
sie ebenso unermüdliche Galoppirer. Als ich von den Pferden
der Buren las, die, klein und struppig, bei kargem Futter
allen Unbilden des Wetters zum Trotz in kurzem Galopp
halbe Tage lang ihre Reiter dahin tragen, mußte ich der
Duras gedenken. Ebenso dachten die Engländer und führten
Tausende davon von Fiume nach Transvaal. Um 200—300
Kronen war jedes zu haben.
Groß und schön, man sagt auch: etwas weich stad
die Pferde der Schwaben von Ruma, Jndia, Neu- und Ait-
Pazua, Franzthal bei Semlin, Surcin u. s. w. Der razische
(serbische) Bauer mag große Pferde schon deshalb nicht,
weil sein Stall, sein Wagen, sein Geschirr, sein Futter, seine
ganze Wirthschaft und Wirthschaftsart das große Pferd nicht
begünstigen. Gerade umgekehrt denkt der syrmische Schwabe,
und wahrhaft staunenerregend ist sein Eifer und Verständniß
für die Pferdezucht. Die Auswahl des Hengstes ist eine Haupt-
und Staatsaction. Die oben genannten Orte erhalten denn
auch das beste (englische) Material seitens der ärarischen
Hengstendepots. Der Preis eines guten Bierjährlings bei
den Schwaben ist 800—1000 Kronen. In Jndia finden
sogar jährlich Rennen statt für einheimische Pferde, Renne::,
welche von Seite der kroatisch-slavonischen Landesregierung
') In dem Pferdestande sind da alle Pferde jedes Alters
eingerechnet, bei den Hengsten die mindestens zweijährigen. Die
Zahl scheint gering zu sein: bedenkt man aber, daß ein Dorf mit
einem Stande von 1000 Pferden, also circa 300 Muttersluten,
30 Hengste hat, so erscheint die Sache in einem anderen Lichte.


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 2 ]
@ 732 50. Jahrgang
dings zu reproduciren, sondern darum, das Ergebniß der
Berathungen, die anderwärts vorgenommen wurden, für
unsere Verhältnisse nutzbar zu machen. Auf diese Weise
hoffe die Regierung jene Informationen in aller Voll­
ständigkeit zu erhalten, deren sie heute noch zu bedürfen
glaube. Werde das Ergebniß der Enquöle voraussichtlich
auch nicht als volle Harmonie der Meinungen erscheinen,
so sei es doch möglich, daß das Ergebniß der Berathungen
der Regierung für ihre künftigen Maßnahmen wenigstens die
Richtung des Weges vorzuzeichnen vermag, der zu einer ge­
rechten Berücksichtigung aller in Frage kommenden begrün­
deten Interessen führt.
Experte Basevi, der hierauf als Erster zur Ver­
nehmung gelangte, erklärte, das Zeitgeschäft, in den von
der Börse vorgeschriebenen Rahmen gebracht, werde Termin-
handel genannt. Von Natur aus entstanden, sei es unum­
gänglich nothwendig für die Erzeugung und den Handel.
Die Usancen seien nicht geschaffen worden, um dem
Schwindel Vorschub zu leisten, sondern sie hätten sich als
eine Nothwendigkeit entwickelt, u. zw. nicht zum Schutze
der Kaufleute, sondern der Landwirthe. Ohne Börse wäre
der Landwirth dem erstbesten Speculanten ausgeliefert. Der
Erzeuger würde nie im Stande sein zu beurtheilen, was
seine Erzeugnisse werth sind, und die Folge wäre seine
Uebervortheilung, denn der Händler sei jedenfalls besser in
der Lage den Werth des Getreides zu beurtheilen als der
Landwirth, der auf seinem Gute sitzt. Erst wenn der Werth
des usancenmäßigeu Getreides festgestellt ist, könne der Land­
wirth den Werth seines Getreides beurtheilen. Ein Geschäft
ohne ausdrückliche Ersichtlichmachung des Qualitätsgewichtes
oder der Herkunft könne börsenmäßig gar nicht zu Stande
kommen. Speciell an der Triester Börse gäbe es keine
Normen, welche das Termingeschäft von dem börsenmäßigen
Zeitgeschäfte unterscheiden. Daß das Zeitgeschäft, der Handel
apf Zeit, auch unangenehme Formen angenommen habe, sei
menschlich, deshalb sei es aber noch nicht zu verurtheilen.
Inwieweit das Termingeschäft auf Grundlage reell vor­
handener Vorräthe basire, sei schwer festzustellen. Manchmal
sei der Kaufmann gezwungen, mehr zu kaufen, als er
momentan abzusetzen im Stande ist, und manchmal, wenn
seine Kunden es verlangen, mehr abzusetzen, als er wirklich
in der Hand hat. Dadurch entstehe eine Art Speculation.
Dadurch sei aber das Termingeschäft noch nicht entartet, es
bleibe doch ein gesundes Geschäft, denn es sei unmöglich,
a priori festzusetzen, ob diese feste Grundlage da ist oder
nicht. Experte Sand erklärte demgegenüber, es sei
unwahr, daß es ein reelles Geschäft sei, wenn der
Verkäufer im Augenblicke des Verkaufes weder die Ware
noch die Anwartschaft auf dieselbe besitze. Wer nicht einmal
das Muster seiner Ware liefern kann, könne kein reelles
Geschäft machen. Sand erwähnte auch, daß die Kohlen­
erzeugung ungefähr das Zweihundertfache der gesammten
Getreideerzeugung betrage und ohne Terminhandel glatt
vertheilt werde. Daraus folge, daß der börsenmäßige Ter­
minhandel in seiner gegenwärtigen Form kein Vertheilungs­
modus sei, der den Vertrieb der Ware fördere. Diese nebenbei
gemachte Bemerkung wurde, wie unsere Leser wohl wissen,
in den Berichten der Tagesblätter breit getreten. Basevi
versuchte dieselbe durch den Einwand zu entkräften, daß das
Getreide nur einmal im Jahre erzeugt werde, Kohle aber
tagtäglich, worauf Sand ganz richtig erwiderte, daß heute
Getreide, wenn es auch auf einmal geerntet werde, stets in
Fülle vorhanden und aus Lagerhäusern rc. zu beziehen
sei, so daß der börsenmäßige Terminhandel für diesen Zweck
nicht benöthigt werde. Zu erwähnen wäre noch gewesen,
daß die Kohle von wenigen großen Capitalisten erzeugt
wird, die sich leicht dagegen wehren können, daß ihr Er-
zeugniß von anderer Seite zum Gegenstand des Spieles
gemacht werde, das Getreide aber von Hunderttausenden
einzelner kleiner Landwirthe. Ueberdies sind wohl die
meisten größeren Betriebe für ihren Bedarf an Kohle durch
subventionirt werden. Die üblichen Prämierungen von Mutter­
stuten, Fohlen u. s. w. sind natürlich auch eingeführt.
In der ehemaligen Militärgrenze selbst fehlen bekannt­
lich die Großgrundbesitze gänzlich. Die Herrschaften nahe der
Grenze züchten nur für den eigenen Bedarf, blos Graf Eltz
in Lipovaca bei Vukovar, Pfeifer in Radinci bei Mitrowitz
bringen ihre Halbblutproducte auch auf den Markt: Araber,
Russen, Engländer, mehr oder weniger hochgezogen, in
der letzten Zeit vielleicht auch Vollblut. Der Banus Gras
Khuen-Hederväry in Nustar bei Vinkovci und Graf Peja-
csevich in Ruma verfügen gleichfalls über einen sehr schönen
Stamm von Mutterstuten.
Freilich, den Hauptbedarf decken die Pferde der
Schwaben. Aber die Schwaben halten auch etwas auf ihre
„Hutscheln", wie sie die Fohlen nennen, und haben das schöne
Sprichwort im Munde:
„Weibersterba,
Söll thut den Schwabe nit verderba.
Aber Pferbverrecka,
Söll thut den Schwabe schreck»."')
M. Roda-Roda.
Die Most- und die Krautschäd'ln?)
In Oberöst'rreich und in Niederöst'reich
Gibt's verschiedene Lait und verschiedene Bräuch'.
Und g'rad über d'selbigen Unterschied
Streit't a Baua aus Tulln und a Baua aus Ried.
Da moant der von Ried halt: „Oes Tullna seid's stad!
Dö viel'n Stückeläcka, dös war' ma zu fad;
Bei uns hat a Jeda sein' Wirthschaft beisamm'—
Da sieht ma's halt glei', wia viel Feld als ma hab'n.
A Jeda is Herr auf sein' Fleck, den er hat,
Und mitten d'rin haust er, dös is halt a Staat!"
D'rauf antwort't da Tullna: „Dein' Red' is nöt schlecht,
A solchem Wirthschaft, dö war' mir schon recht;
'} Aehnlich flautet auch ein altes bäuerliches Sprichwort in
Niederösterreich:
„Weibersterb'n
Is ka Verderb'»,
Aber Roßverreck'n
Thut 'n Bauern schreck'»."
2) Scherzhafte Bezeichnung für die Oberösterreicher und für
die Tullnerfeldbewohner.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Lieferungsverträge gedeckt, und das reelle Lieferungsgeschäft
schließt das Spiel eben aus.
Die Bemerkung Basevi's, das Zeitgeschäft sei für
den Handel unentbehrlich, veranlaßte das Commissions­
mitglied Dr. Viskovsky, Secretär der Zechischen Section des
böhmischen Landesculturrathes, zu dem Hinweise, daß sich
das ganze russische Ausfuhrgeschäft wie auch die großartige
Getreideeinfuhr nach England ausschließlich als Effectiv-
geschäft vollziehe; dasselbe gelte aber auch hinsichtlich des
Gerstenhandels, der sich, namentlich in Böhmen, ganz gut
ohne Terminhandel vollziehe. Dabei ist der Gerstenpreis
viel stabiler als der anderen Getreides. Unrichtig sei auch
die Ansicht Basevi's, daß die Landwirthe gezwungen seien,
noch vor der Ernte zu verkaufen, und daß sie somit den
Terminhandel brauchen. Diese Ansicht finde in der Praxis
keine Bestätigung, denn die Landwirthe verkaufen vor­
wiegend nach der Ernte. Wenn Basevi ferner meine, der
Landwirth könne den Preis seines Getreides nach dem
Preise des Usancegetreides bestimmen, und darin liege für
ihn ein großer Vortheil des Terminhandels, so müsse man
fragen, warum der Landwirth seinen Preis gerade nach
dem Usancegetreide bestimmen soll, das er nicht besitzt, das
er nicht erntet. Wollte die Börse den Landwirthen in den
Terminnotirungen wirklich einen Behelf zur Bestimmung des
künftigen Preises ihres Getreides liefern, so müßte sie anstatt
des Preises für eine abstracte Ware einen Preis feststellen,
der wirklich der Herkunft, der Qualität, dem Gewichte rc.
jener Getreidesorten entspricht, die im betreffenden Gebiete
wirklich erzeugt und zu Markte gebracht werden. Basevi
erwiderte hierauf, in Böhmen bestehe deshalb kein Termin­
handel in Gerste, weil die Erzeugung an Gerste und die
auf den Markt gebrachten Mengen nicht solche seien, wie
sie bei dem Termingeschäfte vorkommen. (Ruf: Der Stolz
Böhmens!) Der Stolz Böhmens sei die schöne, hoch­
gewichtige Gerste, die es erzeuge, aber nicht, daß es Mengen
erzeuge, die auf dem Weltmärkte Bedeutung hätten. (Dr.
Viskovsky: Es kommt mehr auf den Markt als anderes
Getreide!): auf den Provinzmarkt! Böhmen müsse Getreide
ein- und Gerste ausführen, darum komme mehr Gerste auf
den Markt als Getreide aber nicht in Mengen, die in der
Welterzeugung überhaupt Bedeutung hätten rc. Bezüglich
des Usancegetreides müsse man fragen, wer dasselbe denn
bestimme. „Wird das von Engeln, von Teufeln, von unter-
oder überirdischen Kräften bestimmt? Es sind die Herren
selbst, die die Qualität des Usanceweizens bestimmen, und
es ist bereits geschehen, daß diese je nach den Bedürfnissen
geändert wurde." Auch Experte Schwitzer, Börse- und
Handelskammerrath in Wien, meinte, daß das Fehlen eines
Termingeschäftes für Gerste in Böhmen diesem Erzeugniß
nur zum Schaden gereiche, da die Ausfuhr Mangels der
Möglichkeit für Exporteure, auf dem Terminmarkt Rück­
deckung zu finden, sehr erschwert würde, wie Redner aus
eigener Erfahrung bezeugen könne. Experte Graf Kolowrat
führte aus, Basevi habe zwei Worte gesagt, welche beweisen,
daß er das Termingeschäft, welches die Landwirthe be­
kämpfen, nicht kenne; er habe nämlich gesagt: Der Börsen­
preis ist ein Marktpreis für die Landwirthe. Warum ist
im Widerspruch zu dieser Aeußerung täglich auf der Wiener
Börse zu lesen: Börsenpreis (d. i. der perhorrescirte Ter­
minpreis) und Marktpreis? Und wenn man die Zeitung
lese, so finde man: Herbstweizen kostet K 16 und so viel,
und der effective Marktpreis beträgt so und so viel. Warum
unterscheide die Börse das, was der Experte nicht unter­
scheide? Experte Führich, Secretär des niederöster­
reichischen Mühlenverbandes, führt das Fehlen eines Termin­
handels in Gerste auf die Consumenten zurück, die sich auf
ein Termingeschäft in diesem Artikel nicht einlassen, sondern
nach Muster kaufen wollen. Insbesondere der Brauer wolle
sich dem Dictat der Börse nicht fügen, und es sei ja jeden­
falls ein Glück für den Landwirth, daß die Gerste in das
Terminspiel noch nicht einbezogen wurde; denn jeder Artikel,
Doch hätt' ich mein' Nachba bei mir nöt daneb'n,
So ward mir ganz entrisch, dös war' gar kan Leb'n.
Drum sein mir geg'n Enk doch viel rareri Latt,
Denn mir sein bonand und Oes seid's— zerstreut!
P. H.
EnquZte-Gedanken.
In die Enqutte über den börsenmäßigen Terminhandel mit
landwirthschaftlichen Erzeugnisien wurde von der Regierung nach­
träglich auch Dr. Victor Kienböck, Vertheidiger in Strafsachen
in Wien, berufen. Wäre Dr. Kienböck nicht der Versafler einer
Schrift gegen den Blanco-Terminhandel, so könnte man diese Be­
rufung als zarte Fürsorge der Regierung für den schwer an­
geklagten Blanco-Terminhandel betrachten, der eines ex oü'a-Ver-
theidigers in der EnquKe noch entbehrt.
Oder beabsichtigt die Regierung, diesen gewiegten Crimina-
listen als Gewährsmann darüber zu vernehmen, ob die Frage 40
(„Soll bestraft werden rc."- des Fragebogens ihre Beantwortung
thatsächlich schon im Rahmen des bestehenden Strafgesetzes finde?
Jedenfalls wäre es für Dr. Kienböck eine dankbare Aufgabe,
Unterschiede zwischen Wucher, Betrug und Terminsptel ausfindig
und den halsstarrigen landwirthschaftlichen Experten endlich be­
greiflich zu machen.
Ein unverbürgtes Gerücht soll noch verzeichnet werden.
Darnach hätten interesiirte Kreise gewünscht, die seinerzeitige „Zierde
des Wiener Barreau's", Dr. Edmund Markbreiter *), in diese En-
quöte zu bringen, um den Blanco-Terminhandel zu vertheidigen.
Dieser aber hätte es vorgezogen, lieber eine Zeit lang als todt zu
gelten, als eine selbst seine Kraft übersteigende Aufgabe zu über­
nehmen. Eckart.
Gedankenspäne.
Die Schafe haben es viel beffer als die Landwirthe. Erstere
werden nur dann geschoren, wenn sie entsprechende Wolle auf dem
Felle haben. Wir Landwirthe aber werden bei lebendigem Leibe
geschunden, u. zw. selbst dann, wenn auch nicht ein Haar mehr
auf der Haut sitzt. Z'widerwurzen.
Zwei Kategorien von Bauern werden wohl den gemein­
schaftlichen Unternehmungen, wie Lagerhäuser rc., für immer fern
bleiben, und zwar die Geizigen und die Prahler. Bias.
Der Tag, an welchem man ein Gut kauft, und der. an
welchem man es wieder verkauft', sind die schönsten im Leben
eines Gutsbesitzers. Alt, aber wahr! Z'widerwurzen.
D Derselbe mußte bekanntlich s. Z. seine eigene Person vor
dem Staatsanwalt in Sicherheit bringen und floh nach Amerika.
31 October 1900 Nr. 87
der börsenmäßig gehandelt wird, werde dadurch aus dem
Machtbereiche der Erzeuger und Consumenten herausgerissen
und einer willkürlichen Preisbestimmung durch den Specu­
lanten ausgeliefert. Die Rückdeckung, von der Schwitzer
sprach, sei allerdings sehr angenehm— für den Händler,
aber sie erfolge auf Kosten Anderer, „ahnungsloser Engel",
nämlich der Erzeuger. Auf eine Anfrage des Referenten
Sectionsrath Dr. Scheimpflug, ob es nicht ein Merkmal
des börsenmäßigen Terminhandels sei, daß beispielsweise in
Triest ein Geschäft mit girirten Ladescheinen vorkomme,
erwiderte Basevi, die Einführung der girirten Ladescheine
habe blos den Zweck, den Käufer bezüglich einer schwimmen­
den Ladung in alle Rechte des Verkäufers eintreten zu
lassen, also auch für den Fall einer Havarie. Daß ein der­
artig girirter Ladeschein bis zur thatsächlichen Ablieferung
der Ware eine größere Anzahl von Händen durchlaufe, komme
nicht vor. Auf eine weitere decidirte Anfrage Dr. Scheim-
pflüg's bezüglich des Gegenstandes, den auch Graf Kolo-
wrat berührt hatte, nämlich wo der Unterschieds zwischen
dem Termingeschäft und dem Zeit- und Lieferungsgeschäft denn
eigentlich liege, mußte Basevi erklären, er habe gemeint,
daß dieser Unterschied fast undefinirbar sei, denn Zeit- und
Termingeschäft behandeln dieselben Artikel, beide haben die­
selben Zwecke, und beide werden börsenmäßig gehandelt. Der
einzige Unterschied sei etwa der, daß der Terminhandel ein
durch die Börse in engere Rahmen eingefaßtes Zeit­
geschäft darstelle. Zwischen dem Commissionsmitglied
Laimer, Director der I. Wiener Walzmühle, und dem
Experten Basevi entspann sich hierauf über denselben Gegen­
stand folgende Wechselrede:
Laimer: Es wäre interessant zu erfahren, ob es Hr.
Basevi nicht für möglich hält, die Begriffe „börsenmäßiger
Terminhandel" und „börsenmäßiger Zeithandel", die soweit
ineinandergreifen, daß bei dem einen nur verschiedene Ge­
schäftsbestimmungen dem freien Willen der .beiden Contra-
henten entrückt sind, von einander zu unterscheiden. Denn
bei uns wird es sich hauptsächlich darum handeln, inwieweit
sich das gewöhnliche Zeitgeschäft von dem Terminhandel
unterscheidet. Läßt sich gegen das Eine etwas thun, ohne
dem Andern zu schaden? Basevi: Ich habe schon erwähnt,
daß meiner Ansicht nach der Unterschied zwischen Zeitgeschäft
und Terminhandel kein wesentlicher ist. Es ist dasselbe
Geschäft, nur ist das eine, das Zeitgeschäft, von der Börse
in gewisse Grenzen gezogen worden, und die Börse hat es
richtigerweise statt Zeitgeschäft Termingeschäft genannt, weil
diese Geschäfte auf einen gewissen Dermin beschränkt sind. Das
Wesen der beiden Geschäfte, Kauf uud Verkauf oder Verkauf und
j Kauf, bleibt dasselbe. Laimer: Sie machen also einen Unter-
j schied zwischen Zeitgeschäft und Termingeschäft! Basevi:
Nein! Laimer: Ja, aber ein Unterschied besteht doch, denn
! bei einem Termingeschäfte ist die Abwicklung an einen ganz
bestimmten Tag gebunden, während bei einem gewöhnlichen
Zeitgeschäft eine Prolongation möglich ist. Im Allgemeinen
wird das Zeitgeschäft und das Termingeschäft zum Unter­
schiede von dem börsenmäßigen Termingeschäfte unter Einen
Begriff fallen.— Hier wurde die Discussion vom Vor­
sitzenden abgeschnitten.H Ein Appell Sand's, das Com­
missionsmitglied Dr. v. Weinzierl, Direktor der Samen­
controlstation in Wien, möge hinsichtlich seiner (Sand's),
vom Commissionsmitglied Commercialrath Weil, Vice-
präsident der Börse für landwirthschaftliche Produkte in
Wien, angezweifelten Behauptung, daß 4%ige Verun­
reinigungen der Usancetype bei Weizen der Durchschnitts­
ware entsprechen, fachmännischen Aufschluß geben, wurde vom
Vorsitzenden für eine spätere Zeit zurückverwiesen. Wir
stellen niit Vergnügen fest, daß Freih. v. Beck bei dieser
Gelegenheit den Ausspruch machte, daß es die Regierung
mit dem Ergebnisse der Enquöte sehr ernst meine. Eine
Frage Dr. Scheimpflug's, ob indem angeblichen Triester
Termingeschäft mit oder ohne Herkunftsnachweis gehandelt
wurde, blieb im Laufe der Sitzung unbeantwortet.
Als Nächster gelangte hierauf Experte Dr. Glabinski
zur Vernehmung. Er kann der Meinung nicht beipflichten, daß
die Fungibilität der Ware das kennzeichnende Merkmal des
Börsentermingeschäftes sei, denn sie sei dem gesammten
Großhandel und Börsenverkehre eigenthümlich. Unter börsen­
mäßigen Termingeschäften seien Zeitgeschäfte zu verstehen,
welche in einer gleichartigen Form abgeschlossen und abge­
wickelt werden. Die börsenmäßigen Geschäfte seien nur eine
Art des gewöhnlichen Liefergeschäftes und unterscheiden sich
von dem sog. handelsrechtlichen Liefergeschäfte dadurch, daß
sie eine typisch gleichartige Form haben, während bei dem
gewöhnlichen Liefergeschäfte alle wesentlichsten Bestandtheile
des Geschäftes dem speciellen Uebereinkommen der bethei­
ligten Parteien überlassen bleiben. Der Umstand, daß dem
Geschäfte keine wirkliche Warenbewegung entspreche, sei kein
kennzeichnendes Merkmal des börsenmäßigen Terminhandels,
weil es schwer sei, diesen Umstand bei der Geschäftsein­
gehung zu constatiren. Das Zustandekommen des Geschäftes
auf Grund gewisser Börsenusancen, insbesondere nach Usance-
gewicht, Schlußeinheit, usancemäßige Kündigungs- und Liefe­
rungstermin, sei eine Voraussetzung der gleichartigen typischen
Form der Börsengeschäfte, daher ein kennzeichnendes Merk­
mal derselben. Das Zustandekommen des Geschäftes ohne
ausdrückliche Ersichtlichmachung des Qualitätsgewichtes oder
der Herkunft sei dann ein kennzeichnendes Merkmal, wenn
das Qualitätsgewicht durch die börsenmäßigen Usancen
festgestellt ist, weil sonst ein Differenzgeschäft vorläge. Da­
gegen sei das Zustandekommen eines Geschäftes, bei welchem
der Verkäufer den Besitz der verkauften oder der Käufer die
Verwendung der gekauften Ware nicht bescheinigen kann, keim
derartiges Merkmal; denn dies sei auch beim gewöhnlichen.
Geschäfte in prompter Ware nicht ausgeschlossen rc. Es ent--
wickelte sich im Weiteren eine resultatlose Discussion zwischen
Dr. Scheimpflug, Dr. Freih. v. Philippovich, Sand
und dem Experten, welcher schließlich zusammenfassend erklärte,,
als börsenmäßiges Termingeschäft sei ein solches Zeitgeschäft:
D Unsere Leser werden aus dieser kleinen Probe ersehen,
welche Unklarheit auch in Händlerkreisen hinsichtlich der Begriffe,
um die es sicb handelt, herrscht. „Börsenmäßiger Terminhandel",
„Termingeschäft" unv „börsenmäßiges Termingeschäft"— „börsen-
mäßiger Zeithandel" und „Zeitgeschäft"— sind das nur verschiedene
Namen für einund dasselbe Ding? Wenn aber nicht, warum wird
dann nickt für jeden einzelnenen Begriff auch der richtige Name
gebraucht?


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 87
BBJ
^WWWWWW
m
mmr
31 Oktober 1900
Wiener Landwirthftbaftllche Zeitung
50. Jahrgang
S. 733
zu verstehen, welches in einer typischen Form abgeschlossen
und abgewickelt wird. Diese Form schließe aber den typischen
Inhalt in sich ein, u. zw. beziehe sich dieser Inhalt zuerst
auf die Schlußeinheit, auf die Qualität und dann auf die
Lieferungstermine. Ein einziges Merkmal reiche nicht aus,
um ein Geschäft als ein börsenmäßiges Termingeschäft zu
qualificiren.
Nach Vernehmung der Experten Maresch und Resch
entspann sich zwischen Letzterem und dem Handelskammerrath
Schwitzer eine erregte Controverse. Spediteur Resch er­
klärte nämlich, der börsenmäßige Terminhandel habe auf
Galizien als Agriculturland schädigend gewirkt. In Galizien
richte man sich heute vorzugsweise nach den preußischen
Preisen, und es sei dort die Ansicht vorherrschend, daß die
Wiener Preise nicht auf reellen, thatsächlichen Verhältnissen
basiren; weiters erklärte Resch auf Anfrage Bafevi's und
Sand's, die in Galizien erzielten Preise seien weit günstiger
als die Wiener Preise, und er belegte diesen Ausspruch mit
einem Beispiel. Demgegenüber stellte Schwitzer in Abrede,
daß das Wiener Termingeschäft auf das galizische Getreide­
geschäft irgend welchen nachtheiligen Einfluß gehabt habe.
Commissionsmitglied Dr. v. Gorski, Universitätsprofessor in
Krakau, meinte, daß sich die von Resch beschriebenen Ber-
kaussmodalitäten hauptsächlich aus die Grenzgebiete
beziehen, daß aber die Vermuthungen Schw itz er's
unrichtig seien, welcher dem galizischen (Commis­
sions-) Geschäft eine Verwandtschaft mit dem Ter­
minhandel vindiciren wollte. Bezüglich der Frage
der Unabhängigigkeit der Krakauer Weizenpreise
vom Wiener Terminmarkt bestätigte Gorski aus
eigener Erfahrung, daß die Locopreise in Krakau
mehrere Jahre hindurch höher waren als in Wien,
und das sei auch heute wieder der Fall, da Weizen
in Krakau zur Stunde K 8- 85 notire! Experte
Schwitzer vermochte diesen Angaben nicht ent­
gegenzutreten. Wegen Abwesenheit eines Vertreters
der galizischen Landwirthe wies schließlich Sand
Namens derselben nochmals die Behauptung
Schwitzer's zurück, daß die Einführung des bei
den galizischen Landwirthen üblichen Getreidever­
kaufes auf dem Wege des Commissions- oder
Cessionshandels gleichbedeutend mit der Einfüh­
rung des Terminhandels gewesen et.
Es gelangte nunmehr als erster und einziger
landwirthschaftlicher Vertreter in dieser Gruppe
Experte Sand zur Vernehmung. Er bedauerte
den Ausschluß der Oeffentlichkeit von den Enqußte-
verhandlungen. Derselbe sei unbegreiflich, weil die
Ursache hierzu im Verhandlungsgegenstand un­
möglich gefunden werden könne; er sei aber auch
bedauerlich, weil die in weiten Kreisen unklare
Frage des börsenmäßigen Terminhandels gerade
von Jenen vor der öffentlichen Lösung sorgsam
behütet werde, welche seine verderbliche volkswirth-
schaftliche Wirkung am Besten kennen'). Den „Erläuternden
Bemerkungen", die in d. Bl. bereits besprochen wurden^),
rmd leeren Verfasser bekanntlich Sectionsrath Dr. Scheim-
pflug ist, zollte Sand Anerkennung. Auf die.Beantwortung
der Fragen eingehend, erklärte er, das äußere, aber nur
scheinbare Merkmal des börsenmäßigen Terminhandels mit
landwirthschaftlichen Erzeugnissen beuche in dem Umstande,
daß sich Verkauf, Kauf, Qualität der Ware, Lieferungstermin
und Erfüllungsmodalitäten genau nach den Bestimmungen
der bestehenden Börsenusancen richten. In Wirklichkeit jedoch
bestehen die kennzeichnenden Merkmale des börsen­
mäßigen Terminhandels darin, daß die Abschlüsse auf Verkauf
oder Kauf nur scheinbar und ausnahmsweise auf eine Be­
wegung von Ware abzielen, sondern in der Regel mit dem
Ausgleich der Preisdifferenz zwischen dem Abschluß- und
dem Stichtage enden, und daß zum Abschlüsse eines derartigen
Geschäftes weder der Besitz, noch die Anwartschaft auf die
verkaufte Ware, auch nicht der Besitz des Kaufpreises, son­
dern nur die Uebernahme des Risicos für die etwaige Preis­
differenz erforderlich ist. Der börsenmäßige Terminhandel mit
Getreide ist eigentlich kein Handel mit Getreide, sondern ein
Handel mit Schlußbriefen in Getreide. Im Wesentlichen
werde der börsenmäßige Terminhandel durch folgende Merk-
male gekennzeichnet: 1. Der Umfang der sich entwickelnden
börsenmäßigen Termingeschäfte ist von Borrath und Bedarf
des Marktes ganz unabhängig. 2. Beide Theile können
während der ganzen Laufzeit des Geschäftes die übernommenen
Verpflichtungen usancemäßig auf Andere übertragen, und
diese Uebertragbarkeit des Geschäftes ist nicht nur durch die
Jndossirung des Schlußscheines, sondern auch durch andere
Börseneinrichtungen, wie Report oder Deport, statutarisch
vrganisirt. 3. Derjenige, der ein solches Geschäft anbietet,
braucht ebensowenig die zu verkaufende Ware wie der Käufer
den Kaufpreis zu besitzen. 4. Während bei jedem anderen
kaufmännischen Geschäfte die Sorge um Qualität, ev. auch
Herkunft der Ware, die Lieferungsmodalitäten, die Vorsorge
für Einlagerung und Bestimmung der Ware einen wesent­
lichen Bestandtheil des kaufmännischen Calculs bilden, ent­
fallen diese Momente beim börsenmäßigen Terminhandel
gänzlich. 5. Der Differenzausgleich, also das Spiel ist bei
den Liquidationscasien organisirt. 6. Das Schiedsgericht,
welches aus dieser Börscorganisation hervorgegangen ist,
schützt und legalisirt das Disfereuzspiel. 7. Der Schlußbrief,
der auf Verkauf, bezw. Lieferung von effectiver Ware
lautet, beruht in den meisten Fällen auf Täuschung.— Als
grundsätzliches Erforderniß zur Sanirung der Verhältnisse
im Handel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen sei die
Forderung des Nachweises des Besitzes der Ware beim Ab­
schlüsse eines Lieferungsgeschäftes auf Zeit zu empfehlen; ins­
besondere wäre sowohl der Kundiger zum Besitznachweis als
auch der Käufer zur Nachweisung des Empfanges der Ware
zu verpflichten.
Experte Schwitzer erklärte, die Berliner Händler
seien mit dem dortigen getreidebörsenlosen Zustand sehr zu-
’) Wenn wir auch der Erwiderung des Vorsitzenden auf
diese Bemerkung, daß die Enquöte unweigerlich Schlffbruch ge­
litten hätte, wenn die Oeffentliclkeit in diesem Sinne zugelassen
worden wäre, nicht ohneweiters ganz zustimmen können, so muß
doch anerkannt werden, daß das Recht der Oeffentlichkeit bei dieser
Enquete in der That in vollem Maße gewahrt wurde.
2) Vgl. „Wiener Landwrrthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 79.
frieden gewesen (Die Landwirthe auch. Also wer nicht?). Der
Terminhandel sei eine dringende Nothwendigkeit für den
wirthschaftlich Schwachen; ihm selbst wäre es am liebsten,
wenn jener schon überhaupt abgeschafft wäre. (Beifall.)
Schwitzer behauptete noch, er kenne eine kleine Erwerbs­
und Wirthschaftsgenossenschaft, die vom Aerar eine Subven-
tion von is40.000 in Form eines erhöhten Preises bekom­
men habe „aus unserem, bezw. aus dem Steuergeld!"— eine
Behauptung, für die er den Beweis schuldig blieb. Daß von
den Lagerhäusern höhere Preise erzielt werden, als dies bis­
her an der Börse möglich war, stellte Schwitzer gleichwohl
in Abrede, ebenfalls ohne den Beweis hierfür zu erbringen.
Experte Schick gab zu, daß die Unionbank auf eigene
Rechnung Getreidegeschäfte mache, ebenso daß seitens Mancher
der betreffenden Grundbesitzer bereits vor der Fechsung verkauft
werde, stellte aber in Abrede, daß Geschäfte mit Leuten gemacht
werden, die nicht wissen, ob sie würden liefern können. Commis­
sionsmitglied Dt. Freih. v. Philippovich fragte, ob Schick
glaube, daß jene Grundbesitzer, mit denen die Unionbank ver­
kehre, den Terminhaudel in ihre Geschästscalculation bereits so
aufgenommen haben, daß diese Geschäfte als natürlicher Aus­
fluß kluger Berechnung oder aber als Spielgeschäfte zu be­
trachten wären. Hierauf konnte Schick mit dem Brustton der
den Blanco-Terminhandel nicht. Damit könnte die ganze Frage
eigentlich erledigt sein, denn für die Landwirthschaft brauchen
sich die Händler die Köpfe nicht zerbrechen. Wenn aber
Schwitzer gesagt habe, er könne beweisen, daß sich heute an
der Börse nur berufene Personen mit dem börsenmäßigen
Terminhandel beschäftigen, so müsse man doch fragen, wen
Schwitzer unter berufenen Personen verstehe, denn darüber
seien die Ansichten sehr verschieden. Berufene Personen sind
der Landwirth, welcher erzeugt und verkauft, die Mühle,
welche kauft und vermahlt, und zwischen beiden ein Getreide­
händler oder -Commissionär. Als Redner vor nunmehr
44 Jahren in Ungarisch-Altenburg studirte, bewegte sich der
Handel noch auf einer reellen Basis, die Magazine in
Wieselburg und Raab waren mit Getreide gefüllt, damals
waren es noch reelle Getreidehändler, die den Handel in der
Hand hatten. Wenn aber diese nicht, wer wären dann die
Factoren, die Schwitzer für berufen (erachte? Etwa die
Spieler, Leute, die ihr ganzes Leben keine Hand in einen
Weizenhaufen hineingesteckt haben, die ihre ganzen Vorräthe
in der Brieftasche tragen und nur von der Differenz aus
der Börse leben?
(Schluß folgt.)
3»
Fig. 555. Mobilkörbe von Kunz.
Reue BNnenwohnurig nach Hans Kunz. S. 793.
Ueberzeugung versichern, daß seine Kunden sich täglich den
Curszettel zuschicken lassen, um ganz genau zu sehen, welche
Schwankungen im Terminmarkte vor sich gehen. Die Union­
bank arbeite im Großen und Ganzen nur mit größeren
Grundbesitzern, die eine Fechsung von 40.000—50.000 2,
einzelne wohl auch 20.000 q, ja auch 10.000 q haben. Natür­
lich könne die Bank auch Geschäfte nicht zurückweisen, wenn
Einer mit 1000 q komme. Auf die Frage Dr. Freih. v. Beck's,
ob Schick's Ansicht die sei, daß der Terminhandel keine
Nothwendigkeit, aber sehr zweckmäßig für die Abwicklung der­
artiger Geschäftsabschlüsse sei, antwortete Schick: „Gewiß!"
Aus einer Anfrage, die hierauf Experte v. Hohen-
blum an Schick richtete, ergab sich ein aufsehenerregender
Zwischenfall, der seine vorläufige Erledigung erst in der
Sitzung der zweiten Gruppe erfuhr, v. Hohenblum fragte,
ob es Schick bekannt sei, daß seitens der Unionbank auch
an kleinere Grundbesitzer Briefe ausgesendet werden, worin
sie förmlich aufgefordert werden, sich an dem Terminhandel
zu betheiligen, so an die kleinen Grundbesitzer, zum Theile
auch an Pächter der Wiener-Neustädter Gegend. Einige dieser
Herren seien auf seinen Rath darauf eingegangen, um ihm
das Material zur Verfügung zu stellen. Einer dieser Herren
habe ihm nun vor 14 Tagen gesagt: „Die Bank hat mir
damals geschrieben, und ich habe davon Gebrauch gemacht."
Der Betreffende sei ein kleiner Pächter, der K 6000 Pacht
zahle. Damit sei die Behauptung widerlegt, daß die Union­
bank nur mit großen Mengen engagire, und daß sie nicht
auffordere den börsenmäßigen Terminhandel zu beuützeu.
Der Redner befand sich nur insofern im Irrthum, als es
nicht die Unionbank, sondern eine andere, u. zw. eine der
| ersten Wiener Banken war, welche vor nunmehr ca. zwei
Jahren Briefe an die kleineren Grundbesitzer hinaussendete,
in denen offen zur Betheiligung an Blanco-Terminspecu-
lationen aufgefordert wurde; auch der Redaction d. Bl. lagen
solche Circulare vor. Obwohl daher Experte Schick seiner
Sache ziemlich sicher sein konnte, hielt er es als eine Art
„Rückdeckung" doch für gerathen, zu erklären, er werde, im
Falle solche Circulare vorgezeigt würden, die Umstände aus­
führen, unter welchen dieselben zu Stande gekommen sind.—
Der .erwähnte Zwischenfall wurde in der Samstagsitzung der
zweiten Gruppe durch nachstehende Erklärung des Vorsitzen­
den beigelegt:
„Hr. Experte Ritter v. Hohenblum bat während der ersten
Vernähme von Experten behauptet, daß die Unionbank brieflich
kleinere Grundbesitzer zur Bethätigung auf dem Terminmarkte ein­
geladen habe. Hr. v. Hohenblum hat nun an mich ein Schreiben
gerichtet, in welchem er in der als selbstverständlich vorauszusetzen­
den loyalen Weise erllärt, daß seinerseits insofern ein Irrthum
unterlaufen ist. als die von ihm angeführten Thatsachen sich nicht
auf die Unionbank, welche denselben fernsteht, sondern auf ein
anderes Institut beziehen. Im klebrigen hat Hr. v. Hohenblum in
Bezug auf dieses andere Institut die angeführten Thatsachen unter
Berufung auf die Bestätigung einiger Personen aufrechterhalten.
Auch hat Hr. v. Hohenblum mir zwei Geschäftsbriefe eines anderen
Institutes vorgewiesen, deren Inhalt so beschaffen ist, daß Hr.
v. Hohenblum von seinem Standpunkte aus berechtigt war, von
einer durch das betreffende Institut ergangenen Aufforderung an
Grundbesitzer zu einer Bethätigung auf dem Terminmarkt zu
svrechen. Hr. Director Schick hat mich ermächtigt, zu erklären, daß
er die loyale Erklärung des Hrn. v. Hohenblum, nach welcher die
angeführten Thatsachen sich nicht auf die Unionbank beziehen, dan­
kend zur Kenntniß nehme."
Betreffs der Aussage S ch w i tz e r's stellte v. Hohenblum
mit Vergnügen fest, daß dieser gesagt habe, die Händler brauchen
Neue Bienenwohmmg nach Hans Kunz.
(Mit 4 Abbildungen.)
Von den Klotzbeuten und dem Bogenstülper
bis zum modernen Rähmchenstock, wie er in
Oesterreich in der Form des sog. Wiener Ver­
einsständers die größte Verbreitung gesunden,
ist ein weiter Weg zurückgelegt worden, und es
schien, daß, von Veränderungen in den Details
abgesehen, keine Vereinfachung und Vervollkomm­
nung im Bau von Bienenwohnungen mehr denk­
bar sei. Aber erst in jüngster Zeit hat ein eifriger
Bienenzüchter, Volksschullehrer Hans Kunz in
Preßbaum, eine neue Form der Bienenwohnun­
gen ersonnen, deren Beschreibung wir nunmehr,
nachdem sie von ihm selbst und von befreundeten.
Bienenzüchtern ausprobirt worden, folgen lassen.
Die Ideen, welche Kunz bei der Construction
leiteten, waren folgende: Die Rähmchen beim
Mobilbau, wie sie im Wiener Vereinsstocke ein­
gelagert sind, -sind je nach der Tiefe, in welcher
sie im Stocke eingefügt sind, ungleich schwer zugäng­
lich. So muß man, um zum letzten Rähmchen
beim Flugloche zu gelangen, vorher sämmtliche
dahinter befindliche entfernen, und es müssen bei
jeder eingehenden .Nachschau im Stocke sämmt­
liche Rähmchen herausgenommen werden, was
viel Zeit in Anspruch nimmt und die Bienen
beunruhigt und reizt. Während dieser Zeit aber
sind die Bienen in ihrer Arbeit gestört. Um
diesen Nachtheilen abzuhelfen, war es daher be­
sonders in letzter Zeit das Bestreben der Bienenzüchter,
Bienenwohnungen zu construiren, die an jeder Stelle leicht
zugänglich sind. Dieses kann aber nur dann der Fall sein,
wenn das Rähmchen, in welcher Form und Art immer, zu­
gleich einen Theil der äußeren Stockwände darstellt! Ferner
ist das Strohhaus für die Bienen eine weit naturgemäßere
Wohnung als das Holzhaus, was sich insbesondere durch
eine reichere Schwarmbildung ernennen läßt. Es ist dies auch
natürlich, da das Slrohhaus im Winter die Wärme hält
und im Sommer besser ventilirt. Große Luftritzen verklebt
das Bienenvolk selbst, so daß der Bienenzüchter nicht zu
fürchten braucht, daß die Bienen unter dem Einflüsse von
Zugluft zu leiden haben.
Der Kunz'sche Stock, Fig. 555 und 556, gleicht in
der Form dem Gravenhorst'schen Bogenstülper, bekanntlich
ein Strohstock mit eingesetzten Rähmchen. Er besteht aus
einer der Volksstärke entsprechenden, sonst aber beliebig großen
Anzahl von Strohringen, welche die Form von halben Ellipsen
besitzen und lothrecht aneinander gereiht werden. Die halbe
große Achse dieser Ellipse ist 35 cm, die kleine Achse 30 cm
lang. Die Wandungen der Rähmchen sind aus stark gepreßtem
Stroh hergestellt und besitzen einen quadratischen Querschnitt
von 35 mm Seitenlänge. Diese Strohringe sind mit ihrer
geraden Seite, der kleinen Achse der halben Ellipse, auf
einem Holzstabe befestigt, welcher eine Länge von 40 cm und
einen quadratischen Querschnitt von etwas weniger als 35 mm
aufweist. Solche Rähmchen werden in der entsprechenden An­
zahl auf einem horizontal liegenden Bret, dem Bodenbret,
lothrecht an einander gereiht. Dieses Bodenbret hat eine innere
Breite von 40 cm und eine Länge von etwa 80 cm, ent­
sprechend der Maximalzahl der Rähmchen, welche man zu
einem Stock zu vereinigen gedenkt. Vor dem ersten Rähmchen
kommt ein mit dem Bodenbret vermittelst Schrauben und
Holzwinkeln fest verbundenes Stirnbret, von derselben Form
wie die Strohringe. Dieses Bret enthält das Flugloch und
das Anflugbretchen, sowie beiderseits in etwa zwei Fünftel der
Höhe je ein 1 m langes Kettchen. Nach dem letzten Rähmchen
kommt ein der Vorderwand (Stirnwand) gleichgeformtes be­
wegliches und abnehmbares Bret mit einem Schaufenster
und zwei Kniehebeln, deren langer Schenkel etwa 20 und
deren kurzer Schenkel 5 cm lang ist. Die kürzeren Schenkel
gabeln sich an ihrem Ende und sind dazu bestimmt, je in
ein Glied der beiden Kettchen einzugreifen. Durch Festdrücken
der längeren Hebelarme werden die Kettchen gespannt. Zwei
in das rückwärtige Bret eingeschraubte Reiber sind dazu
bestimmt, die beiden Hebelarme festzuhalten und damit die
Kettchen gespannt zu erhalten.
Um die Strohringe und die bewegliche Rückwand vor
einer seitlichen Verschiebung zu schützen, sind an den beiden
Seiten des Bodenbretes zwei mit diesem gleich lange Leisten
angebracht, die mit einer ca. 4 cm breiten Deckleiste einen
Falz bilden, in welchem sich die an den einzelnen Stroh­
ringen unten befestigten vierkantigen Holzstäbe, also diese selbst,
nach vor- und rückwärts verschieben lassen. Diese Deckleisten,
die mit Flügelschrauben an den ersterwähnten Seitenleisten
zu befestigen sind, können seitlich (nach außen hin) verschoben
werden, so daß es ermöglicht ist, im Bedarfsfälle einzelne
Strohringe, selbst aus der Mitte des Stockes, nach Lüftung
der dahinter befindlichen, beliebig zu entnehmen. Damit eine
derartige Manipulation ohne Erschütterung des Bienenvolkes
87*


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 4 ]
50. Jahrgang
31. October 1000
S. 734
vor sich gehen könne, ist es natürlich nothwendig, daß sich
die an der Unterseite der Strohringe angenieteten Holzleisten
in der also durch Bodenbret, Seiten- und Deckleiste gebil­
deten Bahn leicht bewegen lassen. Auf diese Weise ist es auch
möglich, einen beliebigen Ring aus dem Stocke zu nehmen
und den Stock sofort wieder zu schließen. Der Stock bleibt
somit, die kurze Zeit, welche das Herausnehmen eines Stroh-
ringes und das Wiedereinsetzen desselben in Anspruch nimmt,
ausgenommen, während der ganzen Zeit der Arbeit mit den
Rähmchen intact.
Zum Schlüsse erübrigt uns noch die Herstellung der Stroh-
ringe zu den Stockelementen zu beschreiben. Um diesen Ringen
die gleiche Größe und dieselbe gefällige Form zu geben, verwendet
Kunz eine Lehre, Fig. 557, ähnlich wie sie bei der Herstellung anderer
Bienenwohnungen Verwendung findet. Dieselbe besteht aus zwei
Bretchen aus weichem Holz von der erwähnten Form einer halben
Ellipie, deren halbe Größenachse 35 cm und deren kleine Achse
30 cm mißt. Von diesen Bretchen ist das eine 20, das andere
15 mm, zusammen somit 35 mm stark Beide Bretchen, welche wir
zusammen als Formbiet bezeichnen wollen, werden durch fünf
entsprechend vertheilte Flügelschrauben mit einander verbunden,
und wird ihnen ihre äußere Form im zusammengeschraubten Zu­
stande gleichzeitig gegeben. Die beiden rechten Winkel, welche die seit­
lichen Bogentheile mit der Basis bilden, werten um etwa 1 cm abge­
rundet. Aus dieses Formbret werden beiderseits in Abständen von
ca. dem am äußersten Ende Hölzchen befestigt. Diese Hölzchen sind
9cm lang, 10mm dick und 15mm breit und werden am vesten aus
Eichenholz hergestellt, welches sich sehr gut bearbeiten läßt und sich
nicht verzieht. Die Befestigung der Stäbchen an dem Formbrete
geschieht entweder mit zwei Schrauben oder vermittelst einer
Schraube und durch Anleimen. Im Ganzen kommen ca. 78 solcher
Stäbchen zur Verwendung, wovon je 39 auf einer Seite, u. zw
genau correspondirend mit der gleichen Zahl von Stäbchen auf
der anderen Seite des Formbretes befestigt werden. In der Mitte
zwischen je zwei Stäbchen erhalten die beiden Formbretchen auf
ihrer Außenseite einen Sägeschnitt von etwa 4mm Tiefe und
2 mm Stärke. 35mm vom Rande des Formbretes entfernt erhält
jedes Stäbchen ein Loch von 3 mm Durchmesier, welches mit dem
Loche des correspondirenden Stäbchen genau übereinstimmt. Um
die "Stäbchen regelmäßig eintheilen zu können, empfiehlt es sich,
aus einem Papier den Umsang des Formbretes genau abzuzeichnen.
Um diese halbe Ellipse zeichnet man eine allseitig 35 mm weitere
halbe Ellipse, deren Umfang man in 39 Theile theilt. Um jeden
einzelnen Theilungspunkt werden senkrecht auf die innere Ellipse
Linien gezogen, welche die Lage kennzeichnen, in welcher die Stäb­
chen mit ihren mittleren Achsen zu liegen kommen sollen. Wer ge­
nau arbeitet, kann sich damit begnügen, die Hälfte einer solchen
Schablone herzustellen. Sicherer ist es, die ganze Schablone her­
zustellen und mittelst eines Blaupauspapieres auf die beiden
Seiten des Formbretes zu übertragen, wobei man die Vorsicht
zu beobachten hat, daß man bei der Uebertragung rer Schablone
auf die beiden Seiten des Formbretes jedesmal auch die Schab­
lone umwendet. Auf diese Weise heben sich kleine Ungenauigkeiten
in der Zeichnung der Schablone auf. Ferner bedarf man noch
78 ca. 18« starke, 7 cm lange Drahtstifte als Vorstecker und
eines Instrumentes zum Fettpressen des Strohes. AIs solches ge­
nügt ein etwas abgerundetes Stück hartes Holz von 33 mm Breite
und 10 cm Länge und beiderseits 7, in der Mitte 8 cm Höhe.
Bei der Herstellung der Strohringe geht man in folgender
Meise vor: Man legt langes Stroh in die durch die Stäbchen
und die beiden Formbretchen geschaffenen Rinnen, preßt es mit
dem Preßkolben kräftig zusammen, und hält es durch Einführen
derVoissicker durch die Löcher der Stäbchen in der gepreßten Lage.
Mer will, kann vor dem Einlegen des Strohes in die Lehre einen
Streifen von sog. Fournierholz von 35 mm Breite, 1mm Stärke
und 120 cm Länge einlegen, wodurch die Jnnenwandung des
Etrohhauses ein besonders gefälliges Aussehen erhält. Das ein­
gelegte Strohbündel wird, wie Fig. 558 zeigt, an seinem zuerst ein­
gelegten Tbeile, u. zw. mit einem sehr scharfen Schnitte derart zu­
geschnitten, daß die untere Hälfte des Bündels etwa 5—6 cm länger
ist als die obere. Das andere Ende des Strohbündels wird in gleicher
Meise abgeschnitten, nur daß diesmal die untere Hälfte um 5 bis
6 cm kürzer wird. Aus diese .Weise entstehen zwei Stoßfugen,
welche jede durch eine Etrohlage und deren untere zudem auch
durch den Holzstab, der den Strohring trägt, gedeckt ist. Nun wird
gut verzinkter Draht von 1 mm Stärke, welchen man sich in einer
Länge von 16 cm vorgeschnitten hat, durch die, durch die Säge-
scknitte gebildeten Canäichen zwischen Formbret und Stroh ge­
zogen, an jeder Kante des Strohringes rechtwinkelig abgebogen,
in der Mitte der Außenfläche des Strohringes zusammengedreht
und das zusammengedrehte Ende wieder unter den Draht gesteckt.
Schließlich wird noch an der geraden Seite des Strobrrnges das
Bodenholz beseitigt. Damit ist der Strohring fertiggestellt, und der­
selbe kann nach Entfernung der Vorstecker, Oeffnunz der berven
Flügelschrauben und Auseinandernehmen der beiden Formbretchen
trei gelegt werten.
Gelegentlich einer Besprechung mit Kunz äußerte sich
dieser über die Vortheile der von ihm angefertigten Bienen­
wohnung etwa in folgender Weise: Der Mobilstrohkorb er­
möglicht in erster Linie ein rasches Oeffnen an einer be­
liebigen Stelle ohne Erschütterung und Reizen des Volkes.
Das Verkleben der einzelnen Ringe kann nie so bedeutend
werden, da hierzu den Bienen nur die zusammenstoßenden
inneren Ringkanten zur Verfügung stehen. Jeder Bienen­
züchter weiß, wie schwierig es häufig ist, dem Wiener Vereins-
sländer in der Trachtzeit Rähmchen zu entnehmen, weil hier
denBienen kleinere und größere Flächen zur Verklebung und Ver­
bauung zu Gebote stehen. Beim Mobilstrohkorb genügt das Ein­
führen eines stumpfen Messers, um durch einen geringen
Seitendruck mit diesem die Strohringe auseinander zu
zwängen. Die gewählte konische Form dürfte sich aus dem
Grunde am besten empfehlen, wesl sie dem Begriff der
Höhlung, welche die Bienen im Naturzustände bevorzugen,
am nächsten kommt. Sie hat den Vortheil, daß sie die
Wärme nach oben hin zusammenhält, entgegen dem recht­
eckigen Querschnitte der gebräuchlichen Holzwohnungen, welche
Form die Bienen zwingt, einen Raum zu erwärmen, den sie
nicht belagern. Die Breiten- und Höhendimensionen der
einzelnen Strohringe entsprechen etwa den Größenverhält-
nissen eines Strohkorbes, wie er beim Landvolke im Gebrauche
steht. Die lichte Fläche eines Ringes ist etwas Weniges
größer als die eines Ganzrähmchens des Wiener Vereins­
ständers. Eine Vergrößerung der Strohringe dürfte aus
dem Grunde nicht angezeigt sein, weil sie beim Schleudern
dem Durchbrechen der Waben Vorschub leisten würde. Die
Tiefe der lothrecht an einander gereihten einzelnen Stroh­
ringe ist jedoch (horizontal gemessen) fix 35 mm. Diese
35 mm entsprechen genau der Dicke einer Brutwabe nebst
den beiden halben Wabengassen. Das Stroh als Material
empfiehlt sich in mehrfacher Beziehung. Es ist überall leicht
zur Hand, hält warm und ventilirt langsam und soll dem
Bauer den Mobilbau zugänglicher machen, als es die ver­
schiedenen Holzwohnungen thun. Der Mobilstrohkorb er­
innert ihn an den gewohnten Strohkorb. Dem Schleudern
stellt der Mobilstrohkorb natürlich kein Hinderniß in den
Weg. Die dem Stocke entnommenen Ringe können ebenso­
gut wie die Holzrähmchen in die entsprechend eingerichtete
Wiener Lanvwirthschaftliche Zeitung.
oder den Größenverhältnissen der Strohringe angepaßte
Trommel der Schleudermaschine gehängt werden?)
Neuanlage vernachlässigter Moorwiesen.
(Zugleich Antwort für I. I. in L„ Krain.)
Der rationellste Vorgang zur Erzielung einer guten Wiese
an Stelle einer arg vernachlässigten im Moor gelegenen Wiese
wäre der, eine sorgfältige mechanische Bodenbearbeitung und die
Cultur wenigstens einer Feldfrucht, insbesonbers einer Hackfrucht,
(Kartoffel oder Rübe) der Wiesenanlage vorangehen zu lassen,
weil dadurch allein die alte WieseNnarbe vollständig vernichtet
werden kann. Die Vernichtung der alten Grasnarbe ist zumeist,
mit ziemlich viel Mühe und Kosten verbunden, dennoch kann von
derselben nicht abgesehen -werden, will man einen günstigen Er­
folg erzielen. Am besten ist es, womöglich vor dem Pflügen,
Fig. 556. Mobilkorb von Kunz, geöffnet.
Fig. 557 Lehre zur Herstellung, der Strohringe zu Kunz' Bienen­
wohnung.
Fig 558. Zusammenfügen der beiden Enden des Strohringes.
Zu: Neue BienenUdhizung nach Hans Kunz, S. 733.
die alte Grasnarbe mittelst eines Scarificators kreuz und quer zu
bearbeiten, wobei die sich abschälende alte, jedoch ausgetrocknete
Grasnarbe in die nächste Furche untergebrachr werden kann Zur
Zerstörung alter Grasnarben werden vielfach auch der Wiesen-
cultivator von Kuhnke, sowie auch die Teller- oder Scheibenegge
mit gutem Erfolg benützt. Der so hergerichtete Boden ist über
Winter in offener Furche zu belaffen und im kommenden Früh­
jahre nur mit rer Egge glatt zu streichen; selbstverständlich muß
sorgfältig vermieden werden, durch den Pflug rohen Moorboden
heraufzubesördern
Was die Düngung anbelangt, so wäre die Vorfrucht sehr
kräftig zu düngen, u. zw bei Rübe pro ha mit ca. 180- 200 fcp
Kali und 70- 80 hu Phosphor-säure, bei Verwendung von Straßen-
kehricht, der ja dem Fragesteller zur Verfügung steht, je nach deffen
Zusammensetzung entsprechend weniger; zu Kartoffeln genügen
100- 120 kg Kali und 40—50 Lg Phosphorsäure pro ha. Zur
Wiesenanlage selbst, welche aus möglichst gartenmäßig herge­
richtetem Boden zu erfolgen hat,-wird eine schwache Düngung von
ca- 50—60 kg Kali und 25^-30 kg Phosphorsäure pro ha in
den meisten Fällen genügen. Was die Kalkung anbelangt, sofern
dieselbe bei Anwendung von Straßenkehricht (besten Zusammen­
setzung natürlich ungemein verschieden sein kann) überhaupt noth­
wendig ist, so pflegt man gewöhnlich 10-20 g pro ha anzuwenden.
Selbstverständlich sind dies nur, allgemeine Angaben, da bekanntlich
das genaue Düngerbedürsniß nur auf Grund der chemischen
Bodenanalyse und von genauen Düngungsversuchen ermittelt
werden kann. Die Düngung sollte jedes Jahr wiederholt werden,
dieselbe kann, je nach der verwendeten Düngerart, im Herbste
oder im Frühjahre erfolgen..
Nachdem der Boden in der angeführten Weise hergerichtet
ist, kann man zur Anlage der Wiese durch Aussaat einer ent­
sprechenden Grassamenmischung schreiten. Die Aussaat erfolgt
am besten in der zweiten Hälfte April, dieselbe sollte durch einen
in der Aussaat von Grassamen erfahrenen Menschen erfolgen,
weil von der Gleichmäßigkeit des Ausstreuens der geschloffene
Bestand der Grasnarbe abhängt.
Am zweckmäßigsten erscheint es, die Sämereien in zwei
Portionen auszusäen, u. zw.: die großen Samen, gut gemischt,
zuerst, und hierauf die kleinen Samennarben, ebenfalls gut
untereinander gemischt, als zweite Portion. Da viele Samen sehr
leicht sind und daher durch den Wind verweht werden könnten,
so ist es angezeigt, die Samen vor der Aussaat mit Erde, Sand
oder Torf zu mischen. Die Saat soll grundsätzlich über kreuz er­
folgen, hierauf geeggt und-gewalzt werden. Gewöhnlich wird
eine Deckirucht angewendet, welche ca. 8—14 Tage vor Aussaat
der Mischung in Len Boden gebracht wird. Es ist jedoch dies­
bezüglich einige Vorsicht geboten. Erfahrungsgemäß ist Hafer nicht
rathsam, da er sich sehr stark bestockt und so den jungen Wiesen-
') Auf ausdrückliches Verlangen des Hrn Kunz sei noch
constatirt, daß die Priorität dieser Idee Hrn. Bürgerschullehrer
Zangerl aus Purkersdorf zukommen dürste. Dieser besuchte voriges
Jahr den Bienenstand Kunz', bei welcher Gelegenheit dieser Hrn.
Zangerl mit dem neuen Stock bekannt machte. Zangerl, der
s. Z. als Schulleiter in Johannisberg selbst Bienenzüchter
war, eröffnete nun seinem Collegen, daß er bereits vor einigen
Jahren ähnliche Stöcke hergestellt und in Betrieb gesetzt habe. In
Bezug auf Form, Größenverhältniffe und Ausstattung dürften
diese jedoch von dem Kunz'fchen Mobilstrohkorb verschieden sein.
Nr. 87
pflanzen gefährlich werden kann; bester ist Sommerroggen, u zw.
50—60 kg pro ha. In milden, den Spätfrösten nicht ausgesetzten
Gegenden kann die Ueberfrucht auch ganz wegbleiben. Eine gute
Dauerwiesenmischung für Moorböden ist die von v. Weinzierl
empfohlene'), u. zw. pro ha als erste Portion: 3 kg Rotbklee,
1 5 kg Bastardklee, 25 Ly Schotenklee und 3 kg XimotW; als
zweite Portion: 2 kg Rohrglanzgras, 5 5 ich Französisches Riy-
gras, 6 5 kg Knaulgras, 10 kg Wiesenschwingel, 6 kg Rother
Schwingel, 9Ly Rohrschwingel, 2-5 kg Wiesensuchsschwanz und
2 5 kg Goldhafer. Diese Mischung kann auch zur eventuellen Einsaat
(sofern von einer solchen wegen der unten angeführten Gründe
nicht abgesehen wird) in die alte Grasnarbe verwendet werden,
^ Wvbej jedoch nur die Hälfte der angeführten Mengen zu neomen
ist; eine solche Einsaat, bezw eine Nachsaat soll immer nur nach
sdem ersten Heuschnitt erfolgen, weil zu diesem Zeitpunkte die
Entwicklung des alten Pflanzenbestandes keine io kräftige ist Die
Sämereien sollen grundsätzlich nur einzeln von einer verläßlichen
Firma, welche für die gelieferten Qualitäten (Reinheit und Keim­
fähigkeit) Garantie leistet, bezogen und durch eine Samenconirol-
station nachcontrolirt werden. Der Kostenpreis des Samens einer
solchen Wiesenanlage richtet sich nach den jeweiligen Marktpreisen,
welche an der Hand eines Samenkataloges auf Grund obiger
Daten leicht berechnet werden können und zwischen K 70—80
pro ha schwanken dürften.
In Ihrem Falle scheint es sich um eine stark verunkrautete
Moorwrese zu handeln, weshalb von einer Graseinsaat in die
alte Grasnarbe zur Regenerirung derselben abzurathen ist, denn
der alte Pflanzenbestand würde bas Aufkommen der eingesäeten guten
Futterpflanzen nicht nur stark beeinträchtigen, sondern sogar in kurzer
Zeit ganz unterdrücken. Das alleinige Bearbeiten des alten
Wiesenbodens durch Eggen würde wenig Erfolg haben, weil da­
durch die Vernichtung der tiefer wurzelnden, minberwertbigen
Pflanzen und Unkräuter nicht bewirkt werden kann. Es würden
sich dieselben in Folge der Düngung nur noch bester entwickeln
und hauptsächlich die Unkrautpflanzen, wie> Sauerampfer,
Wiesenknöterich, Dotterblume, Gänsefingerkraut, Schachtelhalm rc
sich breit machen. Das einfache Eggen mit einer schweren Egge und
Sameneinsaat würbe sich nur bei einer solchen Moorwiese eignen,
wo bereits eine gute Wiesennarbe, welche mindestens 50—60%
guter Gräser und Kleearten enthält, vorhanden ist.
D. Sakellario.
Wann soll die Luzerne geeggt werden?
(Zugleich Antwort auf Frage 213, E. St. in M., Mähren)
Für Bodenlockerung undLüftung während der Vegetation und
alle unsere Culturpflanzen stets dankbar. So auch die Luzerne. Sobald
der Roden im Frühjahre entsprechend abgetrocknet ist, har ein
kreuzweises Abeggen mit schweren Eggen stattzufinden Man
braucht hierbei nicht ängstlich zu sein, wenn hie uns da eine
P ranze leiden sollte, denn die nebenstehenden werben sich umso üp­
piger bestocken. Ist aber der Boden schwer, trocknet er im Fcübiahce
langsam ab, so daß die Luzerne zur Zeit, wenn mau mit dem
Eggen beginnen könnte, bereits im Sprosten und ein Schaden durch
Tritte der Zugthiere zu befürchien fein dürfte, so kann bas Avezzen
bereits im Herbste vorgenommen werden. Diese Arbeit, ob im
Frühjahre oder Herbste, ist stets nach Abtrocknung des Thaues,
bester in den Nachmittagsstunven vorzunehmen. Ich kann an­
empfehlen, die Luzerne nach jedem Schnitt zu eggen, u. zw. soll
das Eggen sofort am Tage nach dem Ernteschnitt erfolgen, da sich
der Boden unter dichter Luzerne stets mit Moos überzieht, das
die Luftcirculation hindert. Die Luzerne ist für eine Kopfdüngung
mir Compost im Herbste dankbar, nicht minder für Superphosphat,
Phosphatgips, Kainit. Genannte Dungmiltel sind scharf ein­
zueggen. Pro>ector.
Veredlung der Walnüsse.
(Zugleich Antwort auf Frage 218, M. S. in W., Niederösterreich.)
Zur Vermehrung der besten Walnußsorten durch Veredlung
sind schon mannigfache Versuche angestellt worden, allein außer
der Ablactirung wurden die anderen Veretzlqngsaiten, sastimmer
erfolglos angewendet, und da auch die Äblädtirüng NÜV in 'ein­
zelnen Fällen anwendbar ist, wurden die Walnußsorten bisher
zumeist durch Samen vermehrt. Diese Vermehrungsart bietet aber
keine Sicherheit, daß die neuen Stämme eben so schöne und gute
Rüste liefern werden wie die Früchte, welche man zur Saat ver­
wendete. Zur Veredlung werden ein- bis höchstens zweijährige, aus
Samen gewonnene Setzlinge sorgfältig ausgegraben, kurz unter dem
Wurzelhals abgeschnitten und durch Geißfuß-, Spalt- oder Halb­
spaltpfropfen veredelt. Als Edelreiser verwendet man die Spitzen der
einjährigen Zweige, deren Stärke jener der zu veredelnden Wurzel-
körper entspricht, d h. die etwas schwächer sind als diese. Die Länge
dieser Edelreiser braucht 10 cm nicht szu überschreiten, und sie sollen
die Endknospe behalten. Nachdem bas Edelreis eingesetzt, die Ver­
edlung angebunden und mit Baumwacks verstrichen worden, werden
die veredelten Wurzelkörper aus ein kaltes Mistbeet in der Weise
gesetzt, daß die obere Veredlungsstelle der Unterlage 3—5 cm in
den Boden zu stehen kommt. Dann wird ein Fenster darauf gelegt
und geschloffen gehalten, bis die Edelreiser austreiben. Ist letzteres
der Fall, dann wird etwas Luft gegeben, u. zw. allmälig mehr.
Sobald die Edelreiser Triebe von 10 cm gebildet haben, sind sie
als angewachsen anzusehen, woraus die Fenster entfernt werben.
Die beste Zeit zur Ausführung dieser Veredlung ist die vor Be­
ginn des Wachsthums, also die Monate März und April Im
folgenden Herbst oder Frühjahr werden die Veredlungen aus dem
Kasten ausgegraben, verschütt und weiter behandelt.
Franz Adam.
Kartoffelhebepflug von Hallock.
(Mit i Abbildung.)
Ein verhältnißmäßig einfaches Kartoffelaushebegeräth ist
jenes des Amerikaners Hallock, welches in Fig. 559 abgebildet ist.
Dem Wesen nach stimmt es mit dem bekannten gewöhnlichen Kar-
toffelrodepflug überein und unterscheidet sich von diesem nur da­
durch, daß der rechenartige Fortsatz des Schares beim Betriebe
eine Schüttelbewegung vollführt Es ist nämlich von dem einen
Fahrrade aus eine Räderübersetzung r angeordnet, welche mit
Kurbel und Kurbelstange ii den Rechen RR in Schüttelbewegung
versetzt. Das Schar K ei weitert sich nach rückwärts zu zwei flügel-
artiaen Ansätzen mm Mil 88 sind die Sterzen, mit 80 das Grindel
bezeichnet. Die Tiesstcllung geschieht vorne am Grindels Voriges
Jabr haben wir ein original amerikanisches solches Geräih in Ar­
beit gesehen und können deffen Arbeit eine vollkommen gute
heißen. Die Kartoffeln wurden nicht beschädigt und vollzählig a ls
der Tiefe über die Erde gehoben, behufs Auslesens. Damit das
Kraut sich nicht unter dem Grindel und vor der Scharsäule zu
sehr verfange und zusammenballe, wird es durch einen Bügel aus
starkem Eisendraht, welcher ebenfalls von der Zahnradübersetzung
aus geschüttelt wird, in Bewegung erhalten. Ausgehoben wirb
vorerst jede zweite Kartoffelreibe und, wenn die Kartoffeln aufge­
lesen sind, werden die andern Reihen nachgeholt; Reihe um Reibe
läßt sich nicht nehmen, weil sonst, wenn das Auflesen nicht ebemo
schnell geschieht wie das Ausheben, durch den Gang des Pfluges
in der nächsten Reihe die Kartoffeln aus der voran ausg-bobenen
Reihe wieder zugedeckt werden würben. Obwohl Hallock's Pflug
vollkommen gut arbeitet, so wirs doch, wenn es sich um die An­
schaffung eines solchen Geräihes handelt, der Umstand, daß ge­
wöhnliche Kartoffelaushebepflüge für etwa K 70 erhältlich sind und
auch ein Kartoffelhebepflugkörper zu einem Univerfalpfluq nur so­
viel kostet, bei unsern Landwirthen mehr in öie_ Wagsckale
fallen als die nur mit Mehrkosten zu erkaufende Schüttelbewe­
gung des Rechens, der beim gewöhnlichen Aushebepflug; fest ist.
Pflüge zum Kartoffelheben nach dem Original von Hallock baut
gegenwärtig zum Preise von Mk. 125 (K 147) I. C. Hebemann.
Landwirthschaftliche Maschinenfabrik in Badbergen, Hannover.
Prof. V. Thallmayer
') v. Weinzierl, Ueber die Zusammensetzung und den An­
bau der Grassamenmischunzen. 3. Aufl. Wien, W Frick-


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 87
31. October 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
SV. Jahrgang
S° 735
Dücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, Stefansplatz 8
vr. C. I. Eisbein, Die Mästung der laudwirthschaftlichen Haus-
thirre. Nach eigenen unv fremden Erfahrungen für den prak-
lifchen Landwirtb besprochen von Dr. phil. C I. Eisbein, Kön.
Oekonvwieratb und Vorstandsmitglied des Laudwirthschaftlichen
Vereines für Rbeinpreußen ". Auflage. Gr.-8". XVI und 283 S.
Mit 19 in den Text eingedruckten Abbildungen. Motto: Das
Auge des Herrn dünget die Felder und mästet das Vieh.
1900, Bautzen. Emil Hübner. L4'80
Gegenüber der 2. Auflage, die ihrerzeit von Dr. William
Löbe gescbiieben wurde und durch mich nach wiederholtem und
sorgfältigem Lesen eine recht abfällige Beurtheilung erfuhrt,
zeichnet sich diese 3. Auflage nach mehrfacher Richtung so
sehr aus, daß man nur noch cm der beibehaltenen Reihenfolge der
Uebeischriflen der Capitel, von denen einige recht gründlich neu be­
arbeitet wurden, sozusagen dasselbe Buch erkennt. Sich des vor­
gesteckten Zieles woblbewußt, führt der Verfafler den Leser in die
Mästung landwirthichaitlicher Haustdiere derart ein, daß er in
dem Mastverfahren bei kleiner Uebung gewiß keinen Fehler mehr
machen wird. Ties erreichte Dr Eisbein durch die logische-
Anordnung res Stoffes, indem er an den Anfang des Buches
leine Einlnlung stellt, die der 2. Auflage mangelte, und den ein­
zelnen Capiteln auf streng chemisch-physiologischer Basis aufgebaute,
leichr vernändliche, zeitgemäße Erläuterungen vorausschickt, die
der 2. Auflage ebenfalls feblten. Das Werk gliedert sich >n vier
Abschnitte: a) Einleitung, b) Allgemeiner Tbeil, c) Besonderer
Theil, und ä) Anhang. Hat der Praktiker die einleitenden Capitel:
Bedeutung des Fleisches als menschliches Nahrungsmittel", „Das
Notbwendigste über die Einährung unserer Hausthiere", „Tabelle
über den mittleren Gehalt der wichiigsten Futtermittel an ver­
daulichen Bestandtheilen" hinter sich, dann kennt er genau das
Grundlegendste, um masten zu lönnen. Ter besondere Theil erfuhr
eine schätzenswenbe Bereicherung durch Aufnahme von: „Castriren
der Kühe", „Mästung der Ziegen", „Kaninchenzucht und -Mast",
„Das Pferdefleisch als menschliches Nahrungsmittel" und „Geflügel­
zuchtschulen". Ter Anbang, welcher der 2 Auflage mangelt, nahe­
zu drei Druckbogen groß, belehrt uns über die Usancen beim Fleisch­
verkaufe, über Schlacht- und Fettviehausstellungen, die obliga­
torische Flei'chbeschau, die Errichtung von Freibänken und die
Verordnungen, betreffend den Viehhandel. Schließlich sei noch
erwähnt, daß 31 denr Texte beigegebene Abbildungen- leider
aber höchst primitiver Art— zum Verständnisse des Gesagten bei­
tragen, uno daß der Qualitätsverschiedenheiten des Fleisches eines
und «esselben Thieres ganz besonders gedacht wurde, wodurch
sich jedenfalls Gloger's Gedanke, bas beffere. wenn auch theurere
Fleisch zu kaufen, weil es billiger ernährt.^ in absehbarer Zeit
ganz allgemein Bahn brechen wird. Hiermit sind alle die Mängel,
auf die ich in der 2. Auflage hinwies, behoben. Das Buch wird
jedem Jntereffenten auf das Wärmste empfohlen
_ Prof. H Zukowski.
Die gesetzlichen Bestimmungen über die Erlangung der Zuständig­
keit in österreichische» Gemeinden für In- und Ausländer. Auf
Grund des am 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden neuen Heimats­
gesetzes gemeinfahlich dargestellt und mit allen nöthigen Gesetz-
sormularen versehen. 16". 32 S. 191,0, Wien, Ignaz Brand. 5Ö h.
Nach dem neuen Heimatsgesetzr vom Jahre 1896 kann
Jedermann, welcher nach erlangter Cigenberechtigung (Groß-
sährigkeit) durch zehn aufeinander folgende Jahre sich freiwillig
und ununterbrochen in einer Gemeinde ausgehalten hat, oder
mindestens durch fünf Jahre daselbst Steuer entrichtet, sich un­
entgeltlich in dieser Gemeinde das Heimatsrecht erwirken. Vor­
liegendes Schrfftchen ist gemeinfaßlich dargestellt und mit allen
nöthigen Gesuchsformularien versehen. K. B.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Rud. Zeitler, Jäger- u. Wilderergeschichten aus Berg u
Thal, M» Jllustr. v. W- Roegge. Kürschner's Büchecschatz.Nr.206.12°.
MM. 'S- HillgÄ. Mir.":
Paul Lang, Ein ganz Gefährlicher. Dorfroman Mit Jllustr.
von A. v. Schrötler. Kür>chner's Bücherschatz. Nr. 208. 12". 122 S.
Berlin, H. Hlllger. 24 h.
Dr. E. Heitz, Das Jntereffe der Landwirthschaft an den
Handelsverträgen. Ein Rückblick auf die deutsche Handelspolitik
seit dem I. 1879. Schriften der CentralsteUe s. Vorbereitung v.
Handelsverträgen. 12 Hst. Gr. 8". Vl u. 106 S. Berlin, I.
Guttentag. K 'i.
Bericht üb. das Veterinärwesen im Königr. Sachsen f. d. I.
1899. Hrsg. v. der königl. Commission f. das Veterinärwesen zu
Dresden 44. Jahrg. Gr. 8°. IV u. 270 S. Dresden, G. Schön­
feld. K4 20.
Prof. Dr. Val. Häcker, Der Gesang der Vögel, seine anatom.
u. biolog. Grundlagen. Gr. 8". Vll u. 102 S. m. 13 Abb. Jena,
G. Fischer. L3 60.
F. Höck, Der gegenwärtige Stand unserer Kenntniß v. der
ursprünglichen Verbreitung der angebauten Nutzpflanzen. (Aus:
„Geograph. Ztschr.") Gr. 8°. 78 S. Leipzig, B G. Teubner. K 192.
Dr. Max Barlh, Die Obstweinbereitung m. des. Berücksicht.
der Beeren odftweine. 5, Auf!., dearb. u. Dr. H Becker. Gr. 8°.
VIII u. 81 S. m. 28 Abb. Stuttgart, E. Ulmer. K 1-56.
Prof. L. Loffmann, Das Buch vom gesunden u. kranken
Hunde Gr. 8°. V u. 549 S. m. Abb. u. Taf. Wien, M Perles.
K 14, geb K 16.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Der .Industrielle Club" in Wien über den Doppeltarif.
Mittheilung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und sorstwirthschaftlichen Jntereffen beim Abschluffe von
Handelsverträgen Nr. 59 8°. 9 S. 1900, Selbstverlag der „Central­
stelle", Wien, 3/2, Salmgaffe 12. 20 Ir.
Der „Jndnstrielle Club" in Wien über die Meistbegünstigung.
Mittheilung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und sorstwirthschaftlichen Jntereffen beim Abschluffe von
.pandelsoerträgen Nr. 60. 8". 5 S. 1900, Wien, Selbstverlag der
„Centralstelle". 20 h.
Sprechsaal.
Landes-Hlauvthierzircht.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Aus der Preisliste der letzten Trcppauer Geflügelausstellung
entnehmen wir mit Genugthuung, daß der Staat der Zucht von
Bären, Wölfen und Meerschweinchen nicht nur sein Augenmerk,
sondern auch seine fördernde Unterstützung zu Theil werden läßt.
Aus dieser ofsiciellen Prämiirungsliste ist nämlich ersichtlich, daß
eine silberne Staatsmedaille zwei Bären und einem Wolf, die
bronzene Staatsmedaille sieben Angora Meerschweinchen zuerkannt
wurden. Wenn mit dem vom Staate gestifteten Medaillen zur
Erheiterung des Publicums derart umpesprungen wird, so ist es
leicht verständlich, daß die staatliche Unterstützung der Geflügel­
zucht eine laue ist und bleibt; wohl aber wäre es im Jntereffe
ernst arbeitender Vereine am Platze, wenn Staatspreise nicht nur
bewilligt, sondern auch deren,Vergebung etwas controlirt würden.
Hochachtend
Ritter v. Roßmanit,
Obmann des Laudwirthschaftlichen Vereines Rothwein.
Suikin, ei« Mittel gege« Schweinepest und -Ilothkauf.
Bezirksthierarzt Stanislaus Wagner in Zaleszczyki soll, wie
uns Hr. Kimelman mittheilt, ein vorzüglich wirkendes Mittel gegen
Schweinepest und Rothlauf entdeckt haben. Unser Gewährsmann,
h Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1895, Nr. 25.
auf deffen Besitz dieses Mittel in Anwendung gebracht wurde, ist
leider nicht in der Lage. Mittbeilungen über deffen Zusammen­
setzung zu machen, da Hr. Wagner im Begriffe steht, sich seine
Erfindung patentiren iu lasten. Ueber den Erfolg auf seinem
Gute berichtet er wie folgt:
„Auf dem Gutshose Ubrynkow.e in Galizien, wo bedeutende
Aorksbirezucht betrieben wird, wurde während des Herrschens von
Rothlauf Wagner's in Pulverform erzeugtes Mittel mit vorzüg­
lichem Erfolge verwendet und constatirt, daß sämmtliche an Roth
lauf e> krankten Thiere genesen sind Ferner wurde beobachtet, daß
durch fortwährende Gaben von einem Löffel per Stück die Con­
dilion des Schwarzviedes sich brillant gestaltete, und sich gierige
Freßlust einstellte."
Dieses Pulver ist gegenwärtig in der Apotheke des Hrn.
Zerygiewicz in Zaleszczyki unter dem Namen „Suilin" erhältiich.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Heinrich ^raf Lamberg, k u. k. Felt-
marschall-Lieutenant, Militärinspectos der k. k Pferdezuchlai,stalten.
fachmännischer Leiter des Pferdezuchtdepartements im k. k. Acker­
bauministerium. und— Wenzel Freih. Kjo tz v. D o b k, Herr­
schaftsbesitzer, Obersthofmeister des Erzherzogs Friedrich, erhielten
das Grcßkreuz des kgl. bayr.. Militärverbienstordens,— Rudolf
Prinz Lobkowitz, k. u. k. Feldzeugmeister, Herrschaftsbesitzer,
Commandant des 4 Corps und Commandirender General in
Budapest, und— Bela Graf Cziräky v. Cziräk und Dönes-
s alv a, Heirsckastsbesitzer, ten kais. p:rs. Sonnen- und Löwenordrn
Fig. 559. Kartoffelhebepflug! von Hallock, S. 734.
1. Elaste in Brillanten. Ernannt würden:— Karl Freih. Enis v.
Atter und Jveaghe, Rittmeister erster Claffe der k. u k.
Militärabtheilung des k. k. StaM-Hengstendepöts in Droho-
wyze, bei gleichzeitiger Ernennung- zum Commandanten dieser
Militärabtheilung, und— Friedrich Schlosser, Rittmeister
erster Claffe und Commandant der k. u k. Militärabthei-
lung des k. ung Staals- Hengstendepöts in Stuhlweißenburg
zu Majoren;— die Rittmeister zweiter Classe: Maximilian W i m-
m'e r der k. u. k. Militärabiheilung des k. k. StaatszHengstendepöts
in Graz,— Ladislaus Pokrziak der t. u. k. Militärabtheilung des
k. k. Staats-Hengstenvepöis in Pisek, und— Oscar Edler ».Glaser
der k u k. Militärabihttlung des.-« HEtaals-Hengstendepöts in
Göding zu Rittmeistern erster Elasts; -- -die Rittmeister zweiter
Claffe: Stefan Källay v. Siinänp der t u. !. Militärabtheilung
des k. ung, Staaisgeiiutes in Fogaras,— Heinrich Döhrmann
und— Adalbert v. Fabianics, Beide von der k. u. k. Militär­
abtheilung des k. ung Staals -- Hengstendepöts in Nagykörös,
dann— Maximilian hesfina der k u. k. Militärabtheilung des
k. ung. Staats-.Hengstendepvts in Töbreczin, zu Rittmeistern erster
Classe;— die Oberlieutenante: Andreas G.raffay v. Daruvär
der k. u. k. Militärabtheilung des k. ung Staäts-Hengstendepöts
in Nagykörös und— Georg Döry de Jobbahäza der k. u. k.
Militärabtheilung des k, ung. Staatsgestütes in Kisber zu Ritt­
meistern zweiter Claffe;— Desiderius Szendeffy, Lieutenant
der k. u. k. Militärabtheilung des k. ung. Staats-Hengstendepöts
iiz. Nagykörös, zum Oberlieutenank; die Cadetten (Osficiers-Stellver-
treter): Aladarv. Balogh der k. u. k. Militärabtheilung des k. ung.
Staatsgestütes in Mezöhegyes,— Ljubomir Velebit der k. u.k. Mili­
tärabtheilung des kgl. kroat.-slav. Hengstendepöts in Agram und—
Eugen Durman v. Gyarmata der k. u. k. Militärabtheilung des
k. ung. Staatsgestütes in Bäbolna zu Lieutenanten.— Ernennungen
im k. ung. Ackerbauministerium: Belä Csabay, mit dem Titel eines
Sectionsrathes bekleideter Ministerialsecretär, wurde zum Sections-
ralhe ernannt;— Josef Pechy- Ministerialsecretär, erhielt tax­
frei den Titel eines Sectionsrathes;— Dr. Oscar Vojnich,
Honorar-Ministerialconcipist, wurde zum Honorär- Ministerial-
hilsssecretär,— Dr. Edmund Marton und— Dr. Eugen
Töth, Ministerialconcipisten, zu Ministerialhilsssecretären,—
Karl Freih. v. I e s z e n s z k y uNd— Dr. Georg Kövess fuu.,
Ministerialconceptsadjuncten, zu Ministerialconcipisten,— Dr. Ko-
loman G o t h ä r v und Elemör P i u k o v i ch, unbesoldete Ministe­
rialconceptsadjuncten, zu wirklichen Ministerialconceptsadjuncten,
— Dr. Stefan K ö e r f e r, landwirthschastlicher Hilfsprofeffor, zum
unbesoldeten Ministerialconceptsadjuncten,— Dr. ZsoltLengyel,
Conceptsprakticant, bei der Tabakgefälls-Centraldirection, zum un­
besoldeten Ministerialconceptsprakticanten ernannt.— MaxFü hrer,
Bezirksthierarzt in Lilienfeld wurde zum Vetermärconcipisten bei
der k. k. Statthalterei in Wien,— Alexander Vincenz Wolf,
bei dieser Statthalterei ,n Verwendung stehender Thierarzt, zum
Bezirksthierarzt,— Ludwig Kru ch, Domainendirector, zum Se­
quester der Herrschaft Platz, sowie aller dortigen Jndustrieunier-
nehmungen,— Josef Strohschneider, Gutsverwalter t.i
Torskie, zum Gutsleiter des Gutes Nosow und zum Jnspector der
Syrup- und Stärkefabrik in Podhajce ernannt— Gilbert Helm er,
Profeffor am deutschen Gymnasium in Pilsen, wurde zum Abt des
reichbegüterten Prämonstratenserstiftes Tepl gewähll.— Franz
L;e n d l, Wirthschaftsbeamler der Doloplasfer Zuckerfabrik, feierte
am 23. d. M. sein 25jähriges Dienstjubiläum.
Ge stör den: Gustav Freih. v. Suttner, ehemaliger Reichs-
raths- und niederösterreichifcher Landtagsabgeordneter, Mitglied
des Ceniralausschuffes der k. k. Landwirthfchaftsgesellschaft in Wien,
am 27. d. M. in Wien im Alter von 74 Jahren.— Adolf Freih.
v. Seidler, Gutsbesitzer, am 25. b. M. aus Schloß Würmla im
41. Lebensjahre.— Leopold Cihäk, Fürst Auersperg'scher Forst­
meister in Grünberg, am 15 d. M. in Nepomuk im 58. Lebens­
jahre.— Franz Worlicky, Fürst Auersperg'scher Hauptcassier i. P.,
am 22. d. M- in Prag im 82. Lebensjahre.— Wenzel Zestak,
Fürst Georg Lobkowitz'scher Wlrthschaftsbereiter, am 24. d. M.
in Strazovic bei Mitrovic m 50. Lebensjahre.— Anders Mouffen
Askevold, Maler, am 23. d. M. in Düffeldorf im 66. Lebens­
jahre. Zu den bekanntesten Schöpfungen Askevold's zählen u. A.
die „Norwegische Gebirgsgegend mit heimkehrenden Kühen", „Junges
Vieh im Gebirge" und seine „Abfahrt nach der Senne"; letzteres
Bild erwarb Kaiser Wilhelm 1.
Gustav Freih. v. Suttner ch. Am 27. b. M. ist in Wien
Gustav Ferdinand Daniel Freih. v. Suttner, Fidercommißherr,
sowie Herr auf Alt-Prerau, gestorben. Am 4. September 1826
geboren, erreichte er ein Alter von 74 Jahren. Er gehörteFeit
1861 dem niederösterreichischen Landtage an. 1887 wurde er, bis-
her Ritter v Suttner, in den Freiherrnstand erhoben. 1N70 wurde
er in den Reichsrath entsendet, in welchem er von 1873 bis zu
den letzten Wahlen, 1897, den nieberösterreichischen Großgrund­
besitz vertrat und der sog. Berfaffungspartei angehörte. Freih
v. Suttner war seit 1855 Centralausschußrath der k kl Lcnd-
wirthschaftsgesellschaft in Wien, in welcher Eigenschaft er sich na­
mentlich in der Organisation landwirthschastlicher Ausstellungen
in Niederösterreich bethätigte. Gleichwie zahlreiche andere Mit­
glieder der Aristokratie, die, bevorsie durch das parlamentarijche Leben
in Anspruch genommen wurden, literarisch thätig waren, so ge­
hörte auch Gustav Freih. v. Suttner, von der Gründung d. Bl
ab, lange Jahre zu besten Mitarbeitern, und eine große Zahl von
Beiträgen zeigt, wie innig er mit seinem Besitze als Landwirth
verwachsen war. Ueberdies hat er. außer einem Beitrag zur Ge­
schichte Wiens im 17.Jahrhundert, „Daniel Ritter v.Moser und Georg
Ritter v. Gurtner", „Die Schwandner", die illustrirteu Prachtwerke,
„Ler Helm von seinem Ursprünge bis gegen die Mitte des 17. Jahr-'
Hunderts" und „Reiterstudien" veröffentlicht. Der Verstorbene
war Besitzer der Fideicommißherrschaft Kirchstetten mit Wildendürn­
bach. Oberhöflein und dem Sitz Freyen-Thurn-Theras in Nieder­
österreich, deren Erbe Rudolf Gundaccar Freih. v. Suttner ist.
Zur agrarischen Wahlbewegung. Der ständige Ausschuß der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- unv forstwirth-
schaftlichen Jntereffen heim Abschluffe von Handelsverträgen hat
in seiner am 29. d. M abgehaltenen Sitzung den vom Haupt­
referenten der „Centralstelle" verfaßten Wahlaufruf') einstimmig
angenommen. Derselbe wird nunmehr in großer Auslage verviel­
fältigt und sämmtlichen landwirthschaftlichen Körperschaften und
Vereinen Oesterreichs als Agitationsmittel zur Verfügung gestellt
werden. J
Dentfchösterieichische Agrarierconferen; in Jglau. Mitte No­
vember d. I. findet, wie dem „Neuen Wiener Tagblatt" berichtet
wirb, in Jglau eine Agrarierconferen; statt, welche aus Bödmen,
Mähren, Schlesien und den Alpenländern heschickt werden soll und
die einheitliche Organisation der deutschen Bauernpartei zum
Zwecke haben wird. Der frühere Abgeordnete Prof. Kaiser versprach,
der Bauernpartei, falls eine solche im Reichsralhe zu Stande kommt,
berathend zur Seite zu stehen. In Südhöhmen sei der Bguern-
bund mit der deutschen Fortschrittspartei in gutem Einvernehmen. (??)
Inauguration des Rectors an der k. k. Hochschule für Boden-
cultur in Wien. Am 27. b. M fand in der Hochschule für Boden­
cultur die feierliche Inauguration des für das Studienjahr 190>U)1
gewählten Rectors Prof. Adoli Friedrich in Gegenwart der Ver­
treter des k. k. Unterrichts- und Ackerbauministeriums, der Ma-
rinesection des k. u k. Reichs-Kriegsministeriums, der Rectoren
der Universität, der technischen und thierärztlichen Hochschule, sowie
zahlreicher anderer Gäste statt. Auch die Farben tragenden Stu­
dentenverbindungen der Wiener Hochschulen, sowie die Brünner
Burschenschaft Arminia sandten ihre Vertreter, welche in voller
Wicks vorfuhren. Nach Vortrag eines Weiheliedes icitens des
Akademischen Gesangsvereines ergriff der derzeitige Prorector Prof.
Dr. Zeisel das Wort zur Erstattung des Berichtes über das oer-
floffene Studienjahr 1899/1900. Nachdem vorerst im Allgemeinen
constatirt worden war, baß trotz Vorhandenseins der gleichen hem­
menden Momente jene Angelegenheiten, welche die weitere Aus­
gestaltung der Hochschule für Bodencultur betreffen, im abge­
laufenen Studienjahre einen befferen Fortgang genommen haßen
als im Vorjahre, wurden die wichtigsten Begebenheiten des letzten
Jahres besprochen. Es sind dies: der Huldigungsact anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers, die bevorstehende Einführung
einer vierjährigen Studiendauer an Stelle der dreijährigen,
die Einrichtung einer Versuchswirtbschaft für das lanbwirthschast-
liche und culturtechnische Studium, die Errichtung eines land-
und sorstwirthschaftlichen Museums, die Vergrößerung des Demon­
strationsgartens der Hochschule und die Einrichtung eines agri-
culturchemischen Uebungssaales. Anlaß zu einer eingehenderen
Besprechung vom Standpunkte der Ho.pschule für Bodencultur
aus bietet die noch nicht zur Entscheidung gelangte Jngenieur-
'tktelfbage/'Me Hochschule "für "Bvden'cültüi wurde 'im" Winter­
semester 1899/1900 von 299 ordentlichen und 58 außerordentlichen,
zusammen von 357, im Sommersemester von 279 ordentlichen
und 36 außerordentlichen, zusammen von 315 Hörern hesuchl.
Die Frequenjsteigerung seit der Uebersiedlung der Hochschule in's
neue Gebäude beträgt \4%. Von der Gesammtzabl der Hörer
entfielen im abgelaufenen Studienjahre im Wintersemester aus
das landwirthschaftliche Studium 96, auf das forstwirthschaftliche
233, auf das culturtechnische 2t. Die correspondirenden Ziffern
des Sommersemcsters waren: 78, 214, 23. Bemerkenswertb wäre
noch die Gründung eines Vereines zur Schaffung und Erhaltung
einer mensa aeademka in Verbindung mit einem Studentenheim
für Hörer der Hochschule für Bvdencultur, welche mit dem vor­
erwähnten Huldigungsacte in Verbindung steht. Hierauf ergr ff
der antretende Rector Prof. Adolf Friedrich das Wort, um
die anwesenden Gäste und Studirenden zu begrüßen und sodann
in längerer Rede das für diesen Festtag gewählte Thema: „Die
Entwicklung des Culturmgenieurwesens von den ältesten Zeilen
bis zur Gegenwart" zu besprechen. Der Vortragende begann mit
der historischen Entwicklung der Culturtechnik in Asien und As-ika,
sowie in Griechenland und im römischön Reiche. Hierauf folgte
eine historische Entwicklung des Canalisations- und Waffer-
versorgungswesens der antiken Städte, wie Rom, Jerusalem, Per-
gamum, Alatri, Constantinopel rc. Aui das Mittelalter übergehend
hob Redner die hervorragenden Meliorationsbauten der Mauren
in Spanien, sowie die oderitalienischen Bewäfferungsanlagen hervor.
In generellen Zügen wurde auch der derzeitige Stand des cultur-
technischen Bauwesens in Oesterreich, Ungarn, Deutschland, Frank­
reich, Spanien, Italien, Algier, Egypten und Amerika skizzirt.
Insbesondere gelangten auch die Lauten von künstlichen Stau-
weihern, die Signatur einer rationellen Wafferwirthschast, zur
Besprechung, von welchen hier das derzeit im Bau stehende größte
Reservoir der Welt mit 1000 Millionen m 3 Faffungsraum,
nämlich jenes bei Affuan im Nilthale hervorgehoben werden soll.
Bezüglich der zahlreich vorgebrachten Details, welche sich auf her­
vorragende Wafferwerke und Canalisationen der Neuzeit erstrecken,
wird auf den bezüglichen gedruckten Bericht verwiesen.^) Wird
von den einzelnen fremden Ländern und ihren hervorragen­
den Leistungen abgesehen und insbesondere in Oesterreich
das bereits auf diesem Gebiete Geleistete mit den noch durchzu­
führenden Arbeiten in Vergleich gestellt, so gelangen wir zu der
Erkenntniß, daß bei' uns die Culturtechnik erst in dem ersten
Stadium der Entwicklung steht, und daß mit Rücksicht auf den
Charakter Oesterreichs als Agriculturstaat dem Culturingenieur noch
ein großes. Gebiet der Thätigkeit eröffnet erscheint. Die Absingung
des Gaudeamus durch den Akademischen Gesangverein bildete den
würdigen Abschluß der Feier.
Die Eröffnung der neuerbauten Käsereischule in Doren, Vor­
arlberg, findet am 15. November d. I statt. Die Anstalt ist die
erste Säule für Laibkäserei in Oesterreich und wird sich in der
Einrichtung und Leitung mit den besten derartigen Schulen der
Schweiz und des Algäu meffen können. Die räglich zur Verfügung
stehende Milchmenge beträgt rund 20001 Die Schüler, deren Zahl
mit 12 begrenzt ist, erhalten an der Anstalt auch volle Verpflegung.
Sie sollen mindestens 17 Jahre alt sein, gute Volksschulbildung
besitzen und schon einige Zeit (ein halbes bis ein Jahr) in einer
Käserei prakticirt haben. Der Curs dauert elf Monate Für Unter­
richt, Wohnung und Verpflegung ist ein Betrag von L220 pro
Halbjahr zu entrichten. Die Schüler werden nicht nur eine gründ­
liche Ausbildung in der Käserei, Butterbereitung, Milchunter­
suchung, Molkereibetrieb rc., sondern auch in Viehpflege und Buch­
haltung erhalten und zweifelsohne nach Absolvirung der Schule
gute Stellungen erlangen. Anmeldungen zur Aufnahme sind an
Z Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 86.
*9 Reden, gehalten bei der am 27. October 1900 erfolgten feier­
lichen Inauguration des für das Studienjahr 1900/01 gewählten
Rectors der k. k. Hochschule für Bvdencultur Prof. Adolf Friedrich.
8°. 122 S. 1900, Wien, Selbstverlag der k. k. Hochschule für
Bodencultur.


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 6 ]
S. 736
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
31. October 1900
Nr. 87
den Landesausschuß von Vorarlberg in Bregenz zu richten, durch
welchen auch weitere Auskünfte und Programme zu erhalten sind.
Eine Fruchtbörse in Olmiitz. Zrfolge einer Anregung aus
„Interessentenkreisen" zur Errichtung einer Fruchtbörse in Qlmütz
hat die Handels- und Gewerbekammer von Qlmütz die Jnter-
esienten des Platzes und des Bezirkes zu einer Aeußerung in
dieser Angelegenheit aufgefordert.
Jubiläums- Obst- und Gemüseausstellung in Steyr. Ober­
österreich wird vielfach der Obstgarten des österreichischen Kaiser­
staates genannt, seine vielen großen und herrlichen Obstbaum­
anlagen rechtfertigen vollkommen diesen Namen. Hat Oberösterreich
den Namen des österreichischen Obstgartens erhalten, so belegt man
uns, seine Einwohner, mit dem Titel „Mostschädel" und unsere
heimatliche Scholle wohl auch mit dem Namen „Mostindien". Wir
schämen uns dieser Namen nicht, sie geben Zeugniß von unserem
Fleiße in der Obstcultur und für unser Verständniß bei der Obst­
weinbereitung. Mit diesen Benennungen ist aber auch gleichzeitig
erhärtet, daß die Hauplverwerthung unserer Obsternten durch die
Ohstweinbereitung geschieht Das Product selbst ist nach Lage,
Klima, Obstsorten und Bereitungsart ein sehr verschiedenes.
Läßt sich auch der oberösterreichische Mosterzeuger nicht herbei,
seinen süddeutschen Kollegen in der Geschmacksverfeinerung des
Obstweines nachzufolgen, so bekommt man doch in Oberösterreich
nur Naturwein, was leider heute auch schon beim Obstwein nicht
überall mehr zutrifft. Wenn nun Oberösterreich nicht nur der
Obstgarten, sondern auch der Mostkeller Oesterreichs ist, so ist der
Bezirk Steyr und seine Umgebung derjenige Theil Oberöster­
reichs, der die kräftigsten und haltbarsten Obstweine producirt-
Daß das Regierungsjubiläum des Kaisers Veranlassung zu einer
Obst- und Gemüseausstellung in Steyr gab, war sohin nur
natürlich und zeitgemäß. Die feierliche Eröffnung dieser Aus­
stellung vollzog sich in Anwesenheit einer großen Anzahl Theil-
nehmer in einfacher, aber erhebender Weise. An der Aufstellung
des vorzüglich organisirten Ausstellungsprogrammes und der
Durchführung desselben gebührt das Hauptverdienst dem Guts­
besitzer Otto Janetschek in St. Ulrich. Das Arrangement der
Obstausstellung war sehr schön, die Beschickung derselben über­
reich und der Besuch sehr gut. Die Besichtigung aller sieben
Ausstellungsgruppen war höchst interessant und außerordentlich
lehrreich. Durch die vollkommen und nach jeder Richtung ge­
lungene Obstausstellung wurde vollauf bewiesen, daß der Bezirk
Steyr und seine Umgebung in der Production von Edel- und
Mostobst und in der Obstweinbereitung geradezu unübertroffen
dasteht. Als Specialität gedenken wir nur eines mehr als drei
Jahrzehnte alten Apfelweines. Wir hoffen und wünschen demnach
von ganzem Herzen, daß diese Ausstellung den o.-ö. Obstzüchtern
und Obstweinproducenten zum Segen gereichen möge. Hierzu ist
aber Eines unbedingt nothwendig, daß sich sämmtliche Producenten
vereinigen, vereint wirken und arbeiten, daß sie einig sind, und
wo sie es noch nicht sind, einig werden, um mit vereinten Kräften
die Errungenschaften der Neuzeit aus dem Gebiete der Obstbaum-
cultur und -Pflege, der Obstverwerthung und Obstweinbereitung
sich zu eigen zu machen, um dem Obst und den daraus gewonnenen
Producten den Absatz zu ebnen und zu sichern- Viribus Haitis,
in diesem Zeichen werden auch die o -ö. Obstzüchter und Obst­
weinproducenten unfehlbar zum Siege kommen. Eine permanente
Obst- und Obstweinverwerthungsstelle in der Stadt Steyr ein­
zurichten, wäre gewiß von großem Erfolge für alle Betheiligten.
Mögen sich weder die Stadt Steyr noch die Landwirthe den
Nutzen dieser Einrichtung entgehen lassen!- G. v. G.
Seltene Fruchtbarkeit. Auf dem bekannten Gasthof der Frau
kmma in Niederdorf, Tirol, warf, wie uns der gegenwärtige Be­
sitzer, Hr Eduard Hellenstainer, mittheilt, am 30. v. M. eine sechs­
jährige Möllthal-Pinzgauer Kuh drei gesunde, svöllig normal ent­
wickelte, nicht kleine weibliche Kälber.
Drainageanlage in Sommereim Unter Führung der um bas
niederösterreichische Meliorationswesen vielverdienten Landescultur­
ingenieure W. Wodiczka und v. Redl besichtigten am 27. d. M.
50 Hörer der Lehrkanzel für Land- und Forstwirthschaft an der
k k. Technischen Hochschule in Wien die interessanten Entwässe­
rungsanlagen der Waffergenoffenschaft Mannersdorf und Somme­
rein am Leithagebirge. Diese Genossenschaft hat dem Umfange
nach das größte Entwässerungs-Meliorationsunternehmen in Oester­
reich zur Ausführung gebracht. Die Fläche des zu entwässernden
Gebietes beträgt 1529 ha, die Länge der regulirten Graben-
strecken 36.800 m, die Erdbewegung 106.187 m», die Kosten der
Grabenanlagen 1X143.600, der Drainage Li296.400, zusammen
1X440 000. Die Kosten der Längsdrainage bei 16— 18 m Saug-
draincntfernung stellten sich auf 1X226-86 pro 7»a; dabei wird das
laufende Meter Draingrabenausheben und -zufüllen einschließlich
Rohrlegen mit 16 h, bei Schotterstellen mit 18 h an einen Unter­
nehmer accordirt. K.
Neue Grundsätze für die Biehbeförderuug in Preußen. Den
preußischen Eisenbahndirectionen ist seitens des preußischen Mini­
steriums ein Entwurf zur Regelung der Viehbesörderung zur Be­
gutachtung zugegangen, der zum Theile neue Grundsätze, zum Theile
wesentliche Verbesserungen und Erleichterungen anstrebt Diese
Maßnahme zeigt, welche Wichtigkeit die obersten Behörden Deutsch­
lands einer möglichst klaglosen Beförderung von Thieren auf
Eisenbahnen zuerkennen. Der Entwurf legt u. A der Eisenbahn-
verwaltung die Verpflichtung auf, nur geeignete und gut federnde
Wagen zu verwenden. Während der heißen Jahreszeit sind auch
offene, sonst nur gedeckte Wagen zu verwenden, und auf genügende
Lüftung ist ein besonderes Augenmerk zu richten. Dehnt sich die
Transportdauer üher 36 Stunden aus, so sind die Thiere neben
der inzwischen zu wiederholenden Tränkung auch zu füttern. Wo
angängig, sollen hierbei die Thiere aus dem Wagen heraus­
genommen werden- Großvieh ist derart zu verladen, daß eine er­
wachsene Person zwischen den einzelnen Thieren noch ausrecht hin­
durchgehen kann, während Kleinvieh nur in solcher Anzahl in
einen Wagen verladen werden darf, daß sich die Thiere während
des Transportes noch legen können. Weiters sollen bei den Quer­
verladungen die Wagen genügend breit sein, um einer Beschädi­
gung der Thiere vorzubeugen. In den Käfigen dürfen die Thiere
stehend mit gestrecktem Halse den Deckel nicht berühren. Der
Boden muß, um eine Seuchenverschleppung und eine Verunreini­
gung des Wagens zu verhindern, undurchlässig sein; ebenso dürfen
Absonderungen der Thiere nickt an den Seitenwänden der Kästge
austreten können. Das Zusammenladen verschiedener Thiergat­
tungen ist nicht statthaft. Auf den Ladebrücken mit halbrunden,
leistenartigen Vorsprüngen sollen die beim Ein- und Ausladen an
und für sich schon ängstlichen und scheuen Thiere sicher fußen
können. Eine größtmögliche Beschleunigung der Viehtransporte
soll nach wie vor mit allem Nachdruck angestrebt werden. Wenn
das österreichische Eisenbahnministerium sich daran ein Beispiel
nehmen und dahin wirken würde, daß die vielfachen und verlust­
bringenden Mängel beim Viehtransporte auf unseren Eisenbahnen
schleunigst abgestellt werden, so würde es sich ein großes Verdienst
um die Landwirthschaft und die Allgemeinheit erwerben.
Berfügungeu über de« Biehverkehr. Das „Anzergeblatl für
dre Verfügungen über den Viebverkebr auf Eiienbabnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CLXXXIII—CLXXXIV unter den
Nummern 5080—5086 die Kundmachungen über nacystebenve Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Böhmen: Ausbruch der Maul- und
Klauenseuche in den Bezirken Reichenberg und Hohenmauth (5080).
— Einstellung der thierärztlichen Grenzcontrole bezüglich der Ein­
fuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus dem Bezirke Taus nach Bayern
(5083).— Ungarn und Kroatien-Slavonien: Einfuhr von Vieh und
Fleisch -rücksichtlich der herrschenden Maul- und Klauenseuche, der
Schweinepest und der Schafpocken nach Oesterreich (5081).— Un­
garn: Veterinärpolizeiliche Verfügungen gegen die Einfuhr von
Schweinen nach Oesterreich (5085).— Bosnten-Hercegovina: Auf­
hebung der Sperre des Bezirkes Zenica gegen den Verkehr mit
Schweinen (5082).— Rumänien: Verbot der Ein- und Durch­
fuhr von Schafen aus.mehreren rumänischen Districten nach der
Bukowina (5086).— Deutsches Reich: Verbot der Einfuhr von
Rindvieh aus den von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten,
u- zw. den preußischen Regierungshezirken Liegnitz, Magdeburg und
Merseburg nach Oesterreich-Ungarn (5084).
Marktberichte.
Schla chtvieh. Wie», 29. October. Auftrieb 5348 Stück Dieb,
u. ,w.:
Mastvieh
2870
Ochsen
3895
Weidevieh
852
Stiere
645
Beinlvieh
1626
Kühe
554
Büffel
254
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5348 Stück wurden verkauft, n. zw. für Wien 3978, nach aus­
wärts 895. Unverkauft blieben 475 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 380, Oberösterreich 171, Salzburg —,
Steiermark 42, Kärnten —. Tirol —, Böhmen —, Mähren 198,
Schlesien —, Galizien 535, Bukowina 49, Ungarn und Sieben­
bürgen 3172, Kroatien und Slavonien 296, Bosnien 477, Küsten­
land —, Italien 28.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima IX 74—85, secunda K 64—73, tertia IX 56—63,
extrem K 86—88, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K 70—75, secunda K 64—69, tertia K 58-63, ertrem L 76—81,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 79—85, secunda
K 72— 78, tertia 1X58-71, extrem L——, Stiere K 56—68,
extrem 1X69— 72, Kühe L 54—64, extrem 1X65—66, Weidevieh
aus und über Ungarn IX 54—58, extrem K-—, Büffel
K 32—44, extrem K 46—56, Beinlvieh K 36—52.
Der Marktverkehr war wenig animirt. Beste Sorten, an­
haltend in ungenügender Menge vorbanden, waren um LI pro q
theurer. Die übrigen Qualitäten wurden im Allgemeinen zu vor­
wöchentlichen Preisen verkauft und waren gegen Marktschluß eher
billiger. Schwere Stiere gingen um L1—2 höher, Büffel um
LI—2 pro q billiger aus dem Markte.
Pferde- Wien, 26. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 430 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
verkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 360—440, leichte
Zugpferde zu L 240—400, schwere Zugpferde zu L420—780,
Schlachtpferde zu L 60—160, Esel L— —.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wie» wurden vom 24.-26. October zu Markt ge­
bracht: 360.000 Stück Eier und ca. 2500 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 31—32 Stück, Secundaeier 33—34 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro L2, feinste Tafelbutter L2-20—2-60, Land­
butter L 2 —2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter LI-70—2,
Kunstbutter (Margarin) L 1-10 —1-60, Rindschmalz L 2 bis
L 2 60, Topfen 48— 60 h pro kg.— Prag- Karolinenthal
28. October. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Zufuhren mäßig,
genügen jedoch der schwachen Frage. Es notirten: Feinste Süß­
rahmbutter L 240, frische Landbutter L 190 —200, Marktbutter
L— •— pro q.— Eier. Die Productionsgegenden stellten höhere
Forderungen, welche aber nicht durchgesetzt werden konnten, weil
der Absatz viel zu wünschen übrig läßt. Es notirten: Frische
böhmische und bevorzugte mährische L 3-50—3-60, Kalkeier L3-20
bis L3-30 pro Schock..
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 21.—27. October: 336.593 kg
Rindfleisch, 11.356 7^ ^Kalbfleisch, 46.580 kg Schaffleisch, 142.084 kg
Schweinefleisch, 1935 Stück Weidnerkälber, 593 Stück Weidner­
schafe, 721 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch,'vorderes 56— 841»,
dto. hinteres 68— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 76—130 h, Schaffleisch 50—100 h, Schweinefleisch
90—130 7», Weidnerkälber 80—130 h, Weidnerschafe 64—84 1»,
Weidnerschweine 90—120 1» pro kg, Weidnerlämmer K— •—
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, und
' machte sich trotz lebhafter Nachfrage ein allgemeiner Preisrückgang
bemerkbar; vorderes Rindfleisch wurde um 41», hinteres um 81»,
Schaffleisch und Schweine um 6 h, Schafe um 8 h, Schweinefleisch
um 10 h, Kalbfleisch und Kälber um 201» pro kg billiger verkauft
als in der Vorwoche.
Wild. Wien, 27. October. Es notirten inclusive Verzehrungs­
steuer: Edelhirsche 80—961», Damhirsche 841» bis LI, Rehe LI
bis L1-90 pro kg, Rebhühner, junge LI 60— 2, alte 801»
bis LI, Fasane L2 80— 4, Hasen L3-30—.1-45, kleine
L1-80—2, Wildenten L2—2-25 pro Stück. Alles «n gros.
Honig. Bei reger Kauflust und behaupteten Preisen notirt
in Wie« pro q: Roher Honig L83— 88, geläuterter Honig
L 84—90, dto. ungarischer gelber L 88—90, Schleuderhonig L110
bis L114.
Wolle. Für Schafwolle herrscht in Folge der flauen auswär­
tigen Marktberichte matte Stimmung und beschränkt sich das Geschäft
bei allseitiger Zurückhaltung auf erinfügige Umsätze. Die Wiener
Börsekammer notirt pro q: Einschur, hochfein L 500—580, dto.
fein L 410— 475, dto. hochmittel L 360— 440, dto. mittel
L 280—330, dto. ordinär L 210— 250, Gerberwolle, fein
L 220—260, dto. mittel L 190—215, dto. ordinär L 150—180,
Lammwolle, hochfein K 500—580, dto. fein K 410— 475, dto.
hochmittel K 360—440, mittel L 280— 330, dto. ordinär L 210
bis L 250, österr. Landwolle, Einschur L190-200, dto. Zweischur
L 190—200, dto. Sommerwolle L190—200, Flamentiner Wolle
L100—120, siebenbürgische Wolle L240—260, serbische Schur­
wolle L 220—240, Banater Zackelwolle L110—130, dto. Zigaja-
wolle L170—180, Krimer Sommerwolle, weiße L130—150, dto.
graue L115—125, dto. Winterwolle L130—140, Sawolga-Sommer-
wolle L170—180, dto. Winterwolle L170—180.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 30. October. Vergangenen
Samstag bezeigten die Confumenten an der Börse für landwirth-
schaftliche Products ihre Zurückhaltung vom Einkäufe dadurch, daß
sie auf das zu vorwöchentlichen Preisen gestellte Angebot der
Eigner gar nicht reagirten. Letzteren mußten, um ihre Vorräthe
ein wenig zu vermindern, von ihren Forderungen ablassen und
die Preise bei Weizen um 10 h, jene bei Roggen um 5 h ermäßigen.
Verkauft wurden u. A. Weizen: 900 q 77 kg Szegedmer zu L7 90,
2000 q 78 kg Schütter zu L7 80, Beides pro 3 M. hier, 76 kg
zu L6 80 und 77 kg zu L 6-90 B.-Gyarmat, 76 5 kg zu L6 85
ab Leva, 77 kg zu 1X6-95 Jpolysag, 78 leg zu L7 15 Veretely,
zu L7-40 Szered und zu L7-35 Neuhäusel, 79 kg zu L7-50
Tyrnau, 80 Ly zu L 7-20 Jpolysag, 77'5 kg zu L7-15 Veszprem
und zu L7-48 Györ. Roggen: 800 z Pester Boden zu L7-43
ab Mühle hier und 72 5 kg zu 7X7-50 hier, 74 kg zu L 7 25
Szered, zu L6-60 und L 6-70 B.-Gyarmat, zu L6 75 und
L6-80 Leva, zu L6-55 Devecser, zu L6-95 Neuhäusel, zu
L7-10 Györ, zu L6-40 Arad. In Gerste fand kein nennens-
werther Geschäftsverkehr zu unveränderten Preisen statt. Verkauft
wurde u. A.: SurLnyer zu L7-20 hier undseinige kleinere Posten
slovakischer zu L8 Olmütz. Mais büßte 20 h gegen die Vorwoche
ein. Hafer wurde um 5 h höher gehandelt als vor acht Tagen.
Amtlich notirt loco Wien: Mais, ungarischer und rumänischer
L6-60-6-70, serbischer, alter L6-50—6-60, Cinquantin L7
bis L7-30, Hafer, ungarischer,geringer Qualität -7X5-55—5-65,
dto. Mittelqualität L5-65—5-85, dto. Primaqualität L5-90
bis 1X6-20, dto. Ausstichqualität L6-35-6-45.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie« am
26. October. Die Zufuhren beliefen sich heute auff 202 Wagen
Klee und Heu und 23 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
L 6-40— 8, Berg- und Waldheu L 6-40-8, Wiesenheu L 5
bis L 6 80, Grummet L —-—, Schaubstroh 7X 4 20— 4-60
pro q und L14—20 pro Schober, Rittstroh L —-—pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie» am
26. October zugeführt 57 Wagen und notirte: Niederösterreichi-
schcs (Moosbrunner) von L3-80—4 40, Tullner von L 2—2 20,
slovakisches von L 3 40—4 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 26. October 31 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von L4-80—6, Kipfelkartoffeln L12—14, ungarische, rothe, runde
L4-80—6 pro q.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Products in Wien pro 50 kg: Bohnen, neu, Zwerg- L8-50—9,
Mittel- L8-25— 8-75, Rund- L9—9-50, Lang- und Flach-
L10—13. dto. bunte, alt L5-85-6-25, Futter- L 5-25-6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu L 11—13, dto. mährische
L---.dto. russische L 10-50-14, dto. geschält L 15— 22,
Anbau-, alt L 9,—9-50, Linsen, neu, mährische K 10—26,
niederösterreichische L 10—26, russischeL 15—17 50, Wicken, neu
mährische L8—8-50, ungarische L— -—, dto. galizilcheL--—
Buchweizen L7-75-8, Hirse L6-7. dto. geschält L11-12 75
Obst und Gemüse notiren in Wien «n detail: Kohl 2—81»,
Kohlrüben 2—8 h, weißes Kraut 8—30 h, rothes Kraut 20 h bis
40 7», Carfiol 20—56 7», Häuptelsalat 4—20 7», Endiviensalat 47» bis
20 7», Einschneidegurken 4—30 7», Speisekürbisse 20—60 7», Zucker­
melonen 897»bisL 2, Mais am Kolben 5—10 7» pro Stück, Zwiebel 10 7»
bis 14 7», Knoblauch 26—48 7», Sauerkraut 28—32 7», Spinat 30 7»
bis 40 7», Sprossenkohl L1-60—2, Vögerlsalat L2, grüne Fisolen
25 h bis L160, Pilzlinge L2—4-80, Paradiesäpfel 16— 20 h,
Mispeln 30 7», Zwetschken 32 —50 7», Aepfel 20 7» bis LI, Birnen
20 7» bis LI 20, Weintrauben 60 7» bis LI-20, Preiselbeeren 50 7»
bis L1. Haselnüsse L1- 04 -1 -12. Nüsse 44 7» bis L1. Ka stanien
32-60 7», grüne Erbsen mit Hülsen 40 7» bis L1-20 pro kg, aus­
gelöste 60 7» bis L 1 -20, feinere L1-80—4 pro l.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie» pro 50 kg: Leinsamen, Ungar. L 15—16,
mährischer und galizischer L 14—15, böhmischer L 15—15 50,
Leindotter K 12— 13, Hanfsamen, ungarischer L 10-50— 11,
galizischer L10-50—11, Mohnsamen, blauer mährischer L24
bis L 24-50, blauer russischer L23— 24, blauer ungarischer
L23—24, grauer niederösterreichischer L25— 26, grauer russi­
scher L—-—, grauer ungarischer L23— 24, Kümmel, ^hollän­
discher L 42—43.
Kleesamen. Rothklee bat abermals eine Preisabschwächung
erfahren. Der Verkehr in anderen Kleesamensorten ist belanglos.
Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee, echt
steirischer, kleeseidefrei L75—80, dto. naturell L68—70, diverser
österreichischer Provenienz, naturell L60— 70, dto. ungarischer,
naturell L 60—66, Luzerne, italienische kleeseidefrei L 56—60,
dto. französische, kleeseidefrei L66—70, dto. ungarischer, kleeseide­
frei L 54—58, Weißklee (böhmischer) L 60—80, Alsyke (schwedi­
scher Klee) L75—85, Esparsette, türkische L13—15.
Hopfen. Die Lebhaftigkeit des Geschäftes hat im Laufe
dieser Woche wesentlich nachgelassen und haben sich die Preise bei
kleinen Umsätzen um L5 pro 50 ermäßigt. Die Börse für land­
wirthschaftliche Producte in Wien notirt pro 50 kg: Saazer Stadt­
hopfen L 185 —195, dto. Bezirkshopfen, hallirt L 185—195, dto.
nicht hallirt L175-185, dto. Kreishopfen, hallirt L166-182,
dto. nicht hallirt L160—175, A uschaer Rothhopfen, hallirt L120
bis L150, dto. nicht hallirt L110—140, Daubaer Grünhopfen
L96—120, nordoststeirischer Späthopfen L90—120, oberöster­
reichischer (Mühlviertler) L94—122, galizischer L 120—150.
Raps. Wien, 29. October. Es notirt pro 50 kg: Kohlraps
L15-50-16, Rübsen L 15-25-15-35.
Producte landwirttzschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Wien, 29. October. Tendenz ruhig, Verkehr ohne Belang, bla gros
notirt: Rohspiritus aus Frucht ober Kartoffeln (75X oder höher) un­
versteuert, contingentirt L43-20—43-60, Melaffenspiritus (75
oder höher) unversteuert, contingentirt L 42 20 —42 60, recti-
ficirter hochgradiger Spiritus t90jX und darüber) versteuert, con­
tingentirt exclusive Verzehrungssteuer L 117—117 50 En detail
sind die Preise um L1—2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus
für Raffineure zu L42; versteuerte Raffinade für Großhändler
zu L116; versteuerte Raffinade für Faßkundenzu L117 Geld,
L118 Ware; versteuerter Rohspiritus für Großhändler zu L114-50
Geld, L115 50 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Weinste^r hatte in Wien ruhiges Geschäft. Es notirte pro q\:
Weinstein, österreichischer, weiß naturell L98—100, dto. gesiebt
L105—115, ungarischer, weiß naturell L80—90, dto. roth L64
bis 1X74, kroatischer L64—74.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Avonnemen gestellt werden, veröffeatliL e
wir unentgeltlich.
235. Erlenholz. Wie ist Erlenholz am besten zu verwerthen?
Bezw. wird die daraus gewonnene Kohle von Pulverfabriken be­
gehrt?— Gutsverwaltung Q, Steiermark.
236. Wiederholtes Rindern. Welche Ursachen liegen zumeist
dem häufigen Stieren der Kühe zu Grunde, und gibt es ein Mittel,
sie endlich zur Trächtigkeit zu bringen?— Gutsverwaltung O.,
Steiermark.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
596. Rentensteuerpflicht. M. H. in W. Ein Gutspächter hat
eine Mühle mitgepachtet und dieselbe weiter verpachtet- Nach
ß 124, Abs. 2, Z. 4, des Gesetzes vom 25. October 1896 über die
directen Personalsteuern ist für „die Pachtzinsen aus der Verpach­
tung von Gewerben, Gewerberechten und anderen, weder der
Grund- noch der Gebäudesteuer unterliegenden Objecten" Renten­
steuer (u. zw. nach§ 131, lit. b) im Ausmaße von 8% vom Pacht­
zinses zu entrichten. Daß der Verpächter der Gutswirthschafl, mit
welcher die Mühle verbunden ist, für den erhaltenen Pachtzins
ebenfalls 6% Rentensteuer bezahlt, ändert an dieser Verpflichtung,
bei Weiterverpachtung der Mühle für den erhaltenen Pachtzins
auch 8% Rentensteuer zu bezahlen, nichts. m.
597. Fleischeinfnhr in Deutschland. Hr. P. in W., Nieder öster-
reich. Nach§ 12 des am 3. Juni d. I. erlassenen reichsdeutschen Ge­
setzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, kommen.bei der
Einfuhr von Fleisch im Deutschen Reiche bis 31. December 1903
die folgenden Bestimmungen in Betracht: 1. Frisches Fleisch darf
in das Zollinland nur in ganzen Thierkörpern, die bei Rindvieh,
ausschließlich der Kälber, und bei Schweinen in Hälften zerlegt
werden können, eingeführt werden. Mit den Thierkörpern müssen
Brust- und Bauchfell, Lunge, Herz, Nieren, bei Kühen auch das
Euter in natürlichem Zusammenhange verbunden sein; der Bundes­
rath ist ermächtigt, diese Vorschrift auf weitere Organe auszu­
dehnen. 2. Zuberertetes Fleisch darf nur eingeführt werden, wenn
nach der Art seiner Gewinnung und Zubereitung Gefahren für
die menschliche Gesundhert erfahrungsgemäß ausgeschlossen sind
oder die Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuver­
lässiger Weise bei der Einfuhr sich feststellen läßt. Diese Feststel­
lung gilt als unausführbar, insbesondere bei Sendungen von
Pökelfleisch, sofern das Gewicht einzelner Stücke weniger als 4 kg
beträgt: auf Schinken, Speck und Därme findet diese Vorschrift
keine Anwendung. 3. Fleisch, welches zwar einer Behandlung zum
Zwecke seiner Haltbarmachung unterzogen worden ist, aber die
Eigenschaften frischen Fleisches im Wesentlichen behalten hat oder
durch entsprechende Behandlung wieder gewinnen kann, ist als zu­
bereitetes Fleisch nicht anzusehen; Fleisch solcher Art unterliegt den
Bestimmungen in Ziffer 1. Für die Zeit nach dem 31. December
1903 sind die Bedingungen für die Einfuhr von Fleisch gesetzlich
von Neuem zu regeln. Sollte eine Neuregelung bis zu dem be­
zeichneten Zeitpunkte nicht zu Stande kommen, so bleiben die im
Absatz 2 festgesetzten Einfuhrbedingungen bis auf Weiteres maß­
gebend.
598. Werke über Wiescncnltur. M K. in Sch., Niederöster­
reich. (Antwort aus Frage 2190 Wir empfehlen Ihnen in erster
Linie die kleine Schrift von Hr. W. Strecker, „Die Cultur der
Wiesen, ihr Werth, ihre Düngung und Pflege". 8". 55 S. 1894,
Berlin, Paul Parey. LI-20. In zweiter Linie Prof. Hr. I. König,
„Die Pflege der Wiesen". 8°. 37 S. 1893, Berlin, Paul Parey.
LI 20. Pammer-
599. I. K. in R„ Mähren. Die Grüße aus Römerstadt er­
widern wir mit freundlichsten Gegengrüßen an alle Betheiligten.
Bet der Redaction einaelaufene vandtiUrtften.
Veriütterung von Rüben.— W. Skaryika, Die Buchführung d:S Landwirthes (Reo)
— I Bah r, Thierärztliche Angenheillunoe (Rec)— Züchtung »euer Erdbeeren.—
Die Ocuiatton mit dem Kreuzschallt— Ein Muster-Obstgarten.— Die dritte Rinder­
ichau und Verkaufsausstellung des ZuchtvereineS ittr d-S Pinzgauer Rind in Steier-
marl.— Rückblicke ans Ungarns Tabatdau.— Apselsoiten für raube Lagen.—
Wiederholtes Rinder».— Was wäre zu unternehmen, damit die Straßen in Mähren
mit Odstbiiunien bepflanzt würden?- Dedinfection.— Moor-, Heide- und Wiein-
culturausstellung in Münster.


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 7 ]
Nr. 87
31. Oktober 190V
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
©. 737
Gdelovstviimne
Hoch- und Halbhochstömme, Phramiden, Spindeln, Berrier-
Palmette«, senkrechte und wagrechte Cordons, versenden in
gesunden, kräftigen und gut bewurzelten Exem­
plaren die renommirten Obftbaumschule« des
Franz Ritter v. Felbinger
Schöllschitz in Mähren. 467»
Katalogs auf Verlangen umgelienll gratis und franoo.
In unserem Berlage erschien und kann gegen Franeoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalken und Mergel»
im modernen Dandwirthschaftsbetrieve.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60.
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerlsamleit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor sür die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, rm Lause der nächsten Jadre im Sinne der Vorschläge des Antors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdünge Mitteln durch­
zuführen
DaS Werk kan» durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco-
einsendung des Betrages franco durch:
Hugo Hitschniann's Isurnalverlag
Wie«, I., Toininikanerbastei 5.
ActimgesellschastStahlwerkeWeißensels
vorm. Höppinger& ßo., Weißenfels, Gberkrain
ss
8
»
Amerikanische
Stahlkette ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-.
»517
U cr t e n t-
Schweißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Herbst und Winter 1900.
UCH Ts ?' 3 und LODEN
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter auswärts versendet
p“
D. Wassertrilling, Brünn.
. Altes Renommee. Nüster gratis u. franco.
WML-
Entrahmer „Fram", einlachste, teste und billigste Cen»
trisuge, leichter, geräulchloser Gang, tegueme Reinigung
schörsste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Vrsnspsrtksnnen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeriithe au» der
k. k. priT. Eisen- n. Metallwarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse2, Mez zanin.
W> Katalog« gratis and franco. VW 791
Hochprima englische
Hercules Narrrm"
und
Tnrd"- (Snnnnhkng-) Stoffe
ff
))
in unerreichter Qualität, für
Knie- und Stiefelhose«;
951
Weit-,
unentbehrlichstes, testeftes und billigste» Kleidungsstück für Forst- und Sportleute,
Landwirthe und Jäger; besser, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt UN« bemustert über Verlangen gratis und srauco
Josef JtSenoni jr.
Manufactu, waren.Detail-Export, Landskron, Iosefplatz, Böhmen
Herculesstoff auf eine complete Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle andere» lagernden,
Mann factur un d Modewarener titel bei! Streng reelle Bedienung v erbürgt.
23. Jahrgang
Hub# H. Hitschmanna
oraap.
Q-_Airz' <2z c
Budapest-Leobersdorf bei Wien-Ratibor.
Elektrische Beleuchtung
Elektrische Kraftübertragung.
Bisher ausgeführt oder
im Bau begriffen r
280 elektrische Kraftüber-
tragnngsanlagen mit zus.
40.000 Uv, darunter:
Rößler
10 HP
Dompsmühle von
in Bozen
Nicola& Fratelli Vianello in
Tieviso (Italien) 100 BP
Erzherzog!. Jnd ustrialverwal-
tung, Tischen. 50 BP
Elektr.Thonindustrie- Comman-
ditg-s-llsch. Ostek 6» BP
Erzherzog!, Güterdirection in
M.-Ov-lr... SV Hk
Domaine von Baron I. Bru-
nicly in Podhorze 10 stk
Domain« Jaifpitz
(Mähren)... 35 8k
und viele Andere.
H&ekselmasohine mit elektrischem Betrieb.
3412
Kataloge und Kostenüöerschläge aus Werlangen erhältlich öei dem
Sureau in Wien, 9/1, Wasagasse 31.
kür äsn Landwirth
für das Jahr 1901.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Bester and billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigender
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebunden,
mit Unischlagklappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein*
gerichtetem Betriebs*Notizbach
and Tagebuch, Bechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl.franco Postversendung
in Leinen K 2'40 (Mk. 2‘ 15),
in Leder K 3 20( Mk. 2• 85).
Hugo H. Hitschmann’s
Journalverlag;
Wien. I„ nomiiixaiBrhastet v
fWVWWW'
)
>
>
)
>
>
Oberkäser
in Emmenthalerkäse, Deflerlläserei, Cenlri-
sugenbetried äußerst tüchtig,
Odstvertrauf.
Die Gutspachtnng BilLgvs
Major in Tarcsa, Bahnstation
Oberwarth verkauft edle Sorten
Tafel» nah Strudel- Aevfel
von Ivo Kilo aufwärts K 24.—
ä 100 Kilo mittelst Nachnahme
oder Voreinsendung de» Betrages.
Stelle Lohn ein für schöne gediegene
Waore, versüge über Prima-Ablatzverbin-
dungen aller Molkereivroducte. Erste Refe­
renzen. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Offerte erbeten unter „M. 8. 7073"
an d. Bl.
Zu kaufen gesucht geg. Barzahlung:
Schöne
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
in guter Gegend Oierösterreichs ob. Salz-
burgs in der Nähe der Westbahnlinie und
Schule. Wohngebäude schön und geräumig
und Alle» in gutem Bauzustande, geeignet
zur Milchwirthschast (Käserei) und in der
Nähe eine« Meierhoses, von wo man die
Milch zu pachten bekommt.
30-40 Joch sehr gute Wiesen, har-
untcr etwas Wald. Anträge an d. Bl
unler „A. P. 4780".
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Pussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
• v
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Pussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
0. FRITZE
Fabrik: Wien,
12/4, Hetzendorf
Bahnstation der Südbahn.
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarktjl
(Ecke Bauernmarkt).
Cbilisalpeter
Stassfurter Kainit
ThomanphoBphate
Ssper Phosphate
Kali und Ammoniak
Qberbaupt alii künstlichen Düngemittel
vorzügliches MBlassefiehfuttBr.Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J.
Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Beste«
Sicherheits­
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zn
öffne». Preis
mit 2 Doppel-
bartschl-iffeln:
Durchmesser in mm 40, 50, 60, 70,
300» 1 Stück JTl-70, 2 —, 2-4«, 2-80
Größ. Betriebe» ifi eio Hauptschlüssel em­
pfohlen, öffnet alle Schlösser einer Größe.
F. Zimmer, Wie«, 4/1, Wienstraße 21.
Meine Anzeigen.
stehe Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Po fi-
anwcisnng eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llivnstgvsuch«.
Als Wirthschafteri« sucht Fräu­
lein, im lantw. Haushalte, Kochen gut de.
wandrrt, deutsch und böhm.. Sielle. Gest.
Anträge unler „Treu 70S0" an d. Bl.
Verein I. Wiener Gürtnerhetm,
Wie», I., Nagler,asse 2», empfiedlt den x. t.
Herrschasien lheoretisch und praktisch ge.
bildete Obergärtner, Gärtner und Gehilfen
Buch werden Garienanlagen geschmackvollst
auSgesLhrt. 7085
Verh. Schweizer, beide gute,
reine Melker. IN Adkaibin, Füttern und
Biehlranlheiteu bewanlert, sucht Posten
Gest. Zusor. erb. unter „N. M.", Kor.
n euburg. postlagernd. 7068
Verwalterhosten sucht nb Neu
jähr, ev. März 190t ein erfahrener, tücht.
Mann, 37 I. alt, deuisch und döhm., un-
gelüudet, in allen Zweigen der Landwirlh.
Ichalt. namentlich aber in Milchwirthschrlk,
Viehzucht und Zuckeriüdenbau verflrt. Ans
künste ertbeilt aus Getälligkeit Herr Du
reeiionsrath FranzBundsma», Wien,
I.. Hegelgaffe 13. 7061
Eine pro 1896/97 mit sehr
gutem Erfolge ablolo. Meiereischüierin
wünscht Posten io diesem Fache. Getüllig
ante lirttt „I. M. 7000 an d. «l.
Pferdeknecht, auch Kutscher,
mit weiteren 4 Arbeilskrästen, in allen
landw. Ardeiten verstrt. mit guten Zeugn
sucht Sielle bis 15. Nov. 1900. Josef
«taido, k. n. k. Hof Eßlingen, Post
Aspern a. d. D„ N.. Oe. 7057
Schweizerleute, verh.» beide
gute M'lker. suchen Posten. Johann
Franzi, Wien, 17/3, Orlliebgasfe 8
7084
Tüchtiger, energischer Lek.-
Verwalter 41 I. alt, verheiratet. mit
Heiner Familie, Ackcrvauschule. LOjäbrtge
Praxis aus intensiv betrieb. Herrlchaf'en
Möhren, Oberungarn und Galizien, töü
Camion und besten Referenzen, sucht weaen
Verlaufes des Guns Posten. Gest. Antr.
an d. Bl unter „H. K. 4848".
Perfekter Diener, im gesetztem
Alter, kein Trinker, gewissenhaft im Dienste,
sucht zn einer Heirschast oder ein, m Herrn,
auch aus's Land, event, als Schloßwärter
Sielle. Kolom an, Wien, 311, Unaar.
gö sse 47, Tb. 17. 7091
Schweizer, verh., mit 20jähr.
Sohne, alle in Viehzucht, Abkalben und
Milchwirthschaft tüchtig, auch in Feldarbeiten
bewandert sind, mit gulen Zeugnissen,
wünscht bis 6. Nov. 19C0 unterzukommen.
Offerte erbittet Josef Haas, Schweizer,
HStel Fischer, Reichenau, N-Oe.
7080
Meier, Oberschweizer. Schaffer
rc.. brav« Leute, deutsch und slavesev sprech,
«mpfiehlt Adolf Schwarz in Bisenz,
Mähren. 7177
Gesucht für Obersteiermark ei«
tüchtiger Schweizer und ein Melker für
ungefähr 30 Kühe. Reflelctanten wollen
Zuschriften unter Angabe ihres Aufenthalts­
ortes an d. Bl. einsenden unter „G- S.
48LS". Näheres bann schriftlich oder
mündlich.
Für die Srndung von Ortgtnal-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Cor-
cejponvenz nicht einlassen.
Güter sie.
(Siehe auch: „Gesnolit“.)
18.000 Joch Aecker. Wiesen.
Wald und 4 Gasthäuser in Niederösterreich
verkäuflich. Bliese an Wcuiuger, postlaa.
Wr.-Ncustadt N >Oe. 7043
Landwirthschaft ist Familien-
Verhältnisse halber aus freier Hand zu
verlauten. Dieselbe ist in Ungarn, Eisen-
bürger Comilat, bestehend auS 80 Joch
Atcksrn, Wiesen u. Wald, 1 Wohnhaus,
8 Zimmern, S Küchen, großen Wirthschafts-
gecüuhen. Pferde, und Rurbviehstallunaen,
schöne gesunde Gegend, ein Bach fließt vor»
über, welcher Mühlen treibt, 1 Stunde
von der Staiion der Pinkaield-Steinam-
angerbahn. Auskunft ertheilt der Eigen­
thümer Anton KristaloHi. Großgrund­
besitzer in Polanttz, Post Bandolh,
Comitat Eisenburg, Ungarn. 7009
I-shvnljs Thiere.
(Siehe auch: „Qeanoht“.)
Fischzuchtanftalt Brixe« a. E.,
Tirol hat abzugeben: 50.000 Stück ein-,
zwei- u dreisömmerige Jungfische von
Bach- u Regenbogenforellen, sowie Bach-
farblingen und nimmt Bestellungen auf
Salmoniden-Bruteier und -Jungbrut pio
Krühjahr it-Oi schon jetzt entgegen. 69:7
Truthühner zu Zuchtzwecken.
heurigen Geleges, schneeweiß. Hähne n Ä'8,
Hennen a K 6 verkauft soweit der Borraty
reicht Gutsinhabung Popelin, Mähren.
Post u Bahnstation. 8658
Ein Pferd. Rothschimmel,
Stute, fünf Jahre alt. 169 cm hoch, breiten,
schweren Schlages gut im Zuge, verkauft
FranzGabrtel, Grundbesitzer in Ptrntck.
Post M.-Neuttadt, Mähren 4772.
Junge Bernhardiner, 8 Wvch.
alt, von preisgekrönter, reinracizer Ab­
stammung. find avzugeden. Josef Eden-
beuger, Landwirth Zwinger Poldihof
bei Scheibbs, N.-Oe. 7051
GSrtner, 38 I. alt, verh,
mit rinem Kinde, sucht, gestützt aus gute
Zeugnisse und seine in allen Zweigen der
Gärtnerei bewährten Kenntnisse, seinen
Posten zu verändern. Antritt jederzeit
Joses Wallner, Kunst- und Landfchasts-
gärlner, Nosenburg a. d. Kamp, N.-Oe
7078
Herrschastsgürtner, 30 I. ait,
verh, 1 Kind, in ollen Fächern der Gartl
nerei ersahrin, sucht unter bescheidenen Am
sprllchen bis 1. Jänner 1901 dauernde
Stellung, ev wird gutgehende Handels
gärtneret gepachtet. Gest. Angedote erdeten
unter „Herrschaftsgärtner 7088" an
d. Bl.
Offene Stellen.
Für eine SttftsSkonomie in
Wien wird ein fleißiger, ordnungsliebender
Schaffer, resp Vorarbeiter, der auch selbst
mit Hand anlegt, auch zu Kanzleiarbeiten
zu verwenden ist, gesucht. Derselbe fott'25,
bis 85 Jahre alt und noch ledig sein. Bei
Berweadbarkeilnach einemJahr Verheiratung
gestattet. Lohn Kt >0 und freie Station Es
mögen sich aber nur solche Leute melden,
die den Dienst gewissenhalt versehen Ankr
bis 15. Nov. an die Gtift Echotten'sche
Gutsverwaltung in Wien-Ottakring
4816
Forstmann in Pension zur
Avsstcht gegen sreie Statian gesucht. Antr
unter „tkletnes Gut 7074" an d. BI
Als Wtrthfchaftshraktieaitt
wird ein absolv. Acketbauledüler gegen freie
Staiion ausgenommen. Offerte mir Zeug.
nißadschristen sin» an die GutSverwa!.
tnng Marienhof bei Watdhofen a. b
Bbbs, N -Oe., zu richlen. 4826
Kaleschkntscher, ledig, verlas;!.,
nüchtern, der auch Mit Sattlerarbeiten u
Wagevlackiren vollständig vertraut ist, wird
per sofort ausgenommen. Lohn monatlich
K 80, Kost und Wäsche. Offerte mit Zeug-
nißabschriften, die licht retournirt werden,
sino zn richten an die Verwaltung des
Hosjägergutes in Semriach, S-eier
marl. 8679
Pferdeknechte, verheiratet, die
Weiber gute Melkerinnen, werden auiae-
nommen. Anträge unter „A. B. 7088"
an d. BI.
Wirthschafteri«, besonders in
derMilchwirthfchaft.Butterbereilung tüchti g.
wird auf einer größeren Herrschaft geaen
monatlich K SO und ganzer Verpflegung
sofort aufgenommen. Moikererschülerrnnen
erhalten den Vorzug. Anträge unter „G.
H. 4850- an b. Bl
Gärtner ledigen Standes,
tüchtig in Obst- und Gemüsebau, wird so-
sorl anigenommen. Anschriften an die frei­
herrlich v. Moser'sche GntSberwal-
tnng Ächau, N.-Oe. Persönliche Vor­
stellung erwünscht. 4t29
Foxterrierhündin, mit I. und
Ehrenpreis prämtirt, 1^/, Jahre, tadellos
gebaut, weiß wir black und tan am Kopse,
ehr schneidig, von Champ'on und Schliefen-
sie^er „Touglas-CIarence" aus einer Hündin
des Zwingers „Noricum", wegen Raum­
mangels zu verkamen. Anfragen an August
Stich. Löten, 11/1, Am Kanal 325.
8624
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Cteaaolit".)
Korbweidenstecklinge. Die Ge-
brüdee Thoner'sche Herrschaft Wfe-
tin, Mähren, hat zur Frühjahrspflanzung
1901 ein großes Quantum von Cultur-
Korbweibenstecklingen von s. amigdalina
und 8. viminalis abzugeben. Ebenso sind
800-900- fafkgefchälter, licht» und roth­
gekochter Cultur-Korbweiden der Campagne
1900/01 Preiswürdig zu vergeben. Gest.
Anfragen veantwortet umgehend die Herr-
schaftsverwaltunq. 4794
Driginal-Hanna-Soatgerste.
welche aus der Pariser Weltausstellung die
höchste Anszetchnung, den „Gi-and Prix“,
erhalten halle, verlaust feinst und billigst
Fr. Vodivka. Gutsbesitzer, Emr^itz-
Hannn, Mähren. 4832
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oecnoht“.)
Pilsener neue. lichte Malz-
liime. Hintergerste. Brnchgerfte, Rapskuchen,
afferirt billigst Adolf Eisner in Pil­
sen, Böhmen. 4793
Verbesserte Kleeenthülsnngs-
maiLinen (Staatsmrbarlle) liefert Gustav
2lll4, Jglau Mähren. 7058
Rüben-Tibbelmaschine avzu-
geben. Anfragen unter „A. B. 7089"
an d. Bl.
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
Hühner. Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche rc.
kauft zu hohen Preisen O. äfranf, Ex­
porthaus für lebendes Wild. Thier-Groß­
handlung, Wien, 4/1, Waaggüsse 12.
Illustrrrte Einkaufsliste gratis und franco.
Zum Massen fang von Hasen stelle me ne
eigenen Netze, zum Transport von Haken,
Rebhühnern, Fasanen, senve meine Em­
ballagen franco 858
Brennerei-Kanoffeln, 5-6
Waggons, rothe Zwiebel. lauft Jacov
Kramer, Weiner», Nieder-Oest. Offerte
erwünscht. 4848
20—30 q Roßkastanien oder
Eicheln, als WUdfutter verwendbar, werden
gekauft von der Guts- und Forstver-
waltung Marienhof bei Waidhofen
d. Ybbs, N -Oe. 4827
Gekauft wird ein Oekonomie-
oder Walbgut, Stadt- und Bahnnähe. schö­
nes Herrenhaus, eigene oder Pachtjagd, bis
zum Preise von -AT400.000 Anträge unter
W. B. 707« an d. Bl.
Oekonomie Assistent
wird bei der Gntsverwaltung Deutsch-Altenbnrg, Niederösterreich, vom >5. No­
vember 190» an, ausgenommen.
Vertanqt wird: Mindestens ein Jahr Praxis aus einem Großgrundbesttz und
Kenntniß ver Führung der Natarailournale.
Gehalt K 840 jährlich, Wohnung Beheizung, Beleuchtung.
Bewerber, die slavisch sprechen, haben den Borzug.
Gesuche mit Zeugnißabschrislen, welche nicht retournirt werde», a» obige
Gnts verwaltung. 4757
GrzieHung
amerikanischer Reben ans Samen
zu Ueredlungsunterlagen.
Von Kermann Hoethe,
Dirrctor ,. D. der steiermärkischen La»de»-Obst. und W-iilhauschnle bei Marhitrg.
Anweilung z»r Erziehung amerikanischer Rebe» ans Samen behufs Rettung de« Wein-
daues vor der Phylloxera.
KI.-8". 16 Seiten- Mit 11 Abbildungen. Brochirt 60 h.
3a beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
Kugo A. Mlfchmcrnn's Aournarvsrrag
Wien, I.. Domtntkanerbaktei S.


[ 2023-06-29 10:48:19.300 - 19001031 - Seite 8 ]
S. 738
50. Jahrgang
HochMmmige ZüictschkciiNmilcheil
ä 70 h, sowie ebensolche Aepselbäumchen LH'20 in ausgewählten
Sorten aus der herrschaftlichen Baumschule, offerirt, soweit der
Vorrath reicht, franco Station Ploschkowitz oder Leitmeritz
Tie k. u k. Gutsverwaltung Ploschkowitz, Böhmen, *822
©n pvafticcmt
wird aufgenommen bei der Hosrath Dr. A. Ritter von Lieben-
berg'schen Gutsverwaltung Neuoenburg, Kemmelbach, N-Oe,
lUirtl)|i 1 )nthi- ii. (Ebrlnlistliämiif
bester und feinster Sorten von Aevfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Aprikose»,
Pfirsichen und Nüssen.
Tadellose, gut bewurzezie Exemplare mit ein- und zweijähriger Krone der
Hoch-, Halbhoch- oder Zwergform werden von io Stück a, mit freier Emballage
franco Babnstalion zum Piene von K 1—8 per Stuck abgegeben von der Herzoglich
Coburg'scheu Guisverwaltuna in Ebenthal, Niederöfterreich.
Sorienvcrzeichnitz aus Verlangen franco, *759
Die llugarisch-Hradischer Zuckerfabrik verkauft
Englische
Wauengerste-Uachbau
vorzügliche Qualität, licht, vollk^iniq und ertraafäd'g, besonders als Saatgut ge­
eignet. iniolanue der Borrath reicht. L K 23 per lOO ky franco Wagqon und Station
Ung.-Hravlsch. Nordkahnhof. ^819
»ii
Uli
lkierhüsHerpachlW
Für den Meierhof Liblitz, Post Bischitz in Böhmen, mit
1345 Metzen Ackerfläche und Wiesen wird ein Aflerpächter ab
15. Juni 1901 auf die Dauer von 18 Jahren gesucht. Näheres zu
erfragen bei der Direction Ser JuckerfavrlkWrutttz-Krop, Böhm,
Mekonomie- Assistent
'Absolvent einer höheren landwirthschaltlichen Lehranstalt, beider Landessprachen in
Wort unv Schr-ft vollkommen mächtig. m-n 'esiens etnjäbrilier Praxis und abgeleistetem
^reiwilllgenjahr. wird auf einer Dnmaine Westdöhnens von 15. November 19so auf­
genommen. Gehalt K 9H0. freie Wobnuna und Behei^nnq Eigenhändig geschriebene
Gesuche nnr ausführlichem 6nrrwn1ani vita.4 und Z ugnißabschriften, die nicht re-
toarnirt werden, an d. Bl. sab Chmre B Ä. 48'^A".
(Nachdinck wird nicht oonorirt.)
Oekonomie- Adfunrt
Absolvent einer landwirthschasllichen Schule, der deutschen und einer slavischen Sprache
mächtig, mit mebrjäbmger Praxis, in ollen Zweigen de- Landwirtbschaft tüchtig, in
Weinbau und Buchsüdrung vertraut, wird per i. December 3900 aufgenommen
Zeugnitzabsckrtften, die nick» reiournirt werden, find an »>e Exellenz Graf
Rudolf Erdödh'icke Güteidetwaltnng in Novimaros, Kroatien, zu richten
Gehört nach Uebereiulommen, *785
In Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien, I.,Dominikaner.
dastei 5, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch sede Buchdandlung be­
zogen werden:
Gutsailmmistratliill». Güterschätzuug
in ©fftettciii, in Ungarn und in üisaten und der äemqooina.
Mit einem Anhang
Ueber Lamilien-Kdeicommiffe.
Von Wirthschaftsrath vr. Arthur v. Mich.
Der Titel sagt, wa» da« Werk enthält, ES ist von einem Prakiiker für Praktilet
und zwar in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.
MG- Vom hohen Justizministerium allen Gerichten empfohlen! 'WO
8°. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
WovzügLicH gearbeitete
Wagenräder
sär Lastwagen and Equipagen au« trockenem zähen Esch-nhoiz, in 80" Creosot-
dad impraglliri, beschlagen ooer undeschlagen, offerirt dl- Aotpeilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, l^rerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalouigaffe 6.
Bretseourante von Räder«, Frachtachfeu und Wäge», sowie Schlitten
ans Perlaugen.
Ä
st» tosten z B, courante 4 Oekonomie-Wagegräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K 35. ^ftuct Achsen hiezu aus bestem Puvdel-
eise», lein gedreht, mit jchmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-SO.
Bitte bis nun gezahlte Preise za vergleichen nnd Probe-
bestellang zn maohen. 3501
22. Jahrgang.
(frnjl Killer v. Dßmdrmski'i
Jagd-
Kalender
für das Jahr 1901
Bester Jagdkalender, Bademecum ln
den Weidmann. Praktisches, reich,
haltiges und sorgfältigst rediairtej
Taschenbuch sür den Jäger nnd Jagd.
Irennd. Elegant tu Leinen oder Leon
gebvnden, mit Ilmschlagklappe, Blei,
sttst, Eisendahniarte, NoNzbllch,Rechen,
talel, zwei Talchen, Meterstad tc.
InoL Franco- Postveraen­
dung ln X-elnen K 3 30, lt
Leder K 4 40.
Hugo H. Hitschmann's
Journal'vertag
Wien
Tominikanerbastei 5.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 31. October 1900 Nr. 87
Gesten 7075
ZE-iSund.'besitz
getauscht wird schönes
~ r &7 m ie>m.ox Zi3asb.e,"u.s
beste Lage, elegant auög stattet, comolet vermielhet, sicherer ZiuSerirag.
Häuseradminiftration «irihur Michna, Wien, I., Krngerstratze 13.
Wirthschaftsbereiterposten
mit ca. K 1700 Jahreseinkommen geloggt mit l. Jänn'r 1901 zur Besetzung.
Reflectaoten mit landwirchsckaitltcker Mittelichutdilduug, Kenn'ntß beider
Landessprachen, mit Brenn-rei und Molkereibetried vertraft, wolleu Gesuche mit
Zeug utßat schrillen, die nicht retvurniit werden, biS 15. November 1900 lichten
an die Exe. Giäfl. Dnbskh'fche Gulsdirectiou in Lissttz, Mähren, *8*7
Eier und Brut
van Bachforelle und Bachsaibling aus die!- und vierjährigen Mutterfilchen
werden vom December °n. solche von Regenbogenforellen vom Mär, an ab­
gegeben in oer seit 20 Jahren bestchenten Gräfl Arco'fchen Fischzuchianstakt
in Aurolzmünstcr bei Riev, Oderösterreich, «8*S
Zur Herbst- oder Frühjahrslieferung empfeblen billigst unsere anerkannt
schnellwüchsige» Heraletzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, 1 s—17 cm nnd darüber groß, erreichen
im dritten Jahre beretts ein Gewicht n»n! 7,-2 ki In Fol.e der hohen Lage der
Domain- (6C0 m) sind tiefe Karpien in tasten Teichen gezogen, so daß stch selbe ln
wärmeren nnd besseren Teichen belonders dankbar erweisen *690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell Auskünfte Ne
Teichverwaltung der Domaine Heealctz ln Heraletz. per Pollerskirchen,
Böhmen
Zur Leitung de« Hoses Tscheraditz bei Saaz (Herrschasl Teutschenrust) wird ein
*Wirtßscßaftsverwalter
aufgenommen. 4828
Mit der Stelle sind nachstehende Bezüge verbunden: Ein JahreSgehalt von
K 1600, freie Wohnung, Beheizung. Beleuchtung, im ErkrankunoSralle ireie ärztliche
Behandlung. 6 l Milch täglich, 20 a Kartoffe!l>ind. Hausga ten shließlich Tantieme,
Kleinviehhalturg und Pensionsberechiiiunn nach den deyevenden Normalien.
ÄufnahmSdedinguagen: Deu>fche Nauonalitär, lanewirlhftvastlicve Mittel--
schule, längere Praxis als HofleUer. Atter nicht Uvir 35 Jahre, günstige Referenzen.
Bewerber mrt Praxis km Hovfendau devorzudt
Dienstantrnt in untdeiäür diel Monaten.
Gesuche mit A'Ugnitzadjchr,fien sink» dis IS. Nroember zu richten an das
Domainen-Oberinsvecrorat vou Hielle& Dtitrrch in Schönltnde, Böhmen.
ilronru-
Separator, einsachste, billigste und beste Milchceniri-
Keine Teller, lein Schnurenanirieb, von *0 bi«
350 l Leistung. Paris 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine K 185. 4711
Alle Molkerelgcrälhe «, Maschinen, Milch-
! transportkannen ohne Gummi.
Varl V. 'Jnraay, Blechgeschirriabrik, Wien,
19 6, Henigeuftädierftraße 101.
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 8VX
Protein unv Fett, in Stücken oder gemahlen Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Allskünfte kostenfrei, 9i9
Getkuchea-Mrkaufsöureau
1 Irtitnpstllsrtinft ?. Mr. »ezet, feit West
Wien, XV., Uriian-Loritz-Platz 4.
srnfi iNufiav Hempel's
Mr tzen
Korsiwirth
für das Jahr 1801.
Achtzehnter Jahrgang.
Kalender und Bademecum für d»
tzorft. und Weidmann in einem Hand,
licken Bande, Austunftgeder für alle
Zweige der tzorftwirthickaft, Elegant
IN Leinen gebunden oder mit -ine,
Lederbrieltaicke versehen, mit Uw.
icklagtlappe, Bletstist, Etlenbabnkarti,
Rotizbuck, zwei Taschen, Meterstav ic,
Ir ci. franoo Pestversendnn«
ln Leinen T 3 20. in Leder-
brleftasohe K 6 -—.
t ugo H. Hitschmann's
^cutrnaCtictrsaö
Wie»
I Tominikanerbastei 5
Häcksler mit oatent. selbstth. Ausrücker
Rübensclmeider, Schrotmühlen
| o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isve
Filialen: Bpiinn, Budapest, Lemberg.
map» Dampfdreschgarnituren bis 10 HP.
BW Indnstrie-jLooomobilen bis 100 HP. wa
Die Fürstlich Fürstenberg'sche Obstbaumschnle in Maxhof bei
Rakonitz, Böhmen, offerirt ihre großen Borräihe an *785
Ost stimmn setziingen
jeder Gattung, welche in hoher, rauher, ungeschützter Lage gewachsen find und aus
den anerkannt besten und ertragreichsten Sorten bestehen,
BS~ Preislisten stehen zur Verfügung. "Wv
Kälberkühe und hochtragende
ausdemmädliscken Ludetengebirg», Kuhländer.
Bilrner und Lchbnbenrster Race, mit garan-
tltter TageSmelkan^i **95
Deutsche Zug- und Einstellochsen, Kälbinnen
zur Zucht und Fungstiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Sprungftieresind stelSvreiSwürdigzu
baden de, Gebrüder Pommer, Nutzvtehbändler
in Mäbr.-Ncuftudt
Bei einer größeren Herrschaft in Ungarn ist eine
GrhvWmir-Adjmltriistkiie
zu besetzen, *807
Bewerber, welche Iheortzsich und praktisch gebildet, der deutichen nnd unga-
riichen Sprache >n Wort und Schrift mächtig sind und einige Ertabrung im Rübenbau
haben, mögen ibre Gesuche mit Zeugnißabichristen (die nicht retournirt werden) snd
„Jnfpectorat 48f7" ein& «I einlenden,
Gehalt K lOiO, Wohnung, Beheizung, Beleuchtung und Bedienung,
Die Einrichtung und Reconstmtrung
von Brennereien nach neuestem System über»
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Damvfkeffel» und Maschtnenfavrik
in Wie«. S6/S, Hachstädiviatz 8, 988
Xartoßeta-
Befttllungen zur Saat f, Herbst- oder
Arübsahtsftekeruug der bewäbtten Sorten:
Pros. Maetcker, Athene, Piast, Korczal,
Taczala nimmt entgegen *8*1
Victor Turiiowsky, Julienhof kei
Teutschbrod. Böhme«.
HlkksihäskMihlllüg
in Niederösterreich, eine Bahn­
stunde von Wien, mit ca, 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben,
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
gareihenftratze 5. soae
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTF, THON­
WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Mh. Reitsport-
Artikel jeder Ar', des, Metallwaren, wie
Geschirrbeschläge, Gvoren, Pferde­
gebisse, Pferdescheerett, Glocke«
Schkittengeläute
liefert in j'der Auswahl Caroline
Birchmann, Wien, I, Rauheusteing 8
(Mozaridos). 7081
Praktisch und theoretisch ge­
bildeter
Landwirth
aus guter Familie, in besten Rüben-
wirthschaften Mitteldeutschlands
thätig gewesen,
sucht selbständige Striluuz
als Oberinspector oder Admini­
strator,
Offerte erbeten sud „?l. W.
250" an Rudolf «Rosse, Magde-
burg, erbeten. »sLs
Ein
CB tU TT
750 Katastraljoch Aecker und etw-r Wiese .1
,n oberungaiischer Gegend, eine Slunde
von der Bahnstation, mir ungorischer. deut­
scher und ilavisrer Bevölkerung, mit vor-
züglichem Boden, sür alle Geireikegatlungen
aeergnet, ist sammt Uunäue in-tiuotna nnd
Wlnteranban u u den Preis von K 280.000
unter günstigen Zahlungsbedingungen bei
U-dernadme von Hypothek zu verlausen,
gür mehrere Käufer könnte taS Gut parcel-
l>rt werden,
Anträge unter„ G. H. 4834" an d. Bl
Et» werthvolles adeliges
O-TTT
mit SpirituSbrenneret, 1023
Hektoliter Contingent, in Ober­
ungarn, an der Bahn gelegen,
arrondiits 1083 Joch, sehr gute
Aecker,Wiesen,etwasWald,schönem
Herrenhaus Meierhof, großer
Biebftand, rei-les Inventar,
wird um fl I80.V00 verkauft,
Banlschuld fl l 00.000. also
nur ft 80.000 su bezahlen.
Richard Patz, Wien, 4/1,
Margarethen straffe 5. 5027
Oe konomieprakticant.
Junger Mann, 23 I, alt, Real­
schulabsolvent, militärfrei, sucht
bei bescheidenen Ansprüchen Stelle
zur weiteren Ausbildung als
Serretiir re. auf einem größeren
Gute oder einer Domaine Nord-
deutschlands oder Oesterreich-
Ungarns, Gute Zeugniffe und
Photographie ev. zu Diensten,
Caution kann bis Mk. 1500 ge­
stellt werden, Offerte unter „M.
C, 8404" an Rudolf Mosfe.
München. 8827
iriiinrührrn
in allen Dimensionen, offeriren Gzwtnger
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö°
ding, Mähren, 719
olkerirt
A. Hostovsk^
PRAG
Klemensgasse 24.
32*3
Ein tüchtiger, energischer
Schafe?
der deuischen und böhmischen Sprache
mächliq, wirk» aukaenommsn.
Gesuche mit Z-utmißibschristen sind an
die fürstl. Reutz^sche Oekonomtrver-
waltunq Hagenberg, Pon Frätttngs»
dorf, Niederösierrelch zu richten. 478S
Geflügelzucht (erkauft
prämitrles. 4-8 Monate altes, rein*
racifles Geflüqei:
Schwarze Minorka: 18 Hähne ä H0-16,
16 Hennen 0 5 8.
Schwarze Lanashan: 2 Hähne a K 15,
8 Hennen ä K 7. 4830
Helle Bravma: 2 Hähne ä K 8.
Rebhuyniarv Zwecakämpfer: »S Hähne
ä K 8—5, 20 Hennen ä K 2—3.
M Backmayr. PottfchaÄ, N.-Oe.
Lekr günstige
i'seiltsMti
in Böhmen, in der Nähe einer aroßen
Stadt, mit ca, 900 Joch Aeckern (Räden-
böden) unv Wiesen, sehr onker Biilchver»
Wendung ist oul zehn Jadee abzuaeben.
Anträge unter Chiffre P E. 1448" an
Rudolf Mosfe Prag. 332«
Tüchtiger
Melker
der gut iültern kann nnd mit der Behand-
luog und Au zucht de» Jungviehes bewandert
ft. wird von o,r Rudorf Dehnc'schen
Gutsvciwaltuug Welsberg, Post St.
Martin im Eulmthal« unter günstigen
Bedingungen sofort ausgenommen Offklte
und Zeugnißabs vrlf e I sind an die Guts-
verw-l ung zu lickten 4788
Wilhelm Geiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerirt
Obftbäume, Obstwildlinge.
Beerenobft, Rosen, Ziergehölze.
Alleebäume, Spargel- und Erd»
beerpstauzen, Edelreiser tc. zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität, *887
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Einfach gepresste
Prima,-
Rapskuchen
930 erzeugt die
k. k.priv. Oelfabrik
F. Gruttmann
Wien-Gaudenzci ort
X II S, Am distrasae 86.
's H
Ii- e
r-«-"-
Sr
S-»-H
a g^ c
• <35 M Ü
' I!" Sn-B SP
tSD g
:§£»
Emcntwmer und Herausgeber: Hugo H.
Hirsch»,NN».
Redacteur: Hugo H. Hitschmau».
Mirredacteuri: Job. L. Schuster, Adolf
Lill und Robert Hitschmau«.
Für die Redaction verantwortlich: Job.
L. Schusters
Drncktrei: Carl Gerold's Sohn.

