
[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 1 ]
J Nummer 88.
lener
Administration;
Wirn, I.» Dominikanrrbayri 5.
Issustrirte Zeitung für die gesummte Lundwirthfchust.
lTelevhon-Nr. 27SS,— Postsparcnfsen-Eonto 801.190.— Clearingverkehr.)
50. Zahl gang.
Redaktion:
Wien, I., DominiKanrrbaflrt&
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschcistlichen
Aeitang" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 24, halbj. K \2, viertelst K 6;
tat dar Deatsche Reich viertelst K 6*50, bei den Postämtern ins. 6 40;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postausschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des lausenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3532
Wien. Samstag, den 3. November 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Dummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirlh-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere de: Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte s Millimeter
hoch, s0 h.— Beilagen pro fOOO Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K s6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K JO mehr.— Rostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco-
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt» «ud kleinere Aufsätze: Drehende Fl-ischthenerung in Wien.- Eequete
beirestend die Reform des börsenmäßige» TermiahnndelS mit lantwirthschasilichen
Erzengnissen.— Ausbewahrurg von Pollenwaben.— Kronen-Siparalor. (5 Abb.)
Feuilleton: Wie der Slovale sei» Vieh behandelt.- Gedanlenspöne.
Bücherschau: Walther Müller, Die kleine» Feinde an de» Vorräihen des Land-
wirthes, ihre Vertilgung und Vertreibung (Ree)- Beantwortung des Frage­
bogens, betreffend die Reform des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirth-
schaillichen Erzeugnissen,— Weitere neue Erscheiuunge« aus dem Büchermärkte.
Sprechfaul.
Tagesnenigkeiten: Periouainachrichten.— Ausstellungen, Versammlungen und
Enrse.- Azrarische Wahltewegung in Niederösterreich.— Errichtung einer Be­
zugs- und Absatzorganisalion der österreichischen Landwirihe im Nahmen des All­
gemeinen VerbandiS kandwirthfchasilicher Genossenschaften in Oesterreich.— En­
quete in Angelegenheit des GetreidewuäerS in Ungarn.— Gründende Versamm­
lung des Vereines zur Schaffung und Erhaltung eines Studentenheims an der
I. !. Hochschule für Bodencultur in Wie».— Eentral.Pserdeznchlcommisflon.—
Verband der landwirthschastlichen Vereine Ungarns.— Französischer Ackerbau­
minister Jean Dnpuy.— Ausbreitung der Reblaus.— Ausfuhr ungarischer Esel
nach Deutschland.— Ansteckende Thierkrankheite» in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande !m September und October >900.
Marktberichte: Bieb.— Viehproducie.— Bodenproducte.— Products landwirth-
fchastlich-technischer Gewerbe.
Anfragen: Rüsselkäfer.— Ealzgabe bei Melassesüiierung
Antworte« und Briefwechsel: Wiederholtes Rindern.— Land- und sorst-
wirihschastliche Schriften aus der Pariser Weltausstellung 1900.
Ankündigungen.
Beilage.
Drohende Fleischtheuerung in Wien.
Die Wiener Fleischhauermeister sind mit ihrem ohnehin
reichlichen Verdienst nnzufrieden und tragen sich wieder einmal
mit der Absicht, die Fleischpreise, u. zw. gleich um 20 h pro hg
zu erhöhen. Diese ihren Vortheil von jeher in der rück­
sichtslosesten Weise wahrende Wiener Gewerbegruppe be­
gründet ihr Vorhaben mit dem Hinweis auf angeblich
ungenügende Auftriebe von Schlachtvieh ans dem St. Marxer
-Centralviehmarkte und die dadurch hervorgerufenen höheren
Schlachtviehpreise. In ihrem Organe und in Versammlungen
suchen die Fleischhauer der Bevölkerung den Glauben ein­
zuflößen, daß sie Angesichts dieser Geschäftslage sammt und
sonders zu Grunde gehen müßten, wenn sie mit der Hinauf­
setzung der Fleischpreise noch länger zögern würden.
Eine vergangenen Sonntag, den 28. v. M. abgehaltene
außerordentliche Generalversammlung der Wiener Fleischhauer­
genossenschaft in der Volkshalle des Rathhanses in Wien
galt gleichfalls diesem Zwecke. Was da an Uebertreibung
und an unrichtiger Darstellung der Thatsachen geleistet
wurde, das übersteigt weit die Grenzen des Zulässigen. Die
Versammlung war eben von Vornherein darauf berechnet,
die Lage des Fleischhauergewerbes vor der Oeffentlichkeit im
trübsten Lichte erscheinen zu lassen. Unter den ca. 1000 Ver-
sammlungstheilnehmern dürften sich zahlreiche Nichtmitglieder
der Genossenschaft befunden haben. In einem massenhaft
versendeten Flugblatte hieß es übrigens sogar: „Ein Ver-
räther unseres Gewerbes Derjenige, welcher .wissentlich' dieser
Versammlung ferne bleibt!"
Daß nach allen Seiten hin Ausfälle gemacht wurden,
ist selbstverständlich. Wer den Herren Fleischhauern nicht
zu Willen steht, den sehen sie als ihren Feind an und
ziehen bei jeder gegebenen Gelegenheit über ihn los. Hiebei
setzte es für die Regierung, das Marktamt und die Agrarier
Hiebe ab; für Letztere, weil die Regierung nach der Be­
hauptung eines Redners, des Handelskammerrathes Julius
Weißenberger, ehemaligen Fleischhauers, den Forderungen der
Fleischhauer deshalb nicht entspreche, weil sie sich im Banne
der Agrarier befinde und diese brauche. Weiters behauptete
ein Vorstandsmitglied der Genossenschaft, Hr. Jedek, die Grenz­
sperre gegen Rumänien sei nur einer kleinen Schar von
Agrariern, die in Ungarn begütert sind, zu Liebe in's
Werk gesetzt worden, um denselben einen goldenen Dienst
zu erweisen. Die Absurdität beider Behauptungen liegt auf
der Hand. Wenn es wahr wäre, daß die österreichische
Regierung sich im Banne unserer Landwirthe befinde, wäre
es um die Förderung unserer Landwirthschaft nicht so
schlecht bestellt, als es thatsächlich der Fall ist. Was aber die
Grenzsperre gegen Rumänien betrifft, so liegt sie ebenso im
Interesse der österreichischen wie der ungarischen Viehzucht,
denn die Einfuhrverbote aus Rußland und Rumänien sind
s. Z. erlassen worden, um den Viehstand in Oesterreich
und Ungarn vor der Gefahr der Verseuchung durch die
Rinderpest zu sichern, nicht aber um eine lästige Concurrenz
von unserer Landwirthschaft abzuwenden. In Bezug auf die
Aufrechterhaltung der Grenzsperre gegen beide Staaten fühlen
sich die österreichischen Landwirthe mit ihren Berufsgenossen
in Ungarn solidarisch, weil die Gefahr der Einschleppung
der Rinderpest und anderer verderblicher Viehseuchen zu
uns von dorther noch besteht. Wir führen diese altbekannte
Thatsache nicht etwa deshalb an, um die Wiener Fleisch­
hauer zu bekehren— diese lasser sich von der fixen Idee,
daß ihr Heil nur von der Gestattung der Vieheinfuhr aus
Rumänien abhängt, überhaupt nicht mehr abbringen—
sondern um unsere Landwirthe neuerlich an die Pflicht zu
erinnern, jeden auf die Gestattung der Vieheinfuhr aus
Rumänien gerichteten Versuch mit aller Energie zurück­
zuweisen. Daß die ungarischen Landwirthe an dieser Ange­
legenheit noch weit mehr interessirt sind als die österreichischen,
ist selbstverständlich richtig, denn die Beschickung des Wiener
Marktes erfolgt, wie Hr. Jedek zutreffend ausführte, zu
ca. lb a/ 0 aus Ungarn.
Bei dieser Versammlung brachten die Fleischhauer
jedoch noch weitere Forderungen vor, denen von Seite der
Landwirthe gleichfalls mit aller Entschiedenheit entgegen­
getreten werden muß. Sie verlangten nämlich, falls die For­
derung nach Oeffnung der rumänischen Grenze nicht erfüllt
werden sollte, ein Ausfuhrverbot für Schlachtvieh, und weiters
traten sie mit dem alten Wunsche wieder hervor, daß auf dem
Centralviehmarkte einschließlich der Verzehrungssteuer ge­
handelt werde. Was die erstere Forderung betrifft, so beruht
sie auf einer zu naiven Grundlage, als daß mit ihr ernstlich zu
rechnen wäre. Wissen denn die Herren Fleischhauer von
Wien und ihre Berather nicht, daß ein solches Ausfuhr­
verbot im Widerspruche mit den Bestimmungen der inter­
nationalen Handelsverträge steht? Nur in außergewöhn­
lichen Fällen, wie in Kriegszeiten oder im Falle einer
Hungersnoth, wäre Oesterreich-Ungarn berechtigt, die Ausfuhr
von Vieh zu verbieten. Sonderbarerweise hat auch der
Bürgermeister von Wien gelegentlich einer Jnterpella-
tionsbeantwortung in Betreff der Fleischtheuerungsfrage
das Verbot der Schlachtviehausfuhr als ein Mittel bezeichnet,
das den Klagen der Fleischhauer abhelfen könnte. Man sieht,
daß auch der Bürgermeister der Reichs-Haupt- und Residenz­
stadt in die Lage kommen kann, die Bestimmungen der Handels­
verträge nicht genau zu kennen. Für uns liegt keinerlei Grund
vor, uns dieser Forderung halber zu erregen, wir betrachten
sie als das, was sie ist, als eine Blamage für die Wiener
Fleischhauer, als welche sie auch von einem ihrer Redner
gekennzeichnet worden ist.
Anders verhält es sich mit dem Verlangen, daß auf
dem Centralviehmarkt in Wien einschließlich ver Verzehrungs­
steuer gehandelt werde. Diese Forderung der Fleischhauer ist
uralt, und dieselben haben erst kürzlich wieder ihre Erfüllung
bei der Regierung angestrebt, indem sie forderten, daß
diese Bestimmung in der neuen Marktordnung für den St.
Marxer Centralviehmarkt, die demnächst erlassen werden
dürfte, Aufnahme finde. Dieselbe wurde von der Regierung,
trotz des bekannten sonderbaren Ansspruches unseres gegen­
wärtigen Ackerbauministers, daß die Behandlung der Cen­
tralviehmarktes als exterritoriales Gebiet abnorm und nicht
gerechtfertigt sei'), wohlweislich abgewiesen. Es wäre ein
sehr schwerer Schlag für unsere Landwirthe gewesen, wenn
diesem Wunsche der Fleischhauer und ihrer Beschützer im
Wiener Gemeinderathe seitens der Regierung nachgegeben
worden wäre, denn diese Maßnahme würde nichts Anderes
als eme Ueberwälzung der Verzehrungssteuer auf die Viehein­
sender bedeuten. Aber noch etwas Anderes hätte diese Maß­
regel zur Folge; wenn wirklich die Bieheinsender die Ver­
zehrungssteuer zu entrichten hätten, so würden sie sich von diesem
Markte noch mehr als bisher zurückziehen, und dies müßte
dem Verkehr auf demselben großen Abbruch thun. Ob dabei
die Fleischhauer gut fahren würden, ist eine Frage, die sie
sich selbst beantworten mögen. Ebenso energisch wie gegen den
Handel einschließlich der Verzehrungssteuer müssen wir die
weitere Forderung zurückweisen, daß nur nach Schlachtgewicht
gehandelt werden soll. Dieser Einkaufsmodus hat bereits
früher bestanden; er hat sich aber für die Verkäufer als so
umständlich und unsicher erwiesen, daß er abgeschafft werden
mußte. Jeden Versuch, ihn auf dem St. Marxer Markt
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 50.
Wie der Slovake sein Vieh behandelt.
Wie der Slovake sein Vieh tractirt und curirt, dar­
über habe ich während meines Ferienaufenthaltes in einem
slovakischen Bauerndorse in den mährischen Karpathen')
interessante Studien gemacht. Ich will im Folgenden nur
zwei Fälle zum Besten geben.
Der Zufall wollte cs, daß einige Tage nach meiner
Ankunft die einzige Sau meines Quartiergebers acht muntere
und gesunde Junge warf. Sie ließ diese anstandslos zum
Gesäuge. Auf meine Veranlassung erhielt das Thier ge­
schnittene Strohstreu. Ab und zu verabreichte ich der Sau,
welche einen gewaltigen Appetit hatte, ein paar eingeweichte
Brotrinden. Ihre Jungen auffressen wollte sie augen­
scheinlich nicht, denn sie schien eine gute Mutter zu sein.
Doch weit gefehlt! Am dritten Tage nach dem Abferkeln kam
die Bäuerin mit zusammengeschlagenen Händen zu uns mit
der Klage, daß ein Ferkel stieg sei. Sie habe Alles abgesucht,
aber nichts gefunden.
Das Ferkel war in der That spurlos verschwunden.
War es vielleicht gestohlen worden? Aber da hätte man doch
auch die andern Ferkel genommen! -— Nein, die Mutter,
das Biest, hatte ihr Junges gefressen, und der blutige Kopf
desselben wurde wirklich später als eorpns delicti unter den
Dielen gefunden. Ob die Schweinemutter diese Schandthat
aus Hunger oder aus Haß gegen das vermeintlich nicht
schöne Junge gethan, konnte leider nicht eruirt werden. Ich
dachte mir: wahrscheinlich aus Hunger, denn die Fütterung
der Sau ließ sowohl hinsichtlich der Menge als Güte so
Manches zu wünschen übrig.
Am nächsten Tage war wieder ein Ferkel weniger und
erneuertes Lamento. Die Rabenmutter von einer San
hatte ein zweites Junges gefressen. Was war da zu machen?
Ich rieth dem Bauer, vorerst der Sau mehr Futter zu
geben und dann den Ferkeln die Zähne abzuzwicken. „Ja,
wozu denn?" war die Antwort. „Die Sau frißt mir ohne­
hin die Erdäpfel weg, die wir selber brauchen. Und den
st Vgl. „Slorakische Bauerntötfer" in Nr. 85 d. Bl.
Ferkeln die Zähne abzwicken? Wenn das die anderen Leute
im Dorfe hörten, würden sie mich schön auslachen, denn so
etwas hat noch Niemand im Dorfe gethan!" Und dabei
blieb der gute Mann. Aber das Futter genügte der gefräßigen
Sau offenbar nicht; sie verlangte von Tag zu Tag sogar
immer mehr, konnte jedoch trotz ihres häufigen Grunzens
nichts erreichen, als daß wir ihr alle Brotrinden und altes
Brot zukommen ließen.
Der Bauer sann nun auf einen Ausweg: Er wollte
die übrig gebliebenen Ferkel mit sieben Tagen theilweise ab-
spänen, gab sie in einen Korb und versuchte jedes einzeln
saufen zu lehren, indem er die Ferkel mit ihren Rüsseln in
eine Schüssel Milch tauchte. Aber die Thierchen mochten die
Milch nicht, denn es war keine Muttermilch, sondern ge­
wöhnliche und noch dazu kalte Kuhmilch. All' mein Abrathen
vor dem viel zu frühen Abspänen war vergebens. „Wir
ziehen die Ferkel ohnedies nicht groß und müssen uns eben
helfen, wie es geht; die Sau frißt uns sonst die ganzen
Erdäpfel weg." Das waren die unerschütterlichen Argumente
meines Wirthes. Nur das Eine hatte ich durchgesetzt, daß die
Ferkel von nun an wenigstens warme, frische Kuhmilch er­
hielten. Auch dämmerte ihnen schließlich in Folge oftmaligen
Hineintauchens ihrer Rüssel die Erkenntniß, daß sie, falls sie
nicht verhungern wollten, nebst der Muttermilch auch Kuh­
milch trinken müßten.
Der zweite Fall betrifft die Behandlung einer kranken
Kuh unseres Quartiergebers, welche, nach dem Aussehen und
Verhalten des Thieres zu schließen, an Verstopfungskolik litt.
Zuerst wurden die Nachbarn um Hilfe angerufen, welche sich
denn auch einfanden und dahin einigten, daß der Kuh zur
Ader gelassen werden müsse, was auch geschah. Als der Kuh
am nächsten Tage nicht besser war, wurde ein Curpfuscher
geholt, der als besonders gescheiter Mann in solchen Sachen
galt. Dieser verordnete, man müsse der Kuh den Mastdarm
„ausputzen", eine gewaltthätige und rohe, dazu ganz nutzlose
Procedur, die von dem robusten Wunder-Viehdoctor alsbald
unter Assistenz ausgeführt wurde. Nach dieser erfolglosen und
gefährlichen Operation folgte am nächsten Tage ein Klystier
von Buttermilch, Salz und Tafelöl und überdies während
des Tages eine dreimalige Gabe von je einer kleinen Hand­
voll Bittersalz, aber wieder ohne Erfolg. Nun wurde ein
zweiter Curpfuscher zugezogen. Der Beschluß des Consiliums
war, der Kuh ein Klystier von Ricinusöl mit saurer Milch
zu verabreichen. Die erhoffte „Stuhl"wirkung blieb aber
zum allgemeinen Erstaunen abermals aus oder wollte sich
nicht rechtzeitig einstellen. Was nun? Zwei „geschickte"
Wunderdoctoren waren gerufen worden, hatten Radical-
mittel angewendet, und diese sollten keinen Erfolg haben?
Vielleicht verstanden diese zwei noch zu wenig, und es fehlte
noch der dritte Wunderdoktor im Bunde. Dieser wurde denn
auch geholt und zu Rathe gezogen. Verordnung: Ein Klystier
von Petroleum und „Einrauchen mit Commißtabak, zum Mast­
darm hinein und zum Maule heraus"— ein prächtiger
lebender Kamin! Mein zuerst gegebenes Recept: Einhüllen
der Kuh in Decken, Warmhalten, Verabreichung von Lein­
samenabsud und Klystier damit, Eingeben von Wachholder­
beeren, als erste lindernde Hausmittel, wurde verschmäht.
Schließlich erhielt die Kuh, da sich alle Mittel als vergeblich
erwiesen, doch eine Leinsamenabkochung und Klystier damit,
nahm auch die Abkochung als Trank an, nachdem sie fünf
Tage hindurch gesaftet hatte, und wurde endlich wieder ge­
sund. Aber die Cur hatte den Bauer K 12 und drei Tage
Zeitversäumniß gekostet, denn fast das ganze Hauspersonal:
Vater, Mutter und Tochter (der Sohn, ein zehnjähriger
Knabe, mußte das übrige Viehhüten) getrauten sich nicht auf
das Feld, ließen die schnittreife Gerste ruhig auf dem Felde
stehen und lamentirten dann wegen des schlechten Wetters,
das unterdessen eingetreten war. Robert Hermet.
Gedankenspäne.
Wer mit fremdem Gelde Dünger für seinen Acker kauft, ist
ein Schulbenmacher, der sich auf dem Wege zum Wohlstand be­
findet. Johannes Bittersüß.
Wenn es eine Möglichkeit gibt, die Commasstrungen rascher
vorwärts zu bringen, so kann es nur die sein, durch anderweitige
genosienschaftliche Vereinigungen den Commasstrungen vorzuar­
beiten. Bias.


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 2 ]
S. 740 50. Jahrgang
Wieder aufleben zu lassen, würden unsere Landwirthe als
Beschicker dieses Marktes entschieden zurückweisen.
Die Versammlung endete mit der Annahme einer Ent­
schließung, welche besagt, daß die Fleischhauer vorderhand eine
abwartende Stellung einnehmen wollen,' jedoch auf Erfüllung
der in der Entschließung enthaltenen Forderungen, zu welchen
außer den schon angeführten noch die Einführung eines
Schutzzolles für Grünhäute und Unschlitt, die Errichtung
eines städtischen Uebernahmsamtes und einer obligatorischen
Schlachtviehversicherung, sowie gänzliche Aufhebung der Ver­
zehrungssteuer gehören, bestehen müssen. Da die Fleischhauer
ganz gut wissen, daß gerade die gegen die Landwirthschaft
gerichteten Forderungen nicht erfüllt werden können, so spitzt
sich die ganze Geschichte zu einem Vorwand für die Hinauf-
setzung der Fleischpreise zu. Ein stichhaltiger Grund für eine
solche Maßregel liegt jedoch keineswegs vor, und wenn die
Fleischhauer dessenungeachtet den Preis des Fleisches erhöhen
würden, so müßte dies als ein Willküract sondergleichen be­
zeichnet werden. Wir geben ja zu, daß an einzelnen Markt­
tagen im August und September die Zufuhren au prima
Mastvieh etwas geringer waren. Dies ist indeß eine zu dieser
Jahreszeit alljährlich wiederkehrende Erscheinung, die nach
kurzer Zeit regelmäßig wieder normalen Verhältnissen Platz
macht. Daß gegenwärtig eine Theuerung für Schlachtvieh
nicht besteht, ein Mangel an solchem in Wien nicht herrscht,
läßt sich an der Hand der vom Marktamte der Stadt Wien
veröffentlichten Marktberichte leicht nachweisen. Diese amt­
lichen Berichte, welche Anspruch auf unbedingte Richtigkeit
machen, und die wir hier bis zum Markte vom 27. Sep­
tember zurück veröffentlichen, beweisen gerade das Gegentheil
von dem, was die Fleischhauer behaupten. Darnach war die
Geschäftslage an den nachstehend verzeichneten Markttagen
die folgende:
Am 27. September: Auf dem heutigen Rindeimarkte koi nten
sich bei ruhigem Geschäftsverkehr die Preise für die spärlich ver-
netenen guten Qualitäten noch behaupten, mindere Sorten gingen
«-benso wie Stiere zu gedrückten Montagspreisen aus dem Markte.
Unverkauft blieben 392 StückRinder— Am 1. October: Auf den
Rindermärklen vom 29. September und 1. October waren gegen jene
vom 22. und 24. September 79 Stück mehr aufgetrieben. Hochprima und
bessere Sorten tendirten anhaltend fest, und gingen einzelne Partien
um K 1 pro q höher aus dem Markte. Mindere Sorten hatten matte
Tendenz, und waren namentlich Stiere um K2 billiger. Unverkauft
blieben 229 Stück Rinder.— Am 4. October: Auf dem heutigen
Rindermarkte wurde bei flauem Geschäftsverkehr zu gedrückten
Montagspreisen verkauft. Unverkauft blieben 208 Stück Rinder.—
Am 8. October: Aus den Rindermärkten vom 6 und 8. October
wurden gegen jene vom 22. September und 1. October um
152 Stück weniger aufgetrieben. Bei ziemlich lebhaftem Markt-
verkehre sind die Preise der beffern Qualitäten um Kl pro q
gestiegen. Mindere Sorten konnten bei leichterem Absatz die vor­
wöchentlichen Preise behaupten. Schwere Stiere waren um .ff 2—3
pro q theurer. Unverkauft blieben 24 Stück Rinder.— Am
11. October: Ter Bericht constatirt wohl rege Kauflust bei unver­
änderten Preisen, weist aber dennoch einen unverkauften Ueber-
ichuß von 208 Stück Rindern aus.— Am 15. October: Im
weiteren Marktverlaufe, namentlich gegen Marktschluß, waren
auch für gute Sorten Preisabschwächungen von ff1—2 pro q zu
verzeichnen. Leichtere Mittelsorten tendirten flau und waren eben­
falls um ff 1—2 pro s billiger. Beinlvieb behauptete voll die vor-
wöchrntlichen Preise. Stiere waren um Z2-3 pro q theurer.—
Am 25 October: Auf dem heutigen Markte wurde bei flauer
Kauflust zu gedrückten Montagspreisen verkauft. Unverkauft
blieben 539 Stück Rinder.
Diese Berichte constatiren also fortgesetzte Flauheit des
Geschäftes bei rückgängigen Preisen und ein die Nachfrage
bedeutend übersteigendes Angebot. Da jetzt die Mast in den
Spiritusbrennereien und Zuckerfabriken im Zuge ist, so wird
der Wiener Schlachtviehmarkt in der nächsten Zeit noch
reichlicher beschickt werden, was ein Herabgehen der Vieh­
preise zur Folge haben wird. Also nicht für die Fleisch­
hauer, sondern für die Viehproducenten ist die Lage eine
ungünstige, was sich durch keine wie immer geartete Ver­
drehung der Thatsachen in's Gegentheil verkehren läßt. Wenn
demnach die Fleischhauer unausgesetzt über den Rück­
gang ihres Gewerbes lamentiren und auf ihre steigende
Schuldenlast hinweisen, die der Fleischhauermeister Jedek ge­
legentlich der genannten Versammlung mit K 5,700.000 be­
zifferte— was bedeutet diese Ziffer gegen die Verschuldung
der Landwirthe!— so ist die Ursache hiervon keineswegs in
dem Mißverhältniß zwischen den Schlachtvieh- und den Fleisch­
preisen zu suchen. Die Situation für die Fleischhauer war
in den letzten Jahren, was den Markt betrifft, eine geradezu
glänzende. Als 1894 in Folge der großen Futternoth des
Jahres 1893 in einem großen Theile Mitteleuropas Vieh-
niangel eintrat und eine Erhöhung der Viehpreise sich gel­
tend machte, nützten unsere Fleischhauer diesen Umstand flugs
aus und gingen mit den Fleischpreisen um 10 h pro kg in
die Höhe. Diese Preiserhöhung mag damals immerhin ge­
rechtfertigt gewesen sein, aber ungerechtfertigt war es, daß
ein großer Theil der Fleischhauer bei dem Preisaufschlag bis
heute verblieb, trotzdem die Viehpreise schon 1895 wieder
auf ihre ursprüngliche Höhe zurückgingen und bis in die
neueste Zeit continuirlich sanken. Wenn trotzdem über nicht
lohnenden Geschäftsbetrieb geklagt wird, so liegt das Uebel
sicherlich nicht in den Preisverhältnissen des Schlachtviehes
und auch nicht in der mangelnden Zufuhr desselben, sondern
in etwas ganz Anderem; es ist in der unzeitgemäßen ver­
alteten Art des Betriebes und nicht zum geringsten Theile
m der kostspieligen Lebensführung vieler Wiener Fleisch-
hauermeister zu suchen. Hier Wandel zu schaffen muß aus-
fchlicßlich ihnen selbst überlassen bleiben.
Daß wir uns wegen der in Wien drohenden Fleisch­
theuerung scharf in's Zeug legen, wird nicht jedem von unseren
geschätzten Lesern sofort einleuchten, da es sich anscheinend
nur um eine Wiener Localfrage handelt, von der unsere Land­
wirthschaft nicht besonders berührt wird. Dies ist indeß
keineswegs der Fall. Wien ist der Hauptabsatzort für unsere
Fleischerzeugung, je größer daselbst der Fleischverbrauch ist,
Desto mehr Schlachtthiere finden Absatz und desto günstiger
gestalten sich die Preise. Würde nun der Fleischpreis, wie
beabsichtigt ist, mit einem Ruck um 20 h pro kg erhöht, so
härte dies die unausbleibliche Folge, daß Jedermann, der
nicht so glücklich ist, sich zu den Reichen zählen zu können,
gezwungen wäre, den Fleischverbrauch auf das geringste Maß
einzuschränken. Da aber auch in Wien die Leute, die nur
über ein bestimmtes, kaum die nothöürftige Lebensführung
sicherndes Einkommen verfügen, die Hauptmasse der Bevölke­
rung ausmachen, so liegt es auf der Hand, daß bei einer so
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
bedeutenden Fleischpreiserhöhung der Fleischconsum in be­
deutendem Maße abnehmen würde. Demnach hat die Frage
der Fleischvertheurung auch für unsere Landwirthschaft große
Bedeutung. Wir protestiren deshalb mit aller Energie gegen
die geplante Hinaufsetzung des Fleischpreises!
Der Gemeinde Wien, deren Pflicht es ist, für eine
gute und billige Approvisionirung einer I^-Millionenbevöl-
kerung zu sorgen, stünden genug Mittel zu Gebote, um einer
willkürlichen Preiserhöhung des Fleisches zu begegnen. Sie
brauchte nur das Monopol der Fleischhauer auf dem täglichen
Fleischmarkte zu brechen, indem sie diesen Markt decentra-
lisirt und überhaupt der Bevölkerung zugänglich macht. In
seiner gegenwärtigen Einrichtung existirt er nur für die
Fleischhauer, für die Bevölkerung ist er so gut wie nicht vor­
handen. Wenn sich die Stadtverwaltung ferner entschließen würde,
die schon lange in Aussicht genommene Großschlächterei
in's Leben zu rufen, dann hätte sie das gethan, was sie zum
Wohle der Bevölkerung zu thun verpflichtet ist. Aber an einem
energischen Anpacken in dieser Richtung hat es von jeher
gefehlt, und wir fürchten, daß es auch weiterhin nicht anders
sein wird, denn bisher sind die Fragen der Fleischapprovi-
sionirung seitens der Gemeinde Wien noch stets zu Gunsten
der Fleischhauerschaft entschieden worden. Daß Letztere auch
fernerhin ein gleiches Wohlwollen erwarten, davon zeugt schon
die kürzlich erfolgte Ernennung des Wiener Bürgermeisters
zum Ehrenmitglied der Fleischhauergenosscnschast.
Fig. 560. Kronen-Separator (Ansicht).
Zu: Der KlouewSevarator, S. 743.
Enquete betreffend die Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
In weiterer Fortsetzung der Debatte') stellte Experte
Sand fest, daß der Terminhandel an unserer Producten-
börse zu Anfang der Siebziger Jahre eingeführt wurde, also
nach dem großen Krach an der Effektenbörse, als sich das
Publicum in wilder Flucht von dieser abgewendet hatte und
die Banken dort kein Feld fanden, um ihre Capitalien an­
zulegen.
Hierauf ergriff Commissionsmitglied Dr. v. Mettal,
Gutsbesitzer, ehemals Professor für Volkswirthschaft und
Rechlskunde in Liebwerd, das Wort, um die Fragen 7—10,
welche die Wirkung des börsenmäßigen Terminhandels auf
das Effectivgeschäft betreffen, vom landwirthschaftlichen Stand­
punkte zu besprechen. Redner führte ungefähr Folgendes aus:
Es wurde uns heute von vielen Seiten, die Einblick
in die Börsengeschäfte haben, versichert, daß der börsen­
mäßige Getreideterminhandel eine Wohlthat für die Land-
wirthschaft sei, da er den eigentlichen Markt bilde. Die
Landwirthschaft suche eben den Markt. Der Markt hat aber
auch die Preisbildung zur Folge. Die Landwirthschaft ver­
langt jedoch den wirklichen Preis und nicht einen fingirlen,
sie verlangt mindestens den Preis, der der Summe aller
Erzeugungskosten gleichkommt. Diese müssen ihren Ausdruck
in dem Marktpreise finden, der sich selbstverständlich in seinen
letzten Consequenzen durch Angebot und Nachfrage regelt.
Frage ich mich nun als praktischer Landwirth, wie weit Ver­
kauf und Kauf von Getreide an der Börse, im Terminhandel,
einen wirklichen Vortheil für uns bieten und welche Gefahren
für die Preisbildung daraus entstehen können, so gehen wir
Landwirthe bei Beantwortung dieser Frage von dem Princip
aus, das auch in dem allgemeinen Rechte begründet ist, daß
ich nur das verkaufen kann, was ich habe, und daß ich,
wenn ich etwas kaufe, es auch irgendwie bezahlen muß. Von
diesem Principe ausgehend, muß uns sofort die Frage auf­
springen: Verkaufen die Börsenmänner immer nur dasjenige
Getreide, welches sie, direct oder indirect, aus erster oder
zweiter Hand, von erzeugenden Landwirthen gekauft haben?
Und wenn sie dasselbe weiter verkaufen, weiß der letzte Käufer
dieses Getreides von der wirklichen Existenz desselben? Und
wenn er von dieser Existenz weiß, hat er auch von den Er­
zeugungskosten eine Ahnung? Hier wird man sagen: Ja,
wenn Du auch theuer erzeugst, der Preis aber niedrig ist,
so mußt Du eben billiger verkaufen. Aber wie oft kommt
im- letzten Momente vor dem Verkaufe ein Preissturz, der
alle Calculationen des Landwirthes über den Haufen wirst!
Warum? Weil laut Curszettel so und so viel Getreide ver­
kauft wurde und der Preis auf so und so viel herunter­
gegangen ist. Nun fragt man sich: Ist das wirkliches Ge­
treide oder ist das Papiergetreide? Und weiters: Ist es
wirthschaftlich gerecht, daß die Börsenmänner den Land­
wirthen durch Kauf und Weiterverkauf des noch nicht ge­
ernteten Getreides den künftigen Preis dictiren? Und bleibt
der börsenmäßige Terminhandel auch wirklich eine Wohlthat,
wenn neben ihm der sog. Handel mit Papiergetreide (Ex­
perte Sand: Der Amerikaner sagt: Phantomgetreide!) be­
stehen bleibt, d. h. wenn an der Börse Schlüsse gemacht
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 87.
3. November 1900 Nr. 88
werden, ohne daß überhaupt einmal eine effektive Lieferung
zu Stande kommt, also Differenzgeschäfte? Daß diese im
Interesse des Erzeugers liegen, kann ich wohl nicht begreifen!
Es verhindern vielmehr die Differenzgeschäfte die natürliche
Preisbildung des Getreides. Liegt weiters unsere Getreide­
statistik noch so sehr in den Windeln, daß man Angebot und
Nachfrage nicht gesund calculiren und, anstatt zur Specu-
lation, zum reinen Terminhandel zu greifen, schon dem
Effectivhandel eine breitere Basis geben könnte? Es wäre
Pflicht der staatlichen Statistik, die Summe des auf dem
Weltgetreidemarkt vorhandenen Getreides mit Hilfe der
modernen Hilfsmittel annähernd genau zu bestimmen und
so, durch rasche Vermittlung der Kenntniß der marktfähigen
Ware, den Effectivhandel zu unterstützen. Weiter möchten
wir gerne wissen, ob es heute doch noch Börsencomptoirs,
Getreidefirmen oder sogar Banken gibt, die, obwohl dies
von vielen Seiten geleugnet oder als nebensächlich bei Seite
geschoben wird, wirklich solche Geschäfte abschließen, die hier
als Spiel bezeichnet wurden, und zu solchen sogar auf­
muntern. Ich neune keine Namen, ich verdächtige Niemand,
ich frage nur: Ist heute die Börsengesetzgebung so weit, daß
es in ihrer Macht steht, diesem unlauteren Vorgehen zu be­
gegnen, nämlich der Heranziehung Unberufener, der Börse
und dem Handel fernstehender Personen zu Termingeschäften?
Man kann nicht leugnen, was Hr. v. Hohenblum ange­
führt hat, daß einzelne Geschäftshäuser direct Circulare,
sogar recommandirt, versendet haben, in denen sie zu
solchen Spielen auffordern (u. zw. nicht wie Commissions­
mitglied Weil hier in einem Zwischenruf bemerkte, im ver­
gangenen Jahrzehnt, sondern vorUaum zwei Jahren.— Die
Red.). Warum straft man Leute nicht, die auf der Börse
in Getreide spielen? Wie kommt die Landwirthschaft dazu,
für die Spielpassion Anderer aufzukommen? (Zustimmung)
Ich bin ein ausgesprochener Anhänger der Fruchtbörse,
li. zw. als des großen Marktes für die große Gesammt-
Getreideerzeugung. Ich bin aber ein abgesagter Feind des sog.
Börsenspieles, welches kein Terminhandel ist, sondern ich
nenne es das Differenzspiel um Getreidepreise. Das Diffe­
renzspiel um Getreidepreise muß ein- für allemal beseitigt
werden, erst dann kann eine wirkliche Gesundung des Liefe-
rungsmarktes erwartet werden.
Experte Schick behauptete, wie der Vorsitzende Freih.
v. Beck feststellte, daß der Preis nur von Angebot und
Nachfrage beherrscht werde; ferner, daß im Ganzen keine
nachhaltigen Wirkungen des Terminhandels hinsichtlich der
Preisschwankungen zu constatiren seien. Auf den Vorschlag
des Vorsitzenden, diese Ansicht über die Preisschwankungen
an der Hand des Tabellenwerkes: „Das Getreide im Welt­
verkehr" näher zu erörtern, ging Schick nicht ein. Commissions­
mitglied Dr. v. Mettal fragte, in welchem Verhältnisse der
Cassapreis, zu dem man Getreide wirklich kaufen könne, zu dem
Terminpreis annähernd stehe. Schick erwiderte ausweichend,
da müßten verschiedene Umstände in Betracht gezogen
werden; je nach Zeitpunkt und sonstigen Umständen werde
der Landwirth zweifellos je nach Maßgabe der Qualität
seiner Ware einen dem Terminpreis annähernden oder
auch darüber hinauszielenden Preis bekommen! Commissions«
Mitglied Weil beantwortete diese Frage später dahin, daß
der Weizen gegenwärtig etwas unter dem Terminpreise
werthe, weil die Interessenten des Getreivegeschästes in
ihrer Mehrheit an eine Steigerung der Preise glauben.
Diese Antwort zeigt, wen Hr. Weil als Interessenten des
Getreidegeschäftes betrachtet: die Specnlanten! Denn würden
die Landwirthe auf eine Steigerung der Preise hoffen, so
stünde der Tagespreis wohl kaum unter dem Terminpreis.
Die Beantwortung der Frage v. Mettal's, ob die Börse
bereits bei Vergleichung des Effectiv- und Terminpreises
einen Jahresdurchschnittspreis aufstelle, lehnte Schick ab,
da er hierüber keinen Bescheid geben könne. Commissions­
mitglied Hofrath Dr. Franz Ritter v. Juraschek, Secretär
der k. k. Statistischen Centralcommission, klärte den Director-
stellvertreter der Unionbank darüber auf, daß dies der Fall
sei, und daß die Jahresdurchschnittspreise der Börse für
landwirthschaftliche Producte in Wien in dem Tabellen­
werke: „Das Getreide im Weltverkehr" auf S. 378, bezw.
S. 397—693 veröffentlicht seien.
Dr. Freih. v. Philippovich führte aus, daß, wenudurch
eine momentane Baissespeculation die Werthe gedrückt werden,
der Besitzer seine Papiere einfach in der Casse liegen
lassen könne. Anders beim Getreide. Der Landwirth müsse
verkaufen. Die Preisbeeinflussung des Getreides durch die
Börse habe daher eine unendlich größere volksivirthschaftlich:
Bedeutung als in anderen Fällen, denn dieser Börsenpreis
bestimme direct das Einkommen einer ganzen Bevölkerungs­
classe. Auf diese Ausführungen des bedeutenden Wiener
Nationalökonomen, denen wir uns nur vollinhaltlich an­
schließen können, und die wohl auch ihren Eindruck auf die
Regierung nicht verfehlen «erden, hatte Schick nur zu er­
widern, daß der Landwirth dafür auch bei einer Hausse-
speculation Gelegenheit habe zu Profitiren. Heißt das noch
eine ernste Verhandlung?— Schick behauptete weiters,
es sei leichter a la hausse als- a la baisse zu speculiren,
eine Behauptung, die mit allen Thatsachen der Erfahrung
in Widerspruch steht, und die auf den Werth der gesummten
Ausführungen des genannten Experten einen bedauerlichen
Rückschluß gestattet. Die Frage Dr. v. Juraschek's, ob die
Effectiv- und die Terminpreise gleichmäßig von denselben
Ursachen beeinflußt werden, oder ob die Effectiv- die Termin­
preise oder umgekehrt die Termin- die Effectivpreise beein­
flussen, konnte Directorstellvertreter S ch tck nicht beantworten,,
erwiderte aber dann auf Dr. v. Juraschek's Frage, ob
alle drei Möglichkeiten vorhanden seien: „Gewiß!" und gestand
schließlich auf eine weitere Frage zu, daß dem Terminpreis
ein gewisses Uebergewicht dadurch zukomme, daß dieser Preis
auf die Zukunft gerichtet ist.
Referent Dr. Sch ei mp flu g stellte einen inter­
essanten Widerspruch fest, der sich aus den Aussagen der
Experten Basevi und Schwitzer gegenüber jener des
Experten Resch ergab. Während dieser nämlich nachwies,
daß der galizische Verkehr in Consignationsgeschäften nach
Wien in Folge der Einführung des Terminhändels in Wien
zurückgegangen sei, behauptete Basevi, daß hinsichtlicki des
Zuckers Hamburg, als dort der- Terminhandcl eingci.ihrl
| wurde, gewonnen habe, während Prag und Magdeburg, wo


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 3 ]
88*
Nr. 88 3. November 1900
er nicht eingeführt wurde, verloren. Hieraus und aus der
Behauptung der Experten Basevi und Schwitzer, daß
die Einführung des Terminhandels wesentlich im Interesse
der Erzeuger erfolgt sei, zieht Dr. Scheimpslug den gewiß
richtigen Schluß, daß trotz des Widerspruches mehrerer
Experten immerhin Wechselwirkungen zwischen dem börsen­
mäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen
und dem sog. Effectivgeschäfte vorliegen. Die interessante
Fragestellung, die der Referent hieran knüpfte, wurde durch
den Vorsitzenden-Stellvertreter Ministerialrath Dr. Pöschl
leider abgebrochen, ehe die Debatte noch zu einem Ergebnisse
geführt hatte. Commissionsmitglied Dr. Viskovskh betonte,
daß die Preisschwankungen, die Schick als Ausfluß der
Speculation zugegeben habe, bezw. die Unsicherheit des Preises
für den Landwirth ein großes Uebel seien, da er die meist
kurzen Momente günstigerer Preise nicht wie die Börsenmänner
ausnützen kann. Redner machte speciell darauf aufmerksam,
daß die hohen Preise im Jahre 1897/98, nach der bekannten
Mißernte, die Landwirthe nur schädigten, da sie kein Ge­
treide mehr besaßen und Brot rc. als Consumenten zu hohen
Preisen kaufen mußten.
Experte Sand führte hierauf zu Frage 7 aus, von
sämmtlichen Experten, auch von den entschieden börsenfreund­
lichen, sei zugegeben worden, daß beim börsenmäßigen Termin­
handel im Augenblicke dcö Geschäftsabschlusses keine Unter­
scheidung getroffen werden kann, ob die beiden Contrahenten
das abgeschlossene Geschäft schließlich durch Lieferung effectiver
Ware oder durch Differeuzausgleich abwickeln werden. Es
unterliege nun wohl keinem Zweifel, daß, wenn an einem
Börsknlage z. B. 200 Schlüsse ä 500 q Weizen verkauft
werden, allerdings 100.000 q Weizen aus dem sichtbaren
Esseclivbestande des Marktes geliefert werden können; aber
ebensogut kann es der Fall sein, daß durch diesen Abschluß
cher 100.000 q nicht ein einziges Korn Weizen bewegt wird.
Ein so bedeutendes Ausgebot an Ware muß aber be­
greiflicherweise auf dem Markt eine preisdrückende Wirkung
ausüben, und daraus folge der logische Schluß, daß das
Gesetz, wonach sich der Preis nach Angebot und Nachfrage
regelt, durch den börseumäßigen Terminhandel über den
Haufen geworfen ist, und damit auch, daß, so lange der
Terminhandel in seiner jetzigen Form besteht, in entscheiden­
den Momenten,' z. B. im Kriegsfalle, wenn es sich um die
Ernährung großer Heeresmassen handelt, oder im Falle einer
Mißernte, Niemand, auch nicht die Regierung, in der Lage
sei, zu sagen, wie groß der Effectivstaud in einem gewissen
Verkehrscentrumist.— Diese Thatsachen wird sich die Regierung
bei Regelung der Frage des Terminhandels vor Augen halten
müssen.— Hinsichtlich der Frage, ob die Terminpreise einen
geringen oder keinen Einfluß auf die esiectiven Preise aus­
üben, begnügte sich Saud auf das von der k. ung. Re­
gierung preisgekrönte Werk David Kohn's: „Der Getreide-
terminhandel" hinzuweisen, als auf eine Autorität, welche
hie Meisten der Experten anerkennen würden; dort heißt es
auf S. 108: „Neben dieser unmittelbaren Wirkung übt der
Terminhandel auch eineu mittelbaren Einfluß auf den Preis
des esiectiven Getreides." Da dürfen Landwirthschaft und
Consum wohl fragen: Wie- ist es volkswirthschaftlich be­
gründet, daß der Handel mit einer Ware, die nicht Vor­
händen ist, auf die Preislage einen Einfluß üben kann?
Demgegenüber ist es wohl ohne Belang, ja es muß geradezu
komisch wirken, wenn der seither verstorbene Director der
Czernowitzer Productenbörse, Hr. Tittinger, in der Enquete
vom Jahre 1897 von der „wohlthätigen und ausgleichenden
Rolle" sprach, „welche der Terminhandel auf den Producten-
börsen zu spielen berufen ist".
Eine weitere Mittheilung Sand's, daß der Preis,
den der Händler auf dem flachen Lande zahle, noch bedeutend
niederer als der an der Börse notirte sei, und daß er selbst
beispielsweise einmal 10.000 (?) q Weizen, weil er ihn nicht
mehr einlagern konnte, noch unter dem Preise von K 12
habe geben müssen, um ihn nur anzubringen, veranlaßte
den Borsitzenden-Stellvertreter I)r. Pöschsl zu der ver­
wunderten Frage: „Hat fich der Herr Experte nicht geirrt?
Er sprach davon, daß zur Zeit, da Weizen über K 14
notirte, der Landmann den Weizen zu K 12 verkaufte?"
Diese Frage des Regierungsvertreters kann in gewissem Sinne
als das einzige praktische Ergebniß bezeichnet werden, das die
ganze Enquete bisher hatte; sie beweist, daß weite Kreise der
Regierung über wichtige volkswirthschaftlicheFragen ungenügend
oder falsch informirt sind. Es könnte sonst nicht geschehen,
daß ein Manu eine derartige Monstreenquete über eine so
schwierige Frage, wie es der Blanco-Terminhandel ist, stellver­
tretend zu leiten berufen wird, der der Meinung ist, daß der in
den verschiedenen Jahreszeiten an der Börse notirte Getreide­
preis auch wirklich voll und ganz den Landwirthen zu Gute
komme; der also nicht weiß, daß der Händler, der auf's
Land hinaus zu den kleineren Grundbesitzern geht, den
Börsenpreis nur als einen Maximalpreis betrachtet, von
dem er seinen Lieferanten möglichst viel herunterdrückt; und
der, wie wir wohl schließen dürfen, nicht zu wissen scheint,
daß höhere Preise überhaupt nur dem Zwischenhändler oder
dem Spekulanten zu Gute kommen, fast nie aber dem Er­
zeuger, der zu jener Zeit, wo der Preis steigt, eben nichts
mehr zu liefern hat.
Wir sind mit unserer Berichterstattung nunmehr auf
S. 95 des 169 Seiten umfassenden stenographischen Proto­
kolles angelangt. Rücksichten auf den zur Verfügung stehen-
t en Raum nöthigen uns zur Kürze. Wir verzichten deshalb
: darauf, die Debatte über sämmtliche 47 Fragen des Frage­
bogens— wir sind jetzt bis zu den Fragen 7—9 gekommen—
zu verfolgen, sondern werden uns beschränken, über die Beant­
wortungen, welche Frage 10, über die Wirkung des börsen­
mäßigen Terminhandels, sowie die Fragen 11—15, über
Verbot oder Beschränkung desselben gefunden, kurz zu berichten.
Doch können wir es nicht unterlassen, vorher noch das
Wesentlichste aus der Aussage des Expenen Resch zur
Frage 8 wiederzugeben. Derselbe erklärte, die eigenartige
Einflußnahme des börsenmäßigen Terminhandels auf die
Preise für effective Ware beruhe eben auf der vorgefaßten
Meinung über spätere Marktlagen, ausgedrückt in den
Termincursen, die den Absatz effectiver Ware günstig oder
ungünstig beeinflussen und deshalb das Effectivgeschäft nur
erschweren. Hierin erblickt der Experte den eigentlichen Grund
der Unzufriedenheit der Erzeuger und der Kleinhändler mit
Wiener LcmdlvMhschafMche Zeitung.
dem börsenmäßigen Terminhandel, und nur in Folge dessen
würde er eine Regelung des Terminhandels, bezw. einen ge­
wissen Schutz des Erzeugers befürworten. Hier griff der
Referent Dr. Scheimpslug ein, und es enspann sich fol­
gendes interessante Zwiegespräch:
Dr. Scheimpflug: Der Hr. Experte führen also die
schädliche Einwirkung des Terminhandels auf das Effectiv­
geschäft hauptsächlich darauf zurück, daß der Terminhandel
die wahrscheinliche Preisbildung der Zukunft in einem Zeit­
punkte escomptirt, wo noch nicht genügende Prämissen hiezu
vorliegen? Resch: Jawohl, denn es ist unbedingt anzu­
nehmen, daß bei dem Terminhandel unverläßliche Meinungen
über Ernteschätzungen, über den größeren oder minderen
Bedarf bestehen, welche Meinungen dann jedenfalls den
Preis bestimmen. Dr. Scheimpslug: Hr. Experte sind der
Ansicht, daß die Preisnotirungen, die in Folge des Termin­
handels entstehen, auf willkürlicher Basis beruhen? Resch:
Ich möchte nicht sagen, auf willkürlicher Basis, aber jeden­
falls auf Ansichten. Dr. Scheimpslug: Auf subjektiven
Ansichten? Resch: Auf sog. Ernteschätzungen, die sich in
der Regel als «»verläßlich erwiesen haben. Dr. Scheim-
pflug: Können Sie vielleicht nachweisen, daß sich diese
Schätzungen des Terminhandels thatsächlich als wenig ver-
Fig. 561—561. Kronen-Separator durchschnitt).
Zu: Der Kronen»Separator, S. 742.
läßlich herausgestellt haben, und^was haben Sie speciell zu
der Behauptung Director Laimer's zu bemerken, daß der
Terminhandel gerade in den letzten Jahren an Zuverlässig­
keit gewonnen habe?^ Haben auch Sie die Beobachtung ge­
macht, daß die Fehlergrenze kleiner geworden ist? Resch:
Ich habe die Ueberzeugung, daß der Terminhandel an Zu­
verlässigkeit eingebüßt hat, weil sich die Ernteschätzungen in
den letzten Jahren in der Regel als sehr trügerisch erwiesen
haben und der Terminhandel meiner Ansicht nach zumeist auf
Ernteschätzungen basirt. Dr. Scheimpslug: Schweben Ihnen
speciell der Leiter-Corner oder die Pester Ereignisse der letzten
Jahre vor, oder bezieht sich diese Erörterung auch auf öster­
reichische locale kleinere Operationen, die sich im Termin­
handel vollzogen haben? Resch: Tiefe Meinung habe ich
speciell von Oesterreich.
Die freimüthige Aussprache dieses Experten widerlegt
gründlich die Behauptung Tittinger's, Laimer's rc.,
daß der Terminhandel im Interesse der Erzeuger selbst ge­
legen sei, eine Behauptung, über die ja an und für sich kein
Wort mehr zu verlieren ist.
Experte Führich bestätigte die von Gibian, Dr.
Horovitz, Pappenheim, Weil rc. bestrittenen Mit­
theilungen Sand's, daß der gelieferte Terminweizen für
Müllerzwecke in den wenigsten Fällen brauchbar sei—
auch Director Laimer müsse bestätigen, daß ein Müller,
der nur Terminweizen mahlen würde, bald keine Kunden
hätte— und daß die Bestimmung bezüglich der Minder-
werthsclausel häufig umgangen werde. Diesbezüglich sei in
den Börsenusancen ausdrücklich bestimmt, daß bei Ware,
welche einen Geruch hat, dumpf ist rc., der Käufer darauf
beim Abschluß des Geschäftes ausdrücklich .aufmerksam ge­
macht werden muß; geschieht das nicht, so braucht der
Käufer die Ware nicht zu übernehmen. Diese Bestimmung
wird umgangen, indem auf dem Schlußscheine folgende Be­
merkung beigedruckt wird, u. zw. in sehr unauffälliger Weise:
„Bei einem eventuellen Anstande bei dem Schiedsgerichte der
Börse entschlagen Sie sich dieser Bestimmung und sind
bereit, die Ware mit dem vom Börsenschiedsgerichte aus­
gesprochenen Minderwerthe zu übernehmen." Und es ist vor­
gekommen, daß Müller auf Grund dieser Clausel verurtheilt
wurden, solche Ware zu übernehmen! Führich verwahrte
sich noch gegen eine Unterstellung des Commissionsmitgliedes
Weil; er habe nicht gesagt „unleserlich", sondern „in kleinerer
unauffälliger Schrift". (Zustimmung.) Weiters stellte er die
Thatsache fest, daß durch diese Minderwerthsclausel die bezüg­
lichen Paragraphe der Usancen vollständig außer Kraft ge­
setzt werden. Experte Gibian, Börsenrath der Börse für
landwirthschaftliche Produkte in Wien, gestand zu, es sei
richtig, was Hr. Führich behauptet habe, daß diejenige
Mühle, welche zur Deckung Usancegetreide gekauft hat, das­
selbe in der Regel vor dem Termin verkauft, um sich am
effektiven Markt andere, für sie brauchbare Ware zu kaufen,
weil das Usancegetreide nicht mahlfähig ist. Referent Dr.
Scheimpslug stellte dieses Zugeständniß des Börsenrathes
Gibian ausdrücklich fest. Auch Commissionsmitglied Laimer,
Director der Ersten Wiener Walzmühle, gestand dies zu,
indem er erklärte, es sei viel besser, wenn in der Enqukte
50. Jahrgang 2. 741
ganz offen geredet und nichts beschönigt werde, eine Ansicht,
der wir uns nur anschließen können. Laimer erklärte noch
die Fälschungen der Terminware durch „Mischungen" von
sehr schwerem und leichtem Weizen, welche Mischung dann
das Usancegewicht erreiche, für die Müller aber eine Plage
sei. Er behauptete dann noch, daß der größte Theil der
Müllerschaft nicht Gegner des Terminhandels sei, sowie daß
die Großmüller seit dem Jahre 1891 von den Consumenten
ausgebeutet werden. (Heiterkeit.)
Der kais. Rath Mare sch erklärte, manche von den
47 an die Experten gerichteten Fragen seien für den nicht
in die Börsentechnik eingeweihten Laien völlig unverständlich.
Er versicherte, daß der Erste Wiener Consumverein, der
gegenwärtig 20.000 Mitglieder zähle, nie ein Termingeschäft
mache— was übrigens umso leichter erklärlich ist, als der
Consumverein nie Getreide, sondern nur Mehl kauft—
sondern nur effective Ware nach Muster kaufen könne, weil
der Verein verpflichtet sei, seinen Mitgliedern gute Ware zu
liefern. Diese Aussage Hrn. Mare sch's ist eine köstliche
Illustration zu den Versicherungen der Börsenmänner über
die Güte und Reellität der Terminware.
Experte Dr. Glabinski ergriff nun das Wort zur
Beantwortung der Frage 10, welche Wirkungen die verschie­
denen seit Bestand des börsenmäßigen Terminhandels seitens
österreichischer Börsenleitungen getroffenen Maßnahmen
(Type rc., Usancen rc.) auf denselben ausgeübt haben. Der
Uebelstand liege darin, daß erstlich in Fachkreisen das Be­
wußtsein über die bestimmenden Momente der Getreidepreise
und namentlich über die große Bedeutung der Weltconjunctur
noch nicht rege genug geworden sei; zweitens aber haben sich
die Börsen für landwirthschaftliche Produkte zu öffentlichen
Institutionen emporgeschwungen und eine volkswirthschaftlichc
Bedeutung erlangt, die ihnen ihrer Natur »nd Bestimmung
nach nicht zustehe. Diese Börsen seien ihrer Natur nach
doch lediglich Veranstaltungen des Großhandels zum Zwecke
der Erleichterung des Verkehres; in Wirklichkeit aber haben
sie eine führende Rolle in der Gestaltung der Preisbewe­
gung übernommen, während im Laufe der Zeit keine ent­
sprechend kräftige und gleichberechtigte Organisation der Land­
wirthe entstanden ist. So reguliren diese Börsen die Preise
der landwirthschaftlichen Erzeugnisse für verhältnißmäßig weite
Zukunft, ohne hierzu, abgesehen von den Schätzungen der Bör­
senhändler, also vorzugsweise subjektiven Berechnungen, irgend
eine objective Grundlage zu haben. So werde dem Markt in
den Terminpreisen ein neuer, preisbestimmender Factor auf­
gedrängt, der, als Börsenspekulation, im künstlichen Anbot rc.
von oft unermeßlichen Warenmengen seinen Stützpunkt habe
und die Verhältnisse des heimischen Marktes gewöhnlich nicht
berücksichtige. Bezüglich der Frage Dr. Scheimp flug's,
welchen Einfluß der Terminhandel der Czernowitzer Börse
auf den Handel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen in
Galizien habe, erklärte Dr. Glabinski keine Auskunft geben
zu können. Basevi meinte, entgegen Dr. Glabinski, es
sei nur ein Vortheil des Terminhandels, wenn die Welt­
preise der Landwirthschaft und dem Effectivmarkte zu Gute
kämen, und versuchte dies durch ein Beispiel zu belegen. Im
großen Handel gebe es nur einen Weltpreis, der durch die
Verhältnisse der Erzeugung auf der ganzen Welt geregelt
werde. (?) Er sei nicht der Ansicht, daß die preisdrückende
Tendenz durch den Terminhandel gefördert werde. Die Baiffe-
speculation sei leichter als die Haussespeculation. Die
Börse sei da, um die gesammten Ergebnisse der Welternte
bekannt zu machen und die Preise darnach zu regeln.
Der Frage des Commissionsmitgliedes Dr. v. Juraschek,
ob auf dem Triester Platz in jenen Artikeln, in denen ein
Terminhandel stattfinde, ein Preisrückgang erfolgt sei, in
jenen Artikeln aber, welche nicht in Termin gehandelt werden,
nicht, wich Basevi aus, indem er kurzweg erklärte, wenn
die Nachfrage größer sei, steigen die Preise, wenn das Anbot,
fallen sie. Auf so bequeme Weise wird aber die preisdrückende
Wirkung des Terminhandels, bezw. dessen Wirkung als
dritter Factor neben Angebot und Nachfrage kaum zu
widerlegen sein.
Als ein warmer Freund der Landwirthe entpuppte sich
im Weiteren Commissionsmitglied Prof. Dr. v. Görski. Der­
selbe richtete an Basevi, mit Rücksicht darauf, daß dieser
dem börsenmäßigen Terminhandel in beredten Worten die
Eigenschaft nachgerühmt habe, eine Anpassung der Locopreise
an die Weltmarktpreise zu bewirken, die Frage, ob es ihm
bekannt sei, daß die heutigen Weltmarktpreise unter der Höhe
der Erzeugungskosten des österreichischen Landwirthes stehen,
und ob er bei dieser Sachlage nicht befürchte, daß das
Schicksal der englischen Getreideerzeugung auch die öster­
reichische landwirthschaftliche Erzeugung treffen werde. Er
glaube, daß sich dieser Schluß aus den Ausführungen Ba­
se vi's mit unabweisbarer-Consequenz ergebe, und auf eine
Feststellung dieses Sachverhaltes lege er am Vorabende der
Abschtießung der neuen Handelsverträge das größte Gewicht,
weil bei dieser Sachlage in den Handelsverträge» vielleicht
doch eine Remedur gegen die von anderer Seite verherr­
lichte Anpassung der Locopreise an den Weltmarktpreis zu
schaffen wäre. Basevi erwiderte, er sei nicht der Ansicht
Dr. v. Gorski's, sondern glaube, daß die österreichischen
Landwirthe, wenn sie sich den Verhältnissen anpassen, in der
Lage sein werden, zu concurriren. Die Vorfracht, welche die
Erzeugnisse der überseeischen Länder haben, bis sie auf unseren
Markt kommen, bilde einen großen Schutz für die einheimi­
sche Erzeugung. (Rufe: Oho!) Berücksichlige man noch, daß
wir Getreidezölle haben, „dann müssen wir zu dem Schluffe
kommen, daß die Landwirthschaft sehr geschützt— und ich
würde wagen zu sagen: daß sie mehr geschützt ist, als es
für das allgemeine Wohl, vom volkswirthschaftlichen Stand­
punkte betrachtet, nothwendig ist (!). Es ist sicher, daß der Land­
wirth, der seinen Besitz vor 30, 40 Jahren gekauft und die
damaligen Preise bezahlt hat, heute nicht mehr das Ein­
kommen hat, das er damals hatte, aber es ist dem Besitzer
von Staatspapieren ebenso gegangen. Hat eine arme Witwe, die
damals K 20.000 besaß und mit den K 1400 Zinsen gut gelebt
hat, je daran gedacht, von der Regierung einen Schutzzoll oder
einen Ersatz zu verlangen, weil sie eine geringere Rente hat?
Nein! Und die Landwirthe, die sich immer als das Opfer
darstellen, verlangen, Dasselbe von ihrem Gute herauszu­
bekommen, was sie vor 30, 40 Jahren bekamen!" Redner
verlangte, daß die Preise des Grund und Bodens der


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 4 ]
S. 742 50. Jahrgang
jetzigen Conjunctur angepaßt werden. Die Aenderung in dem
Werthe des Geldes habe nur der Landwirthschaft noch keine
Verluste gebracht, weil... (Rufe: Oho! —Experte Sand:
Da hört doch Alles auf!) weil diese Verluste mit den
Schutzzöllen wettgemacht worden seien. (!)
Di', v. Gorski erklärte, auch er sei im Gegensatze zu
Basevi von der Richtigkeit der sowohl in den Kreisen der
Praktiker wie der Theoretiker verbreiteten Ansicht überzeugt,
daß durch den Terminhandel die Schwankungen der Preise
verschärft werden. Graf Kolowrat rügte es, daß Basevi
die vom k. k. Ackerbauministerium durch die Statistische
Centralcommission herausgegebenen graphischen Darstellungen
der Preislinicn für Getreide unmöglich angesehen haben
könne. Würde er einen Blick in diese machen, so müßte er
finden, das von Allem eher die Rede sein könne als von
einem Ausgleich der Preise durch den Terminhandel; es gehe
in diesen Preislinien fortwi hrend Preis auf, Preis ab, nur
die Preisbewegung der dem Terminhandel unzugänglichen
Gerste bilde, als einziger Lichtpunkt, eine vollkommen gerade
Linie.
Referent Dr. Scheimpflug kam auf die Mittheilung
des Vicepräsidenten der Börse für landwirthschaftliche Pro­
dukte in Wien, Commissionsmitglied Weil, zurück, daß die
Börsenusnncen, wie sie heute bestehen, eine bessere Stellung,
eine Begünstigung des Käufers in sich schließen, und er
richtete an den Experten Basevi die Frage, ob diese bevor­
zugte Stellung des Käufers gegenüber dem Verkäufer nicht
eine Folge des Termin Handels sei, d. h. ob die Usancen eine
Begünstigung des Käufers im Allgemeinen, also z. B. auch
des Müllers, oder aber nur desjenigen Händlers enthalten,
der sich eben in der Position des Terminhändlers befinde.
Basevi erwiderte, die Börse, welche von dem größten
Theile der Händler besucht werde,. habe die Usancen ange-
nommen, weil sie zum Vortheil Aller seien.— Dr. Glabinski
stellte über Anfrage Sand's richtig, er glaube keineswegs,
daß eine Haussebewegung zum Vortheile der Erzeuger über­
haupt sei, sondern daß sie stets nur einzelnen Erzeugern zu­
statten komme. Weiter richtete Sand an Basevi die
Frage, ob er es für richtig halte, daß die Börse, die doch
von der Erzeugung nichts verstehe, den Preis mache, während
dem Erzeuger selbst gar kein Einfluß auf die Preisbildung ge­
stattet sei. Basevi suchte dieser Frage auszuweichen, indem
er in Abrede stellte, daß die Börse den Preis mache, raffte
sich aber schließlich, auf eine wiederholte Anfrage hin, zu
der unverfrorenen Erklärung auf, er finde das richtig, u. zw.
darum, „weil eben der Landwirth auf die Preisbildung nur
auf Grund örtlicher Verhältnisse Einfluß nehmen würde,
während die Börse in Folge der Leichtigkeit, sich über die
ganze Weltlage Informationen zu verschaffen, einen viel
weiteren Einblick in die allgemeinen Verhältnisse hat...
Der Landwirth würde nur nach dem Stande seiner Felder
und nach dem urtheilen, was ihn die Erzeugung gekostet
hat, während die Börse ausgleichend wirkt, indem sie die
allgemeine Lage in's Auge faßt, die allgemeine Erzeugung
und die allgemeinen Erzeugungskosten... Heute stehen wir
vor der Frage, was vom vclkswirthschaftlichen Standpunkte
besser ist: Daß die Landwirthe einen Erfolg von ihrer
Thätigkeit haben und die ganze Bevölkerung, der Arbeiter,
theures Brot ißt? Oder, daß sich die Landwirthe der Con­
junctur anpassen und die Bevölkerung billiges Brot ißt? Ich
glaube, daß bei der sehr geringen Zahl der Landwirthe im
Vergleiche zur großen Zahl der Bevölkerung jedenfalls das
Wohl der Bevölkerung mehr in Betracht gezogen werden
muß als das der Landwirthe!" Mit Recht konnte Sand
auf diese und die früheren, wahrhaft frivolen Aeußerungen
des „Gutsbesitzers" Basevi entgegnen, daß nicht die Coupon­
abschneider und Papierbesitzer diejenigen seien, die den Staat
mit ihrer Kraft erhalten, sondern in allererster Reihe die
Landwirthe. Diese machen die Hälfte des> «taates aus.
Schütze dieser daher jene, so schütze er sich selbst. Soviel
über das Recht auf den Schutz. Was die Art des Schutzes
betreffe, so brauche man nur auf den Oesterreichischen Lloyd
zu verweisen, wo Millionen von Subventionen an wenige,
nichts leistende Personen verschleudert werden. „Wissen Sie",
schloß Redner, zu Basevi gewendet, „daß seit 30 Jahren
die ganze Last des Ausgleiches mit Ungarn von unserer
Landwirthschaft getragen wird? Sie haben gar keinen Be­
griff davon, wie groß diese Last ist!"
Der Experte Pappen he im, beeideter Patentanwalt
und Zeitungseigenthümer, räumte ein, wenn der Nachweis
gelinge, daß der Terminhandel mehr geschadet als genützt
habe, dann müßte dies eine internationale Berathung der
verschiedenen getreideerzeugenden und -verbrauchenden Län­
der hervorrufen, um diese Einrichtung überall zu beseitigen.
Er wies dann, sich in dieser Hinsicht als im Vaterlande
nicht anerkannten Propheten bezeichnend, auf die abgedroschene,
längst abgethane Theorie von der Ueberproduction hin, die
an Allem schuld sei, während doch die Statistik fast alljähr­
lich ein Weltmanco in der Brotfruchterzeugung nachweist.
Ein Hr. Dr. Weiß v. Wellenstein, Commissionsgeschäfts­
inhaber, versuchte nochmals darzulegen, daß die Baissespecu-
lation die schwierigere sei, und es gelang ihm in der That nach­
zuweisen, daß man, ohne jede Sachkenntniß, in Wien
100.000 q Weizen mit einem Aufwand von K 4 pro q über­
nehmen könne, während zur Lieferung der doppelte Aufwand,
K 8 pro q, nöthig sei. Redner schilderte mit großer Sach­
kenntniß alle Mittelchen, die man anwenden müsse, um zu
diesem Ziel zu gelangen. Commissionsmitglicd Weil sagte,
unter 100 Getreidehändlern hätten 99 ein Interesse an einer
Steigerung der Preise, daher die traurigen Gesichter der
Börsenbesuchcr bei flauer Tendenz. Dr. Freih. v. Beck er­
klärte, er sei persönlich ebenfalls überzeugt, daß die Specu-
lation zu gewissen Verschärfungen beitragen könne.
Wir kommen zur Frage 11, ob es erforderlich sei, den
börsenmäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeug­
nissen zu verbieten. Diese Frage wurde, der Parteistellung
der Experten entsprechend, vonBasevi, MareschundSchick
verneint; die übrigen Experten kamen hierüber nicht mehr zum
Worte. Die Frage 26, ob sich eine staatliche Normirung
des Terminhandels in Oesterreich empfehle, solange dies
nicht auch in Ungarn geschehen sei, ließen Basevi und
Schick unbeantwortet, während Maresch meinte, eine solche
einseitige Regelung würde nur den Effect haben wie in
Deutschland, daß nämlich der Terminhandel sich eines an-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
deren Marktes bedienen würde. Dr. Scheimpflug stellte j
an Maresch diesbezüglich die Anfrage, ob er eine präcise
Kenntniß davon habe, daß in Folge des deutschen Börsen-
gesetzes eine Auswanderung des deutschen Termingeschäftes
erfolgt ist, u. zw. insbesondere in der Richtung nach Wien
oder Budapest. Darauf erwiderte Maresch: „Nicht an der
Börse lebend, kann ich nicht von börsenmäßigen Erfahrungen
sprechen." Dr. Scheimpflug: „Der Hr. Experte haben das
also nur aus Zeitungsnachrichten?" Maresch: „Nicht aus
Zeitungsnachrichten, sondern aus Nachrichten, die ich aus
dem Verkehre mit Händlern schöpfte."—— HmsichMch der
Frage 44 sprach sich,B asevi für eine Betheiligung auch der
Erzeuger, die jedoch, wie er über Anfrage des Experten Dr.
Horovitz, Generalsecretär-Stellvertreter der Börse für land­
wirthschaftliche Producte in Wie», erklärte, Mitglieder der
Börse sein müssen, an der Organisation derselben aus. Hin­
sichtlich dieser Frage und Frage 47 entspann sich eine län­
gere interessante Debatte zwischen Sand und Basevi, auf
die wir jedoch nicht mehr näher eingehen können. Wirtheilen
nur mit, daß Basevi die Schaffung eines Börsenausschusses
nicht wünscht und auf die Handelskammern verwies, bei
denen sich die Regierung fachmännischen Rath holen könne,
und in denen auch die Landwirthe vertreten seien; Letzteres
ist bekanntlich nicht der Fall. Basevi bedauerte, daß die
Landwirthc nicht so organisirt seien wie anderwärts, z. B.
in England, wo die Abschaffung einer Usance, die den Müllern
von den Händlern aufgedrungen werden sollte, durchgesetzt
wurde. Maresch hält den Terminhandel wegen seiuer preis­
ausgleichenden Wirkung für die Müller für nöthig.
Zum Schluffe sei noch eine Anfrage des Vorsitzenden
Dr. Freih v. Beck bezüglich der Heranziehung von Land-
wirthen in die Börsenverwaltung erwähnt. Dieselbe wurde
von Schick dahin beantwortet, daß er dies zwar principiell
für möglich halte, doch nur, wenn diese Landwirthe Mit­
glieder der Börse seien. Sollte die Regierung eine Reform
durch Delegirung einzelner Landwirthe in die Börsenverwal­
tung anstreben, so dürfte sie, wie hieraus hervorgeht, mit
dem ernstlichen Widerstände der Börsenkreise zu rechnen haben.
Damit können wir den Bericht über die erste Gruppen­
sitzung schließen. Wir haben denselben, u. zw. nur hinsichtlich
der ersten 10 Fragen— die weiteren sind vorwiegend rein
börsentechnischer Natur— etwas ausführlicher gehalten, weil
die Verhandlungen thatsächlich viel Interessantes boten, dann
aber auch aus dem Grunde, um auch unsere Vertreter zu
Wort kommen zu lassen, gegenüber der bekannten Einseitig­
keit der Berichterstattung unserer Tagesblätter. Daß diese
Gruppensitzung hinsichtlich der berathenen Frage etwas Neues
zu Tage gefördert hätte, kann nicht gesagt werden, wurde
wohl auch von keiner Seite erwartet. Eines sei festgestellt:
daß die Vertreter der Börse und des Handels einerseits
fortwährend von der angeblich preisausgleichenden Wirkung
des Terminhandels sprachen, dabei aber zahlreiche Beispiele
anführten, die an und für sich das Gegentheil dieser Behaup­
tung beweisen, und daß sie anderseits betonten, im Interesse
des Landwirthes, des Müllers müsse der börsenmäßige
Terminhandel erhalten bleiben, nicht im Interesse des Händ­
lers, der vielfach gegen denselben sei. Hiervon ausgehend,
auf das Bestreben der deutschen, österreichischen, ungarischen rc.
Landwirthe und Müller verweisend, die durchweg Gegner
des Blanco-Terminhandels sind, könnte eine einsichtsvolle
Regierung wohl den richtigen Schluß aus dieser Gruppen­
sitzung, bezw. aus der ganzen Monstre-Enquete ziehen.
Wir werden nicht ermangeln, auch über die weiteren
Gruppensitzungen zu berichten, wenn auch, mit Rücksicht auf
unsere Raumverhältnisse, soweit möglich in wesentlich kürzerer
Weise.
Die Aufbewahrung von Pollcnwaben.
Dreierlei werthvolle Stoffe speichert die Biene in ihrem
Stocke auf: das Wachs, den Honig und den Blütenstaub Aber
nur die ersteren zwei haben für den Menschen Werth; der Blüten­
staub ist blos für den eigenen Haushalt der Biene verwendbar,
für diesen aber von der größten Bedeutung. Und trotzdem wird
er, eben weil er für menschliche Zwecke nicht verwendbar ist, seitens
der Bienenzüchter viel zu wenig beachtet und oft schonungslos
verdorben. Bei Stöcken alten Systems mit unbeweglichem Waben­
bau ist dem leider kaum auszuweichen, weil die einmal ausge­
schnittenen Waben kaum wieder in den Stock zurückgebracht werden
können. Anders ist es im beweglichen Bau; da erhält man bei
der Einwinterung und namentlich bei Cassirung einzelner Völker
oft eine Reihe der schönsten mit Pollen gefüllten Waben, die im
nächsten Frühjahre für die Bienen von großem Werthe sind, wenn
man sie bis dorthin aufzubewahren vermag. Letzteres ist aber nicht
so leicht: an trockener und luftiger Stelle verhärtet der Bluten­
staub, in feuchter und ruhiger Luft wird er schimmlig. In beiden
Fällen ist er für die Birnen ungenießbar. Selbst im Stocke hält
er sich nur im Bereiche des Bienensitzes, wo ihn die antiseptisch
wirkende Ameisensäure, mit der dieser Raum geschwängert ist,
vor dem Verderben schützt. Um solche mit Pollen gefüllte Waben
während des Winters vor der Zersetzung durch Schimmelpilze,
sowie auch vor der Erhärtung zu schützen, bestäubt man sie im
Herbste, u. zw. möglichst bald, nachdem sie aus den Stöcken ge­
nommen wurden, mit sehr fein gestoßenem Zucker, ähnlich wie man
verschiedene Mehlspeisen mit der Zuckerstreubüchse bestreut. Den
nicht hasten bleibenden Zuckerstaub schüttelt man leicht ab, um ihn
weiter zu verwenden. Derart bestäubte Waben halten sich, an
trockenem Orte aufbewahrt, vorzüglich gut selbst bis in den Sommer.
Werden sie dann benöthigt, so bestäubt man sie mittelst einer
Blumenspritze (Wasserzerstäuber) mit etwas Wasser, und die Bienen
machen sich sofort daran, dieselben zu putzen und den Blütenstaub
der Verwendung zuzuführen. Das Verfahren ist sehr einfach und
sozusagen kostenlos, so baß es auch auf größeren Bienenständen
leicht durchgeführt werden kann. P. Cölestin Schachinge r.
Der Kronen-Separator.
(Mit 5 Abbildungen.)
Im Vorjahre haben wir unseren Lesern die kurze Be­
schreibung des Kronen-Separators gebracht Da gegenwärtig
diese Separatoren auch in Oesterreich eingeführt werden, wollen
wir auch die Neuerungen und Aenderungen, die der Kronen-
Separator seitdem erfahren hat, besprechen. Der Kronen-Separator
Modell 1900, Fig. 560—561, unterscheidet sich von dem früheren
Modelle dadurch daß er neben dem Zulaufrohr anstatt eines Kronen­
einsatzes je nach der Größe der Maschine drei bis vier solche Einsätze
enthält. Diese Einsätze sind vollkommen glatt, gestatten ein rasches und
gründliches Reinigen und können absolut nicht verwechselt werden,
da einer in den anderen genau hineinpaßt. Die Leistung der Cen-
trifuge ist durch die neue Trommeleinsätze bedeutend erhöht, und
haben dieselben auch auf Schärfe der Entrahmung den günstigsten
Einfluß, so daß bei wiederholten Versuchen und Prüfungen in
der Magermilch nur 0 05— 0 IX Fett constatirt wurde. Im
Nebligen hat der Kronen-Separator keine wesentlichen Aenderungen
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 6.
3. November 1900 Nr. 88
erfahren; so ist auch die sinnreiche Ausrückung des Antriebes,
die ein sofortiges Stillhalten oder Zurückdrehen der Kurbel er­
möglicht, obne die Trommel in ihrem Gange zu beirren, geblieben.
Ebenso wurde auch die lange schmale Form der Trommel, die
auch bei übertriebener Geschwindigkeit die größte Sicherheit bietet,
beibehalten. Der Kronen Separator wird in acht Größen von
40 350 l stündlicher Leistung für Hand- und in einer Größe von
700 l stündlicher Leistung für Kraftbetrieb erzeugt. Im Jahre 1893
wurden 3300, im Jahre 1899 9100 Stück und im laufenden Jahre
bis jetzt bereits 15.700 Stück Kronen-Separatoren verkauft. Den
Vertrieb des Kronen-Separators für Oesterreich-Ungarn hat die
Firma Carl W. Jurany, Molkereimaschinenfabrik, Wien, 19/6,
übernommen.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, 1, Stefansplatz 8.
Walther Müller, Die kleinen Feinde an den Borräthen des Land­
wirthes, ihre Vertilgung nnd Vertreibung Von Walther Müller,
Deutsch-Wilmersdorf. 8°. VIII u. 95 S. Mit 51 Abb. im Texte.
1900, Neudamm, I. Neumann. Preis L2'40.
Das vorangezeigte Büchlein behandelt die wichtigsten Schäd­
linge, die den unter Dach gebrachten Vorräthen des Landwirthes
gefährlich werden. Der Verfasser befleißigt sich einer wohlthuenden
Kürze, nur scheinen mir einige Capitel, wie z. B. das von den
Schaben, Grillen und Wanzen Gesagte, viel zu umfangreich, da
diese Jnsecten weniger vom landwirthschaftlichen als vom häuslichen
Standpunkte aus lästig sind. Auch die Fliegen sind dem im
Speichel lagernden Getreide nicht gefährlich. Die präcise Einthei-
lung der Beschreibung eines jcden einzelnen Schädlings in Charak-
leristik, Lebensweise und Gegenmittel ist sehr zweckmäßig und er­
leichtert die Orientirung ungemein. Wichtig und nutzbringend sind
die Worte, die der Verfasier über das Aufbewahren des Getreides
einflicht. Möge sich dieses Büchlein einer weiten Verbreitung er­
freuen! Ing. Karl Wittmann.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Wissenschaftliche Mittheilungen aus Bosnien u. der Hercego-
vina. 7. Bd 1900 Lex 8". Wien, C. Gerold's Sohn in Comm,
Hieraus einzeln u A.: Pros. Br. Rud. Merniger, Das volks-
thümliche Haus in Bosnien u. der Hercegovina. (41 S. m. 90 Abb.
u. 2 färb. Taf.) K3.
A Meyer, Rationelle Bereitung v. Obstmost nach vollständig
neuer Behanblng. 12°. 20 S. m. 1 Tai. Aarau, E, Wirz. 96 h.
Dr. M. R. Preßler, Forstliche Cubirungstafeln. 11. Aust.
Hrsg. v. Dr. Max Neumeister. Gr. 8’. VIII u. 132 S. Wien,
M Perles. Cart. K 5.
Dr. E. Schöpffer, Der treue Rathgeber f. Haus, Hof
u. Familie. (In 25 Hftn.) 1.—5. Hst. Gr. 8°. S. 1—320. Kreibitz,
I. Müller, ä 48 ft.
Dr. Johs. Schumacher, Landwirthschaftsrecht. Gemein-
verständl. Darstellg der f. d. preuß. Landwirtb. wicht. Bestimmgn.
des bürgert, u. öffentl. Rechtes. 2. Ausl. Gr. 8°. XXV u, 961 S.
Berlin, Parey. Geb. in Leinw. K 18.
Vict. Silberer, Herbstkalenderder „Allg. Sport-Zeitung." 1910.
16°. 287 S. Wien, Verlag der „Allg. Sport-Zeitung." L1'70.
R. Strauch, Da balanoe äs poobe on dötsrmination da
poiäs vivant äa bätait bovin ä 1’ aide de deux mbsure». Methode
Klarer. Tradait d'apifeä la 9 eins et 10 ferne fed. de la tadle
Kluvcr-Straach par H. Kater. Schmal 8°. 8 S. Bern, K. I. Wyß. 96 h.
Ostpreußlsches Stutbucb f. edles HalbblutTrakehnerAbltammg.
Hrsg, vom Landw. Centralverein f. Lithauen u. Masuren inJnsterburg.
3. Bd. Suppl. f. 1899. Gr. 8°. V111 u. 136 S. Berlin, P. Parey.
Cart. K 2 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Beantwortung des Fragebogens, betreffend die Reform des
! örsenmäßige» Terminhandels mit l -ndwirthschaftlichen Erzengnissen.
Mittheilung der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftkichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen Nr. 61. Gr. 4". 9 S. 1900, Wien, Selbstverlag
der Centralstelle. 20 h.
„Der Conductcur" pro Nov.-Dcc. ist soeben bei R. v. Wald­
heim in Wien erschienen. Er enthält die neuesten Eisenbahn- und
Dampfschiffahrpläne und Fahrpreise,- Eisenbahn- und Städteführer,
Karten und Stadtpläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Bahnen
haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. L1'20, franco HD 40.
Sprechsaat.
In einer separaten Beilage macht die Firma Umrath&
Comp.. Prag-Bubna, unsere Leser auf ihre transportablen
Kippkessel und ihre Patent-Ausrückvorrichtung an Häcksler«
aufmerksam. Die Vortheile des Futterdämpfens sind allgemein
bekannt. Wenn trotzdem diese Art der Futterzubereitung noch nicht
allgemein durchgeführt wird, so ist die Ursache in den Uebel-
ständen zu suchen, die den meisten Fulterdämofern anhaften,
Theils sind sie zu theuer, brauchen zum Aufstellen viel Raum,
haben meist eine umständliche Einmauerung nöthig; auch ist die
Bedienung und Reinigung umständlich und mühsam, sowie auch
bei manchen derartigen Apparaten der Brennmaterialverbrauch
verhältmßmäßig groß ist. Bei dem transportablen Kippkessel sino
alle diese Uebelstände vermieden, er läßt sich rasch und ohne
weitere Vorbereitung, ohne' viel Platz wegzunehmen, überall auf­
stellen. Die Beschickung, insbesondere die Entleerung des Kessels,
ist außerordentlich einfach, die Flammen umspülen den ganzen
Kessel, während im umgekippten Zustande ver Feuerherd voll­
ständig geschlossen und so eine Rauchbelästigung vollständig aus­
geschlossen ist. Der Kippkessel eignet sich vortheilhaft zum Dämpfen,
Kochen, Sterilisiren, weiters zu den in der Wirthschaft vor­
kommenden Verrichtungen, wie Wäsche- und Fleischkochen. Der
Kessel wirb in schwerem Kupferkessel oder mit rohem, bezw. email-
jirtem Gußkessel geliefert. Der Preis ist in Folge des großen Ab­
satzes bei der exactesten Ausführung ein sehr billiger zu nennen.
Die Patent-Ausrückoorrichtung bringen Umrath& Comp,
an ihre Handgöpel- und Dainpfhäckjelmaschinen an, und ist diese
Vorrichtung die einzige, die vollständigen Schutz gegen die
häufig vorkommenden Unglücksfälle bei Häckselmaschinen bietet. Die
Vorrichtung wirkt vollkommen automatisch; der an seiner Hand gefähr­
dete Arbeiter brückt unwillkürlich bei Befürchtung eines Unfalles mit
dem Oberarm gegen den Einlaufdeckel und bewirkt dadurch sofortigen
Stillstand der Walzen, bei weiterem Drucke sogar ein Zurück­
laufen des aufgegebenen Futters, wodurch auch seine Hand heraus­
geschoben wird. Diese Patentoorrichtung hat sich außerordentlich
bewährt, und haben vielfach gröbere Domainen nach Bezug einer
solchen Maschine nicht nur bei Neuanschaffungen nur solche Ma­
schinen zur Aufstellung gebracht, sondern auch andere Häckselschneide­
maschinen, soweit dies mögjich war, durch die Firma Umrath&
Comp, mit dieser Sicherheit-Vorrichtung versehen lassen. Jeder
Landwirth muß bei Besichtigung dieser Sicherheitsvorrichtung,
wirklich dankbar sein, daß sie durch Einführung dieser Patent-
Schutzvorrichtung diese traurigen, aber so oft vorkommenden Un­
fälle unmöglich gemacht, hat.
Hagesneuigkeilen.
Perfvnalnachrichten. Johann Piskatschek, Fürst Liechten-
stein'scher Wirthschaftsrath in Mährisch-Kromau, erhielt das Ritter­
kreuz des Franz Josef-Ordens,— Robert Schütz, Graf Buquoy-
scher Domainenverwalter in Rosenberg, das goldene Verdienst-
kreuz.— Josef Schlesinger, Professor der praktischen Geo­
metrie an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien, der in
Folge seiner Mandate als Reichsraths- und Landtagsabgeordneter,
sowie als Gemeinderath von Wien seit mehreren Jahren der Lehr­
verpflichtung enthoben war, ist mit Rücksicht auf die akademische
Altersgrenze von 70 Jahren um seine Pensionirung eingeschritten,
deren Erledigung noch aussteht.— Johann S t o n a w s k i,.
Leiter der Landwirthschaftlich- ärarsschen Station in Jlidze, wurde


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 5 ]
Nr. 88 3. November 190V
zum Rübcnbouinspector sür Bosnien mit dem Sitze in Tervent
ernannt. Ter Genannte war in den sechs Jahren des Bestehens
der genannten Station der achte Stationsleiter.
Gestorben: Georg Prinz v. S ck ö n b ur g- W al d e n-
burg, Fideicommißherr auf Laas und Schneeberg ac. in Krain,
sowie Herr auf Hermsdorf und Grünberg in Sachsen, kgl. sächs.
General der Cavallerie und Generaladjutant des Königs Albert
von Sachsen, am 89. v M. auf Schloß Herwsdorf im 73. Lebens­
jahre.— Friedrich Pietrzikowski, k. k. Hofgärtner weil.
des Kaisers Ferdinand, am 31. v. M. in Prag im 77. Lebens­
jahre.— Stanislaus Szczep anowski, gewesener Reichsraths­
und Landtagsabgeordneter, Guts-, Erdölraffinerie- und Gruben-
befitzer, am 39. d. M. in Bad Nauheim im Alter von 53 Jahren.
Szczepanowski vertrat anfänglich im Reichsrathe den Großgrundbesitz,
candidirte dann für die Stadt Lemberg und wurde schließlich von
der Handels- und Gewertekammer gewählt. Seine Verbindung
mit der in „Zahlungsschwierigkeiten" gerathenen Walisischen Spar-
caffe brachte ihn, wie noch in Aller Erinnerung, auf die Anklage­
bank, er wurde jedoch freigesprochen; eine Thatsache, die damals
das größte Aufsehen hervorrief.
Landwirthschaftliche Ausstellungen rr. 1900.
Graz, S.--5. November, Dt ft- und Weiumarlt. (KepIergaNe)
Teilchen a. E., Böhmen, 8- 10. Dccemtee, LUgem. Gefiedel- und Kiechihieruusft.
Wie», 15.—18. November, KauincherouesteUnnz. (XV., Mariahilfersirahe 137.J
Paris, bis 11. November, Weltausstellung.
Congreffe, Versammlungen rr. 1900.
Budapest, 25. November, Bollverfamn.luna des Landesvereiues Ungar Laudwirihe
Budapest 86. Ncvember, Berfawml. des Verbandes der lautw Beieire M garns
Hochwald tei Freiberg, Mähren, i. November, Versammlung des IV. mährischen
Wahl» IlricteS ter Mitglieder des Vereines tstr Güterb-amte.
Wie», 5 November. 7 Uhr, Gründende Versämmlung bes Vereines zur Schaffung
und Erhallurg eines Studentenheims an rer I. k Hochschule für BodencuUur in
Wien. (Hotel de France, Wien, I., Scholteuring 3.)
Curse 1900.
Linz, 12. Nov. bis 8. December, Lebrcurs über Tdierzucht und lhierörztl. Nothhilfe.
Ltterbach. Oberösterreich, 5.^ 17 November Obstbaucnrs.
Velden, Kärriicn. L3— 25. November. Uitterrichlscurs über Fischzucht.
Zur agrarischen Wahlbewcgung in Nicderösterreich. Während
in fast allen Krontändern die agrarische Wahlbewegung eine sehr
lebhafte ist, liegen aus Niederösterreich nur sehr spärliche Nach­
richten vor. Neben dem Bauer Schaumberger und dem Agrarier
Or. Sirahammer, der in Mastelbach candidirt, wird bisher nur über
eine agraiische Candidatur in St. Pölten berichtet. Im dortigen
Landgemeindenwahlbezirk wurde der Landwirth Hr. Karl Rauch,
Winhschastsbcsitzer und Gutspächter, Obmann des landwirthschast-
lichen Casinos und der Raifseisencasse in Haunoldstein ac., als
Reichsrathscandidat aufgestellt. Hr. Rauch, dessen bisherige
Wirksamkeit und dessen Erfahrenheit als Landwirtb ihn ganz
besonders befähigen, die Vertretung eines bäuerlichen Wahl­
kreises zu übernehmen, uill im Falle seiner Wahl sein Haupt­
augenmerk auf die Erledigung wirthschaftlicher Fragen richten.—
Weiters ist zu berichten, daß der Verband ter Landwirlhe Nieder­
österreichs kürzlich unter Vorsitz des Bürgermeisters List auf Grund
eines Referates des Schriftführers Bürgermeisters Reidlinger
folgen de von oen Reichsrathscant idaten zu vertretenden Forderungen
aufgestellt Hai: 1 Entschiedenes Eintreten für die Bildung der
lanbwirthschaftlichen Berufsgenosienschaften und bis zu deren Ge­
lingen für die Schaffung eines Landesculturrathes, in welchem
die Zahl der Mantate des Kleingruntbesitzes gegenüber dem
Großgrundbesitz nach der Steuer festgesetzt wird; 3. Kamps gegen die
Fruchtbörse bis auf's Aeußerste; 3. Wirthschaftliche Trennung
von Ungarn; 4. Einflußnahme det Länder auf die Schulgesetz­
gebung; 5. Schutz ter heimischen Acker-und Weinbauerzeugniffe gegen
fremde Einfuhr; der Weinzoll ist auf E 40 zu erhöhen'); 6. Ab­
änderung des Wehrgesetzes und Gewährung von Erleichterungen
für die Landwirthschaft: 7. Beitritt zu einer agrarischen Vereini­
gung* 2 ); 8. Festsetzung eines entsprechenden Existenzminimums,
Durchführung der Entschuldung und Schaffung einer Alters­
versorgung. Unter den hierauf aufgestellten Reichsrathscandidaten
besindeni sich auffallenderweise nur wenig wirkliche Landwirlhe, fo
Grundbesitzer und LandtagsabgeordneterFranz Huber, Wirthschafts-
besitzer, Landtags- und gewesener Reichsrathsabgeordneter, Vice-
präsident der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen Johann .Oberntorfer, Bürgermeister Reidlinger,
Grundbesitzer und Landtagsabgeordneter Johann Schreiber, Guts­
besitzer Walter Ritter v. Troll ac.
Errichtung einer Bezugs- und Absatzorganisation der öster­
reichischen Landwirthe im Rahmen des Allgemeinen Verbandes land-
wirthschaftlicher Genoffenschaften in Oesterreich. Im Jahre 1898
fand in Wien die Conftituirung des „Allgemeinen Verbandes
landwirthschaftlrcher Genoffenschaften rn Oesterreich" statt, welcher
Verband die genoffenschaftlichen Landesorganisationen zu seinen
Mitgliedern zählt. Derselbe bezweckt: 1. Vertretung und Wah­
rung der gemeinsamen genoffenschaftlichen, bezw. Vereinsintereffen
gegenüber Gesetzgebung und Verwaltung. 2. Berathung und
Unterstützung ferner Mitglieder rn allen Zweigen des Genoffen­
schaftswesens, sowie in ihrem gesummten Geschäftsbetriebe. 3. Aus­
bildung einer möglichst einheitlichen Verfaffung und Verwaltung
des ländlichen Genoffenschaftswesens. 4. Schaffung einer gemein­
samen Statistik. 5. Ausbreitung des Genoffenschaftswesens unter
der Landbevölkerung. 6. Herausgabe einer Zeitung und anderer
Druckschriften für ländliches Genoffenschaftswesen. 7. Schaffung
einer, aus selbständiger rechtlicher Grundlage aufzubauenden, das
ganze Vereinsgebiet umfassenden Centralgenoffenschaftscaffe.
8. Schaffung einer, auf selbständiger rechtlicher Grundlage aufzu­
bauenden, das ganze Vereinsgebict umfaffenden Central­
gen o ssenschaft für den gemeinsamen Einkaufund Ver­
kauf landwirthschaftlicher Bedarfsgegenstände und Erzeugnrffe.—
Der Verband ist als oberste Stelle des lanbwirthschaftlichen Genoffen­
schaftswesens in Oesterreich mit Unterstützung des k. k. Ackerbau­
ministeriums in's Leben gerufen worden, konnte aber, da er bisher
kein eigenes Bureau besaß, über die rein anwaltschaftlichen
Functionen nicht hinauskommen. Die fortschreitende Entwicklung
des Genoffenschaflswesens in den einzelnen Ländern, sowie das
Bedürfniß nach einer sachverständigen Mitwirkung und Unter­
stützung bei dem Aufbaue des Genoffenschaftswesens in anderen
Ländern erheischten immer dringender den inneren Ausbau
des „Allgemeinen Verbandes". Dazu kam, daß das Ackerbau­
ministerium zur Erfüllung der großen Aufgaben, welche es sich in
seinem bekannten „Genoffenschaftsprogramm" gestellt hat, eines
Executivorganes bedurfte, zu welchem Zwecke tm Ackerbaumini­
sterium selbst das größte Gewicht auf den inneren Ausbau des
„Allgemeinen Verbandes" und darauf gelegt wurde, daß der
„Allgemeine Verband" über Kräfte verfügt, welche für den oberen
Ausbau des landwirthschaftlichen Genoffenschaftswesens in Oester­
reich und im konsultativen Dienste in Anspruch genommen werden
können. Es war deshalb die Frage der inneren Ausgestaltung
des „Allgemeinen Verbandes" schon längst Gegenstand der Be­
rathung, und in der Vorstandssitzung vom 17. v. M. wurde in
Anwesenheit der Vertreter der dem „Allgemeinen Verbände" un­
gehörigen genoffenschaftlichen Organisationen fast aller Länder Oester­
reichs, sowie im Beisein und unter Mitwirkung der Vertreter des Acker­
bauministeriums die Errichtung einer Bezugs- und Absatzorgani­
sation im Rahmen des „Allgemeinen Verbandes" einstimmig
bejchloffen. Von dieser Organisation werden die bisherigen anwalt-
sckaftllchen Functionen nicht berührt, vielmehr wirb das Bureau
des „Allgemeinen Verbandes", in welchem sich die Agenden der
Bezugs- und Absatzorganisation concentraren, von der General­
anwaltschaft lediglich für Durchführungszwecke in Anspruch ge­
nommen werden. Die eigentlichen Agenden des Bureaus des
„Allgemeinen Verbandes" werden zweifacher Art sein: sie werden
Soll richtig heißen: Die Ermäßigung des sonst E 40
betragenden Meinzolles gegenüber Italien ist zu beseitigen.
2) Auf diese Forderung sollte überall das Hauptgewicht
gelegt werden, um die landwirthschaftlichen Vertreter aus der
Umklammerung und der Mundtodtmachung zu befreien, der sie
im Rahmen jeder politischen Partei unrettbar verfallen.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. so. Jahrgang S. 743
sich scheiden in organisatorische und consultative Aufgaben einer­
seits und in commercielle Ausgaben anderseits. Das Ackerbau-
ministerium bedarf zur Durchführung ter in seinem Genoffen­
schaftsprogramme vorgezeichneten Aufgaben erfahrener, fachlich
geschulter Kräfte, insbesondere solcher, welche in Fragen der genoffen-
schaftlichen Organisation und Berathung, sowie commerciell in
Anspruch genommen werden können. Diese Kräfte soll das
Bureau des „Allgemeinen Verbandes" stellen, welches auf
genossenschaftlichem Gebiete überall in Oesterreich mitzuwirken
haben wird, wo man seine Mitwirkung in Anspruch nehmen
will, urd wo es sich darum handelt, eine wichtige gemein-
winhschaftliche Thätigkeit in die richtigen Bahnen zu lenken.
Da es sich hier sonach um die Förderung öffentlicher Jntereffen
bandelt, glaubt sich der „Allgemeine Verband", welcher sich zur
Erfüllung dieser Aufgaben zur Verfügung stellen will, auch be­
rechtigt, hierfür eine staatliche Subvention in einem solchen Aus­
maße in Anspruch zu nehmen, daß hierron die Kosten seines
Bureaus und aller feiner Kräfte vollständig bestritten werden, so
daß den Mitgliedslörperschasten aus der Errichtung des Bureaus
keine Belastung erwächst. Das k. k. Ackerbauministerium theilt
diese Anschauung und stellt dem „Allgemeinen Verbände" deshalb
auch die zur Erhaltung seines Bureaus erforderlichen Mittel zur
Verfügung. Neben den organisatorischen und consultativen Auf­
gaben auf dem Gebiete des gemein'amen Bezuges und Absatzes
wird das Bureau bes „Allgemeinen Verbandes" auch commer-
ciille Aufgaben zu erfüllen haben. Dieselben werben sich in der
Regel nur auf die Erwirkung günstiger Bezugs- und Absatz­
bedingungen beschränken, während der Abschluß und die Durch­
führung des Geschäftes vollständig Sache der betreffenden Körper­
schaften sein wird, welche das Bureau des ..Allgemeinen Verbandes"
berechtigen, für sie vorbereitend auf dem Markte einzutreten. Da es
sich somit lediglich um ein kostcnloses Vollmachtsverhältniß handelt,
so erwächst den Körperschaften aus diesem Verhältniffe stets nur
ein Vortheil, niemals eine Belastung oder Behinderung ihrer
eigenen Thätigkeit. Nur ausnahmsweise und über besonderen
Auftrag einzelner Körperschaften wird sie auch direct schließen,
dann natürlich auf Rechnung und Gefahr der betreffenden Körper­
schaft, die den Auftrag ertheilte. Für die Körperschaften, welche
dem „Allg> meinen Verbände" als Mitglieder angehören, trägt
die geschäftliche Thätigkeit des letzteren also einen facultativen
Charakter. Für das Eingreifen des „Allgemeinen Verbandes"
haben die Kötperschasten einen noch zu bestimmenden Provisions­
antheil der Geschäftsstelle des „Allgemeinen Verbandes", aber nur
für jene Geschäfte zu gewähren, die diese auf Grund der von der
Geschäftsstelle sichergestellten Bedingungen thatsächlich und im
eigenen Wirkungskreise auch durchgeführt bat. Die Geschäftsstelle
des „Allgemeinen Verbandes" ist handelsrechtlich genommen daher
in der Regel nichts Anderes als eine commercielle Agentur für
dos Bezugs- und Absatzgeschäft. Das Conirolorgan und die be­
schließende Instanz in allen geschäftlichen Angelegenheiten ist der
Vollzugsausschuß, welchen die die Geschäftsstelle in Anspruch
nehmenden Vertragskörperschaften selbst einsetzen. Für den Bevoll­
mächtigungsvertrag, wie ihn diejenigen Körperschaften, welche die
commercielle Vermittlungsthätigkeit des „Allgemeinen Verbandes"
in Anspruch nehmen wollen, eingehen werden, wurde in der
erwähnten Vorstandssitzung ein Entwurf genehmigt. Die endgrltige
Fassung des Vertrages bleibt dann denjenigen Körperschaften
vorbehalten, welche in das gedachte Vertragsverhältniß thatsächlich
auch eintreten werden. Die Activirung der rn Rede stehenden
Bezugs- und Absatzorganisation erfolgte mit 1. November d. I.
Zum Leiter des Bureaus wurde, wie uns mitgetheilt wird, nun­
mehr endgiltig Landtagsabgeordneter Stefan Richter bestellt.
Enquete in Angelegenheit des Gtreidewuchers in Ungarn.
Im ungarischen Justizministerium hat unter dem Präsidium bes
Justizmrnisters Alexander Plösz eine Enquöte in Angelegenheit des
Getreidewuchers stattgefunden. Dieselbe hatte die Aufgabe, auf
Grund der zur Verfügung stehenden Daten die leitenden Prin­
cipien einer neu auszuarbeitenden, die Bekämpfung des Getreide­
wuchers bezweckenden Gesetzentwurfes festzustellen. Da in der
Enquöte hinsichtlich der leitenden Principien eine Vereinbarung
erzielt wurde, konnte auch schon die Ausarbeitung des Gesetzent­
wurfes in Angriff genommen werden. Sobald der Gesetzentwurf
fertig ist, soll mit Einbeziehung der interessirten Kreise eine
größere Enquöte stattfinden. Wie „Magyar Nemzet" erfährt, befaßt
man sich nicht nur mit Vorschlägen zur Ahndung des Getreide-
wuchers, sondern auch mit der Frage, wie derselbe auf präven­
tivem Wege verhindert werden könnte. Lebhafte Billigung findet
ein aus administrativen Fachkreisen stammender Gedanke, welcher
mit der executiven Eintreibung der staatlichen directen Steuern
in Zusammenhang steht. Die wichtigste Ursache des Getreide­
wuchers ist nämlich die bedrängte Lage der ackerbautreibenden
Bevölkerung. Die Getreidewucherer wiffen am besten, daß der
Landwirth im dritten Quartal die Staatssteuern bezahlen muß,
da sonst am 15. August unbedingt die Steuerexecutionen beginnen.
Das mit Beschlag belegte Getreide aber wirb zwischen dem 10.
und 15. September auch unter dem Schätzungswerthe versteigert.
Die armen Leute sind also, um sich vor den Steuerexecutionen
zu retten, gezwungen, das Getreide selbst zu den niedrigsten
Preisen zu verkaufen. Gewissenlose Hände beuten nun diese be­
drängte Lage des Volkes aus und bilden Ringe, um die Getreide-
pretse zu drücken. Dieser Ausbeutung gegenüber wird vorge­
schlagen, daß der Staat mit größeren Getreidehandelsfirmen Ver­
träge schließe; diese Firmen würden dann das von den Execu-
toren mit Beschlag belegte Getreide zu den auf der Börse
notirten Tagespreisen übernehmen. Das bei den Exemtionen
gepfändete Getreide wäre in communalen Getreidesparmagazinen
zu sammeln, seine definitive Uebergabe an die Firma würde erst 30
Tage nach der Pfändung erfolgen. Die Firma würde dem Staate den
am Tage der Uebernahme notirten Preis bezahlen. Der kleine Land­
wirth wäre berechtigt, sein Getreide bis zur Uebergabe deswerpfändeten
Getreides auszulösen. Durch diese Verfügung wären auch die
localen Händler gezwungen, sich an die an der Börse notirten
Tagespreise zu halten, die kleineren Landwirthe könnten mit dem
großen Markte in Berührung kommen und würden bezüglich der
täglichen Preisschwankungen informirt sein. Dem wäre nur der
weitere Vorschlag hinzuzufügen, den August-Fälligkeitstermin der
Steuern für die Grundbesitzer um ein Monat oder IV 2 Monate
hinauszuschieben, damit den Landwirthen Gelegenheit gegeben
werde, ihre Ernte zu verwerthen.
Die gründende Versammlung des Vereines zur Schaffung
und Erhaltung eines Studentenheims an der k- k. Hochschule für
Bodencultur in Wien findet am 5. d. M, 7 Uhr Abends, im Hotel
de France, 1.. Schottenring 3, mit folgender Tagesordnung statt:
Bericht des Comitös, erstattet vom Prorector Prof. Or. S. Zeisel;
Berathung der Statuten; Wahl der Vereinsfunctionäre. Alle
ehemaligen Schüler oder sonstigen Freunde der Hochschule sind
zur Betheiligung an dieiem humanen Werke eingeladen. Der
Verein soll aus Stiftern, Gründern, wirklichen und unterstützenden
Mitgliedern bestehen. Die Beitragsbedingungen für Stifter sind:
einmalige Zuwendung von mindestens E 2000 oder zehn Jahre
hindurch mindestens je E 200; Gründer: einmal mindestens
E 500 oder zebn Jahre mindestens je -65 50; wirkliche Mit-
g lieber: HO jährlich; unterstützende: L5 jährlich. Beitritts­
erklärungen, sowie Mitgliedsbeiträge und Spenden sind vorläufig
an Prof. vr. S Zeisel, Wien, 19/1, Hochschulstraße 17, zu richten.
Die Centralpferdezuchtcommission hielt am 24. v. M. unter
Vorsitz des k. k. Ackerbauministers Freih. v. Giovanelli ihre zehnte
Sitzung ab, an welcher FML Frerh. Wilhelm v. Bothiner, Graf Do­
minik Hardegg, Karl Ritter v. Hauvt-Hohentrenk, Freih. v. Loudon,
Freih. Jacob v. Romaszkan und Fürst Karl Trauttmansdorf-Weins-
berg therlnahmen. Graf Hardegg hielt einen instructiven Vortrag
über die im September d. I in Paris veranstaltete internationale
Pferdeausstellung, welcher das Jntereffe der Anwesenden erregte.
Sodann wurde u. A. über die Beschaffung von Original-Araber­
hengsten und englischen Halbbluthengsten für die Staatsgestüte und
über die Unterstützung der Maulthierzucht in Südtirol Herathen.
Der Verband der landwirthschaftlichen Vereine Ungarns wird
am 26. d. M. eine Verbandsversammlung abhalten, in welcher
die Reform der Börse, die internationale Regelung der Frucht-
preise und die Neuorganisation der wirthschaftlichen Vereine in
Berathung gezogen werden soll.
Der französische Ackerbanminister Jean Dupuy wohnte am
28. v. M. in Paris dem Rennen der mit denaturirtem Spiritus
betriebenen Automobile bei. Die Rennstrecke Paris-Rouen ist
127 km lang. Von 50 Fahrzeugen, die sich beim Start einfanden,
erreichten 30 bas Ziel, u. zw. das erste in 2 Stunden 15 Minuten.
Ausbreitung der Reblaus. In den Gemeinden Fahndorf,
Frauendorf und Gaindorf im politischen Bezirke Oberbollabrunn,
sowie in der Gemeinde Putzing im politischen Bezirke Korneuburg
wurde das Auftreten der Reblaus constatirt.
Ausfuhr ungarischer Esel nach Deutschland. Im Laufe des
September sind drei Transporte ungarischer Esel in Berlin ein­
getroffen und rasch abgesetzt worden. Bis jetzt wurden durch den
Berliner Thierschutzverein an 900 Zugesel eingeführt und ver­
kauft. Es ist zu erwarten, daß bis zum Ende des Jahres das
erste Tausend voll wird.
Ansteckende Thierkrankheitc» in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande im September und Oktober 1900. Zahl der ver­
seuchten Orte:
Land
n-8
3 3
a ff
2- ff
•e 11
ff J?
5§ H
§
-0 05
ff
ö ä»
J£ff
’Q'Ss
Oesterreich.
. 7.
Sept.
86
23
—
21
9
15
225
34
5
17
10
tt
14.
81
22
—
11
7
43
218
39
4
14
8
21.
85
18
—
19
7
19
193
26
8
6
3
28.
91
10
—
18
7
15
171
47
8
17
5
7.
Oc't.
97
10
—
21
8
14
165
31
5
9
5
Ungarn,
5.
Sept.
2
99
0
74
6
104
246
1285
0
96
12.
2
71
0
70
7
104
231
1242
0
82
19.
2
87
0
67
9
93
203
1214
0
91
—
26.
2
76
0
70
9
87
189
1145
0
85
3.
Oc't.
2
68
0
65
9
84
182
1114
0
96
—
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 31. October. Auftrieb 648 Stück Vieh,
1. zw:
Mastvieh
169
Ochsen
410
Weidevieh
104
Stiere
81
Beinlvieh
378
Kühe
69
Büffel
88
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
648 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 182, nach auswärts
37, unverkauft blieben 429 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 1, Oberösterreich 53, Salzburg
Steiermark—, Kärnten—, Krain!—, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 49, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 312, Kroatien und Slavonien 33, Bosnien
200, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima Ü564-70, secunda Ü556—62, tertia K- —, extrem
E—-~, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima Li— •—,
secunda E— —, tertia E —, ertrem L —, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima .85— —, secunda L— —,
tertia -65— —, extrem L5— —, Stiere jL 54— 66, extrem
Li ——, Kühe L —. extrem K— •—, Weidevieh aus und
über Ungarn E 56, Büffel L 32—44, extrem Li—-—, Beinlvieh
L 36-52.
Auf dem heutigen Rindermarkte konnten sich bei flauem
Geschäftsoerkehre die letzten Montagspreise nur schwer behaupten.
Stechvieh. Wien, 31. October. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro
Lebende Kälber 54 kg für
Weidnerkälber 3052„„
Lebende Lämmer— Paar„
Weidnerlämmer 147„„
Weidnerschafe 779 kg„
Lebende Schafe 2229 Paar„
dto.— kg„
Weidnerschweine 2161„„
Lebende Schweine 1667„„
Fette Schweine 662„„
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um
37 Stück Kälber weniger aufgetrieben. Der Marktverkehr war
anfänglich ziemlich lebhaft und konnten bessere Sorten sogar etwas
Höhere Preise erzielen. Diese Tendenz hielt sich jedoch nicht
und notirten Kälber- /zum Marktschluffe nur knapp behauptete
vorwöchentliche Preise. Weidnerschafe hatten sehr schwache Nach­
frage und waren selbst bei reducirten Preisen kaum an Mann zu
bringen. Weidnerschweine, in größerer Menge zugeführt, wurden
bei sehr flauer Tendenz um 4-8/» pro kg billiger abgegeben.
Auf dem Schafmarkte war ganz belangloser Verkehr und konnte
trotz der um 4 h billigeren Preise der ohnehin geringe Austrieb
nicht geräumt werden Auf dem Schweinemarkte wurde zu letz­
ten Dienstagspreisen gehandelt.
nieder
durchschn.
höchst
K --84
K
— 90
K 1-
„ —84
„
—•98
.. 1 24
„'
„
—-—
„
„ 12-
18•—
.. 28-
1
cn
O
— 62
1
ob
0
16-
„
20—
.. 36—
„- 34
-•38
.. —44
„ —72
„
— •82
.. 1—
.. —'60
—•68
-'82
.. —76
„
— •88
.. —91
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
markte tn Wien, 30. October. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 5354, Fettschweine
5962, zusammen 11.316 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3843, Fettschweine 4672, zusammen 8515 Stück.
Preise pro lkg Lebendgewicht: Jungschweine 60—82 h, extrem
84—92 h, Fettschweine 76—91/», extrem 92—94/». Auf dem heutigen
Markte wurden gegenüber dem vorwöchentlichen Dienstagsmarkt
um 1144 Stück Schweine weniger aufgetrieben. Der Marktverkehr
begann etwas animirter und konnten Priina-Fettschweine um 1 /»
bis 2 /»pro Lg höhere Preise erzielen. Diese Tendenz hielt jedoch bis
zum Marktschlusse nicht an und konnten namentlich für mittlere
und leichtere Sorten, ebenso wie für Jungschweine nur die vor-
wöchenilichen Preise erreicht werden.
Rinder. Graz, 31. October. Auftrieb: 379 Ochsen, 152 Stiere,
366 Kühe, 68 Kälber, zusammen 965 Stück. Preise etwas rück­
gängig. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast-
ochsen L24 —33, Ausnabmspreis L35, halbfette Ochsen -6527:
bis Li28, magere Ochsen L 20—25, Ochsen für Mastzwecke L 27
bis L 29, Mastkühe L20 —25. halbfette Kühe K 16-19,
magere Kühe L10— 14, Stiere L24—30, junge, neumelkende
Kühe (bis zum vierten Kalbe) L 24—28, ältere Melkkühe -8519
bis L23, trächtige Kühe E 17—25. Ausgeführt wurden: 245
Stück, u. zw. nach Öbersteiermark 43, Niederösterreich —,
Wien 42, Tirol und Vorarlberg 82, Salzburg 9, Böhmen —,
Mähren —, Deutschland 37 und in die Schweiz 27.
Pferde- Wien, 30. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 706 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Markt­
verkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu L 210—760, leichte
Zugpferde zu K 200—380, schwere Zugpferde zu L400—780,
Schlachtpferde zu L36—160, Esel L— —.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 27.—30. October zu Markt ge­
bracht: 350.000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 31—32 Stück, Secundaeier 33—34 Stück, Kalkeier
,37—38 Stück pro L2, feinste Tafelbutter L2-20—2-60, Land­
lbutter L2 —2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter L1-70—2,
lKunstbutter (Margarin) L 1-10-1-60, Rindschmalz L 2-20 bis
[E 2 60, Topfen 48— 60 h pro kg.
Bodeuproducre. Getreide. Preise von Weizen und Roggen
sind unverändert, Hafer ist eher schwächer, während Mais ca. 10 h
fester ist. Wie» notirt: Weizen, Theiß- 77—81 kg E 7-85—8-45,
Banaler 75—79 kg .657-40—810, Südbahn 77—80 kg L 7-65 bis
Li 8 05. Marchfelder 77-79 kg K 7-75-8. Schlußcurse: Usance­
ware pro Herbst L 7-50—7-55, pro Frühjahr 1901 -65 8-01—8 02.
Roggen: slovakischer 72— 76kg L7-40—7-70, diverser ungarischer
71—74 kg E 7-25-7 55, österreichischer 72-76 kg L 7 60-7-75.
Schlußcurse: Usanceware pro Herbst -55 7-48— 7-53, pro Frühjahr
1901 E 7 67—7-68. Gerste, mährische .658-30—10, Brenner- und
Rollgerste K 6 20— 6-50. Mais, ungarischer und rumänischer
L6-60—6-70. Hafer, ungarischer, prima K 5 90—6-20 pro 50 kg.


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 6 ]
S. 744
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
3. November 1900
dir. 88
— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75 —80 Ls 7 7-20— 7-95,
Weißenburaer 75—80Lv 77J5— 7'85, Bester Boden 75—80 kg
K 7-15— 7 85, Banaler 75-^9 kg 77-20-7-75, Bacskaer 73
bis 77 75 7-10—7-65, serbischer 7— -—, Roggen, prima
7 6-85- 7 05, Md. mittel 76-80- 6 90, Gerste, Futter-, vrima
7 5-90-6-10, Md. secunda 7 5-50—5-80, dto Brauer-, Theiß-
7—•— dto. Brauer-, oberungarische K ——, dto. Brauer-,
transdanubische 7— -—, Hirse K 5 50—5 70, Haler. prima
75-50— 5-75, dto. mittel 755-25—5-45, Mais inländischer
756-50—6 60, dto. rumänischer oder bulgarischer 26 55-6 65.
Ein quantin 77-20— 7-25, weißer, neu 74 80—5-10 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in RndolfSheim-Wien am
30. October. Die Zusubren beliefen sich heute auf 120 Wagen
Klee und Heu und 20 Fubren Strob. Es notirten: Klee
7 6-40—8, Berg- und Waldbeu K 6 40 8, Wiesenbeu K 5 60
bis K 8, Grummet 7 5 20-5 60. Schaubstrob Ei 40-4 60
pro g und E 14—18 pro Scbober, Gerststrob K 4 40 pro q.
Kraut wurde am Cenlralmarkte in Rudolfsheim-Wicn am
30. October zugeführt 65 Wagen und notirte: Niederösterreichi-
sches (Moosbrunner) von 75 4—6, Tullner von 75 ——, slovaki-
sches von 23-6 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 30. October 29 Wagen rugeiübrt und notirten: Gelbe runde
von E6 —6-20, Kipfelkartoffeln 7 12—14, ungarische, rothe, runde
756—6 20 pro q
Produkte landwirthsckastlich-techirischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 31. October. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contmgentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 7540'75 Geld, 75 41-05
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz 75 40-75 Geld. E 41-05
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 740 25 Geld, 7 40 75 Ware, ab
Prag-Bodenbach 75—-— Geld, 7-— Ware, ab Franz Josef-
bahn 7 39-75 Geld, 740-25 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 75— ■— Geld, 75 —Ware. Melaffenspiritus:
contingentirt Prompt ad Prag 75 4 0 55 Geld, 7540 75 Ware,
ab Prag-Bodenbach 75 39 75 Geld, 75 40-25 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, oromot ab Prag 7 23 25 Geld, E 23-50
Ware, ab Prag-Bodenbach K 22 75 Geld, E 23 Ware Rassi-
nirter Spiritus: ab Prag tranffto 75112 50 Geld. 7112-75 Ware.
Zucker. Die Wiener Börse notirt pro g: Rohzucker, 88" R., prompt
Frachtbasis Aussig 75 25 ®„ 7525-05 W., dto. ab Olmütz 723-75 G.,
75 23-95 W., dto. ab Brünn-Wien 723 90 G., 7 24-10 W., dto.
pro November-December Frachtbasis Aussig 725 05G., 7 25-15
W.: Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
784-75 G.. 785 W., dto. secunda 7 84-25 G., 7 84'50 W.:
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
786-75 G., 787 W., dto. secunda 7 86-25 G., 7 86 50 W..
ruhig; Würfelzucker, prima, pro October-November ab mäh­
rische Stationen transito 730 G., 7 30 50 W.; Raffinade:
Großbrote pro October-November ab mährische Stationen transito
7 28-75 G., 7 29 25 W.; Kleinbrote pro October-November
ab mährische Stationen transito 729 G, 729-5028; Pilö Cen-
trifugai, prima, prompt ab Triest transito 727-50 G., 727-75
W., dto. pro November-März ab Triest transito 727-25 G.,
727-75 W..
Anfragen.
sachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentaeltlich.
237. Rüffclkäfer. Welche Mittel gibt es, um den großen
Rüsselkäfer von den jungen Baumpflanzen fern zu halten oder
unschädlich zu machen?— L. M. in D., Böhmen.
238. Salzgabe bei Melassefütterung. Ich füttere neben
anderem Rauh- und Kraftfutter noch Melaffe, u. zw. sind iür je
100 Ls Lebendgewicht 0 2 kg Melaffe von 42° Beaume gerechnet.
Ist bei hinreichendem Rauh, Kraft- und Melaffefutter eine Salz­
zugabe nothwendig oder vorrheilhaft? Das Vieh frißt mit Melaffe
bedeutend bester.— T P. rn S., Böhmen.
Antworten und Wriefwechsek.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
600. Wiederholtes Rinder«. W. W. (Antwort auf Frage 230.)
Die Ursache, daß Ihre Kühe nach der ersten Paarung nicht trächtig
bleiben und das Rindern sich wiederholt, können, abgesehen vom
Stier, verschiedene sein: z. B. mastiges Futter, tuberculose Perl­
sucht, Veränderungen der Eierftöcke, Krankheiten des Tragsacks,
unzeitige Paarung (in den ersten Stunden der Brunst) u. A Die
dagegen anzuwendenden Mittel richten sich nach der Ursache. Oft
nützen Aderläffe vor dem Paaren, knappes Futter, Kampferpillen,
Branntwein (0-5 l) rc. Uevrigens befragen Sie einen Thierarzt,
der in der Lage ist, die Kühe zu untersuchen. St.
601. Land- und forstwirthschaftliche Schriften aus der Pariser
Weltausstellung. F. H. in B., Nieverösterreich. Die reichste Samm­
lung von Schriften landwirthschaftlichen Inhaltes aus der Pariser
Weltausstellung dürste augenblicklich die k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien b.'sitzen. Sie wurde vom k. k. Sectionschef
Freih. Arthur v. Hohenbruck (Wien, 1., Nibelungengaffe 8) ge­
sammelt und der Hochschule gespendet. Ueber directes Ersuchen er­
halten Sie von Letzterem gewiß gerne das (von ibm in Druck ge­
legte) Verzeichniß dieser Sammlung. Forstrath F. Wang, Honorar­
docent an der k. k Hochschule für Bovencultur in Wien, hat der
Bibliothek der genannten Hochschule eine reiche Sammlung forst-
winhschaftlicher Schriften aus der Pariser Weltausstellung über­
lasten. Das Verzeichniß derselben staden Sie in der „Oesterreichi-
schen Forst- und Jagdzeitung" 1900, Nr. 43, abgedruckt.
4Zet der Redaetto» eingelaufene Handschriften.
Berlülterung von Zuckerrüben— Milchpreissteigerung in Nordbähmen.— Keine
^beculMinger, keine Dünger ohne Conrrolanalyle.- Einiges über den Obstbau
Böhmens.— Die rothe Farbe des Herbstlaubes— Der nächtliche Ritt.— Herbst­
liche Bodenbearbeitung.
Eier und Brut
von Bachforelle und Bachsaibling aus drei- und vierjährigen Mutterfischen
werden vom December on, solche von Regenbogenforellen vom März an ab­
gegeben in der seit 2u Jahren bestehenden Grüfl Arco'schen Fischzuchtanstalt
in Klurolzmiinster bei Ried, Oderösterreich 1843
GekonornisHearnter
Christ, 35 Jahre alt, Verb., kinderlos, 7 10.000—20 000 Kaution,
deutsch, ung> u. slavich sprechend, lbeor. u- prallilck in jedem itacke
der Landwirtbschall, deren Bus iübiung, Ziegeleibetrieb u. Ibier-
ärillickem Fache ausgebildet, sucht als Leiter eines kleinen Gutes,
Dlstrictsverwalter, Administrator oder Ber'rauensverson, Secretär
sofort Stelle.— Gef. Zuschritten u nter „Energisch 7946" an d Bl.
' Zur Geltung uä Hofes Ticheraoitz bei Laaz (Herrslhujt Tentslhenruft) wirb ein
Wirifiscfiaftsverwalfer
ausgenommen. t t, 4828
Mit der Stille sind nachstehrnde Bezüge verbunden: Cu, Jahresgehalt von
K 1600, freie Wohnung, Beheizung Beleuchtung, im ErkrankunoSialle freie ärztliche
B-Handlung, 6 l Milch täglich, 20 a Kartoffellond. Hausga-tkn sdlietzlich Tantieme.
Kleinviehhalturg und Pensionsberechti^una nach den bestehenden Normalien.
Aufnahmsbedingungen: Deutsche Nationalität lantwinhfuattlicke Mittel­
schule. längere Praxis als Hofierter. Aller nicht Über 35 Jahre, günstige Referenzen.
Bewerber mrt Praxis im Hopfenbou bevorzugt
Dienstantritt in ungefähr diei Monaten.
Gesuche mit Zkugnißadsckrifren sind dis 15. November zu richten an das
Domainen-Obertnfvectorat t»o>« Hielte öc Dittrtch in Schönlinde, Böhmen.
“wÄe Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Klee- und andere Futtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse. Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist das
T il O ill lt Bll t* ll 1»
Besonders wirksam för Hafer nnd Oerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd nnentbehrliohstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten and Oulturg-attangen,
wte neuerlich durch Tau<ende von in ollen Gellenden der Mon­
archie durchgeführte DünllUNllsverfuche bestätigt »»urde.
Dasselbe bietet de, de» derzeitige» Preisen, wenn man 1 tK.Proceni
bodenlöslicher Pdosphorlöure zu Grunde legi, nicht nur das billigste,
fondern auch bas ausgiebig sie und nachhaltig wirksamste aller
phoSphorfönreböllige» Düngemittel I
Mit Preisanstellungen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung ficht zu Diensten das 3565
Zfhosphatrnehk- Werkaufsbureau der
Bö hmische« Womaswerke in Z»rag,Menzelspkatz55,
Alke Gattungen
Snperphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorfSureSiingemittel;
ferner
Lnoohviimshl«, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Oderberg, Oe-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Meierhöfe-Verpachtung.
Die 51 t Fideicommitzherrfchaft Dnx-Oberlentensdorf
in Böhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof OberlentenSdorf mit 164 Joch 305 Quadr.-Klafter
„ NteVerleutenSdorf„ 308„ 516
„ Niedergeorgenthal„ 190„ 1461
„ Wies«„ 66„ 980„ und
„ Maltheurrn„ 209„ 15
gelangen vom 1. September 1991 einzeln ober im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtofferte,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffern unv Wollen, im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pach resiectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachibedingr.ffs genau bekannt sind, sind— belegt mit einem
lOprocentigen Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
IE». December 1900 bei der Gräflich Walbstein-Wartenberq-
sche» TomainenSirertto» in OberleutensSorf, sowie bei JUHr.
Wilhelm Golitschek Edlen v. Elbwart, Lansesadvocaten in
Leitmeritz einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingniffe ein­
gesehen werden können- 3416
Unübertroffen find:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Zllfa- rNilchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Rödrenshstem und runde
Bnttermafchinen
„Viciorin" und holsteinische
Bntterknetmaschinen
lür Hand» nnd Krastbetrieb.
olle Molkercigeräthe nn» Betriebserforver-
niste.
Kolienübeischliige und Molkereiplan-.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Für Geflügelzüchter.
rustrtnae, weiß, roth, gelb, 100 Et. ^5--
„ Aluminium,lnimerirt, 100„„ 8—
. fflnmmi, 8 Farben 100„„ 4-—
v orzellan-Ncfteier, 12„„ 2—
Vat.-Futiergehäuse td 13— 8033
f. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstraße 21.
An« unserer Stammzüchterei der
«rosten, meisten Vollbiuischweine
Vork8hir6
find stets hervorragend schön« Aucht-
lbiere jeden Alter« und Geschiechies in
reicher Answabi abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomntneKanttz, Post KollautsMen,
Böhmen. 35c«
Hochstiimmige Zwetschkenbiimchen
ä 76 h, sowie ebensolche Aepfelbäumchen 571-20 in ausgewählten
Sorten aus der herrschaftlichen Baumschule, offerirt, soweit der
Vorralh reicht, franco Station Ploschkowitz oder Leitmeritz
Tie k. u k. Gutsverwaltung Ploschkowitz, Böhmen. 4 S 22
Die «ngarisch-Hradtscher Zuckerfabrik verkauft
Englische
Mauengerste-Uachbau
vorzügliche Qualität licht, vollkürniq und ertragfähig, besonders als Saatgut ge­
eignet. iniolunoe der Vorralh reicht, a K 28 per 100 kg sranco Waggon und Station
Ung.-Hravisch. Norbtahnhos. 48t9
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Znvthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
srvortgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstrabe 61. »so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere Zug-,
sowie Einftellochien. und sieben beste Referenzen zur Verfügung.
Futterbereitungs-Maschinen
allfir Art, aU:
Häoksler, B^benschneider, Qaetsohmühlen, Oelkuohenbreoher,
Schrot- und Mahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
geh edeneo Grössea, liefern za billigsten Preisen
CLAYTON& SHDTTLEffORTH
WIEN, 3/2, Löwengasse 34.
CLA.YTON& SHUTTLEWORTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicherheits-Auslösung
ausgerüstet und die grösse r ei Gattungen können auf W insch auch mit dem neuen
Walzen-Sicherheits-Apparat
versehen werden. 8188
IUastrirte Kataloge stehen gerne za Diensten.
Budapest, V., Bathory utoza 4. Präs, II., Havlioekgasse 1.
GANZ& C
Budapest, Keobersdorf b. Wien, Uatibor.
Unser
ist gegenwärtig der beste Motor!
Verbrauch an Benzin, Petroleum oder Petrolin
und au Kühlwasser ganz bedeutend geringer als der­
jenige aller anderen erstclassigen Motoren. Bciricbs-
kosten daher im gleichen Maße geringer! 312
Der Banki-Motor eignet sich für die empfindlichsten Be­
triebe und schlägt in Folge seiner Leistungsfähigkeit jede
Concurrenz aus dem Felde.
Prospecte und Kostenüberschläge auf Verlangen erhältlich
bei dem
Kureau in pw, 9jl, Wlljagajft 31.
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 7 ]
Nr. 88
3. November 1900
Wiener LandwMhschastllche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 745
Patent- Grcellror-
I, iiiiriitiniil|lni
mit und ctine Vorbreohapparat fsli
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gaps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenibülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisengiosserel
Edrir. Schinejcr
in Biala bei B 1 e 111z (Galizien).
II. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
uno K&hlproben auf Wunsch franoo
K. k. österr.
^ Patent. Königl
Jj Ungar. Patent.
Oeutsohes Beiohapatent.
KÖn. englisches Patent.
HOFHERR& SCHRAIMTZ
Laatilwirtnscliasts- MascftinenlaDrit und Eisengiesserei ««
Wien Budapest
10/ 1» Brlaohg-asae 92 VI., V&czl körnt 67 az
empfehlen ihre eigenen, annr.amit vorzüglichen Erzeugnisbe m
LOGomoMlen und Patent-Dainps-ßrescMaseiiiiieii
mit Patent-Naehschüttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
RfibensChneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahl mühten. Heupressen etc.
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
Milch und Milchproducte
eraielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 8000 Apparate in Betrieb.
27 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten nnd grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Complete Apparate (billigstes System).
4 8 16 24 Proben per Mal
Mk. 85— 65— 95*— 125'— 145*— ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürioh (Schweiz). 9(0
Warnung vor Zfaohahmungen.
Nur die mit Einker­
bungen am Halse und
mit der Aufschrift v r-
sehenen Butyrometer sind
controlirt, .am zweck­
mässigsten und gesetz-
lioh geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Geseiz verfolgt!— Po ten "on einigen 100 8tück
auf’s Mal werden wn Wiederverkaufes mit Extra-Rabatt abgegeben
Oekonomie- Assistent
Absolv'vt einer böseren landwlrthschattUchm Lehranstalt, beider Landessprachen in
Wort und Schrift vollkommen mächtig mindestens cinfübri-er Praxis und abgeleistetem
Freiwill^enjahr, wird auf einer Dvmaine Westböhmens vom 15. November I9t0 auf­
genommen. Gehalt K 9^0, freie Wohnung uno Beheizung Eigenhändig geschriebene
Gesuche mit ausführlichem Curriculum vitas und Z ugnißadfchriften, die nicht re-
tournirt werken, an d. Bl. sub Chittre B Ä. 48^3^.
(Nachdruck wird nicht yonorirt.)
Meine neuverbefferte
„Tviumplr"- Milchcentrifuge
bietet jährlich schon bei 3 bis 5
guten Melkkühen
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
gröberen, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu grotzartlg rentirt
Hiefür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlangen Sie ausführlichen
Prosprct.
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
Landwirthfchast»- Maschine«, Molkerei-Anlagen und Wasser-
leitungr-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. sss»
Telegr.-Adr.t Elevatorzimmer.— Fernsprecher Nr. 30.
Stroh-Elevatoren.
Erste
und
grösste
Specialfabrik
Deutschlands
für
Zimmer’s
Original-
Strolielevatoren
im Jahre 1884
von mir
zuerst gebaut
u. patentirt,
in fahrbarer u.
feststehender
Construction,
für Dresch­
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Banart, bekannter
nnd bewährter
sauberster
Ausführung
Zimmer,
Preis K 660. Zahlung* bequem.
Lieferung sofort nach Auftrag.
laggr Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirtschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben um gütige Beachtung der auf den Appa­
raten und dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer, Bromberg.
I-jeist-u.n.g-sfäJa.ig'e T7"ert'reter gres-u.clit.
c
0__
Ooo
0
QO
Kwizda's
Bergedorfer Eisenwerk
Bergedorf bei Hamburg.
Größte Specialfabrik für Molkereimaschine«
und ganze Anlagen.
Complete Molkerei-Anlagen jeder Art säe Hand-, Göpel-,
Elellro-, Waffer- nnd DamPIdetried in den locol-n Verhält» ffen
bestens angepaßte» Zusammenstellungen. Buttermaschinen in
allen Größen und Aussührnngen. Butterkneter, Paffe,irisir-
Apparate. Steriltfir-Apparate, Patent-Milchkühler
und Rahmkühler. Bergedorfer Patent-Rahmheber als
Kühlrr nnd Pasteur, Alle Maschinen und Apparate zur «äse-
bereiiurrg. Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmistonen.
Special-Molkerei-Ingenieure zur Ausnahme und Be.
sprechung an Ort und Stelle halten zur Bersllgung, S55S
iZeichllllUgen und Menanschlägk nach Ukbereinkummkn.
Lzvizda's
Kwizda's
Kraftfutter für Pferde
und Hornvieh. 1 Schachtel ä 5 Rationen
JT —*60, Kistchen ä 100 Rationen Ä'12,
Kistchen ä 50 Rationen K 6.
Abführpillen für Pferde
(Physic). 1 Blechdose K 4.
Kolikpillen für Pferde
und Hornvieh, l Büchse X3‘20,
1 Carton JTl-20.
Wurmpillen für Pferde.
1 Blechdose .Äs 8*20, 1 Carton JTl‘20.
veterinär-diätetisches Mittel zur Beför­
derung der Mast. Kleine Schachtel Kl• 20,
grosse Schachtel K 2’4Q.
Korneuburger Vieh-Nährpulver.
Ruhrmittel für Schafe.
1 Schachtel JTl*40.
Veterin.-diätet. Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit nahezu 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauche, bei Mangel
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Ver­
mehrung der MHctiergiebigkelt der Kühe. 964
Preis: 1/ 1 Schachtel K I 40. V, Schachtel K —70.
Futterkalk
zur Stärkung der Knochen für Hunde und
als Zusatz zur Lecke für Hochwild, zur
Bildung von starkem und kräftigem Ge­
hörn und Geweih. 1 Schachtel K— *70,
50 kg K 24.
a>
CS
co
cü
C3
IM
i
S»£
o E.S
yq®® 2.
1^1
§
Illustrirte Kataloge gratis und franoo.
FRANZ JOHANN KWIZDA
k. u. k. österr.-ungar., königl. rnmän. und türstl. bulgar. Hoflieferant, Kreisapotheker
Korneuburg bei Wien. Erstes und ältestes Etablissement in Oesterreich für Veterinär-Präparate.
8 goldene, 19 silberne Medaillen. Gegründet 1853. 30 Ehren- u. Anerkennungs-Diplome.
Kleine Anzeigen.
'Srtt Zeile kostet 20 h. Text unh Gebühr können billigst unb bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahinng,
Menstgvsuvks.
Als Wirthschafterin sucht Frön
lein, im landw, H-vshalle, Kochen gut de
wandert, deutsch und böhm.. Stelle. Gest
Aniräge unlcr „Treu 7050" an 0. Bl,
Wirthschafterin, besonders i«
der Milchwtrldlchast, Butterbereilung tücht,
wird aus einer größeren Hercschaff gegen
wonallich K SO und ganzer Verpflegung
sosnrt ausgenommen. Moltercischülerrnnen
erraffen den Vorzug. Anträge »nter „G.
H. 4880" an o. BI
Verwalterposten sucht ab Neu­
jahr, ev März 1201 ein ersnhrener, titchl
Mann, 37 3. alt, deutsch und döhm., un-
gekündet, in allen Zweigen der Landwirlh
schaff, nnmenttich oder in Milchwirthschrs,
Biehzucht und Zuckerrüdenbau verflrt. Aus
künste ertheilt aus Getälligkeit Herr Di»
rectionsraid Franz vundsma», Wien,
I.. H-qelgass- 12. 7061
Gärtner ledigen Ttanves,
tücktir in Obst- uno Gemüsebau, wird so-
kort ausgenommen. Zuschrifien an die frei»
herrlich v. Moser'fche GuiSderwal«
iung Achau, N.-Oe. Persönliche Bor­
stellung erwünscht. 482»
Tüchtiger Lberschweizer, der
Ordnung zu halten versteht, gute Zeugn,
besitzt, »Lchlcrn und ehrlich ist, findet guten
und dauernden Posten. Offerte mit Lohn-
llnqade, ferner Angabe des Alters von sich
selbst und von den Kindern, nnd Zeugnrß-
adschristen werden erbeten an Heller,
Wien, I., Domtnikanerbastei 21. 4822
Tüchtiger, energischer Oek.-
Verwalter 41 I. alt, verheiratet. mit
Beiner Familie, Ackervauschule. LvjLhrige
Praxis auf intensiv betrieb. Herrschaften
Mähren, Oberungarn und Galizien, höh
Caution und besten Referenzen, sucht /we-en
Verkaufes des Gutes Posten. Gest. Antr
an d Bl. unter „H. K. 4848".
Für Sie Sendung von Ortginal-
zeugniffen, Photographien rc. ühernimwl die
Administralion o. Bl. leine Verantwortung
und taun sich auch in eine bezügliche Cvr-
responden, nicht «inlaffeo.
Schweizer, verh., mit 20jShr.
Sohne, alle in Viehzucht, Abkalben und
MUchwirthfchait tüchtig, auch in Feldarbeiter
dewaudert sind,' mit guten Zeugnissen,
wünscht bis 6. Nov. 19C0 unterzukommen
Offerte erbittet Josef Haas, Schweizer,
HStel Fischer, Reichenau, N -Or.
780
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Geanokt“.)
Fischznchtanstalt Brixen a. E.,
Tirol hak abzugeden: 20.600 Stück ein-,
zwei- u dreisömmerige Jungfische von
Bach- n. Regendogensorelle», sowie Boch-
satbiingen und nimmt Bestellungen uns
Salmoniden-Bruteier und -Jungbrut Pro
Frühjahr IrOr schon jetzt entgegen. 69; 7
Gürtner, S8 i>. alt, verh,
mit einem Kinde, sucht, gestützt aus gute
Z-uqniss- und seine in allen Zweigen der
Gärtnerei bewähr tin Kenntnisse, seinen
Posten zu verändern. Anirill scderz.it
Josef Wallner, Kunst, und LandschastS-
gäriner, Rosenburg a. d. Kamp, N.-Oe
7078
Ein Pferd, Rothschimmet,
Stute, fünf Jahre alt, 169 cm hoch, breiten,
schweren Schlages gut im Auge, vertäust
FranzGabriel, Grundbesitzer rn Ptrnick,
Post M.-Neuftadt, Mähren 4772
Herrschaftsgärtner, 36 I alt.
verh, 1 Kind, in allen Fächern der Gärt­
nerei ersahren, sucht unter bescheidenen An­
sprüchen bis i Jänner 19:il dauernde
Stellung, -v wird gutgehend- Handel«,
gärtneret gepachtet. Gest. Angebote erbeten
unter „Herrschaftsgürtner 7083" an
°. Bl.
Zuchtschweine der grotzen
Norkshtre, sowie anch der Meißener Nace
»al stets abzugeben die Joses Ritter v.
Brcnner-Felsach'sche Guisverwai-
>ung Steoenhtrien-Büsendors bet
Wien. 891
Als Lek.-Verwalter ob. selb­
ständiger Adjnnct sucht ein in allen Zweigen
der Lanbwirldschaff vollkommen versirter
Landwirth, mit Fachschule, vorzstgl Zeug.
Nissen nno Vesten Referenzen, deutsch und
slro, seine jetzige ungek. Stell« zu änd
Derselbe ist 28 I. alt, verh. und kinderlos,
Gen Off. uni „R. G. 8647" NN o. Bl,
Stmmenthaler Stiere, Haiup-
shrredown-Böck-, Aorlshtre-Ferlel Hai ab­
zugeben Oekonomteverwaltuug Grad-
litz bei Koniginhof. Böhmen. 3228
Külberkühe, 20 Stück, sammt
«als zu verlauten. Meierei Bartderg
ln Pretzbaum, Niederöstirreich. 4861
Ferkel, Zucht- und Nutz-
schweine der großen englischen Norlshire-
ra.e, nach lmporlirirm Eber gezogen, sind
zu verlausen SchweinezUchtanstaff der t. I
Laabwttlhschatsg-ieüsch.it, Rot« Hof-
Meier, Rckawrnkel a. d. gPefthohn.
bi.-Oe. 7o93
Lek,-Verwalter, Absolv. einer
landw. Schule, 87 I. alt, Christ, mit 16j
Praxis, v-rh, 1 Kind, der deuifchrn, böhm,
und ung. Sprache in Wort und Schrift
mächtig, in allen Zweigen der intenstv de»
Iriedenen Wirthschaft vewandert, sucht eine
Berwnller-, Hosbesorger- oder Rechnuvgs.
sührerstelle. Gen. Aniräge unter „I, B.-,
xooto reetavto Czellechvwitz bei Protz-
Nitz, Mähren. 4815
Tüchtiger Oberschweizer, 44 I
alt in Bi-hkrankheiten nnd Abkalben bestens
»erstrt, sucht Posten. Derselbe kann LSsöhrig.
Praxis nachweisen (U I als Oberichweizer,
8 I als Wirldichaster). Bittsteller wird
seitens der Gutsverwalt, bestens anempsohl.
Ist der deutschen u. böhmischen Sprache
vollkommen mächtig. Geehrte Znschristen
a» Franz Torzickv, Wirthschajlcr in
Ragtzeör, Post KCsmtz.rk, Com Zips,
Oderungarn 7V7I
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „a«»i»el»t".)
Kordweidenftecklinge. Die Ge-
bruderThoncl'sche Herrschaft Wse-
iio. Mähren, hal zur Frühjahrspflanznag
1901 em großes Quantum von Cuttur-
Kordweidenstecklmgen von S. amigdalina
und s. viminahs abzugeben. Evenjo sind
800-900 q jassgeschülter, Ucht« uno rolh-
gekochter m-, Hiniergerste. Bruchgerste, Raps.'uch-N,
°n«>« billigst Adolf Eisuer,n Pil­
sen, Böhmen. izgz
Gutsverwalter, Absolvent
landw Lehranstalt, drer Slaatsprüfungen,
Dampfmaschinen, Forst, Jagd, «raxlS
von Kino auf irr Jahre als Beamter in
Administralion und Organisation thätig,
Hauptpraxis: piindvieb- und Schweine
znchi, Milchwirihschast, Räten-, Karloffel-,
Fntler., Körnertau !c, dann Ödst, und
Weinbau, Brennerei, Breilsogebe.ried, Zie.
gele, rc., versir, in eins. nno dopp. Bnch-
sbhrung, Geschäilscorre^pondenz, Sleno-
graphie, geomffr Arderlen rc, deutsch und
ziemlich flau., 24 Jahre alt, Christ, verh.,
I Kind, rep äsrnlations» und cautionsiähig,
sucht dauernden u. selbständigen Posten mit
F xnm nno Aniheil Ge». Anträge unter
„Marchfeldee 7079" an d. Bl. erdeten.
Beibefferre Kleeenthülsungs-
mascvinen (Staatsmedaillr) liefert Gustav
Allb, Iglo« Mähren. 7028
2 Schrotmühlen für Kraft-
betrieb, i4pserd., engl., Dampsbreschgarnr-
tur, Stlfienshftem, 2 Göpelbreschmaschinen
mit Strohschüttler, I Säemaschine, Schöps,
räder. I7rethig, i Grasmähmaschine, 1 Orig
Sack'scher Psiu, 14". Alles im besten Stand
sehr billig abzugeben. Anfragen durch d. Bl.
unl-r T. 4858".
Revisionen von landwirth-
chasllichen Rechnungen besorgt F. u, Jn-
sp-ctor, Wien, 3/1, Apostelgasse 22, Th. 7.
7102
Oflons Stellen.
Für eine StistSökvnomie in
Wien wird ein steißiger. ordnungsliebender
Schaffer, resp Vorarbeiter, der auch selbst
mrl Hand anlegt, auch zu Kanzleiarbeiten
z, verwenden ist, gesucht. Derselbe soll 22
vis 92 Jahre alt und noch ledig sein Bei
Verwendbarkeit »ach I Jahr Verheiratung
gestattet. Lohn K 20 nnd freie Station ES
mögen stch aber nur iolche Leute melden,
die den Dienst gewissenhalt versehen Anlr.
bis 15 Nov. an die Stift Schotten^fche
OutSverwalrunn m Wien-Ottakrings
4816
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Rev-
iühaer, Fasanen, Hasen, Rehe. Hirsche rc.
lauff zu hohen Preisen O. Frank, gx.
porlhaus jür lebendes Wild, Thier-Groß,
handiung, Wien, 4/1, Waagguss- 12.
illustrirte Einkaufsliste gratis und franco.
)um Masienfang von Hasen stelle meine
tgenen Netze, zum Transport von Hrlen.
ttedhühuern, Hasanen, sende meine Em­
ballagen iranco. 3600
Brennerei-Kartoffel». 5-6
Daggons, rothe Zwiebel, kauft Jacod
lkramcr, Weiner», Nieber-Oest. Ofierre
rwünscht, 4846
20— 30 q Rotzkastanie» oder
gicjeln, als ffitibfutter verwrnddar, wrrden
tlkruff von der Guts» und Forstver-
ivattung iviarienhof bei Waidhofen
r. d. Bbbs, N -Oe. 48i7
Als Wirthschaftspraktikant
wird ein adioiv. Ackerbaulebüler gegen freie
Stalivn a'.sgenommen. Offerte mrl Zeug.
nrßadschristen sind an die GutSverwal.
tung iv. rirtenhof b-i Wotdhofen a. d.
Bbbs, N.-Oe.. zu richten. 4826
Snirnhmer „Fram", etnsachste, beste und billigste Cr„-
trisuge, leichter, geräuschloser Gang. bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, lustdicht nnd alle Möllere tgeräthe ans d r
k. k. prlv. Eisen- n. Metall waarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age I n Wien, I., Graben, Seilergasse2. Mezzanin.
H Kataloge granS and franco. >M 791


[ 2023-06-29 10:49:13.773 - 19001103 - Seite 8 ]
S. 746
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
3. November 1800
Sir. 88
Wilthschastsbereiter-osten
mit ca. K 1700 JahreSeinlommen gelangt mit l. Jiinmr ISO! zur Besetzung.
Reflectanten mit landivirihschastlicher Mittelschulbildung. Kenntniß beider
Landessprachen, mit Brennerei und Molkereibetrieb Vectra>t. wollen Gesuche mit
Aeugnißatschriiten. die nicht retvurnirt werden, bis 18. November 1800 lichten
an die Exe. Gräsl. Dubskh'sche Gutsdirection in Ltssttz, Mähren. 1847
Tüchtiger, verläßlicher Schaffer
in Stellung. 35 Jahre alt, Verb., deutsch u böhm, ein r.chischafftner, tüchtiger und
charaktervoller Mann, abgedienter Caval.-Wachtmeister, welcher durch seine langjähr.
Praxis durchwegs bei blichst int. ZnckersavrilSwirtdlchaitcn und durch Seldttstuoien
in der landw. Buchführung u d allen anderen Zweigen der Landwirthschait, besonders
aber im Rübenbau, Mastviedhallurg und Milchwirihschaft. vollkommen versirt ist,
lucht als selbst. Wi'thschafter oder Schaffer, der auch a!s Waagmeister
sungiren kann, eine Stelle. Gest. Anfr. nnt „EncrgischA. B. 7113" an d Bi.
Hmschlistspachtung
in Ntederösterreich, eine Baim-
stunde von Wie«, mit ca 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar-
garethenstratze 5. scso
Bei einer größeren Herrschaft in Ungarn ist eine
Grküllümlr-Adjillittenstelle
zu besetzen. 4807
Bewerber, welche theoretisch und praktisch gebildet, der deutschen und unga­
rischen Sprache in Wort und Schrift mächtig find und einige Erfahrung im Rübenbau
haben, mögen ihre Gesuche mit Zeugnißabschristen (die nicht retouruirt werden) onb
„Jnspectorat 4807" °» d tl einsenden.
Gehalt X 1000, Wohnung, Beheizung, Beleuchtung und Bedienung,
Die Fürstlich Fürstenberg'sche Obftbaumschnle in Maxhof bei
Rakonitz, Böhmen, offerirt ihre großen Borröthe an 4705
(OU|Umumldjltutu'H
eder Gattung, welche in hoher, rauher, ungeschützter Lage gewachsen sind und ans
den anerkannt besten und ertragreichsten Sorten bestehen.
BST Preisliste« stehen zur Versügnng. ~WS
Tüchtiger
Melker
der gut iüitern kan« und mit der Behand­
lung und Au'zncht de« Jungviehes bewandert
ist, wird von der Rudolf Dehnc'schen
Gutsvcrwaltung Welsberg, Post S«.
Martin im Sulmthale unter günstigen
Bedingungen sofort ausgenommen Offerte
und Zeugnißabschristen sind an die Guis,
verwalk ung zu richten. 4788
Gekonomieverwalter.
Per 1. Jänner, -ventnell auch früher, wird zur selbständigen Bewirthschastnn^
eines landtäslichen Gu'es in Böhmen ein tüchtiger, energischer Verwalter im Alter
von 30-40 Jahren gesucht, der auch in der Spiritusbrennerei geeignete Erfahrung
besitzt und über seine bisherigen Leistungen gute Zeugnisse beibringen kann.
Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüüe find mit Zeugnißabschristen, die
nicht zurückgegeben werden, unter „A. B. 4857" an d. Bl. zu richte».
Zur Herbst, oder Frühjahrslieferung empfehlen billigst unsere anerkannt
schnellwüchflgen Hcralctzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerige« Galizier, 10—17 cm und darüber groß, erreichen
im dritten Jahre bereits ein Gewicht von l'/ 2 —2 io In Folge der hohen Lage der
Domaine (600 m) sind diese Karpfen in kalten Teichen gezogen, so baß fich selbe in
wärmeren und befferen Teichen besonders dankbar erweisen. 4080
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und eribeilt eventuell AuSIünste tie
Teichverwaltnng der Domaine Heraletz in Heraletz, per Pollerskirchen,
Böhmen.
ßrMte WnHkilchen
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protem und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 9i8
Gelkuchen-Derkaufsöureau
d. Altirngksellschvst z. Fabr. lieget, feie West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Preisgekrönter Orig.-„Westfalia“-Separator,
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Touser.de im Inlande im belebendsten Betriebe.
Die einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine der Jetztzeit. Höchste
Butterausbeute.
St. Pölten 1900: 1, Preis, grosse silb. Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille
Horn 1900 Einziger Preis auf Centrifugen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarnt!!
Maschinen gerne auf Probe— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzige Centrifogenfabrik Oesterreich-
Ungarns 6564
Westfalia“- Centrifugenwerke
Anton Toms& Co., Wien. XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
3200 q schöne, gesunde
Kartoffeln
hat abzugeben Herrschaft Vä.th, Eisen-
burger Eomitat. 4868
Patent-Stallkette
mit Sioherheits- Haken und
Wirbel gegen selbstthätiges
Auslösen der Kette. Das beste
und Praktischeste dieser Art. Prospect
gratis und franco. Auf Wunsch 3 versch.
Ketten (5 fc^r-Postpacket) zur Ansicht
Franz Zimmer, Wien,
4/1, Wienstrasse 21 8084
Garannrr
tubertelfreie
Kälberkühe
und
hochtragende
mit Attest zweier Thierärzte, auS dem mäh.
riicheu Snoetengebirge, Kuhländer, Bör­
ner u. Schönhengster Rare, mit vor­
züglicher Mellong, io auch deutsche 810
Zug- und Einstellochsen
stnd stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Lndwtg Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh.
Händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr
Handelsschule Merthelmee
frug, Pofic 25. 4258
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Ertotge. Bon keiner Nachahmung erreicht
XXVI. Unterrichtsjahr, begründet aus
18jährige Praxis im Geschälte und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, ioweit Platz vorhanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
X Kostenfrete Stellenvermittlung.>
tger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerirt
Obstbäume, Obstwiloliage,
Becrenobst, Rosen, Ziergehölze,
Alleebänme. Spargel- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser rc zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qnaliläl. 4087
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Zu laufen gesucht geg. Barzahlung
Schöne
in guter Gegend Oberösterreichs ob. Salz­
burgs in der Nähe der Westbahnlinie und
Schule. Wohngebäude schön und geräumig
und Alles in gutem Bauzastande, geeignet
zur Milchwirtdschaft (Käserei- und in der
Nähe eines Meierhoses. von wo man die
Milch zu pachten delommt.
30-40 Joch sehr gute Wiesen, dar­
unter etwas Wald. Anträge an d. Bl.
unter „A. P. 4750".
Mestellungen
auf einsömmerige Galizier Karpfen der sckinellwüchsigsten Race
werden bei der gefertigten Verwaltung entgegengenommen.
Graf Clam-Gallas'sche Herrschastsberwalknng Lämverg, Post
Gabel bei Niemes i. B. 4612
Hochwichtig für Viehhesitzer!
Kraftfutter für Pferde T6rafttet Krank‘
Patentirte 6995]
zfallplom 6an
billigster und sicherster Verschluß für Kannen,
Flaschen und Säcke. Josef Liebscher.
Wien I., Lothringerstraße 15. Muster
und Preise aus Berlargen gratis und sranco.
Culturtechn. Bureau
ch. Kitsch er
behördl autor und beeiv. Ccvilqeorneker
und Cullurtechniker. Tetschen a. d. Elbe.
Böhmen.
Drainazen, KunslwiesLn. Flußregulirungen
rc rc rc., 8301
Eleg. gebundene
1874—1892, der „Wiener Landwixth-
fchaftltchett ^ei^ung", einzeln zum Preise
von K 12, fei net ungebundene, gut erhaltene
Jahrgänge, 1893 1899. zum Preise von
K 8 aus einem Nachlasse zu verkaufen Bei
Gesammtabnahme entsprechenden Nachlaß.
Antr unter „Nachlaß 80V0" an v. Bl.
Geflügelzucht «erkauft
Prämiirtes, 4—8 Monate altes, rein-
raciges Geflügel:
Schwarze Minorka: 12 Hähne diflO—16,
16 Hennen a K 5-8.
Tchwarze Lanpshan: 2 Hähne a K 15,
8 Hennen in. 4830
Helle Brahma: 2 Hähne iiT8.
Rebhuhnkarb Zwergkämpfer: iS Hähne
ü K 8—5, 20 Hennen d K 2-8.
M. Bachmahv, Pottschach, N.-Oe.
Wasserdichte
^Vageiidecken
forute
4720
Plachen f.jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und billigst
Keop. Langer, Drünn
-zollhandgtaciS 7.
Gloria
Pferde kräftig und feurig.
heiten, erhält die
Futterwürze für Rinder
das Blut, verbessert und erhöht die Milchabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe STn S S:
tigt die Milchfehler.
einfach, dauerhaft, billig, keine
Wartung, wenig Brenn­
material, keine Aufsicht,
acht verschiedene
Grössen
Verbesserte
Kartoffelsortirmaschinen
von grosser Leistungsfähigkeit.
Julius Carow, landw. Maschinenfabrik, Prag-Bubna.
f
Erstes
[Marke
der!
Welt!
III®
50.000
Maschinen in weni-
gen Jahren verkauft.
Technisch Nüll-
üller Schreib-
mnschinen.
' Arbeitet ohne
karhhavd nn d
ohne Um-
schaltnng.
Kataloge gratis.
General-Vertreter; ALBERT H. CURJEl
k. u. k. Hoflieferant
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteste Nähmaschinen- und Fahrrad-Niederlage.
4813
Je 1 grosses Paket K 1*20, je ein kleines Paket K —'70, 5 Kilo Post-
sackl K 5*— ab Wien. Barthel’s Futterkalh unerlässliche Futterzugabe für
Jung-, Melk- und trächtiges Vielt gegen Lecksncht, Knochenkrankheiten etc.
5 Kiio-Postcollo K 2 '—. 100 Kilo K 22*— ab Wien Creolin, Hnffett, Leder-
salhe, Geflügelpulver n. s. w.— Beschreibung frei. 3591
M. Barthel& Co., Wien, X., Keplergasse 20.
Dampfpflöge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constructionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co., Pr SS en
Bureau in Wien IV., Wohllebengasse 3.
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten FutterverwertHer find
Berkshires.
Reinracige Berksbire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Graben Hof, Post
Klagenfurt, Kärnten. 710
Sitnmenthaler
Stiere
noch imvortirten Eltern,
hochleimsähigen
Hofö^crfe v
Samen, 4550
Californischen Ahorn
X i p>r Mille, hat abzugeben Gut Paas-
dvrf-Mtstelbach, Niederösterreich.
Stiere der Aigäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raee, ferner
Yorkshire-Schwein«
nach edlen, importirten Thieren gezogen
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzlierzogliciie Cameraldirectloii.
fesohen, Oesterr.- Schlesien (Lahn-,
Post- und Telegraphenstation). 8546
Kirfchleder-
Keil- u. Stiefelhosen
kurze Knie-,
Jagd-. Touristen
und Pumphose«,
Leder-Unterhosen
in jeder Qualität.
Jagdröcke
u. Handschuhe,
Betteinlagen sowie
olle einschlägigen Ar.
tikel Mäßige Preise.
Lederwaarener-
zeugung, Putzerei
und Färberei von
Heinrich Heller
in Schwechat bei Wien
Lieferant für die t. t. Postaastalt seit 1840
Gegründet im Jahre 1773. 841
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Rfibenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfbrfihapparate o f
• neuester, bequemster Construction i
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. i«s
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohgaraltaren bis 10 HP.
Industrle-Xaooomobilen bis 100 HP.
MaTtb’s
8599
Patent-Milchkannen
nus Eichkuhnlz
das Laue'chal-
reftc, LilliaM
uiid bsynrmste
für Tranerorr u
Drollereibeirieb
Gnieralver-
tre'ung
kdeN L Steppes
Wien a/8,
^öcnesgasse 24.
Prospeele kosten­
los.
Ein schönes lanvtäfliches
in Oberöfterreich, 205 Joch
beftbewirthschaftete Aecker, vorzngk.
Wiesen, sehr geschonter, thetlweise
schlagbarer Wald, wird um
fl. 85.0C0 verkauft. Schönes,
mit Thürmen geziertes Schlatz,
Meierhof mit gewölbten Stal­
lungen, Alles im besten Stand.
Reiches Inventar, großer Vieh-
ftand, Milchwirthtchafk. Richard
Patz, Wien. 4/1, Margarethen-
st ratze 5.
9080
Dämpfige
Pferdr heilt schnell
prakt. Thierarzt
F. Barth, Wien,
_ I., Elisabethstraße 8.
Tracirung
eb. Bau von Wald* und Wtrthschafls-
baünen u.- Wegen übecniuimt Traceur
Korbuly. Wien, 4/1. Sch'eismühlg. n.
8588
Die Einrichtung und Reeonstrntrnng
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Knpferwaaren-,
Damvikeffel- und Maschtnenfabrtr
i» Wien, ÄV/3, Hochstädlvlatz 3. 088
Bestellungen zur Saat f. Herbst- oder
Früvjahrsliekerung der bewährten Sorten:
Prof. Ma-rcker. Athene, Piast, Äorczak.
Taczala nimmt entoegen 4841
Victor Turuowsky,, Julienhof der
Leurschbrod. Bödmen.
Zucht-,
Nutz-
und
| Melkvieh,
Orig. Pinzgauer
Race ^Ei«enzucht)
liefert äußerst billig Job. Eborbarter
& Sohn, Oekonomrevefitzer u. Groß-
viehdäncier.VZerfen, Poagau (Sa'zb ).
Dtels groß: Auswahl Melktühedepöt
Lvien. irr/S,Penzing.Poststr. 5 4416
me
vernichtet der Erostspannsr, wenn
er nicht im Ocrover u. Navember
durch Leimringe gefangen wird.
Vorz. Raupenleim
zu K 24 per 100 kg. Postcollo Br.
5 kg incl. und sranco 2'5t versendet
Franz Zmerzlttar's chem Fabrik,
D. -Wagram b. Wien. 8548
TUCH
LODEN
reichste Ae «wähl
in feinster, mitt­
lerer und Strapn-
zier-Qualitat ans
feinster Schaf­
welle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs­
quelle. 8581
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Ein
(BUTT
750 Katastraljoch Aecker und etwa« Wiese»
in oberungarischer Gegend, eine Stunde
von der Bahnstation, mir ungarischer, deut­
scher und llavischer Bevöllerung. mit vor­
züglichem Boden, für alle Geireweqattungen
geeignet, ist sammt Fundus instruetns und
Winteranbau uw den Preis von K 280.000
unter günstigen Zahlungsbedingungen bei
Uebernahme von Hyvothel zu verkaufen.
Für mehrere Käufer könnte tas Gut parcek-
Urt werden.
Anträge unter „G. H. 483 4" an d. BI.
CtiilisalpeteF
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle kOnstllchen DQngemlttel
VDrzOgllGhBsMelassevlehfutter.Futterkallc
liefert solidest und billigst ftaneo jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3587
Vorzüglich gelegenes
GUT
nabe St. Pölten, 5 Minuten Bahn­
station. 54 Joch ans. ezeichneie Gründe,
etwas Wald. Herrenhaus, solid, sehr
hübsch, mit Garten, traversengewöldte
Stallungen, Wasterleitung rc., guteit
Mrtchabsatz loco Stall inclusive reich«
haltigem Fundus um fl. 32.000 (jBnftije
ZahIungSmodalitälen) zu verlausen. Dr.
R. v, Hohenblnm, Wie», I.. Loth.
ringernrutze 15. 37SS
8triU88& Melde
Rohrgewebefabrik mit Dampf-1
betrieb u. Drahtverzinkerei
Pressburg
empfehlen alle Sorten
Stuceatur-D
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Sveeialität:!
Doppelrohrgewcbe zu Pa-
tent-DoPvelrohrdeckrn aui
Leisten.
(Decke sür Stallgebäude. Er­
satz der Wölbung rc ).
Schutz- und Sohatten-
deohen kür Gärtnerei-
zwecke. 883 I
Prospecte gratis und ftanco.
Eiaentbümer und Herausgeber! Hugo H.
Hitfchmann.
Redacteur: Hugo H. Hitfchmann.
Mitredaetenre: Iah. 8. Schuster, Adoltz
Lill und Rovert Hitfchmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerer: Carl Grrold'S Sohn.

