
[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 1 ]
65
Administration IssuftrirLe Zeitung für die gesummte Landwirtkschuft. R-dartt-«:
Mrn, I-, Dominikanrrballei 5. sLelephon-Rr. SV»S- PoEarcaffen-Eonw 801.»»«.- Clearing Verkehr.) Wirn, I> DomimKanerdakkri L
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aeitnng- fLr Desterreich- Ungarn ganz;. K 2\, halb;. K \2, viertel;. K 6;
•fit bas Deutsche Reich viertel;. K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
'sftr bas Übrige Ausland viertel;. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
f rets zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
' 2, franco ^2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
fedrs folgenden Jahrganges'L" 5. franco 5'60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3509.
Wie«. Mittwoch, den 18. August 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirrh»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins»
besondere bet Larl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K J6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Äostenberech»
nllngen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Übersetzungen in frentde Sprachen nur nach ein»
geholter Zustinunung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.!
Inhaltsübersicht.
Hau«- »ad kleinere Aufsäuer Uuler Odftmarlt und die Oranneeeinsuhr.—
Pflanzeoproduction aus der Pariser Weltausstellung.— Gestüt Krzhwe. (o Abb.)
— Wtnterliaser.— Da« beste Material jur Blumentöpfe.
Aeullletoui „AugustuS der Augstmon ich heiß, ich treib manichem auß de» schwaiß."
- Aphorismen.— Glosse.- Schloß Rolhenhauseu.
lkückerschau! vr. A Stutzer, tzeilsaden der FiitterungSlehre. (Ree)- Virgil
Ahrmau», Mineralogie und GesteiuSlehre. <Rec)— Jahresbericht der Landwind»
schastSlammer für die Provinz Schlesien.— Siegsrieo Gerftl, Aus der Geschichte
der Mähmaschinen.— Werlere neue chrlchemaageu aut dem Büchermärkte.,
Etzircchsaal: Spenden für die GutsverwalterSwitwe Frau Ernestine Rabenseisner.
Taaerneutgkeiten: Personalnachrichreu.— St. !. Oenologtsche und pomologikche
Lehranstalt in Klosterneuburg.— Ackerbauschnle in Eger.— Eine Stimme für
die Einziehung der Frachtdegstnstigung für Futtermehl.— Gegen die Aushebung
der Tarifermäßiznng istr Futtermehl re.— Jahresbericht der l. l. Landwirlh,
schastSgesellschafr in Salzburg.— Pserdeschau in Adtenau.— Meliorations­
arbeiten im Bezirte Libän.— Ein- und AuSiuhr landwirthlchastlicher Maschinen
im ersten Semester ISVV.— Güterverkehr.— Bersstgungen über den iLiehverlehr
Marktberichte; Vieh.— Viehproducte.- Bodenprovncte.— Prodncte landwirlh-
schastlich-technischer Gewerbe.
»»fragen; Brinseukäse.— Obstbaumschuie.
»nttuorteu und Briefwechsel; Stalllußbooen ans Beton.— Kellerwirthichast—
Lothringer Rtesenlantnchen.— Druichlied.
»ulündignugen.
Unser Obstmarkt und die Orangeneillfahr.
Obwohl der Obstbau in Oesterreich im Allgemeinen
Wohl viel zu wenig betrieben wird und in einzelnen Pro­
vinzen des Reiches die Zahl der Obstbäume mit Rücksicht
auf den hierfür geeigneten Boden leicht die doppelte sein
könnte, so weist er doch bereits eine sehr bedeutende jährliche
Durchschnittsproduction auf. Es ist daher von hervorragendem
Interesse, einzelne Faktoren schärfer in's Auge zu fassen,
welche, für den Obstabsatz als wesentlich fördernd oder hem­
mend zu bezeichnen sind.
Oesterreich erzeugte in dem letzten Jahrzehnt (1888
big 1898) nach den amtlichen Daten durchschnittlich jährlich
rund 3,600.000 q Obst, eine Menge, die aber bei den in
dieser Richtung sehr mangelhaften statistischen Erhebungen
kaum der wirklichen Erzeugung entspricht, sondern viel zu
niedrig gegriffen sein dürfte. Diese Durchschnittsernte aber
als richtig angenommen und 1 q Obst mit dem ebenfalls
ziemlich niedrigen Marktpreise von K 10 bewerthet, ergibt
eine durchschnittliche Jahresproduction im Werthe von 36 Mil­
lionen Kronen. Eine so bedeutende Erzeugungsziffer bei einem
landwirthschaftlichen Nebenzweige beansprucht gewiß die vollste
Beachtung, besonders was den geregelten Absatz und die Be­
seitigung aller Hindernisse betrifft, welche dem Handel mit
diesem Erzeugnisse entgegenstehen.
„Augustus der Augstmon ich heiß
„Ich treib mannichem auß den schwaiß."
Heiße Tage sind an uns vorüber gegangen, glühend
heiße „huntliche Tage"; selbst die von der Wetterfurcht An­
gekränkelten blickten sehnsüchtig nach Kühlung verheißenden
Gewitterwolken aus, meist vergebens, hlnd nun ist erst der
Hitzemonat vor uns! Schon Hans Sachs schrieb:
„Da gebt an die haiß zeit zumal,
Die vieh und leuten schwachheit geht,
Und arbeit mit schwermütigkeit
Zu Feld in großem schwaiß und hitz"
Ein Schweizer Volkslied singt: „Es steigt die Hitze im
August, und öfter schlägt es ein!" Der Meteorologe aber
lehrt, daß die Hitze im August nur bis gegen die Mitte des
Monats steige, dann aber merklich herabsinke, so daß die
mittlere Monatstemperatur niedriger ist als im Juli. Aber wir
müssen dieser Augusthitze dankbar sein. Sie zeitigt und macht
das Getreide für die Sichel reif, sie kocht den Saft in den
Traubenbeeren. Die Winzer sagen: „Was Juli und August
am Weine nicht kochen, kann der September schwerlich zu­
recht bringen; der August ist des Weines Kochmonat." Ein
alter Kalenderspruch sagt: „Unser Frauen Himmelfahrt Sonnen­
schein, Zeigt an viel Gutes und besten Wein". Aehnlich drückt
sich eine Handschrift des 17. Jahrhunders aus:
„So die sun scheint hibsch khlar von art
an vnnser Frauen himelfart,
das deutt vnns vill vnd gueten wein,
das laß ein gueten loßtag sein."
Die kochende Thätigkeit des August, sein Verhältniß
zum Rebensäfte überhaupt, ist auch durch die Kalendermaler
nach mehr als einer Richtung ausgenützt worden. Des Faß-
bindens gedenkt auch das Monatslied der Berliner Bibliothek
Don 1618:
„Im Augusto wann geschnitten ist das Korn
Und alle Wysen sint beschorn,
So sicht man kein Arbeit verlorn.
Die Bäum voll Frücht werden gefunden
Die Fässer zum Wein gebunden,
Das soll vns erfreun alle stunden."
Gleich der Traube, ja noch früher wird das Getreide
Als ein solcher, den Obstabsatz wesentlich beeinträch­
tigender Factor muß die seit dem letzten Zollabschlusse mit
Italien erfolgende zollfreie Einfuhr der Orangen aus Italien
bezeichnet werden. Es ist dies eine ggnz bedeutende Concur-
renz, welche die österreichische Obstppoduction auf dem ein­
heimischen Obstmarkte, also im eigenen Lande mit einem
ausländischen Erzeugnisse zu bestehen hat. Während die
Orangen vor der erwähnten Begünstigung einen Preis von
durchschnittlich 20 h pro Stück hatten, also gewissermaßen
nur als Verbrauchsartikel für den Wohlhabenden gelten
konnten und ihr Absatz sich in Folge dessen in bestimmten,
verhältnißmäßig engen Grenzen belegte, änderte sich die
Situation des Marktes nach Gewährung der zollfreien Ein­
fuhr mit einem Schlage, und gegenwärtig ist der inländische
Obstmarkt, vor Allem jener Wiens, mit dieser Südfrucht
bereits überschwemmt; sie beherrscht denselben vollständig und
ist im Groß- und Kleinhandel die am meisten gesuchte und
verlangte Fruchtgattung.
Zahlen sprechen bekanntlich die deutlichste Sprache! Im
Jahre 1891, also vor der Zollbefreiung, betrug die Einfuhr
an Orangen aus Italien rund 193.000 q im Werthe von
rund K 2,000.000, im ersten Jahre nach gewährter Zoll­
freiheit, 1892, 347.000 q im Werthe von K 6,120.000,
demnach bereits das Dreifache, 1894 459.000 q, 1897
686.000 q, 1898 556.000 q im Werthe von rund 7 Mil­
lionen Kronen, im ersten Halbjahre von 1899 553.000 q.
Daraus geht hervor, daß die Orangeneinfuhr aus Italien
heute fünf- bis sechsmal größer ist als im Jahre 1891. Die
Orange ist eben in Folge ihres gegenwärtigen so billigen
Preises ein allgemeiner Consumartikel geworden, was ein
Blick auf unsere Obstmärkte und kleinen Verschleiße voll­
kommen bestätigt. Wenn wir die Obsterzeugung im jähr­
lichen Durchschnitte mit rund K 36,000.000, den Orangen­
verbrauch aber mit 6—8 Millionen Kronen bewerthen, so
ergibt sich, daß der letztere den fünften bis sechsten Theil der
gesammten österreichischen Obstproduclion ausmacht. Hierbei
kommt als Lieferant blos Italien in Betracht, da die Ein­
fuhr von Orangen aus der Türkei und aus Spanien ver­
hältnißmäßig gering ist. (Die höchste Ziffer betrug hin­
sichtlich der Türkei 12.624 q im Jahre 1894, hinsichtlich
Spaniens 3336 q im Jahre 1897.)
Nun ist bekanntlich der Apfel für unseren Obstbau
wegen seiner großen Haltbarkeit und der langandauernden
und regelmäßigen Tragbarkeit des Baumes die maßgebendste
Fruchtart, die gesuchteste Frucht des großen Marktes und
Handels, wie ja auch die durchschnittliche Jahresproduction
derselben (2'5 Millionen q) im Vergleiche zu den anderen
Obstarien die erste Stelle einnimmt. Der Apfel ist als
Dauerware hauptsächlich die Marktfrucht des Winters. Ferner
tritt bei ihm gegenüber dem Sommer- und Herbstobste eine
gezeitigt. G. B. Hancke singt in einem Gedichte: ,.Ob das
Stadt- oder Landleben den Vorzug verdiene":
. Drauf kommt der Auastmonat, wo uns dre Erntezeit
Zwar Müh und Arbeit macht, uns aber doch erfreut,
Wenn wir das reife Korn in tausend garben binden
Und oft nicht Platz genug in unsern Scheunen finden!"
Karl der Große nannte den August Aranmanoth, Ernte­
monat. In Schnurr's „Kunstbuch" lesen wir: „Diß ist des
Ohstmond; denn in diesem pflegt man emzuohsten, und mit
großer Freude und Lust in die Scheunen einzuführen allerlei
Getreidig, davon Menschen und Viehe das gantze Jahr müssen
erhalten werden. In Südtirol heißt der August erster, der
September anderer Aue, und auch in andern deutschen Ge­
genden hört man vom ersten und andern Augst reden. In
dem „Auwest", in der „Aren", im „Schnitt" bezeichnet bei
Zeitangaben in Urkunden immer die Erntezeit, also entweder
Juli oder August, seltener September. Der August heißt
auch Obst- und Flachsmond.
Der August bringt das Ungeziefer in Menge, das in
den heißen Tagen die Qualen des Menschen noch vermehrt.
Hitze, Fliegen und Bremsen machen das Vieh auf den Almen
und Weiden namentlich vor Gewittern oft so toll, daß es
wie wüthend herumspringt. Auch die Jagd florirt im Monat
August, welcher der Diana geheiligt ist. Das „Kunstbuch" sagt:
„Nun geht die lustige Jagd mit dem Sperber an."
Im Marbnrger Taschenbuche erzählt Dr. Puff: „Der
große Frauentag (Mariä Himmelfahrt), der in die Mitte
dieses Monats fällt, die vielen Wallfahrten, die um denselben
zu wunderthätigen Marienbildern stattfinden, gaben dem
August den sinnigen Namen gospin mesic oder auch veliki
mesnjak, Frauenmvnat. Aber unter letzterer Benennung hat
er auch noch eine andere Bedeutung, welche sich in die graue
Vorzeit verliert, als weise Frauen bei den Slaven— wem
sind nicht die irmtros pannonicae bekannt?— wie bei den
Deutschen die einzigen waren, die sich mit der Heilkunst be­
faßten und gerade in diesem Monate die wichtigsten Kräuter
für den Bedarf ihrer praktischen Wissenschaft sammelten."
Solche Heilkräuter sammelt man bei uns vorzüglich am
Himmelfahrtstage, welcher deshalb auch Wurzweihetag heißt.
Die Hitze des August gebiert oft starke Gewitter, die
Steigerung des Preises um mehr als 100A ein. Gerade
zu jener Zeit aber, wo sich der Markt für den einheimischen
Obstzüchter am günstigsten gestaltet, die Preise gehoben haben
und im Allgemeine» ein größerer Consnm herrscht, tritt die
Orange mit dem einheimischen Apfel in Concnrrenz, und
während die gewöhnliche Marktware des letzteren im Klein­
handel 48— 60 h pro kg (8—10 Früchte) kostet, sind
10 Stück Orangen mittlerer Größe mit 40 h (Wiener Markt­
preis) zu bekommen. Es ist daher selbstverständlich, daß der
Consnm lieber zu der billigeren Orange greift, wobei auch
die Schönheit derselben, der tüchtige kaufmännische Betrieb
des Orangenhandels, sowie die gefällige Verpackung eine
große Rolle spielen.
Wesentlich unterstützt wird die Verbilligung der Orange
durch eine ganz merkwürdige Tarifpolitik, die zu Gunsten
der Triester Importeure, indirect aber für die möglichst billige
Einfuhr der Orangen arbeitet und hierfür von Triest nach
Wien niedrigere Frachtsätze in Kraft treten läßt, als der
österreichische Obstprodncent und -Händler für einheimisches
Obst, u. zw. aus kürzeren Strecken als Triest—Wien, genießt.
So beträgt die Fracht für eine Waggonladung Obst von
Görz nach Wien pro q und km 0'58 st, dagegen für einen
Waggon Orangen auf der Strecke Triest—Wien pro q und
km 0-48 fe; ferner zahlt Obst als Stückgut von Görz bis
Wien O'88 st, Orangen von Triest nach Wien 0-66 st. Der
einheimische Görzer Obstzüchter und -Händler wird also für
jede Waggonsendung Obst bis Wien mit K 62—78 zu
Gunsten der italienischen Orangeneinfuhr belastet. Fürwahr,
eine merkwürdige Förderung der heimischen Obstproduction!
Während die zollfreie Einfuhr der Citronen unbedingt
auch weiterhin aufrecht erhalten bleiben kann, weil dieselben
unseren Obstmarkt nicht mir nicht bedrücken, sondern schon
ans sanitären Gründen sogar die Zunahme ihres Verbrauches
wünschenswertst ist, muß sich bei der Erneuerung der Zoll-
und Handelsverträge der österreichische Obstzüchter jedenfalls
mit allen Mitteln dafür einsetzen, daß die zollfreie Einfuhr
der Orangen nicht blos aus Italien, sondern auch aus
anderen Ländern aufgehoben werde und die Festsetzung eines
mäßigen Einfuhrzolles zur Sicherung des inländischen Marktes
für die eigenen Erzeugnisse erfolge. Dieser Wunsch unserer
Obstproducenlen ist gewiß nur gerecht und billig.
v. Jablanczy.
Die Pflanzenproduction auf der Pariser Welt­
ausstellung.
(Versuchs- und Unterrichtswesen.')
Von den Objecten der Ausstellung des landwirthschaft­
lichen Versuchs- und Unterrichtswesens, welche zur Pflanzen-
O Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 64.
meist zur Nachtzeit kommen. Das Volk glaubt, daß die
Gewitter im August gefährlicher seien, weil sie „heimziehen".
Dies wäre also hauptsächlich vom 1. August (Petri Ketten­
feier) bis zur Mitte des Monats (Mariä Himmelfahrt) zu
verstehen. „Bartholomä führt den Donner in See." Hagel­
wetter sind im August seltener als im Juli. Donnert's, wenn
der Mond in der Jungfrau ist, so bedeutet's nach Schnurr
viel Regen, der Wohl fünfzig Tage dauern soll. Eine auf­
fallende Erscheinung im August ist der Höhenrauch. Das
öftere Auftreten desselben soll einen strengen Winter ver­
künden.
Der Wetterregeln für den August im Allgemeinen, sowie
für einzelne Lostage gibt es eine Legion. Einige scherzhafte
mögen den Beschluß der heutigen Plauderei bilden:
„Scheint im August die Sonne heiß,
Geht der Esel nicht auf's Eis.
Sternschnuppe» am ersten und zweiten
Haben gemeiniglich nichts zu bedeuten.
Wälzt sich die Sau in einer Lachen,
Brauchst Du es ihr nicht nachzumachen.
Hüte wohl Dich im August,
Daß Du nichts versetzen mußt." Rich. v. Strele
Aphorismen.
Der Geprüfte besteht.
Ein Charakteristikon des Landlebens: Ereignißlosigkeit.
Nichts vermag weniger zu täuschen als der Blick.
Unzufriedenheit ist eine große politische Tugend. Der gräm­
lichen Mutter Unzufriedenheit lachendes Kind ist der Fortschritt.
Ich sah gestern einen Igel zähmen, indem man ihn berauschte.
So macht also Branntwein die Thiere zahm und die Menschen
wild, und obendrein sagen wir: Der Trunkene wird zum „Thier".
t Max v. Proskowetz.
Glosse.
Traue nicht dem äußern Schein
Und der Umgangsformen Glätte:
Bei den Menschen und dem Wein
Trügt gar oft die— Etikette. I. B.
(Meggendorfer's „Humoristische Blätter".)


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 2 ]
S. 550
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
15. August 1900
Nr. 65
Production in engerer oder weiterer Beziehung stehen, seien
zunächst jene erwähnt, welche von den übrigen landwirth­
schaftlichen Objecten getrennt untergebracht sind. Bei dieser
Ausstellung handelt es sich nur um Frankreich, England und
die Bereinigten Staaten von Amerika, und hat insbesondere
Frankreich an diesem entfernter von der Maschinenhalle gele­
genen Orte ausgestellt.
Von der Landwirthschaftlichen Hochschule zu Paris haben
einzelne Institute und mit ihr verbundene Stationen, wie
die Samencontrol- und Maschinenprüfungsstation, Objecte
vorgeführt. Die Lehrkanzel für landwirthschaftliche Geologie
bringt eine Darstellung der landwirthschaftlichen Regionen
Frankreichs nach geologischen Formationen und eine Reihe
von bodenbildenden Gesteinen in den Uebergangsstufen vom
Gestein zu Boden. Der Curs für Colonialcultur führt Bilder
von Nutzgewächsen der Colonien, sowie Samen und Früchte
dieser Gewächse vor. Von Interesse ist vielleicht der Hinweis,
daß zum Unterrichte in der Thierproduction auch die Kine­
matographie herangezogen wird'). Eine größere Anzahl von
Objecten wird von der Samenprüfungsanstalt vorgeführt,
und eine Reihe derselben erheischt besondere Hervorhebung.
Auf einer großen Tafel gelangen die Ergebnisse der Unter­
suchung über den Sitz des schwersten Kornes in den Frucht­
ständen einer Reihe von Pflanzen zur Dar­
stellung. Zu den auch von anderer Seite
bereits in dieser Beziehung untersuchten
Getreide- und Hülsenfruchtarten kommen
auch noch kleeartige Futterpflanzen, Kreuz­
blütler, Gänsefußarten, Schirmblütler und
Compositen, bezw. landwirthschaftliche Cul-
turpflanzen aus diesen Familien. Die Far­
benvererbung der Samen bei Rothklee, über
welche der Leiter der Station Schribaux
bereits publicirte, wird vorgeführt und darauf
verwiesen, daß bei Ausschluß von Fremdbe­
fruchtung dievollständigeFixirungin einigen
Jahren gelingen muß. Von großer prak­
tischer Bedeutung ist für manche Gegenden
der Nachweis, daß bei Kleesamen Maschinen­
drusch die Keimfähigkeit bedeutend erhöht,
bezw. durch Verletzung der Samenhaut hart
quellender Körner, dieselben leichter keimen
läßt. Eine Reihe von Zahlen belegt die
bezügliche Wirkung des Drusches, und der
Referent kann hinzufügen, daß er eine be­
stätigende Beobachtung zufällig eben Heuer
mit Samen von Solemacher's Weißklee
machte, welcher durch Ausreiben mit der
Hand gewonnen worden war. Ein Bild
weist die Seide vor, welche mit Samen
der auch sonst wenig bewährten amerika­
nischen Luzerne eingeführt wurde und von
besonders unangenehmer Bedeutung dadurch wird, daß ihre
Samen sich in Folge der Größe nicht von jener der Luzerne
trennen lassen. Mit französischer (Poitou)- Luzerne hat Schri-
baux Seleclionsversuche begonnen und die Auswahl der Pflan­
zen nach der Ausbildung der Blätter vorgenommen.. Getrock­
nete Pflanzen sind bestimmt, Pflanzen der Auswahl im Ver­
gleich mit nicht ausgewählten vorzuführen.
Die auch im Auslande wohlbekannte Forschungsstätte
zu Grignon bringt Tafeln, welche die bei den Rübenzüch­
tungen angewendeten Manipulationen des Pfropfens und
Theilens darstellen, theilt Versuchsresultate über verschieden
durchgeführte Theilungen von Kartoffeln mit und bringt ein
einfaches, recht brauchbares, bewegliches Durchschnittsmodell
eines stabilen Petroleummotors. Auf die wichtigen Publica­
tionen, die gleichfalls ausgestellt sind, kann hier nicht ein­
gegangen werden. Prof. Allard vom Departement Vesoul
führt einen einfachen Stärkebestimmungsapparat, der directe
Ablesung gestattet, vor. Mehrere Tafeln und Pläne in dieser
Abtheilung, sowie in der ehemaligen Maschinenhalle beziehen
sich auf die Demonstrationsfelder und aus die zur Demon­
stration bestimmten künstlichen Wiesen. Es werden Versuchs­
pläne und Versuchsresultate von diesen Demonstrations­
versuchsflächen vorgeführt, und es hat sich die Einrichtung
solcher Flächen in Frankreich gut eingebürgert und bewährt.
Sie hat ein Analogon bei uns in den Leinmusterfeldern, den
Musterfeldern zur Grassamenzucht und den in jüngster Zeit
geschaffenen Demonstrationsdüngungsversuchen. Coudon und
Bussard führen das Resultat ihrer Untersuchung über den
Stärkegehalt einzelner Schichten der Kartoffelknollen vor und
kommen zu ähnlichen Ergebnissen, wie seinerzeit Doerstling,
indem sie rasches Ansteigen des Stärkegehaltes von Außen
ab und allmäliges Fallen in's Innere der Knolle feststellten.
Von der landwirthschaftlichen Schule zu Montpellier wird
von Houdaille ein Apparat zur Prüfung der Durchlässigkeit
des Bodens und ein selbstregistrirendes Calcimeter gezeigt.
Versuche über Düngung von Topfpflanzen und den Einfluß
des Gießens auf die Production stellt die Gartenbauschule zu
Versailles dar, welche auch sehr hübsche, daselbst verfertigte
Etiquetten auslegt.
Anschließend kann hier auch jener Versuche gedacht
werden, welche sich in gleicher Richtung wie die von Stroh-
mer mit Rüben ausgeführten bewegen und den Einfluß ver­
schiedener Lichtstrahlen auf die Entwicklung einer Reihe von
Pflanzen und Thieren feststellen. Es kamen im Garten des
Palais vier Glashäuser mit verschiedenen Farben der Gläser
(blau, grün, roth und weiß) zur Aufstellung, und es wird der
Einfluß der Farbe auch im Bilde vorgeführt. Die Versuche
werden von Flammarion zu Juvisy an der Landwirthschaftlich-
klimatologischen Station daselbst ausgeführt.
England hat unter seinen Lehranstalten nur eine,
welche nennenswerthe Objecte, die sich auf landwirthschaft­
lichen Unterricht beziehen, ausstellt. Das 8outll- oa8t6rn
College zu Kent bringt Resultate von Hopfendüngungs­
versuchen und Darstellungen einer Controle verschiedener
Trocknungsverfahren von Hopfen mittelst selbstregistrirender
Apparate. Die Vereinigten Staaten von Amerika weisen
in der dem Unterrichte gewidmeten Abtheilung keine ans
landwirthschaftlichen Unterricht bezügliche Objecte auf, haben
aber eine Publication über diesen Gegenstand aus Anlaß der
Ausstellung erscheinen lassen. Der sehr lehrreichen Ausstellung
des amerikanischen Versuchswesens wird noch zu gedenken sein.
In der ehemaligen Maschinenhalle finden sich weitere
Objecte, welche auf landwirthschaftliches Unterrichts- und
Versuchswesen Bezug haben. Zunächst sei noch einiger Ob­
jecte gedacht, welche das Bersuchswesen Frankreichs betreffen
und in einer Quergalerie untergebracht sind. Wir finden
daselbst eine weitere Ausstellung des Hauses Bilmorin, welche
eine Reihe der Vilmorin'schen Publicationen und Bilder der
Zuckerrübe-, Topinambur- und Kartoffelzüchtungen dieses
Hauses enthält. Lucien Daniel bringt eine Reihe seiner Publi­
cationen und Bilder, welche sich auf seine hochinteressanten
Arbeiten über Pfropfung beziehen. Daniel hatte mehrfach bei
Pfropfungen, zum Zwecke der Erzielung gegenseitiger Beein­
flussung der verbundenen Pflanzen und der Erzielung neuer
Formen, Erfolg, sowohl direct bei gewöhnlicher als auch
bei „gemischter" Pfropfung, und indirect bei gewöhnlicher Pfro­
pfung in den aus Samen gewonnenen Nachkommen. Flam-
marion zeigt neben Wolkenbildern hier wieder Darstellungen
des Einflusses der Lichtfarben auf Form, Farbe und Größe
verschiedener Pflanzen (Begonien, Pelargonien, Coleus),
welche Darstellung sich auf die bereits erwähnten Versuche zu
Juvisy beziehen. Die Maschinenprüfungsstation bringt eine
fl Vgl. die tiesbezüglicbe Anregung im Feuilleton der
„Wiener Landwirthschaitlichen Zeitung" 1899, Nr. 85.
Fig. 416. Schloß Kollow des Grafen Wenzel Baworowski. g
Zu: Das Gestüt Krzywe, S. 65?.
Reihe von Publicationen und einige der von ihr bei der
Prüfung verwendeten verschiedenartigen Apparate, die zumeist
nach den Ideen Ringelmann's selbst gebaut wurden. Auch
die von Grandeau und Alekan geleitete Versuchsstation der
Oowxagvie generale ckes- voitures zü, Paris, in .welcher, die
wissenschaftlichen Grundlagen für die Fütterung der zahlreichen
Pferde dieser Gesellschaft geschaffen werden, hat hier ausgestellt.
Im Halbstock der Maschinengalerie sind an zwei Orten die
besonders zahlreichen Objecte des landwirthschaftlichen Unter­
richts- und Versuchswesens untergebracht, welche Deutschland
(Collectivausstellung des Verbandes) und die Vereinigten
Staaten ausstellen, im Parterreraume derselben Halle die land­
wirthschaftlichen Objecte, welche Oesterreich und Ungarn vor­
führen. Der Besprechung dieser Gegenstände wäre dann jene
anzureihen, welche die einschlägigen Gegenstände betrifft,
welche in weit geringerer Zahl von den übrigen Staaten vor­
geführt werden.
Deutschland hat, wie in den anderen Abtheilungen, auch
hier sehr viel geleistet, um würdig vertreten zu sein. Es kann
nur eine Auslese von Objecten hier genannt werden, in bei­
läufig der Reihe, wie sie ein Rundgang durch die deutsche
Ausstellung erblicken läßt. Was in der gleich zuerst auffal­
lenden Ausstellung der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft
und des Verlagshauses Parey für die Förderung der Land­
wirthschaft geboten wird, kann naturgemäß auf einer Aus­
stellung nicht so zur Geltung kommen. Sowohl die Gesell­
schaft als Parey haben übrigens Publicationen aufgelegt,
welche für die Ausstellungsbesucher zusammengestellt wurden,
und die Gesellschaft hat überdies auch einige kartographische
Darstellungen gebracht, die von allgemeinem Interesse sind.
Unter den vielen Darstellungen über Arbeiten auf den Ge­
bieten des Meliorationswesens sei nur auf jene aus Bayern
verwiesen, welche die Stationen betreffen, die sich mit der
Cultivirung des Moorbodens befassen, der neuerer Zeit in
Bayern größere Aufmerksamkeit geschenkt wird. Bon der Ver­
suchsstation Marburg stellt Dietrich seine Apparate zur Er-
mittlung der Verwitterungsgröße bodenbildender Gesteine aus,
auf welche, sowie auf die weiteren Forschungen Dietrich's im
Vorjahre Bezug genommen wurde?) Außerdem wird der von
Schulze und Dietrich erdachte Apparat ausgestellt, der das
Studium des Einflusses der Bakterien auf das Leben der
Culturpflanzen erleichtert. Von der Versuchsstation Rostock
werden Apparate zur Bestimmung des Durchlüftungswider-
standes und der wirklichen Wassercapacität von Böden aus­
gestellt. Orth von der Berliner Hochschule bringt Marmor-
platien mit sehr schönen, durch Wurzeln verschiedener Pflanzen
ausgeübten Aetzungen. Die Bremer Moorversuchsstation stellt
durch Tacke Apparate zur Bestimmung der Wasseraufsaugungs­
fähigkeit und pflanzenschädlicher Stoffe in Moorböden aus,
sowie einen Probestecher für Moorböden.
Aus der Biologischen Abtheilung des Reichsgesundheits­
amtes sei nur des (besonders zur Bekämpfung des Schwamm­
spinners bestimmten) Spritzapparates zur Abtödtung von
Jnsekteneiern, des Altmann'schen Zuchtkastens und einer Jn-
secten-Fanglaterne wie solche in letzter Zeit mehrfach em­
pfohlen wurden,.gedacht. Die Versuchsstation für Pflanzenschutz
in Halle bringt einen Jsolirculturschrank nach Erikson und
einen weiteren Zuchtkasten. Unter den Objecten, die Nobbe-
Tharand ausstellt und die sich auf die Stickstoffsammlung
durch Hülsenfrüchte beziehen, ist für das große Publicum be­
sonders jene Darstellung von demonstrativer Bedeutung,
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 56.
welche die Resultate dreier aufeinander folgender Einsaaten von
Erbsen, Senf, Buchweizen und Hafer in stickstoffarme,
geimpfte Erde vorführt. Burchardt, von der Hamburger
Samenprüfungsstation, zeigt photographische Bilder von
Unkrautsamen, von Klee- und Grassamen, wie sülche in ver­
kleinertem Maßstabe in seiner jüngsten Publication enthalten
sind. Meyer-Halle und Steffek-Halle bringen Bilder, welche
sich auf den Einfluß verschiedener Kalkformen auf Klee in
Kleegrasgemisch, bezw. auf Pferdebohnen, beziehen, Krüger
und Schneidewind ebensolche Bilder zu Versuchen über die
Slickstosfrage. Auch die Versuchsstation Darmstadt stellt sich
wieder mit Bildern ein, welche Gefäß- und Feldversuche und
ihre Resultate darstellen. Ein Apparat zur Ermittlung der
spontanen Verbreitung von Rhizobium Leguminosarum wird
von Halle aus (Kühn) in Verbindung mit einem Apparat
zur keimfreien Wasserzufuhr bei Versuchen mit diesem Pilze
vorgeführt (Falke) und von dem gleichen Institute auch ein
Apparat zum Aufsaugen atmosphärischen Staubes (Holdefleiß
und Kühn) v. Rümker bringt den Plan des neu eingerichteten
Versuchsfeldes des Landwirthschaftlichen Institutes der Uni­
versität Breslau, sowie Bodentypen dieses sorgfältigst auf
seine Beschaffenheit untersuchten Versuchsfeldes. Von Strecker-
Leipzig werden Diapositive ausgestellt, wie solche mit Vortheil
zum Unterrichte verwendet werden; sie
bringen Maschinen zur Darstellung, und
ihre Verwendung gestattet auf billigere
Weise eine Reihe von Neuheiten auf den
Maschinenmarkt vorzuführen.
Reichhaltig und von großem Interesse
ist die Ausstellung prähistorischer Samen,
welche Wittmack aus den Sammlungen der
Landwirthschaftlichen Hochschule zu Berlin
zusammenstellte und die Ausstellung Fi-
scher's in Leipzig. Letztere bezieht sich auf
seine Selectionsarbeit, die nach Kornfarbe
bei Roggen und Knollenform bei Kartoffeln
durchgeführt wurde, und über welche be­
reits Publicationen vorliegen, ebenso wie
dies der Fall ist bezüglich der Stärke­
bestimmungsmethode, welche Fischer bei den
auf die Kartoffel bezüglichen Untersuchungen
verwendete. Die weiteren Bilder und
Früchte stehen im Zusammenhange mit Se-
lectionsarbeiten bei Weizen und einer Be­
obachtung und Versuchen mit einer Winter­
hafervariation. Bei Weizen fand Fischer,
so wie bei Roggen, die Nachzucht heller
Körner einer Sorte längerlebig und ertrag­
reicher, als jene dunkler Körner derselben
Sorte. Unter graugelbem und schwarzem
Winterhafer bemerkte Fischer Pflanzen mit
Behaarung am Grund oder auch auf
dem Rücken der äußeren Spelze. Bei Weiterbau aus diesen
Körnern steigerte sich schon in der ersten Generation die Be­
haarung so, daß sie jener des Flughafers ähnlich wurde, von
welchen die Pflanzen sich aber durch die Art ihrer Entwick­
lung. .im Herbste^wohl .unterscheiden,.. ebenso auch durch die
aufrecht bleibenden Rispen.
Die zahlreichen Lehrmittel, welche von mittleren land­
wirthschaftlichen Lehranstalten zur Ausstellung gebracht
wurden, können nicht berührt werden. Wohl aber sei eines
Hilfsmittels beim Unterricht gedacht, dem von verschiedenen
Seiten Beachtung geschenkt werden dürfte, des einfachen
Projectionsapparates für Bogenlicht der sowohl für Photo­
gramme, als auch für mikroskopische Präparate geeignet
erscheint und den Rector Ruhlmann ausstellt. Lorenz in
Chemnitz stellt derartige Apparate mit Zeiß'schen Linsen her,
Photogramme liefert R. Talbot in Berlin.
Die Vereinigten Staaten von Amerika haben die Aus­
stellung ihres landwirthschaftlichen Versuchswesens auf kleinem
Raume untergebracht, und es mußte das Schwergewicht daher
auf Publicationen und Bilder gelegt werden. Eine Anzahl
von Publicationen liegt auf, es findet sich ferner auch ein sehr-
gut geordneter Zettelkatalog, der es gestattet, den Titel und
die Ursprungsstelle jeder einzelnen in den Vereinigten Staaten
von Seite öffentlicher Stelle erfolgten landwirthschaftlichen
Publication aufzufinden. Eine große Anzahl von Mappen
birgt je wieder eine große Zahl von Bildtafeln, welche Ge­
bäude, Vegetationshäuser, Versuchsstellen, Laboratoriumsräume,
Gärten, Versuchsfelder rc. einzelner Versuchsstationen vor­
führen. Von den einzelne» ausgestellten Objecten müssen einige
hervorgehoben werden. Osborne bringt eine Sammlung von
Proteiden, die Versuchsstation Iowa eine Reihe von Mo­
dellen von Früchten und Knollen, unter letzteren solche der ver­
schiedenen Sorten der süßen Kartoffel, und die entomologische
Abtheilung des Departments eineReihe vonPflanzenschädlingen.
Von der Versuchsstation Californiens wird eine Sammlung
von Olivenkernen ausgestellt. Man will ebenso, wie es seiner­
zeit Lieget bei der Pflaume gethan hat, die Kerne heran­
ziehen, um ein sicheres Merkmal zur Aufstellung einer Syste­
matik zu gewinnen. Weitere Objecte derselben Station
beziehen sich auf Versuche mit verschiedenen Filtrirmethoden
für Olivenöl. Eine Sammlung, die Mell von der Station
Anburn bringt, stellt die Früchte einer Reihe von Sorten dar
und weiterhin die Ergebnisse mit Züchtung von Baumwolle.
Man beschäftigt sich in den Vereinigten Staaten seit einiger
Zeit mit züchterischer Verbesserung der Baumwolle. Von
anderer Seite wurde eine solche durch Pedigreeauslese zum
Zwecke der Veredelung versucht; die hier ausgestellten Objecte
beziehen sich auf Kreuzungen. Lymann-Briggs vom Depart­
ment bringt einen Apparat, der es ermöglichen soll, auf
elektrischem Wege Wärme, sowie Salz- und Wassergehalt
eines Bodens festzustellen. An die zahlreichen Arbeiten
Hilgard's auf dem Gebiete der Bodenuntersuchung erinnert
die Vorführung der Ergebnisse einiger solcher aus
Californien und jene des Hilgard'schen Schwemmapparates.
Auch zu dem Gegenstände Wurzelwachsthum liegen Ob­
jecte vor. King und Goff von der Versuchsanstalt Wis­
consin bringen Wurzelbilder einiger Culturpflanzen, die
North-Dakota-Station zeigt Kästen, welche die Vornahme be­
züglicher Untersuchungen erleichtern sollen. Es ist bei anderen
Verfahren immer besonders schwierig bei dem Auswaschen, den
natürlichen Verlauf der Wurzeln festzustellen, und es kann
dies nur geschehen, wenn fortlaufend Bilder festgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 3 ]
65'
Nr. 65 15. August 1900 Wiener Fandwirthschaftltche Zeitung. 50. Jahrgang S. 551
Die ausgestellten Kästen bestehen aus einem festen Draht­
gerüste, dessen Wände mit Drahtgitter überzogen sind. Der
Boden wird in den eingegrabenen Drahtkasten eingefüllt, und
dann werden zahlreiche Metallstäbe durch die Maschen der
entgegengesetzten Gitterwandungen gesteckt. Erfolgt dann
seinerzeit die Auswaschung der Erde, so stützen die Metall­
stäbe die Wurzeln in ihrer natürlichen Lage und hindern das
Zusammenschwemmen derselben. Sehr interessant sind endlich
in der amerikanischen Abtheilung die Bilder, welche die groß­
artigen Anlagen vorführen, welche zur Bewässerung weiter
Gebiete in den Vereinigten Staaten ausgeführt wurden und
einerseits Gebirgs- bis Hochgebirgswelt, anderseits früheres,
jetzt bewässertes desert land zeigen.
Das Unterrichtswesen Oesterreichs wird durch sehr
hübsche Photographien einer Reihe von Anstalten, ihrer
Räume und Anlagen, durch Publicationen einiger Lehrkräfte
derselben und durch eine von v. Zimmerauer verfaßte Dar­
stellung des landwirthschaftlichen Unterrichtswesens in Oester­
reich vorgeführt. In gleicher Weise ist das Bersuchswesen
dargestellt. Es kommen aber außerdem noch mehrere Objecte
in Betracht, welche einen weiteren Einblick in die Versuchs-
zur Sammlung aller Veröffentlichungen ungarischer Versuchs­
stationen bestimmt ist, „Kiserletügyi Közlemenyek“, ist aus­
gelegt. Die einzelnen Schulen haben neben Bildern, Plänen
und auf die Schule bezugnehmenden statistischen Darstellungen
je einige Demonstrationsobjecte oder Ergebnisse wissenschaft­
licher Arbeiten vorgeführt. Unter denselben seien nur ge­
nannt: ein Album, die Entwicklung der Mähmaschine dar­
stellend (Thallmayer-Ung.-Altenburg), anatomische und biolo­
gische Studien über die Paprikapstanze (Kerpely-Debreczin),
Studien über die Maispflanze, ihre Schädlinge und die
Verwendung des Maises. In ähnlicher Weise wie die ein­
zelnen Lehranstalten sind auch die Versuchsstationen vertreten.
Aus den Sammlungen und Darstellungen seien hier lediglich
hervorgehoben: Die interessanten Objecte, die Linhardt-Ung.-
Altenburg bringt, und aus der Ausstellung der Tabakversuchs­
station die Bilder von fremden Sorten und jene von Züch­
tungsresultaten mit einheimischem Tabak (Kalmän).
In der Abtheilung Belgiens erinnern einige Publi­
cationen an die Arbeiten in Gembloux, insbesonders an jene
Petermann's in der Frage der Stickstosfsammlung der Hülsen­
früchte. Die weit verztveigte Thätigkeit der Gesellschaft „la
dieser in jener Art bringen, die zuerst von Neergard auf
Ausstellungen gezeigt wurde. In der Ausstellung Rußlands
treffen wir eine von der landwirthschaftlich-meteorologischen
Station gebrachte Karte über die Entwicklungsphasen (Keime,
Schossen, Blühen, Reifen) landwirthschaftlicher Culturpflanzen
in den verschiedenen Theilen Rußlands und eine Vorführung
des Laboratoriums für landwirthschaftliche Bakteriologie.
Schweden ist diesmal auf den zu besprechenden Gebieten
dürftig vertreten. Es wären nur drei Apparate zu nennen,
welche der Director der Stockholmer Samenprüfungsstation
Stjernquist ausstellt: eine Lupe, eine Vorrichtung zum Muster­
ziehen „Eprouvette moyenue“, und ein Apparat, welcher die
genaue Prüfung kleiner Samenmengen erleichtert (Esami-
nateur de graines).. England wird man wohl an letzter
Stelle nennen können Die Ausstellung des englischen land­
wirthschaftlichen Versüchswesens ist zu dürftig. Sie beschränkt
sich auf die Vorführung der Resultate einiger der Versuche, die
auf der classischen Versuchsstätte Rothamsted gewonnen wurden.
Anschließend an die Besprechung der Ausstellung des
Unterrichts- und Versuchswesen seien noch aus dem Pavillon
der Stadt Paris die Ausstellungsobjecte erwähnt, welche sich
Fig. 417. Braune Stute „Penelopa" aus dem Gestüt Krzywe.
Zu; Das Gestüt Krzywe, S. 552.
Fig. 418. Braune Stute „Panna" aus dem Gestüt Krzywe.
thätigkeit einzelner Stellen gewähren. Soweit solcher nicht
bei Besprechung der Ausstellung der Pfianzenproduction ge­
dacht wurde, handelt es sich um weitere Objecte, welche die
k. k. Samencontrolstation vorführt (Apparate, statistische Dar­
stellungen, Versuchsfeldpläne und zwei Kästen mit Bildern),
und um eine Reihe von Gegenständen, welche sich in der
Collectivausstellung der Zuckerindustriellen finden. Aus letzterer
sei neben der Sammlung von Schädlingen von StiftPesonders
gedacht der Darstellung der v. Proskowetz'schen Arbeiten über
die Wildformen der Zuckerrübe und die Domestication der
ersteren, sowie der Darstellung der Arbeit Strohmer's über
den Einfluß der Strahlengattungen auf die Zuckerrübe.
Glänzend ist das Unterrichts-und Versuchswesen Ungarns
vorgeführt worden. Eine orientirende Publication ist zur
Ausgabe gelangt, und das Organ, welches seit drei Jahren
campagnarde“, welche auch Förderung des Versuchswesens
umfaßt, gelangt im belgischen Ackerbau- Pavillon zur Dar­
stellung. Kartenwerke in der Aufstellung Japans überraschen
durch die Darstellung der reichlichen Fürsorge des Staates,
der Städte und Departements für die Landwirthschaft, wie
sie in der Schaffung einer großen Zahl von landwirthschaft­
lichen Laboratorien zum Ausdruck kommt. Schädlinge von
Culturpflanzen haben in kleinen Kästen sehr gute Darstellung
gefunden. Aus der dänischen Ausstellung ist der Objecte der
kön. Landwirthschaftlichen und thierärztlichen Hochschule in
erster Linie zu gedenken. Westermann bringt eine Dar­
stellung der Verbreitung der wichtigsten in Dänemark all­
gemein gebauten Sorten von Hafer, Gerste, Roggen und
Weizen und einiger ausländischer Sorten. Diese Vorführung
ist von Bildern der Fruchtstände begleitet, welche die Details
auf die Rieselfelder Genevilliers, Acheres, Mery-sur-Oise und
Carrieres-sur-Pcnssy,beziehen. Zur Illustration der Gewinnung
der Spüljauche werden in Modellen Canalprofile, Maschinen
zur Reinigung der Canäle und zur Hebung des Inhaltes
(Pumpen, Wurfräder rc.), sowie Bilder der Pumpstationen
gezeigt. Auch ein Durchschnitt durch ein Haus mit Syphon-
Verschlüssen der Schläuche und Leitungsrohre und ein Durch­
schnitt durch ein Haus mit gesundheitlich unbefriedigender
Einrichtung, ohne Syphons, findet sich vor. Von den Riesel­
feldern selbst werden Producte, Pläne und das Bild eines
Theiles der landwirthschaftlich genutzten Rieselfläche des „Pan?
d’Acheres“ vorgeführt. Der landwirthschaftliche Congreß be­
suchte Acheres, wohin überdies jeden Sonntag Nachmittag zur
Besichtigung der Rieselfelder Besucher gegen vorherige Anmel­
dung kommen können. E.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rothenhausen. «.
Novelle von Philipp Bögler.
„Das kann heute noch geschehen", meinte Graf Albrecht;
„er hat schon wiederholt nach Dir gefragt und wünschte, sich
vorstellen zu dürfen. Ich bin überzeugt, er wird auch Dir
gefallen, liebe Margarethe, denn er weiß sich als ein Mann
von Bildung und Lebensart zu benehmen und zeigt im gesell­
schaftlichen Verkehre jene gewisse Sicherheit des savoir-vivrs,
die in beschränkten Verhältnissen so selten gedeiht und auf bes­
sere Gewohnheiten schließen läßt."
„So mag er morgen kommen", rief die junge Frau,
„an einem Reisetage— und dauerte die Fahrt auch nur wenige
Stunden— bin ich niemals disponirt, Besuche und Präsen­
tationen entgegenzunehmen."
Sie hüllte sich bei diesen Worten tiefer in den Pelz, als
suche sie Schutz vor der Kälte, die von innen und außen
immer fühlbarer wurde, und lehnte dann still und wortkarg
in den Polstern.—
Morgen schon sollte sie den großen Moment erleben, den
ihr stolzes Herz herbeigesehnt; wie würde die Ueberraschung
auf ihn wirken? Als trauerndes Mädchen hatte er sie ver-
laffen; Dieselbe und doch eine Andere, die mit jener nichts
gemeinsam hat als den Taufnamen und die Erinnerung, trat
ihm in der Herrin entgegen, welcher er pflichtschuldigst sich vor­
zustellen, der er seine Ehrfurcht zu bezeugen kam. Wie ein
Funke war der Gedanke an die Möglichkeit dessen, was nun That­
sache war, in ihre Seele gefallen, um dämonische Gewalten
wachzurufen. Margarethe erschrak beinahe selber, daß die Rache
ihr so süß erschien und solche wahrhaft wilde Freude zu ent­
fachen vermochte, wie sie diese heimlich durch alle Adern
rieseln fühlte.———
Mit einer Ueberlegung, wie sie in Toilettenangelegen­
heiten sonst nicht ihre Gewohnheit, wählte sie am nächsten
Morgen Kleid und Putz; wie sich ihr geistiges Wesen durch­
aus verwandelt, sollte auch das Aeußere den Wechsel kenn­
zeichnen, der sich vollzogen: mit dem ersten Blick mußte Robert
erkennen, daß Beide ihre Plätze getauscht und sie jetzt befehlen
durfte, wo sie einst nur liebenden Herzens gefolgt.
Der Jnspector hatte um die Erlaubniß bitten lassen,
seine Aufwartung zu machen, die Gräfin darauf erwidert, daß
er eintreten möge.
Eine Secunde lang drohte ihr der Athem zu versagen,
und eine Eiseskälte ließ sie fast bis auf die Fingerspitzen er­
starren. Doch schneller, als sie selber zu hoffen gewagt, war
diese „beinahe kindische Schwäche" überwunden, und nachlässig,
scheinbar noch in die Lectüre eines Zeitungsblattes vertieft,
erwartete sie, in's Sofa geschmiegt, den Eintretenden.
Herr Waldmann erschien im schwarzen Anzuge, voll­
kommen ahnungslos, wer ihm in der Gestalt seiner jetzigen
Gebieterin begegnen sollte. Keine Regung sagte ihm, mit
welchen feindlichen Empfindungen diese spielend kämpfte, als er
die Schwelle überschritt und nun, nach einer stummen Ver­
beugung, das Haupt erhob und— Margarethe erblickte!
Das schöne, ernste Männerantlitz erbleichte, da ihm ihre
Erscheinung das Bild seiner Jugendschuld vor Augen und
Gedächtniß zauberte; es erbleichte unter dem Ausdrucke regungs­
loser Kälte, stolzer Hoheit, womit die Gräfin zu ihm hinüber­
schaute, ohne durch ein Zucken der Wimpern zu verrathen, daß
auch sie den Einstgeliebten erkannt!— Gewaltsam raffte er
sich zusammen; so fieberhaft schnell seine Gedanken auch nach
einer sofortigen Lösung des Räthsels suchten, so verwirrte doch
die Möglichkeit desselben ihm immer mehr die Sinne. War es
aber wirklich Margarethe, die Försterstochter vergangener Tage
— hier stand nur die Herrin vor ihm, deren gnädigen Wohl­
wollens er in seiner Stellung dringend bedurfte; gleichviel wie
diese Wandlung von statten gegangen, ihrem Ergebniß mußte
er sich fügen und geduldig erwarten, wie sie über sein Schicksal
verfügte.
Margarethe hatte den Eindruck bemerkt, welchen dieses
Wiedersehen auf Robert ausgeübt; sie las auch, was jetzt mit
Blitzesschnelle hinter der gesenkten Stirne vorging, in den
Mienen des Angesichtes, in das sie ehemals so oft und gerne
geblickt, als gäbe es für sie nichts Schöneres und Lieberes auf
der Welt.
Wie lange war es doch her! Mehr als achtzehn Jahre
mochten seitdem vergangen sein, denn die sich im Frühling des
Lebens getrennt, standen sich jetzt gegenüber in der Fülle reifer
Schönheit und, wie bereit auch Beide schienen, Kampf und
Gegenwehr zu üben, so mußte doch Margarethe sich zugestehen,
daß Robert's Ausdruck ihr imponire, während dieser staunend
in der herrlichen Frauengestalt mit dem goldenen Haar nach
der schüchrernen Mädchenknospe forschte.
So war eine volle Minute des Schweigens über
Beide dahingegangen, bis eine Armbewegung Margarethens
Robert zum vollen Bewußtsein der gegenwärtigen Lage rief.
Er sah die erhobene Hanv, welche Margarethe ihm zum
Kusse darzureichen schien, und sofort hatte er sich gesammelt
und die Nothwendigkeit begriffen, durch Nichts zu verrathen,
was seine Seele beschäftigte.
„Frau Gräfin wollen mir gestatten, mich Ihnen vor­
zustellen", hob er ruhig an, nachdem seine Lippen flüchtig ihre
Rechte berührt. „Es soll mir eine Ehre sein—"
„Ich habe bereits gehört, mit welcher Selbstverleugnung
Sie sich der Leitung unserer Gutsinteressen widmen", unter­
brach ihn die Gräfin. „Sie haben da eine schwere, doch keines­
wegs undankbare Aufgabe übernommen, Herr wie war
doch Ihr Name?"
Sie hatte die Frage in so gleichgiltigem Tone ausge­
sprochen, den verschleierten Blick mit solchem Hochmuth auf den
vor ihr Stehenden gerichtet, daß Robert es heiß in sich auf­
steigen fühlte, als riefe der Zorn seinen Mannesstolz wach
und mahne ihn, mit gleichen Waffen zu kämpfen; doch er be­
zwang sich schnell.
„Waldmann, gnädige Gräfin, Robert Waldmann", ent-
gegnete er, und die Verbeugung, mit welcher er die Antwort
begleitete, entsprach durchaus den strengsten Anforderungen der
Höflichkeit. In jedem der wenigen Worte aber vibrirte ein
Etwas, das, gleich dem zuckenden Strahl seiner Augen, die er
furchtlos auf die Dame richtete, ihrem feinen, gespannt lauschen­
den Ohre wie eine Herausforderung dünkte und sie insgeheim
erbeben ließ. Im nächsten Moment indeß erinnerte sie sich
wieder ihrer bevorzugten Stellung diesem Feinde gegenüber
und beschloß, sich nicht so rasch entmuthigen zu lassen.
„Der große Wälderreichthum unserer Besitzung insbesondere
erfordert eine energische, ich möchte fast sagen: eine initiative
Kraft, die es versteht, ihn, den Ansprüchen der Jetztzeit gemäß,
auszubeuten", begann Margarethe auf's Neue. „Haben Sie
nun in Ihrem Studium sich zumeist der Forst- oder der Land­
wirthschaft zugewandt?"


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 4 ]
S. 552
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
15. August 1900
Rr. 65
Das Gestüt Krzywe.
g. 420, jenen des etwas leichteren, edlen
Reupferdeschlages. In den letzten Jahren verwendete man nur
englische Vollblukhengste, u. zw. „Atheist", F., v. „Ruppera" Jös",
F, v. „Verneuil" .und „Conti", F., v. „Müvesz". All« diese Hengste
sind auf der Rennbahn wohl erprobt. Daß in einem so vorzüglich
geleiteten Gestüte auf die Aufzucht der Fohlen die größte Sorg­
falt verwendet wird, ist selbstverständlich. Daher lind Letztere zur
Zeit der mit vier Jahren erfolgenden Aufstellung schon sehr
entwickelt. Die Wagenchlagpferbe verbleiben in Krzywe, werden
eingefahren und tüchtig ausprobirt. jene vom Reitschlage über­
siedeln nach Schloß Koltöw, wo sie von einem eigenen Stall­
meister einem Training unterzogen und dann entweder auf
die Rennbahn gebracht oder als Jagdpferde verwendet werden.
Als Grundsatz gilt, daß keine Stute zur Zucht eingestellt wird,
welche nicht ganz ansehnliche Proben ihrer Leistungsfähigkeit ab­
gelegt hat. Daher kommt auch der vorzügliche Gesundheitszustand
im Gestüte. Was dann nicht zum eigenen Gebrauche benötbigt
wird, gelangt zum Verkaufe. Da der Bewerber um diele Pferde
gar viele sind, so werden auch sehr hohe Preise erzielt. Wenn wir
noch beifügen, daß Krzywe 24 km von der Bahnstation Borki wielki
der Eisenbahnlinie Lemberg—Podwotoczyska entfernt ist, so glauben
wir Alles erörtert zu haben, was in den Rahmen dieser Skizze
gehört. Die Reise von Wien aus ist nun allerdings weit; wer
aber große, schöne und leistungsfähige Pferde sucht, der scheue die
lange Fahrt nicht, ganz abgesehen davon, daß es für den Fachmann
ob nicht durch Wiederbenützung des jedes Jahr auf dem Festlande
gewonnenen Saatgutes eine allmälige Acclimatisirung stattfindet.
Diese Versuche sind seit fünf Jahren im Gange und bis jetzt von
guten Erfolgen begleitet gewesen. So ist es möglich geworden,
daß der Winterhafer den letzten sehr kalten und an vielen Orten
schneefreien Winrer, sowie ein äußerst ungünstiges Frühjahr schon
vorzüglich überstanden hat. Or. Schacht vermittelt den Saatgut­
verkauf und verhindert dadurch, daß der acclimatisirte Winterhafer
anderweitig verhraucht wird. Es wurde hierdurch auch möglich, über
sämmtiiche Anbauer des Winterhafers eine genaue Liste zu führen,
damit alljährlich Berichte über das Gedeihen veröffentlicht werden
können. Diese sind bis jetzt günstig ausgefallen und von Or. Schacht
neben einer Culturanweisung gratis zu beziehen. Ein Anbauversuch
mit Winterhafer wäre demnach anzuempfehlen. »-
Das beste Material für Blumentöpfe.
Es gibt bekanntlich Blumentöpfe aus Thon, aus Holz' und
aus Kuhmist, gemischt mit Erde. Welches sind nun die besten? Ob­
wohl die Herstellung der Kuhmisttöpfe sehr leicht und mit geringen
Kosten verbunden ist, so ist ihre Verbreitung doch eine geringe,'
weil sich viele dagegen aussprechen. Das Eine ist aber gewiß, daß
sie für Stecklinge, besonders für Teppichpflanzen, die später in's
Freie gesetzt werben sollen, sehr gute Dienste leisten. Ihre Vor­
theile bestehen nämlich darin, daß man die Pflanzen sammt ihnen
in den Boden setzen kann, daß ferner die Wurzeln der Pflanzen,
sobald die Töpfe in dem Boden ein wenig aufgeweicht sind, leicht
durch sie dringen, und baß endlich die Kuhmisttöpfe den Pflanzen
einen guten Dünger liefern. Diese Töpfe werden derart erzeugt,
daß man strohfreien Kuhmist mit gesiebter Composterde tüchtig.
Fig. 419. Schimmelstute „Hreczkowata" aus dem Gestüt Krzywe.
Zu: Das Gestüt Krzywe, S. sss.
Fig. 420. Braune StuteD„Osmanka" aus dem Gestüt Krzywe.
hochclassige arabische Zucht eingerichtet Dann ging Herrschaft und
Gestüt in den Besitz des Grafen Lanckoronski und vor etwa 100
Jahren in jenen des Grafen Wladimir Bawarowski über. Nun
begann das siegreiche Vordringen des englischen Blutes, ohne je­
doch den Araber ganz bei Seite zu schieben. Es war Anfang der
Fünfziger Jahre, als sich Graf Wenzel Baworowski auf Koltöw ent­
schloß, in Krzywe ein Gestüt anzulegen. Zu diesem Zwecke erwarb
derselbe in Strusöw zwei hochgezogene Stuten, welche den Stamm
des heutigen Krzywe bilden. Er hat gut damit gethan, denn im
Jahre 1874 verschwand das Gestüt Strusöw, welches wir noch recht
gut gekannt, vom Schauplatze, und deffen werthvolles Zuchtmaterial
zerstob nach allen Weltgegenden. Heute-besteht die Stutenherde
aus 20 Stück, deren charakterische Eigenschaften wir in Folgendem
zusammenfassen: Ansehnliche Größe, viel Adel in harmonischer
Verbindung mit Masse, ganz hervorragende Gänge- Meist schöne,
dunkle Farbe. In den Stuten „Penelopa", Fig. 417, und „Panna",
Fig. 418, sehen wir die mächtigen Formen des Jagdpferdes,
„Hreczkowata", Fig. 419, repräsenlirl den Typus des schwereren
Als ob sie es nicht gewußt, wie viele Jahre Robert
denselben gewidmet!
Beide Wirthschaften, Frau Gräfin, greife» so sehr inein­
ander, daß es unmöglich wäre, sie ganz zu trennen", erwiderte
er und sah umher, als suche er nach einem Stuhle, den sie
ihm noch immer nicht angeboten.
Margarethe, die ihn scharf beobachtete, verstand die un­
geduldige Bewegung sofort.
„Nehmen Sie doch Platz", sagte sie leichthin und unter­
drückte schnell die aufsteigende Nöthe des Aergers über diesen
ersten, kleinen Sieg, den Robert schweigend errungen.
„Und was in der Theorie allenfalls lückenhaft geblieben",
fuhr sie kann ruhig fort, „ersetzt die Praxis umsobesser. Der,
wenn auch nur vorübergehende, Besitz eines eigenen Gutes gab
Ihnen wohl hierzu Gelegenheit in Fülle. Die ungarischen
Verhältnisse, welche, soviel mir bekannt, es dem Ausländer
sehr erschweren, seiner Intelligenz den gehörigen Nachdruck zu
verschaffen, haben gewiß viel dazu beigetragen, Ihnen den
Aufenthalt daselbst zu verbittern und Sie von dort zu ver­
treiben, nicht wahr?"
Unbarmherziges Weib! Nicht auf das kleinste Zugeständniß
schien Robert ihrerseits rechnen zu dürfen! Mit welchem Be­
hagen sah Margarethe seiner Antwort entgegen, während sie
die goldene Kette ihrer Lorgnette durch die weißen Finger
gleiten ließ!
Das gebräunte Antlitz Roberl's hatte sich eine Secunde
lang tiefer gefärbt; nun erhob er es wieder, ernst wie zuvor.
„Es ereignen sich Fälle, gnädigste Frau, denen selbst der
volle Muth und die angestrengteste Kraft eines Mannes nicht
gewachsen sind, wenn im Vorhinein sich gleichsam Alles gegen
ihn verschworen und seinen Untergang beschlossen zu haben
scheint. Das Glück, welches oft so blind als ckeus ex machina
unsere Lebenslagen verwandelt, blieb mir fern"— Marga­
rethe senkte unwillkürlich das Haupt, der Stich hatte getroffen
— „ich fühle mich jedoch keineswegs überwunden oder nur
entwaffnet, sondern kräftig und meiner selbst sicher genug, um
es auch ferner mit dem Schicksal aufzunehmen!"
Robert hatte lebhafter gesprochen, als er es gewollt; nun
stand er hochaufgerichtet vor der jungen Frau; seine Brust hob
sich rasch und die feinen Nasenflügel bebten sichtbar.
immer ein Genuß ist, in dm so vorzüglich geleitetes Gestüt einen
Einblick zu gewinnen. a.
Winterhafer.
Unter gewissen Verhältnissen wäre es wünschenswerth, den
Hafer als Winterfrucht zu bauen, so in Gegenden, wo das spät
eintretende Frühjahr trocken und daher der Anbau des Sommer­
hafers gefährdet ist. Weiters wäre Winterhafer aus dem Grunde
erwünscht, um im Frühjahre eine nicht zu große Häufung von
Arbeiten zu haben, sowie in Gegenden, wo der Anbau von Winter­
weizen nicht sicher ist und es wünschenswerth wäre, neben Winter-
roggen eine zweite Winterfrucht zu besitzen. In Norddeutschland
wird Winterhafer, der aus England stammt, schon seit ca. 30 Jahren
versuchsweise angebaut. Die Anbauversuche fielen indeß nicht be­
friedigend aus, weil der Hafer nicht acclimatisirt war und das
dortige Klima nicht vertrug. Or. Schacht in Neukirchen im preußi­
schen Regierungsbezirk Kassel hat es unternommen, zu versuchen,
Auch sie war aufgestanden und so nahe an ihn heran­
getreten, als wolle sie sich mit ihm messen.
„Sie haben da ein kühnes Wort hingeworfen", sagte
Margarethe in dem überlegenen Tone der Weltdame; „möge
es gelten und Ihnen zum Siege verhelfen; den Neid,' den
Zorn der Götter aber soll man nie herausfordern, wissen Sie
das nicht?"
War es wirklich Dieselbe, welche jetzt das heitere, lächelnde
Antlitz nach ihm wandle und deren Stimme so weich und be­
strickend klang? Robert schaute in die schönen, reinen Züge,
aus denen alle Härte entschwunden, und erst jetzt gewahrte er
die zauberische Lieblichkeit derselben; er sah das schimmernde
Haar, mit dem er einst so oft getändelt, sah die rosigen Lippen,
die er einst so heiß geküßt.———
Das Blut stieg ihm in die Schläfen, und doch mußte er
es niederzwingen, dem kühlen Machtgebote der Vernunft ge­
waltsam unterordnen.
„Wie ich höre, ist Ihre Frau bereits nachgekommen und
mit der Einrichtung des neuen Heimwesens beschäftigt?" äußerte
sich jetzt Margarethe, und keine Frage hätte ihn schneller und
rücksichtsloser an die Gegenwart erinnern können, als eben diese.
„Sie haben auch Familie, nicht wahr?"
„Drei Kinder, gnädige Gräfin!"
„Drei Kinder!" wiederholte sie leise; besaß sie doch kein
einziges, um es warm und liebend an ihr Herz zu nehmen!
„Ich möchte sie sehen!" flüsterte Margarethe weich, als
gedenke sie ihres todten Lieblings. Und dann wieder trat das
Bild einer stolzen, schlanken Gestalt vor ihre Seele, deren aus­
gestreckte Hand befehlend zu ihr hinüberdeutete— dies war
die Mutter jener Kleinen, deren Vater heut' in ihrem Dienste
stand!—
„Meine Frau wird es sich zur Ehre rechnen, Ihnen,
Gnädigste, aufwarten zu dürfen", sagte Robert, und jetzt war
er ganz der Untergebene seiner Herrin.
„Soll mich freuen", antwortete die Gräfin kühl, und ihre
Miene zeigte deutlich, daß sie sich ihrer Herablassung vollkommen
bewußt war. „Nun, Herr Walbmann, behalten sie guten Muth,
auch wenn sich Ihnen ungeahnte Schwierigkeiten entgegenstellen
sollten.— Ich interessire mich lebhaft für alle Fragen und
Branchen der Gutsverwaltung und pflege auch öfter nach
Diesem und Jenem zu sehen. Sie werden somit schon Gelegen­
vermengt und zu einem festen Terge knetet/ Asts diesem Teige­
werden mittelst einer Topfmaschine, die ca. K6 kostet und deren
Innenfläche zur Verhütung des Anklebens jedesmal mit feiner
Äsche eingestaubt wird, die in Rede stehenden Töpfe geformt und
hierauf an der Luft getrocknet. Was die Holzkübeln betrifft, so ver­
wendet man dieselben am besten nur für sehr große Pflanzen. Am
gebräuchlichsten sind Blumentöpfe aus Thon, u. zw. sind die roh­
gebrannten, ordinären den glasirten entschieden vorzuziehen, weil sie
wegen ihrer außerordentlichen Porosität der Luft Zutrittin denJnnen-
raum gestatten und überhaupt einen lebhaften Austausch zwischen der
Innen- und Außenluft, sowie eine möglichst rasche Durchlüftung
der Topferbe ermöglichen Was das zu bedeuten hat, weiß Jeder,
der die Wichtigkeit einer guten Bodendurchlüftung für die Pflanzen
kennt. Glasirte Thontöpfe sind entschieden zu verwerfen, weil die
an der Außenseite befindliche Glasur den Lustein- und -Austritt
ebenso hindert. M.
heit finden, mich in die Fortschritte derselben Einblick nehmen
zu lassen!"
Damit trat sie einen Schritt zurück, ließ sich Robert's
nochmaligen Handkuß gefallen und verabschiedete ihn mit einem
flüchtigen „Adieu".
Gedankenvoll verließ Waldmann das Schloß— er hatte
geglaubt, die Bahn, welche ihm zu gehen bestimmt, frei von.
allen Hindernissen vor sich liegen zu sehen; nun trat unerwartet
die Vergangenheit in lockendster Gestalt ihm wieder in den Weg,
und die Jugend mit ihren Reizen und Erinnerungen pochte an
seine Brust, bewegte sein Herz in schnelleren Schlägen.
Es war, als sei plötzlich ein lichter Schimmer auf die
dunkle Straße gefallen, die er so lange mechanisch dahingegangen
— Robert fuhr sich wie im Traume über die Augen, die
immer noch das schöne Frauenbild vor sich zu sehen glaubten.
In seinem Ohr klang es wie ein Ruf, der, zu neuer Thatkraft
mahnte; wohl sprach er nur von Kampf und heißem Ringen
in der Abwehr jener tödtlichen Kälte, die keine Blüte gedeihen
läßt— aber war er nicht der Mann, der zu kämpfen gewohnt,
nur darin die rechte Lebenswärme fand?
Es war nicht Robert's Weise, sich blindlings dem Willen
eines Andern zu beugen, wenn die Fügsamkeit nicht ausdrücklich
in seinem eigenen Interesse lag; noch nie aber hatte ein Weib
seinem Stolze zu nahe treten dürfen. Margarethe glaubte in
ihrer jetzigen Stellung sich ihm gewachsen, wenn nicht über­
legen; diesen Hochmuth mußte er beugen, koste es, was es wolle!
Eine feindliche Regung erstickte den sanften Zauber,
welchen die Mahnung an fernliegende Jugendtage um ihre Er­
scheinung gesponnen.
„Es gilt!" murmelte Robert und hob entschlossen den Kopf..
Da gewahrte er, aus dem Fenster des Amtshauses herab­
gebeugt, ein verblühtes Frauengestcht, das deutlich die Spuren
eines steten Aergers zeigte und sich nun sofort ihm zuwendete.
„So komm doch!" rief eine Stimme, die jedes harmoni­
schen Klanges entbehrte. „Wie lange sollen wir denn immer
auf Dich warten?"
Robert entgegnete nichts, aber ein Seufzer drängte sich-
unwillkürlich zwischen seine Lippen.
* (Forts-tzuny folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 5 ]
Rr. 65 15. August i9oo
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher k. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I-, Stefansplatz 8
Dr. A. Stutzer, Leitfaden der Füttrrungslehre für praktische Land-
wirthe, sowie zum Unterrichte an landwirthschaftlichen Lehr­
anstalten. Von Dr. A. Stutzer, o. Honorarprofessor und Director
des Agricultur-ckimischen und bakteriologischen Institutes an
der kgl. Universität zu Brcslau. 8°. XII und 168 S. 1900,
Leipzig, Hugo Voigt. K 2-40.
Im ersten Abschnitte des genannten Werkes bespricht der
Verfasier in sehr Ilarer, leicht faßlicher und verständnißvoller Weise
die Bestandtheile ter Futtermittel, wie letztere, in den Körper auf-
gencmmen, zunächst Stosse zum Ausbau desselben liefern, also zu
Körperbestandtbeilen sich umändern können, dann aber zur Erzeu­
gung von Körperwärme, Kraft, Fleisch, Milch, Fett, Wolle, Eiern rc.
verwendet werden können. Es gibt bis heute kein Werk dieses
Umfanges, das gerade Liesen Theil der Fütterungslehre, den gewiß
schwierigsten, die Physiologie der Ernährung, so leicht verständlich
behandelt. Einen nicht zu unterschätzenden Vortheil bietet das
Buch durch Ausschaltung der Amide als Nährstoff für productive
Leistungen, wodurch die Ausstellung des Nährsioffverhältniffes einer
Futtermischung nach Dr. Stutzcr's Tabellen bis jetzt die approxi­
mativ richtigste sein muß gegenüber der aus allen anderen Ta­
bellen berechneten. Der zweite Abschnitt behandelt die Futtermittel
im Einzelnen: diejenigen von ihnen, die ausnahmslos in jedem
landwirthschaitlichen Betriebe zur Verfütierung gelangen, erfahren
überdies auch eine genaue Besprechung ihrer verbefferten Cultur
in neuerer Zeit. Recht erfreulicherweise macht Dr. Stutzer den
ersten Schritt nach „vorwärts" beim Vorgänge der Berechnungen
des Nährsioffverhältniffes von Futterrationen. Der Verfaffer geht
von einer Lebendgewichtseinheit von 100 kg aus. Auf diese Ein­
heit bezogen, berechnete er den täglichen Futterbedarf an einzelnen
Futtermitteln, so baß die oft wirklich recht lästigen und langwie­
rigen Reductionen, wie solche bei Umrechnungen aus den österreichi­
schen Maßen in die deutschen oder umgekehrt unvermeidlich waren,
jetzt gänzlich ausbleiben. Der dritte Abschnitt enthält die specielle
Fütterung, die so manche beachtenswerthe Winke gibt. Auch als
Lehrbuch an landwirthschaftlichen Mittel- und Hochschulen, insoferne
der Fütterungslehre gesonderte Stunden gewidmet sind, empfehlen
wir das Werk auf das Wärmste. Prof. H. Zukowski.
Virgil Uhrmann, Mineralogie und Grsteinslchre. Von Director
Virgil Uhrmann. 2. Aust. 8°. VI und 65 S. 1900, Berlin, Parey.
H 20.
Das Büchlein enthält das Wichtigste aus der Mineralogie
und Petrographie und kann als Leitfaden für Ackerbauschulen
empfohlen werden. Die physikalischen und chemischen Eigenschaften
der häufigsten und für den Landwirth wichtigsten Mineralien sind
klar besprochen, ebenso die Verwitterung. Von Gesteinen find die
verbreiteteren alle kurz besprochen, ebenso deren Verwitterungs-
producte. Besonders werthvoll für den praktischen Unterricht sind
die zum Schluffe angefügten 107 Fragen, mit welchen das ganze
Gebiet in Kurzem wiederbolt werden kann. Auch der praktische Land­
wirth dürfte aus dem Büchlein manchen Nutzen schöpfen können.
Di. I. G.
Im Laufe der letzten Zeit find weiters erschienen:
Dr. Thdr. Jaensch, Der Zucker in seiner Bedeutung f. d. Volks­
ernährung. 10. Taus. 12°. II u. 106 S. Berlin P. Parey. K 1-20.
Dr. E. Bade. Der Schleierschwanz u. Teleskopschleierschwanz,
ihre Zucht und Pflege u. die Beurtheilung ihres Werthes. Mit
5 Taf. nach Photograph Aufnahmen leb. Fische, u. 19 Abb. im
Texte. 8° IV u. 36 S. Magedeburg, Creutz. 90 h.
Dr. Herm. Klaatsch, Grundzüge der Lehre Darwin's. Allgemein
verständlich dargestellt. 8°. 173 S. Mannheim, I. Bensheimer's
Verl. LI-20.
Frz. Andreas. Mittheilungen aus der Centralmarkthalle in
Berlin. Gr. 8°. 51 S. m- Abb. Berlin, P. Parey. H-20.
Otto Rechenberger, Wie faßt man Bewerbungsbriefe ab?
2. Aufl- Gr. 8°. 28 S Berlin., Derolina-Derfandtbuchh.- H20.
Dr. Alb. Schulz, Ueber die Detarifirung v. „Zucker zur
Ausfuhr." auf deutschen Ersenbahnen u. die Ausnabmetarifirung
auf den preußischen Staatsbahnen. 2 Aufl. Gr. 8°. VII u. 68 S.
Berlin, Puttkammer& Mühlbrecht. L 1 20.
Gust. Simons, Die Brotfrage und die Brotantwoit. Gr. 8°.
32 S. Feldmühle bei Soest i. W, Selbstverlag. 24 h.
Rud. Bergner, Die Geflügelzucht OeNerreichs 1848—1898.
(Aus: „Geschichte d. öst. Land- und Forstwirthschaft u. ihrer In­
dustrien 1848—1848".) Lex. 8°. 8 S. Wien, Ri. Perles in Comm. 40 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Jahresbericht der Landwirthschastskammer für die Provinz
Cchlesttn. 1900. Gr. 8°. 198 S. 1900, Breslau.
Siegfried Gerstl, Aus der Geschichte der Mähmaschine».
Vortrag, gehalten iw Club der Land- u. Forstwirthe in Wien.
Kl. 8°. 36 S. mit 23 Abb. 1900, Wien. Wilhelm Frick.
Sprechsaal.
Spende« für die Hirlsvenvallerswilwe Irau tzrnelline
Ilaöenseifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rabenseifner (Nr. 69 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es wendeten:
S. L. in Graz wo IIk Quartal K 1 50
E. S. in lätaj pro III. Quartal„— -iO
Hierzu die in Nr. 39 d. Bl. ausgewiesenen-..„ 432-10
Zusammen.• 7X 434 10
Weitere Spenden erbittet und nimmt entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Dr Th.Pfeiffer,Profefforan derUniver-
sität Jena, hat einen Ruf als ordentlicher Profeffor der Agricultur-
chemie an die Universität Breslau erhalten und angenommen.—
Dipl. kor. Rudolf Anton Jugo viz, Profeffor an der Höheren Forst-
lehranstalt Mährisch-Weißkirchen, wurde vom steiermärkischen Landes-
ausschuffe zum Director der Höheren Forstlehranstalt für die öster­
reichischen Alpenländer in Bruck a d. Mur in der VII. Rangsclaffe
ernannt.— Franz Markiel, n -ö. Landes-Bezirksthierarzt, wurde
von Gaming nach Amstetten versetzt; gleichzeitig wurde er als Hilfs­
lehrer in der Thierheilkunde an der n.-ö. Landes-Ackerbauschule in Ebt-
hof und als städtischer Thierarzt der Stadtgemeinde Amstetten bestellt.
— Franz Brodetzkyl, Forstverwalter auf dem k. u. k. Familien­
fondsgute Weinzierl-Wolfpassing, wurde nach 40jähriger Dienstzeit
über sein eigenes Ansuchen in den Ruhestand versetzt und hat die
Leitung des Foistweiens auf dem Ludwig Wittgenstein'schen Gute in
Koritschan übernommen.— Alexander Hay den in Szalasza wurde
für den Sümeger Kreis,— Karl Ferenczy in Komorn für das
Gebiet der kön. Freistadt Komorn zu landwirthschaftlichen Refe­
renten ernannt.
Gestorben: Stefan v. Götz, Maschinenfabricant, in land-
wirthschaftlichen Kreisen bekannt als Besitzer von Musterweingärten
am Bisamberg und Mitglied des Comiies der Land- und forst-
wirthschaftlichen Jubiläumsausstellung Wien 1898, am 12. d. M.
am Semmering.
K. k. Oenologische und pomologische Lehranstalt in Kloster­
neuburg. Ter soeben erlchienene Jahresbericht dieser Fachschule
enthält zunächst einen Auszug aus dem Statut der Lehranstalt
und aus Entscheidungen des k. k Ackerbauministeriums, welche für die
Studirenden wiffenswerth und wichtig sind. Daran schließt sich der
eigentliche Lehrplan und die vom Director Dr. Emerich Rathay zu­
sammengestellte Statistik. An der Lehranstalt wirken einschließlich
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
der Supplenten und Demonstratoren zwölf Lehrkräfte. Die
Gescmwtsumme der Freguenz im Schuljahre 1699/1900 betrug
330, worunter 47 eigentliche Schüler und 4 Gäste waren; die
übrigen waren Theilnehmer an den verschiedenen periodisch ab­
gehaltenen Fachcursen. An den zwei Lbstdaucursen nahmen auch
stehen Frauen und Mädchen Tbeil. An Stipendien und Unter­
stützungen wurde ein Betrag von 7X 4016 verliehen. Ter Schülerlade
verblieb ein VerMzgen von K 2794.
Die Ackertauschule in Eger war im verfloffenen Schuljahre
von 8 Schülern im ersten und 8 Schülern >m zweiten Jahrgange
besucht. Ter nett ausgestattete Jahresbericht enthält u. A. eine sehr
bemerkenswerthe „Anregung zur Hebung und Förderung des Obst­
baues und ter Obstveiwertbung im Egerlande und den angren­
zenden Gebieten" rcm Fachlehrer B. Orsi. einen kurzen Abriß der
Gesckichte der Anstalt, die Jabreschronik, Daten über die fachlichen
Ausflüge und Demonstrationen, die Echulwirtbschaft und die Thä­
tigkeit der Anstalt noch Außen, ferner ein Verzeickniß der vom
1. August 1819 bis I. August 1610 ausgeführten und projectirten
Bodenmeliorationen (Drainagen, Wiesenentwäfferungen, Anlage
bezw. Umbau von Straßen), endlich einen Bericht über die abge­
haltenen Wielen- und Obstbaucurse. sowie über die londwirthschaft-
lichen Wanderlehrer. Das nächste Schuljahr beginnt am 1. Octvber.
Eine Stimme für die Entziehung der Frachtbegünstigung für
FutterwlhI, v. zw. aus den Kreisen der Lanbwirthe, ist uns zu­
gegangen. Ter Verein, der sich dazu entschloß, diese Forderung zu
erheben, ist ter Landwiiihsckastliche Bczirksverband Dux. Derselbe
ersucht uns, diesen seinen Beschluß zu publiciren. Um die freie
D>einungsä>ßerung zu wahren, kommen wir diesem Verlangen
ncch, wünschen aber im Jntereffe der österreichischen Landwirthe
in ihrer Gesammtheit, daß der genannte Verband mit seinem Be­
sä luffe, scweil es landwirthschastiiche Coiporationen betrifft, allein
bleibe. Ter Ausschuß dieses Verbands bat die Angelegenheit am
<9. Juli I. I. berathen und kam zu dem Schluffe, daß die Fracht­
begünstigung für Futtermehl, so sehr im Allgemeinen eine Tarif-
ermäßigung für Futtermitiel zu begrüßen se>, gerade bei dem Ar­
tikel „Futteimehl" sür unsere lantwirtbschastlichen Verhältnisse einen
sehr zweifelhaften Werth habe. Ter Verband könne sich nicht ver­
hehlen, daß tuich diese Begünstigung unter dem Deckmantel einer
ZOXigen Tarifermäßigung nur ein neues Thor geöffnet worden ist.
um neben der Maffeneinfubr von ungarischem Getreide und Mehl
eine nesteie Schädigung unserer landwirthschaftlichen Absatzverhält-
niffe herbeizuinhren. Bestärkt wurde der Verband in dieser Annahme,
Werl man sch aus der ganzen Reihe wichtiger Futtermitiel gerade
nur das Futteimehl für diese Begünstigung aussuchte. Aus diesen
Gründen könne der Verband der Aufrechterhaltung dieser Er­
mäßigung nicht zustimmen.— Was die Annahme betrifft, daß nur
Futtermehl sür die Frachtbegünstigung ausgesucht wurde, befindet
sich der Verein übrigens im Irrthum, da nicht allein Futtermehl
eine Tarifbegünstigung besitzt, sondern auch Reisfuttermehl, Melaffe-
futter rc.; ferner wird Transporten von Kleie, Reisklere, Oelkuchen,
Oelkuchenmehl eine Refaclie von 15% gewährt. Und auf alle
diese schwer errungenen Begünstigungen sollten die Landwirthe
verzichten, um den österreichischen Müllern eine etwas höhere Ver-
wertbungsquote sür ihre Absallproducte zu bieten, ohne für dieses
ihr Geschenk auch nur den geringsten Gegenwerth zu empfangen?!
Gegen die Aufhebung der Tarifermäßigung für Futter­
mehl rc. Neuerdings haben zwei größere landwirthschastiiche
Corporationen gegen den Beschluß des k. k. Staats eisenbahn-
rathes, die seit 15. April d I. in Kraft stehende Tarifermäßi­
gungen für die Transporte von Futtermehl rc., wieder auf­
zuheben, protestirt. Es sind dies die k. k. Landwirlhschafts-
gesellschaft in Salzburg und der Landwirthschastiiche Ortsverein
St. Marein bei Knittelfeld, Steiermark. Beide Vereinigungen ver­
säumen nicht, darzulegen, warum die österreichischen Landwirthe
an der für sie gewährten Begünstigung festhalten müffen.— Die
Teutsche Section des Landesculturrathes für das Königreich
Böhmen präcisirt ihre Stellungnahme in der Tariffrage über eine
von uns an sie gerichtete Anfrage wie folgt: „Bezugnehmend auf
das an den gefertigten Präsidenten gerichtete Schreiben vom
23 Juli d. I. beehrt sich das Präsidium der Deutschen Section
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen seiner An-
schaumig in Angelegenheit .der begbsichtigtenAufhebung der Tarif-
kegünstigüngen für „Futtermehl", Kleie und Reiskleie dahin Aus­
druck zu geben, daß es mit Rücksicht auf die Gefahr von Miß­
bräuchen durch Einfuhr auch ungarischen Backmehles unter der
Marke „Futtermehl" und die hierdurch drohende Schädigung der
ohnehin schwierigen Absatz» erhältniffe unseres inländischen Ge­
treides auf die Tarifbestimmung für „Futtermehl" dann verzichten
würde, wenn diesen zu befürchtenden Mißbräuchen'nicht durch ge­
eignete Mittel, als Gebrauchscertificate, Atteste oder durch eine die
Verwendung des Mehles als Backmehl ausschließende Denaturi-
rung vorgebeugt werden sollte; bezüglich der „Kleie" und „Reis­
kleie" jedch muß sich das gefertigte Präsidium für die unbedingte
Aufrechterhaltung der sür diese Artikel bestehenden Tarisbegünsti-
gungen schon aus dem Grunde aussprechen, weil der Bedarf von
Kleie durch die beimische Production nicht gedeckt wird, die Einfuhr,
derselben daher durch Tarifbegünstigungen möglichst zu fördern ist.
Prag, den 3. August 1900. Der Präsident: Dr. Schreiner." Wir
verzeichnen diese Erklärung wegen der beabsichtigten Aufhebung
der den Landwirthen gewährten Tarifbegünstigungen mit dem Be­
merken, daß sich nunmehr fast alle größeren landwirthschaftlichen
Corporationen Oesterreichs dem seinerzeitigen Protest der „Central»
stelle" angeschlossen haben. Außer den hier genannten Corpora­
tionen sind es noch die folgenden, die diesbezügliche Proteste ein­
bracht haben:) Die Cechische Section des Lanvesculturrathes für die
Markgrafschaft Mähren, der Deutsche landwirthschastiiche Central-
verband für Böhmen, die Oesterreicbisch-schleffsche Land- und Forst-
wirtbschaftsgesellschaft in Troppau, der Landesculturratb sür
Oesterreich oh der Enns; die k. 1 Landwirthschaftsgesellschaften in
Linz, Krakau. Graz, Wien und Salzburg, der Landesculturrath
für Tirol, Section Innsbruck, der Christliche Bauernbund für
das Herzogtbum Steiermark und der Landwirthschaftliche Ortsverein
der Pfarre Stainz in Steiermark. Damit nt wohl jeder Zweifel
darüher ausgeschloffen, daß es der feste Wille unserer Lanbwirthe
ist, für die Aufrechthaltung der Tarifbegünstigungen mit aller
Energie einzustehen!
Jahresbericht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Salzburg.
Der uns vorliegende Rechenschaftsbericht des Centralausschufies
der k k. Landwirtbschaftsgesellschaft Salzburg pro 1899 ist seit dem
Besteben der Gesellschaft inhaltlich der weitaus stärkste, ein Beweis
sowohl für das fortwährende Anwachsen der Agenden der Gesellschaft,
als auch für den Umstand, daß der Centralausschuß erfolgreich
bestrebt war. seiner vermehrten Inanspruchnahme nachzukommen.
Die Daten über den Stand der Gesellschaft ergeben gegenüber
dem Vorjahre die beträchtliche Steigerung um 273 Mitglieder,
so daß die Gesellschaft mit Ende 1899 4802 Mitglieder aufweist
Aus den allgemeinen Angelegenheiten ist zu entnehmen, daß der
Centralausschuß alle Vorgänge auf volkswirthschaftlichem. speciell
land- und forstwirthschaftlichem Gebiete und alle Abänderungen
der auf die Landwirthschaft bezughabenden gesetzlichen Bestimmungen
mit größter Aufmerksamkeit verfolgt und nöthigenfalls in ein­
gehend motivierten Eingaben an die competenten Behörden hier­
zu Stellung nimmt. Aus der Thätigkeit zur Hebung der Landes­
cultur ist zu entnehmen, daß bezüglich der Rindviehzucht eine
Reihe von Actionen durchgeführt wurde, bestehend in Abhaltung
von 7 Rinderschauen, bei welchen K 2700 als Preise vertheilt
wurden, weiters wurden 76 Sprungstierstationen und 15 Stiec-
genoffenschaften neu errichtet, ferner 7 genoffenfchaftliche Jungstier­
alpen und 8 genoffenschaftliche Junakalbinnenalpen subventionirl,
sowie in 61 Fällen eine Stallverbesserung und in 15 Fällen eine
Alpverbefferung durchgeführt. Der Stand der Stammzuchten hat
sich auf 98 erhöht. Bei der Schaf- und Schweinezucht bestand
die Einflußnahme des Centralausschuffes in Subventionirung des
Ankaufes guter männlicher Zuchtthiere, um dadurch eine Veredlung
der einheimischen Racen zu erzielen; bei der Fischzucht in der
ermäßigten Abgabe embryonierten Fischeiern und Brulfischchen
zum Besatz von Fischwäffern. In der Bienenzucht ist das ziel­
bewußte Streben der Section für Bienenzucht in der Errichtung von
neuen Bienenständen, Ankauf rationeller Bienenzuchtsgeräthe
(Honigschleuder) überall erkennbar. Weiters führte der Central-
aus^chuß den gemeinsamen Ankauf von Sämereien durch und er­
möglichte durch Subventionen den Bezug von Kunstdünger an
Orten, die mit sehr theuren Transportkosten zu kämpfen haben.
50. Jahrgang S. 553
Die Einführung rationeller landwirthschastlicher Geräthe besonders
sür Milchwirthschaft (Centrifugen) nam einen ganz bedeutenden
Aufschwung. An der landwirthschaftlichen Lehranstalt in Klein­
gmain (Eigenthum der Gesellschaft) wurde ein fünfmonatlicher
Wintercurs abgehalten, der von 24 Schülern besucht war, und ein
zehnwöchentlicher Haushaltungscurs, der 10 Schülerinnen aufwies.
Auch wurde die Abrichtung von Käsereilehrlingen vorgenommen.
Die Fischzuchtanstalt in Hintersee versandte insgesammt 545.000
embryonirte Fischeier, und erfreuen sich dieselben sowohl im Jn-
als auch im Auslande eines ausgezeichneten Rufes. Zum Schluffe
sei noch erwähnt, daß auch dem landwirthschaftlichen Unterrichte
eine intensive Aufmerksamkeit und Pflege gewidmet wurde, dessen
wohlthätige Erfolge überall erkennbar sind.
Die Pferdeschau in Abtenau. Am 4. d. M. wurde unter
außerordentlich za hlreicher Betheiligung der landwirthschaftlichen
Bevölkerung die diesjährige Pferdeschau für den Thännengau
abgebalten- Ausgestellt wurden: 18 Mutterstuten mit Fohlen, 9
Mutterstuten ohne Fohlen, 9 junge Stuten und 16 ein- und zwei­
jährige Stutivblen, zusammen 70 Stück. Was die Provenienz der
ausgestellten Pferde anbelangt, so stammten dieselhen nicht nur
aus dem ganzen Lammertbale, sondern zum Theile auch aus dem
Solzachthale. Demnach trat die Pinzgauer Pserdezuchtgenosfen-
schast Nr. VI zu Abtenau und Nr. VII zu Kuchl in Concurrenz.
In der Abtheilung Mutterstuten mit Foblen erwarb sich den ersten
Preis die vierjährige braune Grundbuchsstute des Georg Wind-
Hofer, Meingast in Abtenau. Diese Stute brachte so recht den
Typus des Abtenauer Pinzgauers zum Ausdrucke. 153 cm hoch,
175 cm Brustumfang und 21 cm Schienbein, einen proportionirten
Kopf, trockene reine Extremitäten unv correcten Gang und correcte
Stellung. Das Stutfohlen nach dem ärariscben Pstegehengste
„Hochkönig" mußte als vorzüglich bezeichnet werben Würdig zur
Seite stand die siebenjährige Grundbuchsstute des Josef Keindl in
Kuchl- Das Sturfohlen war nach dem ausgezeichneten licenzirten
Privatbeschäler „Vulkan". Im großen Ganzen konnten die Mutter­
stuten als gut his lehr gut, die Jungstuien als mittel bis gut und
die zweijährigen Stutfohlen, die leider schon recht schwer arbeiten
müffen, als wenig gut bezeichnet werden. Ueberall tritt die schlechte
Ernährung bei vieler und harter Arbeit hervor. Hier muß seitens
der Genoffenschaften, die sonst schon auf versviedene Erfolge zu­
rückblicken können, noch viel gearbeitet werden In der Abtheilung
Mutterstuten ohne Fohlen wurde der erste Preis der achtjährigen
Grundhuchsstute, 169 cm hoch, 169 cm Brustumfang und 22 cm
Schienbeinstärke, des Johann Röbrl in Abtenau, zugesprochen.
Die Stute, die leider heuer verworfen hakte, ist nunmehr wieder
vom licenzirten Hengste „Daxl 1" gedeckt. In der Abtheilung
Jungstuten errang sich die dreijährige braune Grundbuchsstute
aus der Grundbuchsstute Nr. 394 und nach dem licenzirten Hengst
„Stadl" des Barth. Schnitzboser in Abtenau den ersten Preis.
Dieselbe ist bereits vom licenzirten Hengst ..Hermann" gedeckt.
Leider bat sie kaum 20 cm im Gürtel und nur 20 5 cm im Schien­
bein. Hier tritt so recht die kümmerliche Ernährung und deren
Folgen in der Zeit des Wachsihumes hervor Die zweitbeste war
kräftiger, bester genährt, stärker in Knochen, stammte auch aus
Kuchl, war aber vorne etwas verstellt, weshalb der Gang zu
wünschen übrig ließ. Unter den zweijährigen Srntfohlen war
entschieden das Fohlen nach „Vulkan", 165 cm hoch. 191 cm Brust­
umfang und 23 cm Schienbeinstärke, das beste. Es stammt aus
der Eigenzucht des Michael Wallmann aus Scheffen. Wenn dies
Stutfohlen rationell weiter ernährt und gebraucht wird, dürste es
eine ausgezeichnete Mutterstute werden. Sch.
Meliorationsarbeiten im Bezirke Libän. Angeregt durch die
guten Erfolge ddr Drainirungen aus der Graf Erwein Schlick'schen
Domaine in Kopidlno hat der Landwirthschaftliche Verein für den
Bezirk Libän sämmtliche Gemeinden des Bezirkes zur Entwäfferung
der naffen Grundstücke aufgefordert mit dem Bemerken, daß ihnen
mit Beihilfe der Bezirksvertretung Libän Landes- und Staats­
subventionen zugesichert würden. Aus diesem Anlaffe haben schon
mehrere Gemeinden Meliorationsarbeiten angemeldet, u. zw.:
Cholenic 150 ha, Kkesic 80 ha, Oudrnic 30 ha, Dobrowan 14 ha"
Rokytan 60 ha und Ke teil 16 ha, zusammen 350 ha.
Ein- und Ausfuhr landwi thschaftlicher Maschine» im ersten
Semester 1800. Im ersten Semester l. I. wurden eingeführt:
14 Dampfpflüge aus Großbritannien; 660 g, netto, Distillir- und
Kühlapparate aus Deutschland; 151 Dreschmaschinen aus Groß­
britannien; 93 landwirthschaftliche Maschinen aus Holz, nicht be­
sonders benannte, aus den Vereinigten Staaten und Deutschland;
5894 andere landwirtbschafiliche Maschinen, nicht besonders be­
nannte, aus den Vereinigten Staaten, Deutschland und Groß­
britannien. Ausgeführt wurden 91 q, brutto,Destillir- und Kühl­
apparate nach Deutschland; 290 Dreschmaschinen nach Rußland;
1099 landwirthschaftliche Maschinen aus Holz, nicht besonders be­
nannte. nach Serbien und Rumänien; 13.635 andere landwirth­
schaftliche Maschinen, nicht besonders benannte, nach Rußland und
Rumänien.
Güterverkehr. Die Firma Hrelle& Drltrrch, Domarnenbesitzer
in Schönlinde, hat von den Erben des Ältgrafen Siegfried von
Salm-Reifferscheidt die landtäfliche Herrschaft Teutschenrust mit
den incorporirten Gütern Weitentrebetitsch, Gödesin, Tscheraditz
unv Ledau, die landtäfliche Herrschaft Podersam,- die Zuckerfabrik
in Hohenlrebetttsch und das Brauhaus in Podersam angekauft
Verfügungen über deu »iehverkehr. Das „Anzeigeblalk für
vre Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken CXXXIII—CXXXVII unter den
Nummern 4980—4986 die Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u ,w. lbetreffend: Niederösterreich: Viehausfuhr nach
Ungarn (4986)— Böhmen: Ausfuhrverbot von Nutz- und Zucht­
vieh nach dem Deutschen Reiche (4985).— Dalmatien: Verbot der
Einfuhr von Schaden und Ziegen aus mehreren dalmatinischen
Gemeinden nach Kroatien-Slavonien (4983).— Ungarn und Kroa­
tien-Slavonien: Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich (4981).—
Rußland: Ein- und Durchfuhrverbot für Geflügel aus den russi­
schen Gouvernements Kiew und Podolien nach der Bukowina
(i960).— Preußen: Verbot der Einfuhr von Klauenthieren ent­
lang des Gebietes der Gemeinde Wüstegiersoorf nach Böhmen
(4982).
Warkllierichte.
Schlachtvieh. Wien, 13. August. Bericht der Wiener Vieh-
und Fleischmarktcaffe. Zu Markte gestellt waren beute: 3801 Stück
ungarische, 582 Stück galizische, 927 Stück deutsche, zusammen
5310 Stück Schlachtvieh, worunter sich 3063 Stück Mastoieh,. 624
Stück Weidevieh und 1623 Stück Beinlvieh befanden. Angesichts
der wieder nur knapp ausreichenden Zufuhr an regulärem Vieh
eröffnete der Markt in günstiger Stimmung, und haben die Preise
für gute Qualitäten neuerdings um KI pro 100 kg angezogen.
In minderer Ware ist das Geschäft noch wenig entwickelt. Es
notirten: Ungarische Mastochsen von 7X56-72, prima K 76, aus­
nahmsweise 1X78; galizische von 7X60—72, prima big L76;
deutsche von .5764—76, prima bis 7X82, ausnahmsweise 7X84;
Weideochsen von AI50—66; Stiere und Kühe von 7X48—72,
Alles pro 2 Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Pferde. Wien, 10. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 400 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
lause wurden bezahlt: Kutschpferde zu 7X 250— 650, leichte Zug­
pferde zu ^200—400, schwere Zugpferde zu K 400—700, Schlacht-
pferde zu 1X60—150, Esel 7X —•
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 8.—10. August zu Markt ge­
bracht: 270 000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 39—40 Stück, Secundaeier 41—43 Stück pro L2, feinste
Tafelbutter L220—2-40, Landbutter 7X2-2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 7X1-70— 2. Kunstbutter (Margarin) 7X MO
bis KI -60, Rindschmalz 7X2-10—2-40, Topfen 48—52/r pro kg.
- Prag-Karolinenthal, 11. August. Bericht von Ludwig Lagus.
Butter. Zufuhren klein, Tendenz sehr fest. Es notirten: Feinst-
Süßrabmtafelbutter Ä"230-2 40, frische Landbutter 7X190-200,
Marktbutler K 190 pro?. Eier. Wirklich frische, volle gefragt,
untergeordnete Sachen sind schwer abzusetzen Es notirten: Frische
böhmische und bevorzugte mährische L2'80—2 86 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkl Halle
betrugen die Zufuhren vom 5.-11. August: 255.200 kg Rind-


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 6 ]
SV. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 15. August 1900 vir. 65
S. 554
fleisch, 16.674 kg Kalbfleisch. 4511 lg Schaffleisch, 64.499 kg,
Schweinefleisch, 2504 Stück Weidnerkälber, 151 Stück Weidner­
schafe, 257 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer Es
Nvtirten incl. Nerzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64 -92 h,
dto. hinteres 78— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 72—124/«, Schaffleisch 80—112 h, Schweinefleisch
100—140 /«, Weidnerkälber 84—112/r, Weidnerschafe— h,
Weidnerschweine 100—126 h vro kg, Weidnerlämmer 2—•—
vro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, die Nach­
frage sehr lebhaft; Kälber und Kalbfleisch wurde um Ah pro kg
theurer verkauft als in der Vorwoche.
Wild. Wien, 11. August. Die Ankünfte in Rebhühnern sind
schwach, da theils die Stände äußerst ungünstig sind, wie auch
viele Jagdbesitzer mit dem Abschusie zuwarten, da die Hühner in
der Entwicklung zurückgeblieben sind. Rehe wurden stärker aus­
geboten und blieben gegen die Vorwoche im Rückstände. Auck
Hirsche haben im Preise eingebüßt. Es notirt inclusive Ver­
zehrungssteuer: Rehe 21-20—1-60, Hirsche 78—90 /« pro kg,
Rebhühner, junge 21- 30—160, mindere 50— 75 ä, alte 50—85h,
Duckenten 50—70 /«, Stockenten 75/« bis 21-60, Wachteln 20 h
bis 35 h pro Stück. Alles en gros.
Wolle. Bei ruhigem Geschäft notirt pro q in Wien: Einschur,
hochfein 2 540— 620, dto. fein 2 450— 500, dto. hochmittel
2 400— 450, dto. mittel 2 300— 340, dto. ordinär 2 230
bis 2 270, Gerberwolle, fein 2 220—260, dto. mittel 2 190
bis 2 215, dto. ordinär 2 150— 180, Lammwolle, hochfein
X 540— 620, dto. fein 2 450- 560, dto. Hochmittel #400
bis 2 450, mittel 7? 300— 340, dto. ordinär 2 230 bis
2 270, fisten. Landwolle, Einschur 2190— 200, dto. Zweischur
2 190—200, dto. Sommerwolle 2190—200, Flamentinerwolle
2 100—120, siebenbürgische Wolle 2 240—260, serbische Schur­
wolle 2 L20—240, Banaler Zackelwolle 2110—130, dto. Zigaja-
wolle 2170—180, Krimer Sommerwolle, weiße 2130—150, dto.
graue H.15—125, dto. Winterwolle Ls 130—140, Sawolga-Sommer-
wolle 2170—180, dto. Winterwolle 2170—180.
Bodrnprodurle. Gerretde Wien, 13. August. Für Brot­
früchte Hot die Tendenz an Festigkeit zugenommen, und es stellten
sich Wetzen um 15h und Roggen um 20h theurer als vor acht
Tagen. Mais tendirte eher etwas ruhiger, Hafer war um 5-10 h
fester. Feine Gerste wurde um 5 Oh, die anderen Qualitäten um
20—30 h hfiher bezahlt. Die Börse für landwirtbschaftlicke Producte
in Wien notirt pro 50 kg: Weizen, Theiß- 77— 81 kg 2 8'25
bis 2 8 65, Maros- 77-80 kg 2 815-8-55, Banaler 75
bis 80 kg 28-05—8-55, Weißenburger 76—80 kg 2 8'10 bis
28-50, slovakischer 77—81 kg 28 10-8 45, Bacskaer -kg
2— •—, Südbahn- 77—80 kg 28-10—8 40, Marchfelder 77
bis 79 kg 28—8-30, Roggen, slovakischer 72—76 kg 2 7 40 bis
27-60, Pesterboden 72—76 kg 2 7-40-7-60, Südbahn- 71
bis 74 kg 2 7 25—7 50, diverser ungarischer 71—74 kg 27 25
.27-50, österreichischer 72-76 kg 2 7-40—7-60, Gerste, neue,
mährische 2 8-75—10, slovakische 26-80—9-35, Südbahn 2 6-80
bis 28 50, nordungarische 27-25—9-60, österreichische 27 50
his 28-50, Brenner- und Rollgerste2 —-—, Futtergerste 2— -—,
Mais, ungarischer 2 6 60—6'70, serbischer 26-50—6-60, Cin-
quantin 26-95—7-25, Hafer, ungarischer, geringe Qualität
2 5-45-5-55, Mittelqualität 25-60 -5-75, prima 26-6-25,
Ausstich- 26-25-6-50.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsbeim-Wieu am
10. August. Die Zufuhren beliefen sich beute auf 262 Wagen Klee
und Heu. und 28 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 2— -—,
frischer 2 5—7, Berg- und Waldheu 2—-—, frisches
25—6-80, Wiesenheu 2—-—, frisches .jk 4 —6, Grummet
2—-—, Schaubstroh 23 20—3 60 pro q und 214—18 pro
Schober, Rittstroh 2 —v— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 10. August 100 Wagen zugeführt und nvtirten: Gelbe runde
2 6—7. ungarische, rothe, runde 26—7, Kipfelkartoffeln 212
bis 214 pro g
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- 2 8—8-50. Mittel-
27-50—8, Rund- 2 8—8-50, Lang- und Flach- 210—11,
dto. bunte25-85—6-25, Futter- 2 5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 211—13, dto. mäbr. 210—12. dto. galiz. 29-50
bis 212, dto. geschält 212-19, Anbau-28-50-9. Linsen,
mäbr. 2 10—26, niederösterr. 2 10—26, russische 210—19,
Wicken, mährische 2— —, ungarische 28-50—8-75, dto. galizische
2—'—, Buchweizen 29 50—11, Hirse 26-50—8, dto. geschält
211-12-75.
Obst «nd Gemüse notiren in Wie» en detail: Kohl 2 /«
bis 6 h, Kohlrüben 2—4 ä, weißes Kraut 6—20 h, rothes Kraut
20— 40 h, Carfiol 20—60/r, Häuptelsalat 4—8 h, Endiviensalat 2 /«
bis 6 h, Einschneidegurken 2—6 h, Speisekürbiffe 12—30 /«, Zucker­
melonen 30 h bls 23, Wassermelonen 40 h his 22, Mais am Kolben
4 —8 h, Alles pro Stück, Zwiehel 12—18/«, Knoblauch 28—48 ä,
Sauerkraut 32— 40 h, Spinat 40/«, Vögerlsalat 21-60, grüne
Fisolen 10 —60 h, Paradiesäpfel 20—32 h, Pilzlinge 22—3,
Kirschen 40/« bis 21-20, Weichsel» 50—60/«, Aprikosen 60 h bis
21- 20, Pfirsiche 64 h bis 21-20. Pflaumen 40-80 /«, Zwetschken
40—60/r, Reineclaudes 40—80/«, Aepfel 20—96/«, Birnen 16 h bis
60 h, Walderdbeeren 26, Himbeeren 60 h bis 21-20, Johannis­
beeren 30—64 h, Stachelheeren 20—40 h, Heidelbeeren 20—50 h,
Maulbeeren 30 h, Preiselbeeren 40 —70 /«, Haselnüsse 70 h bis 21,
Nüsse 48 h bis 21-20, Kastanien 64/«, grüne Erhsen mit Hülsen
20 —25 h, Alles pro kg, ausgelöste 50 h hrs 21-60 pro l, Ein­
legegurken 80 /« bis 28 pro 100 Stück.
Producte landwirtbschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 13. August. Ber stillem Geschäfte hat sich eine kleine Preis­
abschwächung vollzogen En gro? notirt: Rohspiritus aus Frucht
oder Kartoffeln {75% oder höher) unversteuert, contingentirt
2 44 40— 44 80, Melasienspiritus {75% oder höher) unver­
steuert, contingentirt 2 43-40— 43-80, rectificirter hochgradiger
Spiritus <90^ und darüber) versteuert, contingentirt exclusive
Verzehrungssteuer 2 118—118 50 Ln dötail sind Preise um
21— 2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus für Raffi­
neure 240-50 Geld, 2 41 Ware; versteuerte Raffinade für
Großhändler 2116 50 Geld, 2117-50 Ware, ohne Zuschlags­
steuer: versteuerter Rohspiritus für Großhändler 2114-50 Geld,
2115 50 Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unferen Adonnenken gestellt werde», veröffentlichen
wir uucntgeltlich.
192. Brinsenkäse. Wie wird Brinsenkäse bereitet?— A. G.
in K., Böhmen.
193. Obstbaumschule. Auf hiesigem Besitz soll eine Obstbaum­
schule angelegt werden. Welche Erfordernisse sind hierzu nöthig,
bezüglich Boden, Lage, Klima rc.?— Gutsverwaltung B, Ober-
östevreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
488. Stallfußboden aus Beton. F. W. in O.-H, Böhmen.
lAntwort auf Frage 163) Beton ist einer der besten Wärmeleiter
und erzeugt beim Rindvieh häufig rheumatische Gliederschmerzen
und Gelenksanschwellungen. Thatsache ist auch, daß das epidemische
Verwerfen auf Betonfußböden viel häufiger vorkommt, was auf
katarrhalische Erkrankungen der Gebärmutter, hervorgerufen durch
Verkühlungen, zurückzuführen sein dürfte. Vor dem Betonpflaster
für Viehstände kann daher nicht genug gewarnt werden. Der
Umstand, daß es leichter zu reinigen ist, rechtfertigt seine Anwen­
dung durchaus nicht. Am besten bewährt sich ein Stand, welcher
auf einer Betonunterlage aus gut aneinandergefügten Lärchen-
psosten besteht. Die Pfosten sollen auf der unteren Seite mit
Theer dick bestrichen und oben mit heißem Carbolineum getränkt
sein. Will man aber keinen Holzboden, so ist ein Ziegelpflaster
immer noch vorzuziehen. Auf den Gängen ist der Beton jedoch
sehr zu empfehlen. Josef Liemberger.
489. Kellerwirthschaft. A, S. in F., Ungarn. Wir empfehlen
Ihnen: Antonio dal Piaz, Die Weinbereitung und Keller-
wirthschaft. Populäres Handbuch für Weinproducenten, Wein­
händler und Kellermeister. Gemeinverständlich dargestellt auf
Grundlage der neuesten wissenschaftlichen Forschungen der berühm­
testen Oenologen und eigenen langjährigen praktischen Erfahrungen
von Antonio dal Piaz. Vierte vermehrte und verbesserte Auflage.
8". 660 S, Mit 64 Abbildungen. Geh. 24-40, eleg, geb. 25 30.
490. Lothringer Riesenkaninchen. P. H. in H., Siebenbürgen
Lothringer Riesenkaninchen in bester Qualität erhalten Sie bei
Gustav Braun in Wien, XVI, Ottakringerstraße 134, und bei
Wenzel. Schwabe, Wien, XVI., Neulerchenfelderstraße.85, u. zw bei
Ersterem Jungthiere, bei Letzterem zuchtfähige Thiere.
491- Druschlied R. N. in V. Recht gelungener Gelegenheits­
scherz, aber zur Veröffentlichung wohl nicht geeignet.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Ein WeihnachtSsest am Lande.— Gedankenlpan.— Weizenzüchtung in Oesterreich.—
Petroleum- und Benzinmotoren.— SMäioat» äs Saint Laers und andere sranzäiische
Shndicate zur Verwerthung von Garteuproducten.— Nützlichkeit der Taubenzucht.
— Der Urlaub.
Saatgelreide
Original Saatgut, Imperial- und Johannisrotzgen, gut geputzt
und ausgereift, pro 100 kg 2 20-40; Squarehead-Weizen, 32 q
pro ha Ertrag, pro 100% 2 20-40, incl. Säcken ab Station
Mißlitz, verkauft, so lang der Vorralh reicht, l>r. Dominik Kämmet
von Hardegger'fche Lekonomieverwalrung Telletitz bei Znaim,
Mähren. 4249
URirtRscRafiQrpostm
ist aus dem Gute Branek bei Wall.-Meserttsch in Möhren vom 1. October zu
besetzen. Besoldung sammt Emolumenten ca. K 800. Bewerber wollen ihre Zevgniß-
abschriiten an die Gutsverwaltung Branek einsenden, und finden nur Solche
Berückstchttguug, welche mit allen Wirthschastsarbeite» und Maschine» vertraut, in
Viehhaltung und Molkerei bewandert, ehrlich und fleißig find, deren Nüchternheit
unanzweiselbar ist, und deren Frau zur Beausstchtigung der Molkerei vollkommene
Eignung besitzt. 4276
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
I
com Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz 1 Trocknet in garantirt
6 Stunden 1
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-Farbe|
zum elegantesten Wandanstrich yon Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Köchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
»um billigen, conserrirenden n. witterungs­
beständigen Anstrich Ton Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer ete.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich Ton
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln ete.
Parquet-
Fossbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Hetzendorfer Farben-, Lack- and Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
tt/4, Hctiendorr
Bahnstation der 86^ahn.
O. FRITZE
Niederlage: Wien,
L, Wllipr«taiikt»
fMfl Bsnei
JA
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
■Wiexh, H_
'p, -r
Ausführungen elektrischerBel euchtungs-
unv Krastilbertragunfts-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom kür Dampf- u. Wasser-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen, u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
? Fabrication 15000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. ms
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschastliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Waltmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
VjL
LlmtroWli
Hloriaui, ertragreiche, widerstandäiähige
Sorte, ds- selbst Heuer gut überwintert hat,
offerirt mit K 18 vro 100 kg brutto ab
Station Franenthal der Deutschdrod-Saazer
vocalbahn die Gutswirthschaft Grauen-
thal bei Deutschbrod, Böhmen. (Unter
S00 kg wirb nichts vel sendet.) 4207
-=S3Äi--
Garanirri
tuberkelsreie
Kälberkiihe
und
hllchtragrnde
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Sudetengebirge. Kubläuder, Bör­
ner u. Schöuheugfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
stnd stets sehr vreiswürdig zu habe» bei
Ludwig Herrlich, Oekonom u. Nutzvieh-
ländler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Bestes
Sicherhetts-
Vorhäng-
schloss
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit 2 Doppel-
bartschlüsselo:
50, 60. 70,
Entrahmer „Fraur, einfachste, best« und billigste Ten
trtfnge, leichter, oeräuichloser Bang, begueme Reinigung
schärfste Entrabmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ahne Gummi, lustdicht und alle Molkeretgeriithe and der
h. k. prlv. Elsen- n. Ketallwaarenssbrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
NlsderUgelnWien,I.,Graben,Seilergasse2, Mei zanle.
WW Kataloge gratis and sranco. WM
Durchmesser rn mm 40,
8008 1 Stück Fl-70, 2-—, st-40, st-80
Grüß. Betrieben ist ein Hautztschlüffel em»
psohlen, äffnet alle Schlösser einer Größe.
S. Zimmer. Wien, 41, Wienstraße 21
zu Neutitschein in Mähren.
Das Schuljahr 1800/1001 beginnt am 16. Sep­
tember 1800. Drei Jahrgänge Unterrichtssprache deutsch.
Aufnahmsbedingungen: Absolvirte Unterrealschule, Unter­
gymnasium oder Bürgerschule und ein Alter von ca. 16 Jahren.
10 Lanbesstipendten ä 2 400. 4092
Die Absolventen haben die Begünstigung des Einjährig-
Freiwllligenrechtes.
Prospecle sind erhältlich von der Anstaltsdirection.
Direktion der landwirthsÄaftltcheu Landes-Ktttelschnle zu
Ncutltschetn.
Lark K. Kolö, Director.
in^nseremTlerlage erschien und taun gegen Francoeinsendung deS Betrage
sranc« bezogen werden:
Kalken und Mergeln
tm modernen Uandmirthschaftsbelrtebe.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8°. 11 u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet 21-60.
Der Kall ist nicht nur ein Nährstoff im Boden, sonder« auch ei» Mittel,
schweren Boden mürber, unthätigen thätiger und wärmer zu >"a(Sen. Er regt d u
Bod-n Mt jeder L-bengthätigkeit an, bringt ihn chemisch und mechanisch zur Gare,
macht die anderen Nährstoffe im Boden den Pflanzen mundgerecht und schädliche Stoffe
unschädlich. Er fehlt dem Bode» häufiger, al« man glaubt, oder ist doch nicht in
genügender Menge vorhanden. Eine Monogravhie über die Bedeutung de» Kalke« >m
modernen LoudwirthschgftSbetrieve und eine Anleitung zur richtigen ÄuSsühruug aller
Arten der Kalkdüngung, wie ste den Landwirthen >» dieser Schrift geboten wird,
kann deshalb ans allgemeinste Theilnahme rechnen Das Werk ist durch alle Buchhand­
lungen zu bezieheu gegen Francoeinsendung des Betrages franco durch:
Hugs Hitfchnnrnn's Ionrnalverlag
Wie», I., Domtntkanerbaftci 5.
P. T.
Wir empfehlen folgende Neuzüchtung des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
KrositzerMW
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen-
«orten und dei Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an ieinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84% grüne Körner, gegen
54% beim l’etkn-er Buggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders­
gefärbten.— Die Binsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschlnss ausverkauft waren..
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands- Nordbahnstation
Kwassitz -Tlumatschau (Mähren).


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 7 ]
Rr 65
15. August 1900
Wiener LandnmthschaMche Zeitung
50. Jahrgang
S. 555
79—199 Waggon
Meisen pretzftroh
zu kaufen gesucht. Lieferung von Ende August 1900 bis Juli 1901.
Offerte franco schweizerische Station an landw. GenoffenschaftS-
verband Rheineck (Schweiz).*
A MiMmiM\
csT.
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
ei «00
virungsanstrich für alte und neue
g g co co
Pappen-, Blech-, und Holzdächerj
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
I
Winter.
s s
Pix-Dachpappen
Z°°A«
elastisch und wetterbeständig.
X“
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt
A d. Kochegger
Generalvertretung der 3035
Motoren- nnd Locoinobilenfabrik
= Wien, 8/2, Josesstädterstrasse 64
gegenüber dem Siadtbahnbos „Jofefftädterstratze"
sÄlid 8 “»?' Motore u. Locomobile.
Keine Feuers- und Exvlosions-
gefahr!
Sofortige Betriebsbereitschaft l
Beste u. billigste Kraftmaschine!
Geeignet für landwirthfchaftltche.
industrielle re. Zwecke! Complete
Dreschsätze!
Dreschmaschinen
von Hofherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Preiöcourante gratis u. franco.
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur KleekopfdQngung und Stalldüngercpnservirung
Futter kalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäura- und A QPUPAM Lundanburg-ThemBnau
Kunstdüngerfabrikan OOnflrtlfl und Lissak bei Raztok.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
Bei den Herrschaftsnerwattungen Friedland und Reichen-
derg wird je ein
Praktikant, eventuell Assistent
für den Kanzleidienst aufgenommen. Gefordert wird: Deutsche
Nationalität, Mittelschulbildung (Matura), und genießen jene
Bewerber den Vorzug, welche außerdem den Nachweis landwirth-
schaftlicher Bildung erbringen können oder bereits in praktischer
Verwendung stehen. Gehalt nach Vereinbarung, Vorstellung
jedoch nur über specielle Aufforderung. Gesuche bis 20. August
1900 an die Graf Clam-GaüaS'sche Domatnen-Oberdirectio»
in Friedland i. B.— Nachdruck wird nicht honorirt. 4275
Den Dlllldmrthen derzeit besonders empfohlen!
Oberverwalter Alois Poftelt
Die Kereitimg süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung Denis 1-60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
[(unstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Kntahenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspreise» unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productensabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
Zum Herbstanbaue
öftersten wir unseren 4811
Diöszegher Riescnloeizen
der bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelangten Mit«
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieferte, indem er sich gegen Rost
in vohem Maße widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik TiüSzegh, Prefzburger Comitat.
Dirertions- Adjunct
für die Kanzlei, namentlich Correspondenz- und Patronatsgeschäfte
wird auf einer Fideicommiß-Domaine angestellt. Gehalt circa
K 1600. Bewerber muß in oberwähnten Geschäften geübt, guter
Rechner sein, eine gute Schrift haben und nicht mehr stellungs­
pflichtig sein. Gesuch mit abschriftlichen Documenten ist einzusenden
unter „C. D. ®. 4289" an b. Bl.
Die zur Fideicomnittzherrschalt Tux-Dberleutensborf in
Böhmen gehörigen Meierhöfe. u. zw.:
Meterhof DberleutenSdorf mit 164 Joch 305 □»
„ NieSerleutenSdorf„ 308„ 516 □"
„ Riebergeorgenthal„ 190„ 1461 (D°
Wiese„ 66„ 980 □«
Maltheuern„ 209„. 15 □«
gelangen vom 1. September 1901 einzeln oder im Ganzen auf die
Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höhe des angebotenen
jährlichen Pachtzinses in Ziffern und Worten im Ganzen oder per
Joch anzugeben ist, und worin die Pachtreffectanten zugleich zu
erklären haben, daß ihnen die Pachtbedingniffe genau bekannt sind,
sind— belegt mit einem lOXigen Vadium des jährlichen Pacht­
schillings— bis 15. Oktober 1900 bei der Gräflich Waldftein-
Warlenberg'fchen T omainen-tttreclion in LberleutenSborf,
sowie bei JUDr. Wilhelm Gallisches Edlen von Elbwart,
Landesadvocat in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die
Pachtbedingniffe eingesehen werden können. 4M
DorzüglicH gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen »ns trockenem zähen Eschenholz, in Sv" Creosot-
vad imprägnirt, beschlagen oder nnbeschlagen. offerstt die Abtheilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Arerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestalorrrgaffe 6.
PretSeourante von Räder», Frachtachseu und Wäge«, sowie Schlitte»
auf Verlangen.
Ah
Es testen j. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
SO und 110 cm hoch, nnbefchlagen, K 35. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puddel-
eifen, fein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa SS kg schwer,
K 29-20.
Bitt« bla nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
bestellnng zn maohen. S501
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr kSnue« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlnug.
llisnslgvsucks.
Gärtner, berh., in Gemüse-,
Obst- und Teppichgärtnerei, sowie Glas-
hauScultur prima Kraft, sucht dauernde
Stellung. Gütige Anträge an Mtlota,
Wien, 8/8, Franzensbrückenstraße 3.
2. St.. Thür 8. 6557
Absalb. Mödlinger, vorher
absolv Ackerdauschüler. sucht Stellung als
besold. Prakticanl oder Ad;unct. Anträge
unter «L. P.". xosto raunte Obern­
berg, Oberösterreich. 6558
Absolvent einer landw. Lehr­
anstalt mit gutem Erfolge, mit mehrjähriger
Praxi», der einsachen und doppelten Buch-
iührung mächtig, im Reniwelen voll­
kommen bewandert, sucht Stellung als
RentamtSadjunct, Rechnungssührer rc, wo
er event, heiraten könnte. Geneigte An­
träge unter „A. B. 8586" an d Bl.
Dberfckweizer, tücht., verlSU»!
sucht mit eigenem Personale 100— 200 St.
Lüde zu übernehmen. Eintritt 1. October
i960 Oberfchweizer GYörgyhaS, Post
Zavar, Eomitat Preßburg 6601
Schweizer veih.. beide gute
Melker, in Biehkranlheiten erfahren, deutsch
u. ung. bittet um Stelle Josef Gall.
Schweizer, Oberlaa 848 bei Wie».
6581
Aelterer Gärtner, in seinem
Fache sehr tüchtig, die besten Culturen in
Herrschaits- und Hanoelsgärtnereten mit»
gemallit, in Parkanlagen, Topspflanzen-
culturcn, Ananas-, Erddeer- nno' emüle»
treiberei n. f. w, gut eriahren, mit guten
Zeugnissen, sucht selbständige Stellung
Gest. Zuschriften an l> Bl unter „Aelterer
Gärtner 6583".
Gebildete, tüchtige Meierin,
eine Molkereischule mit bestem Erfolge ab-
solvirt, in Milchwirtyschaft, Käserei. Een-
trlfngenbelrieb gut bewandert, mit guten
Zeugnissen, sucht bis 1. October i960
dauernden Posten. Zuschriften erbeten unter
„14.700", postlagernd Perchtoldsdorf
bei Wien. 6583
Qef-Adjunct, in Stellung,
55 I. alt, mililäiirei. ledig, deutsch und
böhm.. 7jähr. Praxis, Unierreal-u. Acker­
bauschule und Wiesenbaucurs mit gutem
Erfolge absolvirl. zugleich geprüfter Heizer,
in allen Fachern der Landwirihschafr, sowie
in der landw. Buchführung sehr gut be-
wandert, sucht Posten in gleicher Eigen­
schaft. Anträge an d. Bl. unter,,A. H.
G. 0580".
Berh. Schweizer, beide gute
Melker, Kennnnsse in Foltern, Adkalden
und Biehlranlheiten, bittet bis 1. Sep.
lember 1900 um Stelle. Johann Landn,
Schweizer, Rehgras bei Weitzenbach
a. d. Triesting, N,-Oe. 6585
Offene Stellen.
Ei» Wirthschaftsschreiber oder
-Adjunct, «er verläßlich rechnet, wird gesucht.
Lohn »ST 400, Wohnuug, Beheizung u. Kost
frei. Deutsch und eine slav. Sprache er­
wünscht. Offerte mit Zeugnißabschristen an
d. Bl. unter „W. S. 4881".
In der Zuckerfabrik Chlumee
a. d. Cidttna, Böhmen, wird zum bal­
digen Antritt ein energ. techn Adjunct.
mit mehrjähriger Praxis, deutsch u. böhm.,
womöglich ledigen Standes, aufgenommen.
Die Herren Bewerber wollen ihre schrift»
lichen Offerte mit Zeugnißabschristen. welche
nicht retournirt werden, an die obige
Zuckerfabrik richten. 8495
Ein Dberschweizer zu einem
Knhftand von 70 Kühen wird gesucht. Der­
selbe muß der slavischen u, deuischen Svrache
mächtig sein, zeugnißabschristen über feine
bisherige Verwendung find zn richten aa
die Graf Mailäth'sche Verwaltung
ln Zavar. Preßdnr ger Comitat. 4282
Molkereilehrling, mindestens
in Jahre alt, gesund und kräftig, mit K 30
Monatsgehalt, bei freier Wohnung und
Beheizung, wird ausgenommen für die
Dampsmolkerei und Maschinenkäserei der
Gutsverwaltnng Obora dei Wostro-
msr a. d. Oest. Rordwestbahn. 4872
Oek-Praktikant, mtt theoret.
Fachbildung, wird gegen eine fährliche Be­
soldung von K 360, nebst freiet Wohnung,
Licht und Beheizung iosork ausgenommen.
Anträge au die gräfl. Stefan Wenck-
heim'sche Oek.-Verwaltnng Ragh-
Lsvckr», Preßbnrger Comitat, Ungarn^^
Für die Sendung van Original-
zeugntssen, Photographien rc. übernimmt vre
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Tor-
respondenz nicht einlassen.
Oek.-Adjunct, Absolvent einer
landwirthschastlichen Mittelschule und min­
desten« 4jähriger Praxis, im Hopsen- und
Rahenbau verflrt, beider Landessprachen
mächtig, milftärsrei, wird mit einem jähr­
lichen Gehalt von K 1000 nebst irerer
Wovnung, Beheizung und Beleuchiung mit
IS.Septemder l.J ausgenommen, Bewerber,
nicht unter 25 Jahren, wollen ihre Gesuche
unier „B. 4L. 4858" an die Annoncen-
Expev Haaienftein& Vogler, Prag.
Plartets, richten. 8li9
Güter etc.
(Stehe auch: „Oeanobt“.)
PreiSwürdige, schöne Güter
in Ungarn stnh zu verlausen oder in Pacht
zn geben. Nur Selbstreflectanten mögen
sich wenden unter„ Alter Oekonom
6578" an d. Bl.
Verschiedenes.
(Stehe auch: „Oeanobt“.)
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fabricat, zu verkaufen. Oft, unter „Acht-
pferdtg 4816" an d. Bi.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanobt“.)
Subetenftiere, Simmenthaler
KreuzungS- und Reinblutstiere, 1- l- gjüdr.,
erstclasstg, tudertelfrei, stehen in großer
Zahl zur Auswahl ans der Genoffenschasts»
we:de inJrmSdors Viehzncht-Genoffen-
schaft Römerftadt in Mähren. Halte,
stelle der k. I. Staatsbahn Kriegsdorf-
Römerftadt. 393t
27" Pat.-Putzdreschgarnitnr
1 F, Putz m, und Göpel (Clahlon&
Shuttleworth), 4 Pfd. gut erhalten, gibt
preiswerthab GutspachtungSeitendorf
dei Zanchtl, «Ähren 4072
Oek.-Praklicant, Absolvent
einer landw, Mittelschule, deutschn, böhm.,
gesund und energisch, wird mit 1 September
1900 ausgenommen, Gesuche mit Zeugnifi
abschriften, weiche nicht retournirt werden,
find, unter „B, Z. 1853" an die An-
noncen-Expeoiiion Haasenfteia 8 Vog­
ler, Prag, Platteis, zu richten. Still
Gärtner «. Schaffer, ledig,
mit der Lanow, n Bienenzucht vertraut, in
der Lage die Verwaltung eines lleinen
Gutes zu übernehmen, sucht dauernoen
Posten, Anträge an d, BI. unter „A
E. 6558".
Gärtner, 37J., verh., kinderlos,
deutsch und böhmisch, in seinem Fache
iüchtig, littet um dauernden Posten, Gest.
Anträge unter „A. B. 6568" an d Bl.
Tüchtiger Gartengehilfe, ledig,
der i» der Topspflanzcultnr und Frühbeet-
triider-l gut bewandert ist, wirb ioiort aus­
genommen, Gehalt 1772 per Monat, freie
Wohnung. Beheizung und Beleuchtung.
Offerte mit Zeugnißabschristen stnd zu
richten an die tz xell. Graf Kottulinskü-
sche Gutsverwaltnng in Neubau,
Steiermark. 4293
Herrschaftsgärtner, 25 I. alt,
ledifl, ausged.Unterosficier. deutsch u. böhm.,
in allen Zweigen vollkommen tüchtig, gute
Zeugn., bittet mtt i. Setzt, um 'Losten.
Zuschr. unt. „A. B.". posrs rsst. Znaim.
658^
Verwalter, 29 I. all, in der
Nähe Wiens in Stellung, mit ivjähriger
Praxis, in allen Zweigen der Landw.,
Brennerei, Weinbau, Milchwirthschasr,
Schweinezucht, Mast und in der Buchführung
lehr tüchtig, geprüfter Hetzer, deutsch und
böhmisch sprechet», brttet um Berwatters»^U>
Wirthscha^tsdereiters-, Rentmeisters- oder
RechnunasMhrersvosten. Gen Anträge unter
„Sehr fleitzig 6554" an d. Bl.
Tücht. Verwalter, 30er, röm.-
katholisch, verh,, 1 Kind, der Keu schen und
slav. Sprache mächtig, selbständ. Leiter e.
größ. Pachtung, tüchtiger Rübenbauer und
Mäster, prima Referenzen, in ungekünd.
Stellung, sucht ehestens Berwalterposten.
Anträge unter „M. H. 6506" an d. Bl.
Oek.-Adj«nct, 24ä. alt Absolv
einer landw. Alademre mit guten Zeugnissen,
sucht baldigst Stelle in deutscher Gegend
Ungarns anzutreten. Anträge an d. Bl,
unter „U. E- 6603"
Oek.-Verwalter, 39 I. alt,
ledig, Absolv einer landw, Mittelschule, in
Gelreibe., Zuckerrüben-, Kartoffel- und
Futterbau, Rindviehzucht, Mttchwirthschast,
Mästung, Enstlage, landw Maschinenwesen
n, Buchsührung bestens verfirt, in Brennerei
und Kellerwirihschast verlraut, mit guten
Zeugnissen und Res-renzen, sucht unter be.
scheidenen Ansprüchen selbständigeren Posten
in deutscher Gegend als Berwaller, Hof­
besorger, Rechnungssührer, Adjunct >c
Gell, Anträge unter „Dauernd 6583"
an d. Bl.
Zuchteber der grotze« York-
shirerace, reinblütig. imporlirt. 4 Jahre
alt, noch sehr sruchlbar, auf der Höhe seiner
Leistungssähigleit. lammiromm. verkauit
die GutSinhabung Popelin, Mähren.
8501
Zuchtferkel der großen Aark-
bireraee, reinracig, 7-8 Wochen alt, zu
K 21 das Stück ab Bahn, verkauft die
Gutstnhabung Popelin, Mähren.
8562
Einige tüchtige Schweizerleute,
gute tllelter und Biehpfleger, werden sofort
ausgenommen für die A. Dreher'sche
Domaine Michelob dei Saaz, Deutiq-
döhmen, u. zw. zu je 50 Kühen, zu je 25
30 und 40 Kühen, Um Angabe rer Ge-
haltSausprüche, Arbeilsleistnng und Dienste
antritt w:rd ersucht, llebetfteblungdkoften
werden vergütet, 4806
Ein MrthschaflSadjunct mit
einiger Praxis per sofort gesucht Gesuche
an die Guts Verwaltung Schlotten,
Post Wagftadt, Oeft.-Schlesten 480'
Brennerettetter (ledig, ahne
mterichiedder Cvnsession, mit mehrjähriger
Praxis, der «ine landw. Brennerei jelb-
ständig zu leite» hat, und auch bei der
Wirlhschait thätig jein muß, w:rd gesucht.
Eintritt dis längstens 1, October 1900.
Wohnung. Beleuchtung, Beheizung frei,
Gehalt nach Uebereinkommen. Gesuche mit
Zengniß-rbschristen, die nicht retournirt
werden, find zu richten an Guft. Witz,
Gulspächler, Schönwald, PostSchilter«.
Mähren. 8605
Schweizerleute für einen Stand
von 60 Kühen geiucht. Gesuche mit Angabe
der Gehaltsansprüche an Gütertnspecto-
rat Maiknsfalva, Zipser Eomitat, Ung.
4242
Unbesold. Prakticant, deutsch
und böhm., mit freier Station, von einer
größeren GntSpachinng Mährens gesucht.
Gesuche nebst Zeugnißabschristen unter „K.
B. 8484" an d. Bl.
Ein Chemiker, Absolvent der
Technik, beider Landessprachen mächtig,
wird per 1, September sür die Zuckerfabrik
Tüimitz ausgenommen. Gesuche mit Zeug-
nißabschristen, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an die Directio» der
Türmitzer Znckerfabrikatto» in Tjjr-
mitz, Böhmen, Gehalt H200 nebst üblichen
Emolumenten. 8496
Futter-Bedarfsartikel. Trocken-
fchlempe, Raps- u. Sonnendlumenkuchen,
Malzkeiwe, Gerftenschror, Mais, Fein- u.
GrobNeie rc liefert frei ad jeder Bahn­
station Gustav Brum. Wien, 2/4,
Börse für landw. Producie. 410?
29 Stück alte Spiritussäffer,
a hl Fassungsraum, in sehr gutem
Zustande, verkauit die Gutsinhabung
Popelin, Mähren. 8504
Einen schöne« Zuchtftier,
Montavonerrace, 19 Monate alt. schwarz­
braun. gekört. Verkauft M. Zechmeifter,
Perchtoldsdorf bei Wien, Höchste. 6b.
6582
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, sortirt, bei garantirt
lebender Ankunst, liefert 100 Stück n K ü
nebst Korb- und Expreßporto-Berechnung,
Speisekrebse laut Preisdlatt, Isidor
Fischer, Zala-Ggerfzeg, Ungarn. 6574
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qeanoht“.)
Theebutter, 15—20 kg täglich,
hat in feinster Qualität ab 1. October 1900
abzugeben die Graf v. Arco-Vallch'sche
Herrschastsverwaltung Et. PtartlII
bei Ried, Oderösterreich. 4234
299-390 l Vollmilch täglich.
eisgekühlt, haltbar, hochprima Oualilät,
hat gegen Jahresschluß ll. Caulion ab West-
bahnhof Wien abzugeben Gut Eicherhof-.
Anzbach bet Rculeugbach an der West­
dahn Niederösterretch. 4247
Aus herrschafil. Meieret find
700 -809 l Milch ab 1. Oktober 1900, ev.
auch früher, au einen größeren Abnehmer
gegen Vertrag und Cantion ab Staatsbahn
zu vergeben. Anträge unter „Herrschaft
4873" an d. «I
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oeanobt“.)
Saatkorn, Petknser Nach bau,
pro q JT-18, gibt ab die k. n. k. Guts­
verwaltung Weinzierl-WolfHasftng,
Post und Bahnstation Wiefelburg a. d.
Erlaf. N.-Oe. 4175
Saatgetretbe, aus einer Höhen-
lage von 600 n» Seehöhe, vorjähriger
Fechsung, ii. zw. Gebirgsstandekorn L19,
acclimatifirten Bartweizen .ff 20 per q, ab
Bahn Popelin verlaust, so lange der Bor­
rath reicht, die Gutsinhabung Pope­
lin, Mähren. 8503
Montagner Saatroggen,
widerstandsfähig gegen Auswinterung,
trühreiiend, hat abzugeben S. Fleischer.
Oekonom Brumowttz Localbahn Saitz«
Göding, Mähren. 6604
Orig. Saatgut von Bahlsen's
Elite-Roggen, Bahlsen's vrrb.
Triumph -Roggen, Bahlsen's
Gold Perl-Weizen, Bahlsen's
Don-Weizen, welche stch auch
Heuer sehr gut bewährten, lie-
sert Ernst Vahlsen, Saatgut-
züchter, Prag. Prospekte auf
Verlangen gratis «nd franco.
Saatkorn, aus einer Höhen-
läge von 600 m u. zw. Schlanstedker und
Probsteier. zum Preise von K 18 per q,
erd. Sack, ab Station Tachau. verkauft die
Alfred jkürft zu Windisch-Grätz^sche
Herrschaftsdirection in Tachau.
Böhmen. d291
Ein LpferbigeS Locomobil, be-
triebssähig, ein Orig. Sack'icher Tieicultur-
pflng, 14". neu, eine 4pierdtge u. övserdige
englische Dampsdrelchgarnilur. volllommen
hergestellt, einige Göpeldreschmaschtnen,
wie neu, billigst abzugeben Anträge unter
„SB. T. 4887" an b. Bl.
Gesnchl.
Milch, ab Stall oder Station.
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder früher Fferdinand Hummel,
Wien, 16/1, Srnefelvergasse 18. 1169
Pachtung, 299—399 ung.
Joch, Bahnnähe, gesucht. Off unter „rsto-
vember 42 1 5“ an o. Bl.
499—599 l Milch, obersreich
ii. haltbar, ab Nord-. Norowest. ob. Franz
Josess-Bahn aufzunehmen gesucht. Brüder
Taubingcr, lujieii, 86/4, Nordwest,
baynftraße 71. 6511
Größeres Quantum Milch at
Stall oder Bahnhof sucht Fr. Knvotk
Molkerei, Brünn, Ugarlestraße 14/16 od
Wien, 16/1, Himbergerfiraße 17. 6541
Uebernehme vom 1. Oktober
an jedes Quantum gute, haltbare Herr»
IchaslSmilch ab StaaiSvahn von Nieder»
österreich oder Mähren. Johann Tröfch.
Wien, 4/8, Louijengaffe si. 40li
Größeres Quantum Milch
und Theebutter jucht Molkerei Stein,
Wien, 8/1, Lesstnggaffe 8. 6567
Kaufe getrocknete prima
Schwämme. Offert« zu richten an Weiu-
man». Konjtca Hercegooina. 4224
Milch wird gegen Jahres­
schluß n, Caulion gesucht MolkeretKaiser.
Wie», 86/1, Klosterneudurgerstr, 36. 6587
Zur Uebernahme e. Pachtung
sMilchwir1hsch.)beiWienAffocie m. K 15- bis
OOP gesucht. Off, u „H.4068"an d.Bl.
Kümmel same« kauft die Fabrik
ätherischer Oele von Heinrich Haenfel,
Aussig, Böhmen. Bemusterte Offerte er-
orten. 8505
Gute Butter, »0-60 kg
wöchentlich, wir» gesucht. Milchgeschäft.
Wien, 8/8, Lerchengasse 15. 6599


[ 2023-06-29 10:34:11.700 - 19000815 - Seite 8 ]
S. 556 so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 15. August 1900
Nr. 65
Huchhalter
Wird für eine größere Industrie- Herrschaft Oberösterreichs aufgenommen.
Derselbe muß der doppelten landwirtbschastlichen Buchführung vollkommen mächtig,
bilanzfLürg und felbstänviger Arbeiter sein..
Graf von Areo-Balleh'sche Remenverwaltung St. Martin bei Ried.!
Oberösterreich. 4278
Line
Wirthschaft -AdzuncLen-SteKe
gelangt aus der Herrschest Manettn mit IS. September I90u zur Besetzmg.
Bewert er, katholischer Religion, beider Landessprachen mächtig, welche eine landwirth»
schastliche Anstalt absoloirt haben und im Rechnungssache veisirt find, haben ihre
Gesuche big 1. September 1900 bei der Domainen-Dtrection Manetin.
Böhmen, einzubringen. Gehalt 1000 Kronen nebst freier Wohnung. 8506
(Nachdruck wild nicht honorirt 1
Eine tüchtige
KcruswrrLhrn
welche sehr gut kochen kann, wird mit
10. September 1900 ausgenommen.
Witwe» »nd Töchter von Land- und
Uorftbediensteten werden bevorzugt.
Gesuche mit Angabe der Lohnansprüche
stad an die Directio» der deutsche»
Hanshaltungsschule in Bndwets zu
richten. 4807
Landgräfl. Fürftenberg'sche Gutsverwaltung Dber-
Moschttenitz bei Prera« verkauft weißen
Hanna- Saatrvei?en
vorjähriger Fechsung per Hektoliter 80 kg,& 24 h per Kilo, franco
Bahnstation Prerau oder ßjikowitz gestellt. 4sof>
Ueber die Dauer der Rübenüdernahme werden mehrere
Ökonomie-/^lijuneten
deulsch und böhmisch lvrechend, accepttrt. 4140
Gehalt nam Uebere'nkommen.
Zeugnißavschriften siuv zu lenden an die Zuckerfabrik Patvlotvitz von
Latzel& Co., Groß»Pawlotvitz, Madren
Hutskauf.
Suche gegen Baarzahlung
sofort zu kaufen ein Gut im
Preise bis
fl. 60. 000,
ein landtäflicheS Gut im Preise
bis
fl. 300.000
!und eine Herrschaft im Preise
bis
fl. 300. 000.
Hübsches Schloß, Wald.!
Jagd, Nähe der Bahn erwünscht.I
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar!
garetheuftratze 5. 3790|
Gesucht werden:
4274
Gin Orkononne-Adjurrrt
mit dem Dienstantritte per 15. Septemder d. I. Derselbe muß Absolvent einer land-
wirthschasilichen Levranstast sein und einige Praxis auszuweisen habe»; ferner
rin Oekonamie-Uraktikant
per l. September d. 3., mit Zahlung eines Kostgeldes, und eignet fich dieser Posten
insbesondere zur Erwerbung von Praxi» sür angehende Besllcher höherer landwirlh-
schaltlicher Anstalten.— Gesuche mit Zeugnißadschristen. «eiche nicht zurückgeschickt
werden und einem Curr. vitae sind bis 20. August 1900 zu richten an die
sürstl. Blücher v. Wahlstatt'sche Gutsverwaltung in Polanka, Oe.-Schl-sten.
Kundmachung.
Wegen Umbau
Betriebe befindliche
einer Brauerei ist eine complete, noch im
Sudhaus-Einrichtung
sammt ztvei^Kühlschiffe», ausgeführt von Ringboffei in Prag
auf den Guß von 72 Hektoliter; ferner ein Berieselungskühler,
System Schmiedt, fast neu, sowie Gerste «nd Malztzutzereien
von Löhnerl in Gr.-Stohl billigst zu verkaufen.
Anfragen sind zu richten an die flürftl. Liechtenstein'sche
Gutsverwaltung l« Lundenburg, Mähren. »«7
Guts-Uerkauf.
Zum freihändigen Verkaufe gelangen:
Das Reiserbauerngut Nr. 36 in Grotzgmain und
Zuhaus Nr. 88 mit einem Grundcomplexe im Ausmaße von
circa 19 Joch oder 11 Hektar sammt lebendem und todtem Inventar.
Mit dem Reisernbauerngute ist auch das Weiderecht für
15 Stück Vieh am Untersberg (Zehnkaser) verbunden.
Nähere Auskünfte werden in der Kanzlei des gefer­
tigten k. k. Notars in Salzburg, Platzt Nr. 3, ertheilt, wo­
selbst auch Kaufsanbote entgegengenommen werden.
Salzburg, im August 1900.
4808 Di-. Paul Steinwender, k. k. Notar.
H* U« IttL M
für Raps- und Getreide-Einfuhr
821
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen -Plachen
Sä, elfe e ©, 11 er ^.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Hcrrschüstspülht»«i|
in Riederöfterretch, eine Bahn­
stunde von Wien, mit ca. 1680
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 3. s?gl
Theilungshalber
wird ei» schönes, werthvolles
landtäflicheS
O-TTT 1
in Niederösterreich, Bahn­
station. arrondirte 340 Joch
vorzügliche Aecker und Wiesen,
werthvoller schlagbarer Wald, um
fl. 183.000 verkauft. Prächtig
gelegenes großes Schlotz, schöner
Park, neuer Meierhof mit ge­
wölbten Stallungen. Großer,
werthvoller Biehftand, reiches,
zumeist neues Inventar. Eigene
und Pachtjag», Rebftand,
Faiane rc. Vorzügliche Fischerei.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze 5. siss
O e k o n o m
sucht leitenden Posten bei größerem Gute. 35 Jahre
alt, verheiratet, erste Kraft, ungarisch, deutsch, slavisch.
Prima Referenzen. Ges. Antr. unter B. 1.6547 an d. Bl.
imummmMiimmmMmmmiimmimimntnMmMiiimimiinnnmiiiiiiiiiimiMnniiMHMHH
Kmgl. Kaijmslhe Akademie für KandimrUchllst und Krauerei
in Welheustephan (bei Umllheu, Gberbuiiern).
Wissenschaftlich und praktisch reich ausgestattete Anstalt mit
großem Gutsbetrieb, Molkerei, Lehrbrennerei, Baumschulen und
Gärtnerei, Brauerei rc.— Viersemestriges Studium der Land­
wirthschaft und zweisemestriges der Brauerei. Vielfacher Besuch
aus dem Auslande. Beginn des Wintersemesters am l5. October.
König!. Akademiedirection
8206 Or. Kraus.
mTMmnrMMrnnniuiiiniiiiini«Miiimmiinimmiinmnnnmnmmmiiuimiiiiiinuiiiiiiimin
J
Das Schuljahr 1800/1801 beginnt am 17. September.
Internat. Vorbildung: Vier Classen der allgemeinen
Mittelschule. Bei höherer Borbildnng erfolgt Aufnahme in
den zweite« Jahrgang. Absolventen erwerben das Einjährig-
Frriwilligrnrecht. 1047
In der Winterschule Schulbeginn 16. October.
Im Meliorationscnrse 17. September.
Für alle Curse schief. Landesstipendien.
OberhermSSorf, 4. Juli 1900.
Dr. Kulisz.
ActicngesellschastStühlwerleWcißciiskls
vorm. Göppinger& so., Weißenfeks, Gberkrain.
A
8
8
~£
8®
« £-
W
8
8
rs
w
fr
LS
9
W
n
■ dfc
9
SS
3517
Amerikanische
Mahlkekie offne
welche bei der k. u. k.
honved als halfter-
W cr t e n t-
Schweißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Leis. ii. kon.
Hoflieferant.
Srste 2-Q L22.-2.S
Wasserleitungs- u. Pumpenbauanstalt
Ant. Kunz
in Mähr.-Weisskirchen.
Diese Firma hat, wie sie sich durch
lobende Zeugnisse answeisen kann,
Wasserleitungen für 86 Städte, 484 Ge­
meinden, einige Hundert Gutsver­
waltungen u. Industrieetablissements
installirt und ist die grösste, älteste
und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie
—= Prospecte gratis. =—
Umcalh fyComp ,?*
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns fflr
Dampf-| und
.Dreschmaschinen j Locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Mroh-Glevatoren
für prefdigaritifttrm Bis 12 m.
Geringster Kraftverbrauch!
Preis
8S«
Kronen.
Preis
85«
Kronen.
4231
Prompt lieferbar!
Josef Friedlander
Maschinenfabrik
Wien, II., Dresdnerstraste 43—46.
Drainröhren
in allen Dimenstonea, offeriren Güdinaer
Ziegelwerke Prüder Redlich in Gö-
diug, Mäbren. 719
Die Einrichtung und Reconftrutrnng
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupserwaareu-,
Damvfkeffel- und Maschtnenfabrtk
in Wie». »17, Hochstädtviatz s 98!
Fuhriuge, weist, rott), gelb, loo ®t. Kfr—
1 Ast O.
Aluminium, mimeiHrt,
100„
* 8-
.. Eumwi, 8 Fardea
100„
„ 4--
Porzellan-Nefteier,
12„
«
Vat.-Futreraehäuse K 13
8038
F. Zimmer, Wien 4/1,
Wie straße 2i.
Als Oberbeamter
(Direktor, Gutsverwalter. Secretär)
sucht ein bei einer der renommtrtefter
Domainen seit 16 Jabren in Stellung
befindlicher administrativer Oberbeamten
seinen Posten zu ändern. Derselbe ist
66 Jahre all, rüstig und energisch, in allen
Zweigen der stand-, stzorst- u Teichwnth-
ichast, den landwirtbschastlichen Industrien,
sowie im Patronatswesen rc. vollkommen
verfirt und stehen selben die besten Referenzen
zur Seite. Geneigte Anträge erb an d. BI.
unter A. H. 654'i.
Julienhofer
Saatroggen.
Die Sorten: „Triumph" n. „Petkuser"
habe» fich auch im letzten Jahre vorzüglich
bewährt. Anmeldungen aus Saatgut weroen
der Reibe nach estectuirt zum Preise von
K 10.— per 50 Kilo incl. Sack ab Station
Deutschbrod. 4265
Victor Turnowskh. Julienhof
Post Deutschbrod (Böhmen).
Tausch!
Gesucht wird ein Landbesitz, wo­
möglich tn Steiermark, gegen
Tausch auf eine Villa mit schönem
Garten in der Nähe Brünns
(Sommerfrische, Bahn-u,Telegra-
phenstation) und gegen Baar­
zahlung. Gefällige Offerte unter
„R. L. 6383" an d. Bl.
SchöneVilla
2 Stunden von Wien, Bahn» und DamPs-
ichiffstation. reizende Gegend, geselliger Ort,
Doclor, Kansleute, hübscher Zier-, ertrag­
reicher Obst- und Weingarten, 7 Zimmer,
Vorzimmer, Badezimmer, Diener zimmer,
Küche. Tetegrapheoleilnna, Flügelthüren.
>m NebenbänSchen Waschküche, Diener,
zimmer, Holzlager rc., ist ganzjährig sür
K 1200
jtt vermieden.
Vieh-
Briicken-
Decimal-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bananstalt 923
Alois A. Kpatoßhwile
WIEN, VIA, Amerlingstrasse 9.
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlicher Düngemittel
vorzügliches MBlassevlehfutter.Futterkilk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
L. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 6527
Schlostgirt
in Niederösterreich, an der oberösterr.
Grenze, von einergroge» Stadt -/.Stunden,
von einer Bahnstation 20 Mi», per Wagen
entiernt, mit sehr alterthüml. tletneu
Schlosse, mit vier runden Eckthürme»,
einem großen Meierhose mit sehr schönen
gewölbten Stallungen mit 6 Pserde»,
24 Rindern, einer Mahlmühle und 81 Joch
gut arrondirten ebenen Grundbesitze, davon
5 Joch Gärten 50 Joch gute Aecker und
Wiese» und 26 Joch schlagbarer Hochwald
lHolzwerih fl. 20 060), Teich nn» aasge-
behntem Fischereirechte mit Forelleawässern,
schulden- n. ieravitntensret.ist um fl.59 999
zu verkansen. Npr Selbfttäuferu ertdetlt
AnSIanstWirthschistSralh Gustav Memel
in Linz. 3055
Ifpan
wird für einen Besitz von 400 Joch in Sla­
vonien
gesucht.
Derselbe muh mit allen vorlommende»
Arbeiten vertraut und sür Alles verant-
worll-ch sein. Serbische Sprache ist un­
bedingt notbwendig. Entlohnurg beträgt
K 720 per Jahr, 12 q Weizen, 24 kg Speck,
24 L, Salz, 4 Klaiier Brennholz, 1 Joch
ä 2000 Quadrattlaster Feld iür Kukuruz,
Gemüsegarten je nach Bedart und 1 dis
2 Kühe zur Benützung, oie aber nicht (ein
E-gentham sind. Dienstantritt ad 15, Sep­
tember 1900. Di- Stelle ist bei Zufrieden­
heit dauernd und find Gesuche mit Zeng-
nißaischristen sofort zu richten an d. Bl.
unter „A. T. T. 4883"._
Anträge unter „Billiges Leben
8489" an d. «l.
Einfach gepresste
Prima,-
Rapskuchen
980 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
"Wien-Gaudenzdort o o o
e XIIQ, A.rnd:strasse 86.
Loosöovfer
Saatgetmde.
Durch mehrjährigen Anbau ausprohirte
Roggenforten, und zwar: Rachdau von
Kwafsipeu frühreifem Qriginal-
Hanna-iWtnterroggen und fvätreifem
Ettte-Roggen von Bahlsen
beide Sorten vorzüglich überwinlerl. höchste
Erträge bei vorzüglicher Kärnergualkkäf
liefernd, sowie für jeden Boden geeizneie
Weizensorten, und zwar: Nachdou von
Zborowitzer rothem Kolbenwetzen
und Dioszegher Riesenbartweizen
beide Sorten widerstandsfähig gegenLagrrn.
Rost uno Brand, Massenerträge liefernd
bei höchstem Hektolitergewicht, gibt ab:
je 100 ko K2 Oe— Brmro s Netto
iranco Sack ab Stattou FrättingSdorf oder
Laa per Nachnahme. Bei waggonweiser
Abnahme und Francobeistellung der Säcke
Per 100 kg K 18— Ferner sind wir
in der Lage abzugeben für schwere Böden
geeignete Weizensorten, und zwar:
Gquarehaed, Englisch Modell und
Gold Perl, welche sehr stark im Stroh,,
daher lagersest, rost- und brandsrei find,
je 100 kg sammt Sack K 25.—.
Gutsverwaliuug Loosdorf.
Post-, Bahn-, Telegraphrnstatton Frät-
tingsdors. dtiederösterreich. 4255
Muster aus Verlangen oraiis und franco.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
fiir jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. 1428
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
^Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 99
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Gin in Warschau
ansässiger junger Kaufmann,
!der mit der landwirtbschastlichen
^Branche vollkommen vertraut.ist
rnnd eigeüe Kundschaft besitzt,
ffucht eine Vertretung einer
größeren, leistungsfähigen und
bekannten Fabrik von lanb-
wirthschaftlichen Maschinen für
Russisch-Polen und angrenzende
russische Länder provisionsweise
und unter guten Bedingungen
zu übernehmen soes
Gefällige Offerte erbeten unter
„I. U. 6274"
an Ruvols Moffe, Wien.
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tob
Düngerstätteu und zum Füllen von Fässern,
baut 1882
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisskirohen.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—^zaMtxnaxkt 7
ober Hacnak’s BierkeiJer.
Reichhaltiges Lager von w&sser»
dichten steierischen a. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtnohen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte. Feuerwehr- n.
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
and franz. Bock-, Hosen-
nnd Anzugstoffen, Peru­
vien and Tosklng.
■V Mitglieder des Vereines
fiir Qüterbeamteerhalten 10% Preis-
ermässigung. "W> 926
Eia nldllmer und Herausgeber: Hugo H
Sitschmann.
Redacteur: Huno H. Httschmann.
Binrebacteure: Joh. 8. Schuster. Adolf
Ltll und Robert Hiischinann.
Für die Redaction veraniwortlich: Iah.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

