
[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 1 ]
Administration: Mufftirte Zeitung für die gesummte Landwirtkschaft. R-dakti-n-
M-N. I.. Dominikanrrbastri 5.^ tTe-^°nMe. 2795,- Vom***n«Z*n» 801.190.- Mearingverkchr.) Wien. L, D°mitM-N-rbast-t 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2\, halbj. K \2, viertelj. K 6;
fuv bas Deutsche Reich Viertels. K 6*50, bei den Postämtern XTlf. 6*40;
sät das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des ssostaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2’60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
zedes folgenden Jahrganges As5, franco 5*60.— Einzelne Nummern 25 h.
Är. 3465.
Wie«, Mittwoch, de» 14. März I960.
(Irdrn Mittwoch und Samstag rrMrint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch. ^0 h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K l.6. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K ^0 mehr.— Aostenberech-
nangen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 A.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und franco.
Nachdruck and Neberfetzangen m fremde Sprachen net nach »tu*
zetzalter Aaßimmanz and anter voller An§ade der VveSe qestattet.
Inhaltsübersicht.
Onnvt- «ud Netnere Aufsätze: Neue Viehverlehrsabmachungen mit Ungarn—
Vertilgung des Hederichs.— Rentabilität der Geflügelmast.— Rübenkammban
— Eine neue, aus Amerika eingeführte Klee feileart. (1 Abb.)— Anbauverfuche
mit neuen Futterpflanzen.
Senwetonr Märken von Hausthieren.
vticherschaur vr. A. Krämer. Prof. Nr. E. Pott's Schrift: „Der Formalismus
in der landwirthschastliche» Thierzucht". (Rec)- gr.» Lochow, Die Züchtung des
Petkufer Roggens.— Weitere neue Erscheinungen au« dem Büchermai I».
Etzrechsaal: Spenden für eine Gnisvrrwalterswitwe.
Tnstestnenillleiten: PerfonalnachriLten- Maximilian Graf Vrints zu Falken­
stein 4. (Mit Bildniß und Namenszug.)— JngenieurtilcI für Land» »nd Forst-
wirthe— Lefterreichifche Centralstelle zur Wahiung der land- und forstwirlb.
schaftlichen Interessen beim Abichlusfe von Handelsverträgen.— Ständiger Aus­
schuß der „Cevtralstcll:"— Internationaler landwirthfchasllicher Corgreß in Paris.
— Club der Hand- unb Forslwirth: in Wien.— Action der neuen lanswirlh-
schaftiichen Brennereien in Schlesien.— Tdomasmehltdeuerung- Die Bronnl-
weinerzeugung und der B-anntwein-verkehr in Ungirn.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducle.- Bodenprooucte.— Broducte lanlwirih-
schaftlich-technifcher Gewerbe.
Ausraaenr Rindern.- Prosefflonisteniverlstätten.- Blastochfenschur.- Knnstdünger-
sadriken im Deutschen Reiche.— Fntiergeiflenforte.— Kümmelbau.
Antworten «nd Briefwechsel: Oekor omiefchmiede.— Mellviehfütterung.—
Verbesserung der Wiesen.— Ungleichmäßigkeit des Kieewuchfes.- Bearveitung
von Neurissen.— Hürdenmalzbereiiung.— Handfcparatoren— Literatur über
die französische Landwirthfchast— «andtäflicher Grundbesitz in il!iederösterre:ch.-
Landwirthschastliche Stellenvermittlung.
»»«tndigunaen.
Die neuen Biehverkehrsabmachungen mit Ungarn.
Seit dem 23. September v. I. bestehen nunmehr die
mittelst kais. Verordnung vom 21. September 1899 erlassenen
Viehverkehrsvorschriften mit Ungarn, und leider haben sich
in den wenigen Monaten des Bestehens der neuen Verord­
nungen schon theilweise jene Schäden für die österreichische
Landwirthschaft eingestellt, welche von allen Kennern der Ver­
hältnisse vorausgesagt wurden und auch schon bei der parla­
mentarischen Verhandlung des Zoll- und Handelsbündnisses
im Ausgleichsausschusse klar und unzweideutig Ausdruck
fanden. Bekanntlich waren die Abmachungen über den Vieh­
verkehr früher nicht codificirt, sondern es waren gewisse
Verordnungen und Verbote von österreichischer Seite in der
Uebung. In berechtigtem Mißtrauen gegen die veterinären
Zustände in Ungarn wurden alle Viehtransporte an den
Grenzstationen einer strengen Besichtigung unterworfen. Die
Einfuhr ungarischer Futterschweine war gänzlich verboten;
bei Bestand sowohl als Einschleppung von Seuchen hatten
die Landeschefs das Recht, die nöthigen Einfuhrbeschränkungen
oder -Verbote im kürzesten Wege zu erlassen. Diesem bis­
herigen Vorgänge verdankten es die österreichischen Landwirthe,
daß eine Verseuchung durch ungarische Provenienzen nur selten
vorkam. Aber auf die ungarische Viehausfuhr mag dieses
Vorgehen oft recht hemmend gewirkt haben, woran allerdings
eben die dortige obligate Verseuchung Schuld trug, deren
Folgeschäden Oesterreich in Folge all' der Erschwerungen,
denen die Viehausfuhr der Monarchie wegen der Gefährlichkeit
der anderen Reichshälste bei auswärtigen Staaten begegnete,
indirect stets mittragen mußte.
Als mit dem Zeitpunkte ver Erneuerung des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiches von Seite Ungarns die Codi-
ficirung der Biehverkehrsabmachungen verlangt wurde, hätte
man voraussetzen sollen, daß die österreichischen Regierungs­
vertreter vor Allem verlangen werden, daß Ungarn sich in
seiner Veterinärgesetzgebung sofort auf unseren vorgeschrittenen
Stand erheben, kurz alle Anstrengungen machen müsse, um
seine stete Verseuchung loszuwerden, daß also bei den Ver­
handlungen zwischen dem ausführenden Ungarn und seinem
Hanptmarkte Oesterreich dieses letztere es sein werde, welches
alle jene Bedingungen dictiren würde, die ihm zur Sicherung
seiner Viehzucht, zur Erhaltung seiner einst mit großen Opfern
erreichten Seuchenfreiheit und seiner Thierausfuhr nach Norden
und Westen nöthig erschienen, und daß somit die neuen Ab­
machungen gewiß nur gebotene Forderungen, aber niemals
das Aufgeben bisheriger Sicherheitsmaßregeln darstellen
würden. Das gerade Gegentheil geschah: Ungarn dictirte
seine Forderungen und erreichte Alles; Oesterreich aber ver­
langte trotz der gemachten bösen Erfahrungen und trotz seiner
Unabhängigkeit vom ungarischen Markte Nichts, sondern gab
noch die bisherigen Rechte auf. Und so kam es, daß wenige
Monate genügten, um unserer Schweinezucht Schäden zu
bringen, welche sich heute noch gar nicht übersehen lassen.
Der Art. VII der kais. Verordnung') vom 21. Sep­
tember v. I. beruht auf der vollständig gleichen Behandlung
der gleichartigen Viehtransporte in beiden Staatengebieten,
ohne Rücksicht darauf, daß Oesterreich beinahe seuchensrei ist
und seine veterinären Verhältnisse viel strenger und vorge­
schrittener sind als in dem stets stark verseuchten, in vete­
rinärer Beziehung so vernachlässigten Ungarn. Schon dieses
Grundprincip ist bei den nur einseitigen Viehtransportrich­
tungen ein ganz falsches. Zumindest hätte das Verlangen
gestellt werden müssen, daß vor Allem die Veterinärgesetz-
. gcbung in beiden Staatengebieten eine gleichmäßige werde,
i ehe an eine gleiche Behandlung der beiderseitigen Pro­
venienzen überhaupt zu denken ist. Statt dessen wird in
Ungarn nur bezüglich der Lungenseuche die Tilgung ge-
! setzlich durchgeführt, während alle anderen Seuchen vollständig
unberücksichtigt bleiben. In Oesterreich wird dagegen ein
Schweinepest-Tilgungsgesetz erlassen, von Ungarn aber kein
gleiches Vorgehen in dieser Richtung verlangt; vielmehr fallen
auch noch alle bisherigen Schranken gegen die ungarische
0 Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 79.
Schweineeinfuhr, die jahrelang verbotene Einfuhr von
Schweinen unter 120 kg wird wieder gestattet, und so ver­
theilen sich nun diese gefährlichsten Träger der Schweine­
seuche einzeln in alle Kronländcr unserer Monarchie und brin­
gen ganze Gemeinden um ihre Schweinebestände, um ihre bis­
herigen Marktproducte. Auch der Tuberculose wurde keine
Erwähnung gethan, so daß diese Lücke in den Abmachungen
es in absehbarer Zeit verhindern wird, daß die Lösung dieser
für unsere Viehzucht so wichtigen Frage irgendwie wird in's
Auge gefaßt werden können.
Die zwei anerkannt wichtigsten Momente bei jedem
Viehverkehre, nämlich gesunde Herkunft und unverdächtiges
Eintreffen, sind in unwirksamster Weise durchgeführt. Der
Gesundheitspaß von der ungarischen Herkunftsgemeinde ist
wohl ganz werthlos, eine wirksame Ortssperre in Ungarn
eine naive Selbsttäuschung, der Transport in offenen Wag­
gons, der das Zu- und Umladen nicht verhindert und that­
sächlich seit den letzten Wochen vor Uebertrttt über unsere
Grenze geübt wird, ganz uncontrolirbar. Solche Trans­
porte dürfen dann österreichischerseits unbesichtigt über unsere
Grenze bis in die entlegensten Gegenden der Monarchie ge­
langen, wo sie endlich der veterinären Besichtigung unter­
zogen werden, und von wo dann die verseuchten Transporte
die ganze Seuchenverbreitungsreise nach Ungara wieder zurück­
machen oder aus Wunsch der ungarischen Besitzer zu bester
Verwerthung in ein nahes Schlachthaus kommen.
Bei dem Bestände von Seuchen gestatten die neuen
Abmachungen beiden Theilen, den Verkehr bei den betroffenen
Viehgattungen entsprechend zu beschränken oder ganz zu
verbieten. Dies ist der einzige entsprechende Satz in dem
ganzen Artikel. In den letzten Monaten mit den so zahl­
reichen Seucheneinschleppungsfällen haben aber die dies­
seitig maßgebenden Behörden von diesem Rechte keinen Ge­
brauch gemacht. Zwar wurde das amtliche „Anzeigeblatt für
den Viehverkehr rc." durch Anführung all' der verseuchten
ungarischen Stnhlbezirke und Orte sehr voluminös, doch ist
diese Anführung nichts als eine Formalität und ganz werth­
los. Das verseuchte Steinbruch ist zwar formell contumacirt,
sendet aber seine gefährlichen Schweinetransporte auf Grund
von Specialbewilligungen nach wie vor zu uns herein; die
Futterschweinetransporte, diese neue Seuchenverbreitungs-Er-
rungenschaft, mehren sich beständig, und die Landeschefs
wurden des Rechtes entschlagen, in ihrem Bereiche dagegen
aufzutreten.
Längst wäre es Pflicht der k. k. Regierung gewesen,
die Einfuhr von Schweinen ans ganz Ungarn insolange zu
verbieten, als dieser Staat nicht so wie bei uns die Scheine­
pest tilgt. Statt dessen wurden bei rücksichtsvollster Schonung
Ungarns nur unseren inländischen Handel und unsere Viehzucht
behindernde Verfügungen erlassen, der Quell des Uebels
Das Märken von Hausthieren’i.
Die meisten der heute geübten Märkarten lassen sich,
wenn auch nur in ihren rohen Anfängen, bis in's graueste
Alterthum zurückverfolgen, und es ist interessant, diesbezüglich
einen Rückblick auf die Gebräuche der alten Völker zu machen.
Darwin sagt, daß es dem Höhlciimenschen nöthig war,
sich des Reitpferdes dauernd zu versichern, es jung eingefangen
an die Nähe der Höhle zu gewöhnen und es vielleicht nur mit
gekoppelten Beinen weiden zu lassen. Der Zweck war sonach, das
Pferd als „gezähmt" und „zur Wohnstätte gehörig" kenntlich
zu machen. So hätten wir vielleicht in der Koppelung das
erste Märkzeichen bei Hausthieren zu erblicken, wenn wir
nicht annehmen wollen, daß ein Thier im strengsten Sinne
des Wortes schon durch den Namen gemarkt ist, auf dessen
Zuruf es aufmerksam wird.
In der Bibel stnden wir Stellen, die sich auf das
„Kennzeichnen" (ein höherer Grad des Märkens) von Per­
sonen beziehen. „Gott machte ein Zeichen an Kain, damit
ihn Niemand todte." Jehova führt weiters zum Zeichen des
Bundes, den er mit Abraham geschloffen, die Beschneidung
als eine Kennzeichnung der jüdischen Knäblein ein. Hinsicht­
lich der Thiere ist aus der Bibel bekannt, daß Jakob, da er
bei seinem Oheim Laban in Haran diente und laut Verab­
redung alle gescheckten Lämmer erhalten sollte, den Zufall
der Geburt solcher Lämmer angeblich mit Erfolg dadurch
corrigirte, daß er die Tränkrinnen auf den Weideplätzen der
Mutterschafe mit theils be-, theils entrindeten Stäbchen von
Pappelbäumen, Haselnußsträuchern und Kastanien auskleidete,
sonach das Versehen zum Kennzeichnen der Thiere ausnützte.
Zu den ältesten Märkverfahren muß wohl auch das
Behängen der Thiere mit Zeichen gerechnet werden; das­
selbe hat sich im Laufe der'Zeiten bloß in der Wahl der
Zeichen tgeschnitzte Figuren, Zinktäfelchen, Plaques mit Bind­
faden, Schnüren oder Kettchen) geändert. Seit Altersher
') Nachstehender Aufsatz bildet den als Einleitung gedachten
Theil einer größeren, uns bereits im Vorjahre eingesendeten, jedoch
erst jetzt zur Veröffentlichung gelangenden Abhandlung über bas
Märken der Hausihiere, den wir aus technischen Gründen dem
fachlichen Haupttheile vorangehen lasten.
werden Thiere, die bei Fest- und Feierlichkeiten, wie Hoch­
zeiten, Begräbnissen, Kirchenfesten, Krönungsfeierlichkeiten.
Wettrennen, Militärparaden re. verwendet werden, mit Helm-
büschen, Federn, Bändern, Rüstungen von greller oder
schwarzer Farbe oder durch Verzierung der Hörner mit
Flittergold rc. geschmückt. Bei Turnieren trugen die Pferde
ein Abzeichen in der Lieblingsfarbe der Herzensdame des
Ritters. Lieblingsthiere, kwie Lämmer, Hunde rc. erhalten!
kostbare Halsbänder, um als solche sofort erkannt zu werden,
und jung eingefangenen Vögeln (Adlern) gab und gibt man
Fußringe, Fischen Floßringe mit entsprechender Inschrift, um,
nachdem man sie in Freiheit gesetzt, bei etwaigem Wieder­
einfangen ihre Langlebigkeit ermitteln zu können. Eine reine
Formalität stellt jedoch die gegenwärtige Gepflogenheit bei
Pferdeprämiirungen vor, daß prämiirte Pferde mit Plaques
versehen werden, d. i. mit Täfelchen aus Messingblech, auf
denen das Wort „prämiirt" und das Jahr der Prämiirung
eingeschlagen ist.
Das Umhängen von Märkzeichen hat als Märkart nicht
den geringsten Märkwerth und findet demzufolge auch nur
mehr in Schäfereien von untergeordneter Bedeutung und bei
patriarchalischer Vertrauensseligkeit Anwendung. „Die Be-
duinen-Araber rufen beim Abfohlen einer Stute Zeugen
herbei, die den Tag bescheinigen müssen, an dem das Fohlen
geworfen wurde. Sie setzen darüber einen ordentlichen Ge- j
burtsbrief auf, in dem Tag, Stunde, Jahr und die Ahnen
des Fohlens angemerkt sind. Dieser Aufsatz, Kodschek genannt,
wird von allen Zeugen unterschrieben und hiernach in eine
kleine messingene Kugel gelegt, die dem Fohlen an den Hals
gebunden wird. Aber auch diese Zeichen, sowie die in einem
ebenfalls am Halse des Pferdes aufgehängten Beutel ent­
haltenen Stammbäume, Urkunden und Bücher über die
Genealogie der angeblich vollblütigen arabischen Pferde sind
bezüglich ihrer Vertrauenswürdigkeit nicht sehr hoch anzu­
schlagen."
Dem Alter nach dürfte sich nun das Einschneiden und
das Einfeilen von Zeichen (+, X, O, einer Blume rc.)
in die Hörner der Thiere anreihen, das sich hauptsächlich
dort finden soll, wo man Ziffern und Buchstaben nicht kennt.
Ein Doppelkreuz am rechten Horn z. B. soll als Eigen­
thumsmärke des Seelsorgers gelten. Aber auch die römischen
Zahlzeichen werden als Märken in die Hörner eingeschnitten,
f. B XXXX= 40, CO= 200 rc?)
Schon 2000 Jahre v. Chr. wandten die Chinesen und
Inder das Brennen als ableitendes Verfahren nahezu bei
allen Krankheiten an. Es waren daher die Thiere, welche
solchem Verfahren ausgesetzt gewesen, weiterhin gemärkt, d. h.
die Märkstellen zeigten das Bestehen oder die Beseitigung
eines krankhaften Zustandes an. Die Brandnarben mögen
dann die Anwendung des Feuers zur Erzeugung von Brand-
märken herbeigeführt haben. Selbst bis in die jüngsten Tage
findet man noch das Brennen der Ohrspeicheldrüse, das
sog. Feifeln, als Vorbeugnngsmittel gegen Druse und Ohr­
speicheldrüsenentzündung in manchen Gebirgsgegenden im
Schwange. „Die alten Griechen brannten zur Unterscheidung
der verschiedenen Pferdefamilien mit einem glühenden Eisen
entweder einen Buchstaben oder die Gestalt irgend eines
Thieres oder ein anderes Symbol auf den Schenkel des
Pferdes. Bukephalos soll seinen Namen von einer einen
Ochsenkopf darstellenden Märke gehabt haben, die ihm auf
der Schulter, nach Anderen auf einem der Schenkel ein­
gebrannt war und seine Abstammung ans einem thessalischen
Gestüte nachwies. Die Gewohnheit, die Pferde so zu zeichnen,
sollte eine Erinnerung an die Centauren sein, denn die
Thessatier wollten damit zweifelsohne andeuten, daß sie ihr
i Geschlecht von den ehemaligen Ochsentreibern ableiteten, die
durch ihre Rosse so berühmt waren, daß man sie mit ihnen
identificirt hat." „Die Engländer pflegen ihre Pferde nicht
zu brennen. Auch die Araber wenden diese Märkmethode
nicht an, wie Manche der Meinung sind, sondern das
glühende Eisen, das sie oft zur Heilung von Krankheiten
anwenden, läßt Spuren auf der Haut zurück, die einem ab­
sichtlich gemachten Zeichen ähnlich sehen. Nur in der Nach­
barschaft der Türken brennt man die Fohlen an verschiedenen
Körpertheilen, um glauben zu machen, sie seien da schwach
und gebrechlich, weil sie dann in den Augen der türkischen
Käufer herabgesetzt werden, die es außer der Scheu vor dem
Fehler für zu niedrig halten, ein gebranntes Pferd zu reiten.
Bei den Arabern hat dies nichts zu bedeuten: Man kennt
den Zweck dieser Brandmärken und richtet sich im Preise
st A. Koch's Encyklopädie der geginnten Thierheilk rnde
und Thierzucht, 1894, Wien und Leipzig.
21


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 2 ]
S. 180
50. Jahrgang
Wiener Landwirihschaftliche Zeitung.
aber ignorirt. Die den neuen Viehverkehrsabmachungen schon
seit der kurzen Zeit ihres Bestehens entspringenden Schäden
wurden nicht zum gebotenen Anlasse genommen, um mit
Ungarn in neue Verhandlungen zu treten— ein trauriges
Zeichen dafür, daß die Gefährlichkeit, ja Unhaltbarkeit des
jetzigen Zustandes an maßgebender Stelle übersehen- oder
unterschätzt wurde, und daß auch die Risken für die Zukunft:
die voraussichtliche Einschleppung anderer Viehseuchen und die
möglichst schlechte Position unserer Viehausfuhr beitu Abschlüsse
der künftigen Handelsverträge, nicht entsprechend gewürdigt
werden.
Die letzte Hosfmmg für unsere Landwirthschaft bietet
die bevorstehende Verhandlung eines auf Abänderung der
derzeitigen Viehverkehrsbeslimmnngen hinzielenden Antrages
im Abgeordncteuhause. Derselbe lautet:
Die k. k. Regierung wird aufgefordert, gestützt auf die Er­
fahrungen seit Bestehen der kaii. Verordnung vom 2t. Septem­
ber 1899, sofori mit der ungarischen Regierung in Verhandlung
zu treten, um bezüglich der Viebverkehrsvorfchriften ein neues, den
vitalsten Interessen der diesseitigen Landwirthschaft entsprechend
Rechnung tragendes Abkommen zu treffen.
Die möglichst einstimmige Annahme dieses Antrages
durch unsere Rcichsvertretung würde der k. k. Regierung
vielleicht den Impuls geben, energisch gegen Ungarn, ge­
wissenhaft für unsere Landwirthschaft, baldigste Remedur zu
schaffen. Freih. v. Skrbensky.
Zur Vertilgung des Hederichs.
Die Versuche, welche ich mit lö^iger Eisenvitriollösung
gemacht, haben mich nicht ganz befriedigt, weil sie mir die
Ueberzeugung verschafften, daß durch das Bespritzen nur die
jungen, zarten Hederichpflanzen zu Grunde gehen, die bereits
entwickelten Hederichpflanzen aber, ebenso Knöterich, Melde,
Wicke, Kornrade, Distel rc. nur wenig in Mitleidenschaft
gezogen werden und dann lustig weiter wuchern. Die
Gerste hingegen leidet durch das Bespritzen; ihre Blätter
werden schwarzbraun, und sie bleibt im Wachsthums zurück.
In einem solchen Falle hatte man eine Auslage von K 10
pro ha und ist trotzdem hinterher genöthigt, das restliche
Unkraut durch Jäten und Hacken zu entfernen. Ganz ver­
loren ist jene Auslage, wenn unmittelbar nach dem Bespritzen
Regenwetter eintritt und das Eisenvitriol von den Pflanzen
abwäscht.
Auf solchen Feldern, wo Hederich in großen Massen zum
Vorschein kommt, ist das Bespritzen mit einer 15% igen
Eisenvitriollösung zur rechten Zeit und bei günstiger Wit­
terung, sowie mit einem hierzu geeigneten fahrbaren Ver­
theilet:, der die Lösung gleichmäßig auf die Pflanzen spritzt,
allerdings von Vortheil. Man kann dadurch ca. lh% des
Hederichs vertilgen, welcher im anderen Falle die Saaten
überwuchert und unterdrückt und, zur Reife gelangend, das
Feld aus Jahre hinaus wieder verunreinigt hätte.
Das Ausjäten des Hederichs aus einer Saat von 12 cm
Reihenweite ist eine sehr mühsame und kostspielige Arbeit, die
wenn sie von Erfolg sein soll, ebenfalls zu dem gehörigen
Zeitpunkte und mit der größten Sorgfalt geschehen muß.
Dieser Zeitpunkt tritt dann ein, wenn die Culturpflanzen
noch nicht zu groß sind, um von den Arbeitern empfindlich
beschädigt zu werden, und der Acker weder zu trocken noch
zu feucht ist, damit das Unkraut sammt allen Wurzeln ohne
Schaden für die Culturpflanze leicht ausgehoben werden kann.
Auch das Abstreifen der Hederichblüten mit der kleinen Hand-
und der großen Hederichjätemaschine geht nur sehr langsam
von statten, und es darf mit diesen Geräthen nur so lange ge­
arbeitet werden, als die Aehren noch nicht soweit ausgebildet
sind, daß sie durch den Jäter beschädigt oder mitgerissen
werden.
Manchmal kommt es vor, daß der Hederich über das
Getreide hoch hinaus wächst. In einem solchen Falle ist es
am besten, denselben mit der Sense abzumähen. Diese Arbeit
muß jedoch von verläßlichen Leuten unter strenger Aufsicht
durchgeführt werden, damit nur die über den Pflanzen stehenden
Blüten zur Vernichtung gelangen. Auf Niederungsböden, auf
welchen der Hederich, besonders in feuchten Jahren, derart
wuchert, daß man trotz aller Cultur durch Jäten, Behacken
mit Geräthen und Maschinen nicht im Stande ist, sämmtliche
Schläge zu reinigen, bewährt sich diese Methode auf's Beste,
da sich die Pflanzen, welche srüher von dem Unkraut be­
schattet und unterdrückt wurden, unter der Einwirkung von
Luft und Sonne bei günstiger Witterung rasch erholen und
das noch nachwachsende Unkraut zumeist verdrängen.
Das richtigste, billigste und radicalste Mittel zur Ver­
tilgung des Unkrautes besteht darin, daß man die Saaten
auf eine Reihenweite von 16 cm anbaut und dieselben mittelst
Maschinen oder Handgeräthen zwischen den Reihen behackt,
den Boden lockert, das Wachsthum der Pflanzen dadurch
fördert und somit nicht nur den Hederich, sondern auch alle
anderen Unkräuter vertilgt. Die Cullurkosten betragen je nach
der Beschaffenheit des Bodens und dem vorhandenen Un-
kraute K 10— 12 pro ha. Die einmalige Bespritzung mit
einer 15% igen Kupfervitriollösung kostet ebensoviel; man
vertilgt dadurch doch nur den Hederich, und auch dies nur
theilweise, während alles andere Unkraut unbehindert weiter
-.V.'"
wuchert, die Saaten in der Entwicklung zurückbleiben und
der Boden nicht gelockert ist. Wozu also nach solchen Mit­
teln greifen, wenn das Gute so nahe liegt! Eine gut be­
hackte Saat entwickelt sich auch in trockenen Jahren zusehends,
und bei der Ernte kann man auf eine in Bezug auf Menge
und Güte viel befriedigendere Fechsung rechnen, so daß die
Culturkosten reichlich hereingebracht sind. Um größere Flächen
in so kurzer Zeit zu bewältigen, verwendet man die Maschine
von Laaß, welche, wenn sie ordentlich gestellt und gut geführt
wird, eine tadellose und verhältnißmäßig billige Arbeit liefert.
Schließlich erwähne ich noch ein ganz einfaches, von
mir selbst construirtes Geräth zur Vertilgung des Hederichs,
welches seinen Zweck vollkommen erfüllt. Es besteht aus einem
kleinen Querbalken, zwei Stützen und einem Doppelrad,
Alles aus Holz leicht verfertigt. An dem Querbalken sind
gar nicht darnach, während dieselben doch bewirken, daß die
Pferde nicht von denen gekauft werden, die kaum die Hälfte
ihres Werthes zahlen möchten."
, Brandmärken sind jedoch vor Fälschungen nicht ge­
schützt, denn Roßtäuscher pflegen Gestütsbrände in der Weise
nachzumachen, daß sie eine echte Brandmärke mit Kienruß
und Spiritus schwärzen, eine Scheibe Pappdeckel fest darauf
legen und die sonach erhaltene Figur zur Schablone aus-
schnciden. Dem zu markenden Pferde werden dann nach
Auflegen der Schablone die hervorstehenden Haare mit
Spiritus eingerieben und hierauf angezündet. Hierdurch ist
der echte Gestütsbrand auf kurze Zeit getreu nachgemacht.
Selbst in dem „Tätowiren" haben wir keine neuartige
Märkart vor uns, denn eine Andeutung derselben findet sich
schon bei den alten Griechen. Es wurden nämlich bei ihnen
die Pferde durch Schnitte und Stiche mit scharfen und spitzen
Gegenständen ebenfalls gemärkt und die so verursachten
Wunden oft noch geätzt, um deutlichere und größere Mär­
ken zu hinterlassen. Betrügerische Pferdehändler suchen vor­
handenen Dummkoller bei Pferden dadurch zu verdecken, daß
sie die Ohrmuschel mit feinen Nadelstichen durchstechen. In
Erinnerung an den hierbei erlittenen Schmerz lassen sich die
Pferde späterhin überhaupt nicht in die Ohren greifen, so
daß also die bei dummkollerischen Pferden vorhandene, eigen­
artige Abstumpfung verdeckt wird. Versuche, die ich mit dem
Tätowiren von Thieren auf der Schleimhaut der Lippen und
der Zunge, auf dem Flotzmaule uud der gar nicht oder
weniger behaarten Körperoberfläche (Euter, Wurf, Damm,
untere Schweiffläche) angestellt habe, ergaben kein befriedi­
gendes Resultat.
Der Anwendung von Färbemitteln zum Märken von
Hausthieren steht die geringe Haltbarkeit der auf solche Art
erzeugten Märken entgegen. Selbst die durch Aetzmittel er­
zeugten Märken werden in kurzer Zeit undeutlich und die
Thiere in Folge der verzerrten Zeichen entstellt. Haarschnitte,
Ziffern oder Zeichen darstellend, halten als Märken ebenfalls
nur kurze Zeit.
Die durch Verkürzen der Schweif-, Schopf- und
Mähnenhaare oder durch Abscheeren der Haare auf der
ganzen Hautoberfläche, ebenso die durch Mäuseln, Schweif­
stutzen, Castriren und andere Operationen bewirklen Ver­
änderungen dienen weniger dem Kenntlichmachen der Thiere
als vielmehr hygienischen Ansprüchen oder der Mode. Durch
solche Veränderungen wird kein Thier aus der Gruppe be­
sonders hervorgehoben; es müßte denn sein, daß sich die
Kennzeichnung nur auf einen kleinen. Viehbestand beziehen
soll, nicht aber auf alle Individuen derselben Gattung. Hin­
gegen gibt es natürliche Märk- und Kennzeichen bei den
Hausthieren, u. zw. wären zu ersteren die Reibeflächen der
Schneidezähne beim Pferde, zu letzteren die Abzeichen in der
Hautfarbe zu zählen.
Das Kerben und Durchkochen der Ohren entstellt die
Thfire, die hierdurch gesetzten Märken sind nur mit Hilfe
eines Schlüssels zu enträthseln, und es kann immer nur Eine
Zahl zum Ausdrucke gebracht werden, wenn der Schlüssel
nicht zu complicirt werden soll.
Die in neuerer Zeit massenhaft auf dem Markte auf-
tauchenden Ohrmarken (Märkzeichen, die im Ohre befestigt
werden) haben hauptsächlich den Fehler, daß sie als Fremd­
körper wirken und nach einer kürzeren oder längeren Zeit,
wohl kaum über zwei Jahre, aus dem Körper ausgestoßen
werden.
Nasenringe mit Jnschriftplatten halten zwar gut und
sind dauerhaft, die Inschrift wird aber in Folge Rostansatzes
und Einpressung von Futterresten in die Vertiefungen der
Schriftzeichen binnen kurzer Zeit undeutlich, auch wenn die­
selbe durch Ueberstreichen mit Mennige stärker hervorgehoben
wurde. Das Verfahren kann nur bei Thieren mit Vormaul
Anwendung finden, auch dürfte der Kostenpunkt in's Gewicht
fallen. Dieses Verfahren steht heutigen Tages nur bei den
Türken in allgemeinem Gebrauche, wo nach Barbequins, der
englischer Gesandter in Constantinopel war, Pferden, deren
Abrichtung und Dressur die höchste Vollkommenheit erreicht
hat, als Zeichen der Belohnung und einer guten Erziehung
ein silberner Ring durch die Nase gezogen wird.
Alles in Allem haben wir im gegenwärtigen Zeitpunkte
noch kein verläßliches Verfahren, durch welches Hausthiere
dauernd gemärkt werden könnten.
K. k. Bezirksthierarzt M. I. Kunz.
14. Mär, 1900 Nr. 21
mittelst Schrauben drei messerartige, fein ausgeschliffene, in
die Zwischenräume passende Schare angebracht. Dieser Hand-
cultivator wird von dem Arbeiter nicht nach vorwärts, son­
dern rückwärts schreitend gezogen, so daß das abgeschnittene
Unkraut durch Fußtritte nicht wieder eingetreten werden kann.
Die Schare werden oft ausgehoben, mit einem messerartigen
Eisenstück von der Erde befreit und das in den Reihen noch
stehengebliebene Unkraut mit der Hand nachgejätet. Die
Schare müssen doppelt vorhanden sein, gut geschärft und oft
gewechselt werden, denn je schärfer dieselben sind, desto leichter
ist die Arbeit und desto sicherer wird das Unkraut abge­
schnitten. Ein so durchfahrenes Feld sieht nett und sauber
aus, und die Kosten stellen sich auf K 4—5 pro ha. Wie
schade, daß sich unsere Maschinenfabricanten nicht mit der
Herstellung dieses Geräthes befassen! Ich glaube, es müßte
in Wirthschaften, welche ihre Saaten aus 16 cm Reihenweite
anbauen (obzwar man auch Saaten von 12 cm Reihenweite
damit durchfahren kann, wenn man die Schare darnach
richtet), rasch Eingang finden. So billig uud so vollkommen
kann man ein derartiges Geräth zu Hause ja doch nicht her­
stellen, und der kleinere Landwirth hat überhaupt keine Gele­
genheit dazu. Aber ein so einfaches, nützliches Geräth wird
nicht beachtet: der Preis von K 10 pro Stück imponirt
nicht; es müßte patentirt, ansländisches Fabricat sein. und
mindestens Mk. 50 kosten— daun wär's gut!
I. Spiegler.
Rentabilität der Geflügelmast.
lZuzleich Antwort auf Frage 41, L. M.. Preßburg; vgl. auch Bsk. 138
in Nr. 17 d. Bl.)
Die Geflügelzucht vermag heutzutage vielfach nur dann
einen sicheren Ertrag abzuwerfen, wenn die Products in bester
Qualität zum Verkauf kommen; dadurch erscheint die Geflügel­
mast häufig als nothwendige Folge der Zucht. Anstalten, welche
auf Zukauf von Magerthieren eingerichtet waren, bestanden meist
nur kurze Zeit und gingen durch Capitalsmangel, Geschäftsun-
kenntniß des Besitzers oder eingeschleppte Seuchen bald wieder
ein. Die Geschäftseinrichtung einer größeren Geflügelmastzuchtanstalt
muß, um sich eine dauernde Kundschaft zu sichern, vor Allem
darauf hinausgehen, nicht nur alle Geflügelarten, welche die
Saison verlangt, sondern auch möglichst zeitig und in bester Form
liefern zu können. Zu Ende des Faschings werden sog. „Hamburger
Kücken" als „Backhendl" bei höheren Verkaufspreisen den Anfang
machen, dann folgen „Poulets" (Brathühner) während von Ende
Mai ab Junggänse und -Enten, später junge Poulards sehr ge­
sucht sind, bis im Spätherbste Truthühner, Kapaune und Fett­
gänse den Höhepunkt der Saison kennzeichnen. Zur Erzielung
sehr zeitiger „Backhendl" ist die Benützung von Brutapparaten und
künstliche Aufzucht (durch acht Wochen dauernd) bei Milch-Buch­
weizenmehl-Fütterung unerläßlich. Milch mast ist überhaupt das
Empfehlenswertheste, wie ja auch an junges Mastgeflügel nur
bochwerthige Futterstoff' verabreicht werben dürfen, während Ge­
flügel, welches erst nach vollendeter Körperentwicklung zur Mast
eingestellt wird, wie Truthühner, Kapaune, Herbstgänse, mit Ab-
fallfuttcr durchgebracht werden kann. Nicht ohne Einfluß aus das
Gedeihen der Mastanlage ist natürlich auch die Wahl der Racen
zur Bildung des Zuchtstammes Während die Zuchthennen fleißig
legen sollen (Größe der Eier kommt weniger in Betracht), müßen
die Jungthiere frühreif und schnellwüchsig, die ausgewachienen
Zuchtproducte aber leicht mästbar und bei bedeutendem Körper­
umfange feinfleischig sein. Auch die Farbe ist nicht ohne Bedeutung;
hellfärbiges, weiß- obergraubeiniges Geflügel ist leichter tafelfertig
zu machen und sieht besser aus als dunkles. Kreuzungsthiere
werben sich besser zur Mast eignen als reinracige Thiere. Empfeh-
lenswerth hierzu ist auf jeden Fall das mastige, weiße oder hell­
blaue Langshan-, sowie das frühreife weiße Ramelsloher, Minorca-
und das Dorkinghuhn. Ferner käme die Aylesbury- und Peking­
ente, die pommec'sche oder italienische Gans und das virginische
Schneetrulbuhn in Betracht. Die Schlachtungsabkälle können gut
zur Enteninast verwendet werden. Auf keinen Fall darf ein der­
artiges Unternehmen ohne genügende Fachkenntniß, die im Falle
des Fragestellers zu mangeln scheint, im Großen begonnen werden,
sondern nur den etwa verfügbaren Räumlichkeiten und Lauf­
plätzen, der vorhandenen Magermilch und Futterstoffen entsprechend.
Ist einmal ein gesicherter Absatz und ständige Abnehmer, ohne
Zwischenhandel, den die Rentabilität jeder Zucht und Mast in
Frage stellenden Krebsschaden, vorhanden, so kann die Anlage
immer noch vergrößert werden. A. Zecha.
Rübenkammban.
Der Anbau des Rübensamens geschieht meist mit Drill­
maschinen, doch ist auch noch der Kammbau üblich Derselbe ist
scheinbar kostspieliger, aber er bietet auch viele Vortheile. Da
diese Methode des Rübenbaues weniger bekannt isi, so wollen wir
dieselbe etwas genauer beschreiben. Das zum Rübenbau bestimmte
Feld, welches im Herbste schon auf ca. 25 cm geackert wurde, ist bei
schweren Bodenarten, besonders wenn viel Trockensrösie im Winter
herrschten, im Frühjahre meist recht fein aus seiner Oberfläche,
weshalb die Arbeit schnell von statten geht. Ist aber der Boden
durch viel Schnee und schnelles Schmelzen desselben zusammen­
gedrückt, so hat ein Auflockern der Krume mittelst des Exstirpators
zu geschehen. Die Vorbereitung ist beim Kammbau dieselbe wie
bei Drillsaat. Nachdem der Kunstdünger ausgestreut und der
Acker mit scharfen Eggen oder mit dem Exstirpator aufgelockert und
hierauf gewalzt worden ist, werden mittelst des Marqueurs, besten
Grindel auf einem Pflugkarren ruht, und der drei kleine Schare
besitzt, Furchen gezogen, wodurch ca 15 cm hohe Kammreihen aus
eine Entfernung von 45—50 cm entstehen. Ein Gespann Pferde
zieht den Marqueur mit Leichtigkeit, und es ist außer dem Kutscher,
der die Pferde treibt, ncch ein Mann zur geraden Führung des
Marqueurs nothwendig. Die tägliche Leistung beträgt 2 25-3 ha.
Diese Kammreiben werden mit einer 2 m breiten Walze, die mit
dünnen Bietern beschlagen ist, und auf welcher auf 16am Entfernung
schmale Leistchen angebracht sind, überwalzt. Die Umdrehung
der so hergerichteten Walze macht in einer Entfernung von je 15 cm
Eindrücke in die Kammreihen, in welche die Rübenkörner von
Weibern und Kindern mit einem Handhäckchen 1-2 cm tief ein­
gelegt und mit Erde bedeckt werden. Dann werden die Körner
mit Handwalzen angewalzt. Bei dieser Anbaumethode ist ein
wiederholtes Anbauen, wie es bei der Drillsaat öfters vorkommt,
fast nie nothwendig. Die Vortheile des Kammbaues sind mehr­
fache. Abgesehen von der Samenersparniß, die nicht so sehr in
Betracht kommt, wird eine gleiche Entfernung der Rübenpflanzen
erzielt, was einen gleichmäßigen Wuchs zur Folge hat, so baß selten
Fehlstellen vorkommen. Die Unkrautvertilgung und das Vereinzeln
ist erleichtert. Man kann zeitig die Pferdehacke anwenden, wie über­
haupt die Culturarbeiten zur richtigen Zeit erledigt werden können.
Es kostet wohl das Legen der Kerne K 7 pro ha-, diese Kosten
werden aber bei den darauffolgenden erletchterten Arbeiten ein­
gebracht, da die Unkrautvertilgung mittelst Abschabens der Kämme
nur auf K 5 60 zu stehen kommt. Bei Accordarbeit kann eine
Person täglich 28 a fertig machen. Die ganze Rübenfläche kann
also in kurzer Zeit von Unkraut befreit werden, io daß die Rüben
in ihrem Gedeihen nicht behindert werden. Bei der Drillsaat
sind zuerst die Abstände von einer Pflanzenreihe zur andern und
in kurzer Zeit darauf jene in den Pflanzenreihen selbst zu hacken,
welche beide Arbeiten, wenn im Accord ausgeführt, K 10 50 bis
K 12 60 Kosten verursachen. Beim Abschaben der Kämme fallen
die jungen Rübenpflänzchen mehr in's Auge, während dieselben bei
gedrillter Rübensaat, besonders wenn der Äcker sehr verunkrautet ist,
kaum sichtbar sind und häufig ausgehackt werden; man hat dann
nicht Rüben auf je 16 cm Entfernung, sondern oft stehen sie 50 cm
und darüber von einander entfernt. Das Vereinzeln der Rüben
Seht beim Kammbau schneller vor sich als bei der Drillsaat. Die


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 21 14. Mär, 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 181
Rübenpflänzchen sollen beim Vereinzeln schon sechs Blätter haben
und, wenn möglich, soll in dieser Entwicklung das Vereinzeln
beendigt werden. Also auch in dieser Beziehung ist man beim
Kammbau im Vortheil. In Gegenden, wo viele Rübenschäd-
linge vorkommen und die kleinen Pflänzchen häufig total ab­
fressen, kann man das Vereinzeln hinausschieben und damit zu­
warten, bis die Schädlinge vernichtet sind oder der schon stärkeren
Pflanze nickt mehr gefährlich werden. Die Bearbeitung nach dem
Vereinzeln ist bei beiden Culturmethoden dieselbe. Während beim
Kammbau der Gebrauch der Pferdehacke schon vor dem Vereinzeln
ohne Gefahr, die Rüben zu verschütten, möglich ist, muß bei der
Drillsaat mit der Bearbeitung mittelst der Pferdehacke zugewartet
werden.' Josef Hirschberger.
Eine neue, aus Amerika eingeführte Kleeseideart.
(Mit 1 Abbildung.)
Amerika hat uns wiederum einen Schädling gesendet, die
in Europa neue Art der Kleeseide l/nseota Lionovii Willd. Diese
Art ist über ganz Nordamerika, von Canada bis Florida verbreitet.
Sie ist durch amerikanische Sämereien nach Europa verschleppt
worden und verwüstet jetzt besonders in Frankreich die Luzerne­
felder. Das „ckournal ck'SArieultur Pratique“ bringt eine Zeichnung
dieses neuen Schädlings, nach welcher d'e Abbildung (Fig. 132)
hergestellt ist. Die Stengel dieser Cuscutaart sind lräftig, gelb,
die Blumen groß, weiß, wohlriechend und zu einer losen, rispen­
förmigen Dolde vereinigt. Die Samenkapseln sind kugelförmig und
bleiben im Reifezustande geschloffen. Die gelblichen Samen sind
dick und haben oft über 1'5 mm Durchmesser. Hierin liegt die
größte Gefahr, denn während unsere heimischen Kleeseidearten
erheblich kleiner als die Samen von Rothklee und Luzerne sind
und darum durch Anwendung von engmaschigen Sieben aus der
Kleesaat entfernt werden können, ist dies bei der den Kleesamen
annähernd gleichen Größe der neuen amerikanischen Kleeseide nicht
möglich.
Anbauversuche mit neuen Futterpflanzen.
Der Vorstand der Landwirthschafrlichen Versuchsstation in
Sobieszvn in Russisch-Polen, Dr. A. Sempolowski, hat in den
letzten Jahren mit zahlreichen, als Futterpflanzen empfohlenen
Pflanzen Anbauversuche durchgeführt. Ueber die dabei gemachten
Beobachtungen und die Zusammensetzung der geernteten Producte
ist Folgendes mitzutheilen. Es wurden angebaut: Waldplatterbse
(Lathynis eilvestris), Sumpfplatterbsi- (L. palustris), Wiesenplatt­
erbse (L. pratensis), Sachalin-Knöterich (Polygonum sachalinense),
Riesenknöterich (P. cuspidatum), Weyrich's Knöterich (P. Weyrichi),
Phacelia tanacetifolia Bentham, Knollenziest (Stacbys tuberifera)
und Sojabohne (Soja hispida). Bei allen diesen Pflanzen ergab
sich, daß sie die in sie gesetzten Hoffnungen durchaus nicht erfüllen;
theils sind sie wirklich werthlos und werben selbst von ausgehun­
gertem Vieh nicht aufgenommen, theils gelangten sie unter dem
Klima, unter welchem die Versuche ausgeführt wurden, nicht zur
gedeihlichen Entwicklung. Dr. Sempolowski räth schließlich, allen
unbekannten und oft warm empfohlenen Futterpflanzen stets mit
einem gewissen Mißtrauen zu begegnen. Dr. W. Bersch
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
vr. A. Krämer, Prof. Dr. E. Pott's Schrift: „Der Formalismus
in der landwirthschaftlichen Thierzucht", beleuchtet von Prof. Dr.
A Krämer. Erweiterte neue Auflage des Sonderabdruckes aus
dem „Schweizerischen Landwirthschaftlichen Centralblatt" 1899,
Frauenfelv, I. Huber.
Die vorliegende Brochure stellt der Hauptsache nach eine
Vcrtheidigungsschrift der indirecten, den Körperbau mit berücksich­
tigenden Leistungsprüfungsmethode vor und enthält außerdem
eine Widerlegung? mancher Behauptungen des seinerzeit im vor­
stehenden Blatte durch Hcffralb Prof Dr. Jün^ner befprbcbenen
Prof. Dr. Pottaschen Werkes: „Der Formalismus in der lanbwirth-
schafllichen Thierzucht". Sie kann als Antwort des Verfassers auf
die Angriffe Prof. Dr Pott's auf die Methode der indirecten
Thierbeurtheilung angesehen werden, an deren Aufbau bekanntlich
der verdiente Verfasser wesentlich betheiligt erscheint. Die Schwie­
rigkeit und der Umfang des Themas bringen es in Verbindung
mit der concentrirten, dabei aber klaren Schreibweise Prof. Dr. Krä-
mer's mit sich, daß es sich bei der vorliegenden Besprechung nur um
eine flüchtige Uebersicht über den wesentlichsten Inhalt genannter
Brochure handeln kann, der freilich für jeden Züchter ein ebenso
hechwichtiger wie interessanter ist. Eine erschöpfende Behandlung
erwarte man also nicht von diesen Zeilen.
Krämer beginnt in objectiver und gentlemanliker Weise
damit, rückhaltslos anzuerkennen, baß das P.'sche Buch eine Reihe
von neuen Erfahrungen und Beobachtungen aus dem Hauslhier-
leben enthält, die einer schätzenswerthen Bereicherung der Thier-
productionslehre gleichkommmen, und bedauert nur die wenig rück
sichtsvolle Form, in welcher Prof. P. (z. B. durch Bezeichnungen wie
„Viehmeffer", „kurzsichtige Racentanatiker" rc.) gegen das von ihm
bekämpfte System der Thierbeurtheilung und seiner Anhänger aufge­
treten ist. Dann geht Krämer zum eigentlichen Gegenstände des 1. Ca­
pitels seiner Brochure über, welches der Widerlegung jener allge­
meinen Behauptung P's gewidmet ist, „wornach der Formalismus
in Form einer combinirten Forderung gewiffer Formen und be­
stimmter Sonderracenzeichen sich gegenwärtig breit macke". Hier muß
nun vorausgeschickt werden, daß das von P. bekanntlich bekämpfte
Messen der Thiere aus zweierlei Gründen ausgeführt zu werden pflegt:
1. um eine Rangstellung der Individuen innerhalb einer Race
oder eines Schlages zu ermöglichen, und 2. zwecks Erforschung
der Raceckaraktere. Krämer veltbeidigt nun den Werth dieses Meß­
verfahrens und bemerkt zunächst zum ersten Punkte, daß er im
Principe vollständig mit P, der ein strenger Anhänger der Lei­
stungsprüfungen ist, übereinstimmt Es gäbe jedoch sehr viele
Fälle, in denen der praktische Landwirth an jenen Thieren, die er
beurtheilen soll oder muß, absolut keine directe Leistungsprüsung
durchführen kann (Beispiel: Eignung eines Slieres zur Zucht milck-
reicher Nachkommen rc). In Anbetracht dessen, daß der Abstam­
mungsnachweis von leistungsfähigen Eltern bekanntlich auch nicht
immer genügt, bleibt eben nichts Anderes übrig, als zur in­
directen Beurtheilung der Leistung eines Thieres (auf Grund seiner
Körperverfassung) zurückzugreifen. Ein Verzichten hieraus gibt es
nicht. Uebngens sollen ja die Körpermessungen nur ein Hilfs­
mittel zur vergleichenden Beurtheilung einzelner Thiere der gleichen
Race oder desselben Schlages sein. Wenn P. unter „Formalismus"
eine „einseitige Beurtheilung der äußeren Formerscheinung mit
Vernachlässigung der Leislungseigenschasten der Thiere" versteht,
so hat diese Bezeichnung doch keine Berechtigung für ein Spstem,
wie z B. jenes von Prof. Dr. Krämer. Sie ist rn dieser allgemeinen
Fassung überhaupt unzutreffend.
Was bann jene Messungen anbelangt, die zwecks Race-
slubien ausgeführt werben, so weist Krämer auch bezüglich ihrer
den Vorwurf P.'s: „daß die Neuzeit einer unfruchtbaren Vorliebe
für Racensystematik huldige", zurück, u. zw. auf Grund von That­
sachen. Krämer macht einerseits darauf aufmerksam, daß jene an­
gebliche Vorliebe in der Schweiz z. B. gegen früher gerade gegen­
wärtig weit mehr in den Hintergrund tritt und anderseits, daß
gerade in der letzten Zeit die Viehbestände eine durchgreifende
Verbesserung erfahren haben und die Viehhaltung ergiebiger ge­
worden sei.
Im 2. Capitel beschäftigt sich Krämer mit den Angriffen
P.'s gegen das Verfahren der Körpermessung zur Thierbeurthei­
lung im Speciellen und weist vorerst auf eine Reihe von Wider­
sprüchen in den diesbezüglichen Anschauungen P.'s hin. So citirt
Krämer z. B. wörtlich eine lange Reibe von Aussprüchen P.'s,
«eiche alle in mehr oder weniger scharfer Weise dem Gedanken
Ausdruck verleiben, daß zwischen dem wirthschaftlichen Werth
(Leistung) der Thiere und ihrem Körperbaue kein Zusammenhang
bestehe, daß daher die Körperform für die Beurtheilung des Lei-
stungswerthes der Hausthiere gleichgiltig sei. Hierauf läßt Krämer
sieben Aeußerungen P.'s wörtlich aus dem genannten Werke
folgen, aus denen im Gegentheil zur erstangeführten Reihe her­
vorgeht, daß P. dennoch einen gewissen Zusammenhang zwischen
Form und Leistung des Thierkörpers annimmt Dieser letztere
Umstand liefert Krämer die Basis, auf welcher er die Behauptung
aufbaut, daß Jemand, der solche Ansichten bat, doch unmöglich
die Körpermessungen am lebenden Thiere im Ganzen verwer'en
könne. Krämer hebt hervor, daß man vernünftigerweise das Thier
nicht nach den erhaltenen Maßen allein beurtheilen wird, sondern
daß die Maße nur ein Mittel neben anderen für die specielle
Beurtheilung abgeben. Die Körpermessungen sollen also nicht
mehr sein als ein Hilfsmittel, um die Formverhältnisse des
Thierkörpers in Bezug auf gewisse Gebrauchszwecke planmäßig
festzustellen. Dann weist Krämer die Behauptung P.'s zurück, daß
in solchen Zuchtbezirken, wo das Vieh nach Meffungen classificirt
wird, die Aufmerksamkeit von den besonders zu berücksichtigenden
Factoren abgezogen wird. Die hierauf folgende eingehende Be­
handlung der Körperproportionen, der Körpergröße rc. können wir
bier nur erwähnen. Auf S 29 berührt Krämer nach Ansicht des
Referenten einen Cardinalpunkt der ganzen Züchtung überhaupt.
Er hebt hervor, daß auch die Körpersorm bis zu einem gewissen
Grade Aufschluß gibt über die Gesundheit der Tbiere, und daß
gerade die von P. gewünschte einseitige Zucht auf Hobe Leistung
die Lebensenergie des Thierkörpers herabsetzt, wie dies seit jeher
und in auffälligster Weise an Milch- und Mastzuchten zu consta-
liren war. Gegen Ende dieses Capitels weist Krämer auf Grund
mehrerer Citate aus neueren Arbeiten nach, daß M. Wilckens so-
Fig. 132. Eine neue Kleeseideart (Ouscuia üroiiovn Willd), S. 181.
wohl 'als auch schon H. v. Nathusius Anhänger des Körpermeß­
verfahrens waren, während. P. sie als Gegner des Thiermessens
hingestellt hatte.
. l-% Im 3. Capitel vertheidigt Kr. die von P. angegriffene Meß­
technik. In dieser Beziehung bestreitet P. bekanntlich in seinem
Werke: 1. die tiefere Bedeutung der Maße für die Feststellung
der Formverhältnisse des Thierkörpers und bestreitet ferner auch
2. die Genauigkeit der Messung an sich. Was den letzteren Punkt
anbetrifft, so handelt es sich, wie Kr dies hervorhebt, dabei natür­
lich um keine mathematische Genauigkeit. Trotz anhaftender Mängel
kommt solchen Maßen aber dennoch eine gewisse relative Bedeutung
für die Beurtheilung zu, und diese wird nun eingehend beleuchtet.
Hierbei werden auch Stellen aus P's Werke angesührt, welche
direct der von P. behaupteten Unverläßlichkeit der Körpermessungen
widersprechen. Ter erste Punkt (Bedeutung der Maße) wird von
Kr. durch eine Reihe von aus dem P.'scheu Werke herausgegriffenen
Cinzelfällen eiörtert und an der Hand derselben gezeigt daß keines­
wegs alle Einwürfe darnach angethan sind, den Werth des Meß­
verfahrens wirklich herabzusetzen.
Es folgt dann noch die Widerlegung verschiedener von
Seite P.'s gemachter Elnwürfe gegen einzelne, ganz bestimmte
Maße. Auch die Behauptung P.'s von der Existenz eines sog.
„Farbenformalismus" (d. h. einseitige Zuckt nach Farbe oder Ab­
zeichen) wird in diesem Capitel kurz bebanoelt, wobei Kr zugibt,
daß in dieser Beziehung manchmal oder manchenorts vielleicht
ein Bischen zu weit gegangen wird, betont aber, baß immerhin
auch da der Toleranz eine Grenze gezogen werben muß, u. zw.
muß dies dann geschehen, wenn Thiere auftreten, welche durch
ihre auffallende Farbenabweichung das gemeinsame Band der
Race durchbrechen. Hierauf wendet sich Kr. zur P'scheu Behaup­
tung, wonach die Züchtung nach Racen auf einem Irrglauben
beruhe und daß das Streben nach Conformität der Zuchten (in
der Mehrzahl der Fälle) eine wirthschaftliche Gefahr für unsere
Thierzucht bedeute.
Durch Hinweis auf die stets weitere Fortschritte machende
Verbreitung bestimmter leistungsfähiger Racen nach Gebieten mit
intelligenten und gebildeten Züchtern (d. i der Gegensatz zur
Züchtung in pele-wßle) entkräftet Kr. die Behauptung P.'s,
baß die Racezucht nur dort am Platze sei, wo die Sorgfalt und
Intelligenz der Züchter eine geringere sei, oder wo für den
Export gezüchtet würde Krämer kommt zu dem Schluffe, „daß die
Züchter das eiserne Inventar ihrer bewährten Racen nicht ge­
dankenlos preisgeben, vielmehr sich in demselben ein Besitzthum
bewahren, welches wirklicher Züchtungskunst reichlich dankbare
Ausgangs- und Anlehnungspunkte zu gedeihlichem Weiterbaue
darbietet." Das Capitel schließt mit einer Besprechung jener Um­
stände. unter welchen das von P. verurtheilte „Punktirungsver-
fahren" trotz alledem am Platze ist und Gutes leistet.
Im 4. (Schluß-)Capitel geht endlich Kr. auf einige züchte­
rische Specialfragen ein. Als erste und wichtigste findet die Leistungs­
prüfung der Thiere mit Rücksicht auf ba§ Verfahren der Zuchtwahl
Berücksichtigung. Diesbezüglich wird bekanntlich von P. der Schwer­
punkt in die Prüfung der unmittelbaren Leistung— ohne Rücksicht
auf das Exterieur— verlegt. Gegenüber P. entwickelt nun Kr.
den von ihm in dieser Angelegenheit eingenommenen Standpunkt.
Wie seit Jahren, befürwortet Kr. auch heute noch die directe Probe,
hebt jedoch auf das Nachdrücklichste hervor, daß sogar ihre Ergeb­
nisse nicht in allen Fällen allein entscheiden können, ganz abgesehen
davon, daß sie, wie schon erwähnt, häufig nicht durchführbar ist,
wie z. B. auch bei noch nicht geschlechts-oder nutzungsreifen Thieren.
Nachdem Kr. auf die gewaltigen Hindernisse hingewiesen hat,
welche sich den Leistungsprüsungen in der Praxis entgegenstellen,
und die sie zu Stichproben von nur fraglichem Werthe stempeln
(z. B. Vornahme der Prüfungen unter ungewohnten, ungünstigen
Verhältnissen, Kürze der Prüsungsdauer, allzugroße Zahl der zu
prüfenden Thiere rc. rc.), kommt er zu dem Schluffe, daß die Ver­
allgemeinerung dieses Verfahrens die Herstellung ungeheuer zahl­
reicher Versuchsstationen erfordern würde, und daß, obschon die
Grundidee richtig sei, man sich doch nicht vorstellen dürfe, daß es
gelänge, auf diesem Wege die sog. Leistungszucht ohne Weiteres
aus der ganzen Linie anzubahnen.
Nun begnügt sich aber P. nicht mit der absoluten Leistung
der Thiere, sondern gebt noch einen Schritt weiter und fordert
relative Leistungsprüfung für jedes bei der Auslese in Betracht
kommende Thier (d b. den Nachweis der Leistung im Verhältniß
zum consumirten Futter). Das macht aber die Forderung praktisch
fast unerfüllbar, und die meisten Praktiker dürften wohl Kr. recht­
geben, wenn er sagt, daß unter solchen Umständen jedes für
Zuchtzwecke in Frage kommende Thier zu einem Versuchsthiere
werden muß
Sollen solche Futterverwerthungsversuche Nutzen stiften, so
sind sie— falls überhaupt möglich (Weidegang!) so schwierig, so
mülstam durchzuführen, daß die allgemeine Forderung nach ihrer
Einführung in die züchterische Praxis gewiß aus einfach unüber­
windbare Schwierigkeiten stoßen wird. Auch der diesem Gedanken
Rechnung tragende Vorschlag P.'s, einfach den Futteraufwand auf
seinen Geldwertb zurückzuführen, wird als falsch hingestellt und
dies damit begründet, daß z. B. der Gelvwcrth mancher Futter­
mittel (Abfallsstoffe) örtlich und zeitlich den größten Schwankungen
unterworfen ist, und daß daher verschiedene Wirthschaften hin­
sichtlich der Verwerthung solcher Futtermittel keineswegs immer
übereinstimmend situirt sind. Zu diesen Ausführungen macht Kr.
sodann die Bemerkung, daß der Geldwerts) des Futteraufwanbes
auch deshalb nicht allein maßgebend für diese Art der relativen
Leistungsprüfung sein kann, weil ja die„ pflegliche Behandlung"
der Tbiere, ferner die sog. Regiekosten überhaupt, welch' letztere
bekanntlich nicht proportional dem Futteraufwande zu sein pflegen rc.,
keine Berücksichtigung finden.
Nach einer flüchtigen Berührung der von P. entwickelten
Vorschläge für eine Reform des Ausstellungswesens, geht Kr. zu
der Behauptung P's über, daß der einseitig begünstigte Vieh-
export, soweit es sich um Zuchtvieh handle (speciell beim Rinde)
wegen der Möglichkeit des Verarmens der betreffenden Gebiete an
gutem Zuchtmateriale schädlich und daher verwerflich wäre, und
daß die Viehzucht eigentlich immer nur den eigenen Bedarf im
Auge behalten müsse. Kr. führt diesbezüglich von seinem Stand-
vunkte aus, daß bekanntlich vor Allem die gegebenen natürlichen
Bedingungen darüber entscheiden, ob die Viehaufzucht zweckmäßig
tst oder nickt. Wo neben solchen gedeihlichen natürlichen Bedin­
gungen auch noch die Verkehrslage eine günstige ist, bort wird
auch die Aufzucht leistungsfähigster Thiere mit den verhältniß-
mäßig geringsten Kosten möglich sein. Immer wird im Bereiche
der Viehzucht eine Art räumlicher Arbeitstheilung^ so wie bisher
auch weiterhin sich geltend machen. Entsprechend situirte Gebiete
werden züchten, andere werden von diesen consumiren, u. zw. je
nachdem Gebrauchsvieh oder werthvolles Zuchtmaterial.
Zum Schluffe dieses 4. Capitels rückt Kr dem Versuche
P.'s: die Mehrerträge der sog. Leistungszucht gegenüber der Zucht
sur den Export an der Hand der Statistik sür mehrere Länder
zahlenmäßig nachzuweisen, näher an den Leib. Naturgemäßer
Weise beschränkt er sich nur auf die Schweiz.
Für dieses Land hat P unter der Annahme, daß durch eine
entsprechende Leistungszucht (ohne vermehrten Futteraufwand) eine
Steigerung des absoluten Milchertrages um zwei Liter pro Tag
und Kuh möglich sei, und daß somit bei einem Milchpreise von
nur 10 Cts. sür das Liter eine jährliche Mehreinnahme von über
50 Millionen Francs sür die Schweiz möglich und erreichbar wäre.
Demgegenüber habe aber 1892—1895 der jährliche Reinverdienst
(200, bezw. 100 Francs pro Stück) an den zu „Vorzugsmode-
preisen" an das Ausland abgesetzten Zuchtthieren nur ca. 9 Milli­
onen Francs eingetragen. Kr. weist nun darauf hin, daß es sich
bier zum Theil um völlig willkürliche Annahmen, sowie beim
Vergleiche der beiden Einnahmsquellen eigentlich um incommen-
surable Größen handle, und rückt dann das Wesen der Daten
über den schweizerischen Viehexport und -Import durch eine
interessante Schilderung des Viehverkehres in cer Schweiz selbst
ins richtige Licht. Hiedurch wird auch der Umstand verständlich,
woher die auffallende Preissteigerung besserer Zuchtthiere der
letzten Zeit ihren Uriprung ableitet (lebhafte Mitbewerbung be­
stimmter Schweizer Districte beim Vieheinkauf). Eine in 10 Punkte
gegliederte Zusammenfassung schließt die Kr.'schen Darlegungen.
Schon diese oberflächliche Skizzirung des Inhaltes der
Kr 'scheu Brochure läßt auf die Fülle des rn ihr niedergelegten
Stoffes schließen, von dem die vorliegende Besprechung, wie gesagt,
nur einen recht mangelhaften Begriff zu liefern vermag. Referent
ist der Ansicht, daß eigentlich Jeder, der bas P'sche Werk über
den Formalismus in der landwirthschaftlichen. Thierzucht gelesen
hat, auch diese Schrift, die in vielen Beziehungen als eine Correctur
oder Ergänzung mancher dort niedergelegter Anschauungen gelten
kann, unbedingt lesen muß. Nur dann wird er das richtige Ver­
ständniß sür zahlreiche (hochwichtige) Fragen aus dem Gebiete der
Thierzucht in vollem Umfange erlangen. L. Adametz.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. Aug. Kahl, Handbuch f. den elsah-lothringrschen Förster.
Gr. 8°. X u. 141 S. Neudamm, I. Neumann. Cart. K288.
Alois Weeder, Der Bauernwald. Seine volkswirthschaftl.
Bedeutg. und rationellste Bewirthschaftg Ein Mahnwort an den
oberösterr. Bauern 8°. 30 S. Wels, H Haas. 25 h.
Dr. Thdr. Retter v. Weinzierl, Regeln f landw. Lagerhaus-
genossenschasten beim Ankauf f. Sämereien u Kraftsuttermitteln.
Publicationen der k k. Samencontrolstation in Wien. Nr. 205.
(Aus: „Wiener Landw. Zeitg.") Gr. 8°. 23 S Wien, W. Frick. 60 h.
Bericht des niederösterr. Lanbesausschusses üb. seine Amts-
wirksamkeii vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899. 6 Thle. u. zw.:
1. Thl. Gemeindeangelegenheiten, Gültbuch, Körnervorschußcassen,
Personalangelegenbeeten. Referent: Dr. Jos. Scheicher. 111 u 98 S.
2. Thl. Unterrichtsangelegenbeiten, Stiftungen u. Landesfreiplätze,
Landesarchiv u. Bibliothek, ständische Agenden. Referent: Dr. Alb.
Geßmann. UI u. 224 S. 3. Tbl. Landesculturangelegenheiten A,
Feuerwehrwesen, Spar- und Darlehenscassenvereine und landw.
Genossenschaften, Localbahnen. Referent: Frz. Richter. UI u. 154 S.
4. Thl. Landesculturangelegenheiten B, Straßen- und Mautange­
legenheiten, Flußbauten. Referent: Frz. v. Pirko. IV u. 88 S.
5. Thl. Oeffentliche Sicherheit, Waisen-/ Cassa- und Hausadmini-
strationsangekegenheiten. Referent: Jos. Schöffel. Hl u. 105 S.
6. Thl. Gesundheitswesen, Landes-Wohlthätigkeitsanstalten, Milrtär-
einquartirung u. Vorspann. Referent: Leop. Steiner. IV u. 385 S.
Lex. 8°. Wien. k. k. Hof- u. Staatsbruckerei. 702-88.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4-,
F. v Lochow, Die Züchtung des Petkuser Roggens. Lex. 8°.
.17 S. 1900, Petkus, Selbstverlag.
Sprechsaal.
Spende« für die Hutsverivatterswitwe Ara« Hrrrefline
Uavenfeifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswitwe Frau Ernestine Rabenseifner (Nr. 89 v. I.)
sind neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
Hr. F. Prag K
Hr. Vilem Lang. Verwalter, Kuttenberg 2—
Sammlung der Tavaruoler HerlschoUsbeamien„ IO-—
Hr. Josts Rau«. RechnungSsührer, Kaunitz, Böhmen„ >«■—
Hierzu die in Nr. 14 ausgewiesenen„ 396-60
Zusammen.• K 420 60
Weitere Spenden erbittet und nimmt dankbar entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitnng"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Sümmtliche Same«, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mauthuer»
(als. «. sän. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
«
21*


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 4 ]
S. 182 so. Jahrgang Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
Hagesnemakeileii.
Perftnalnachrichtkn. Marö Graf Szechenyi v. Sarvär
unb Felsö- Videk, olliches Mitglied des ungarischen Magnaten-
housis, nurde auf kigenes Ansuchen der Stelle als ungarischer
Minister am kaiserlichen Hoslager in Wien in Gnaden enthoben
und erhielt taxfrei den Orden der Eisernen Krone erster Classe.
Gestorben sind: Zdenko Graf Sternberg, Herrschafts­
besitzer in Radnic und Böhm-Slernberg in Böhmen, am 9. d. M.
in Wien im Alter von 87 Jahren.— Louis Graf Cigala-
Fulgosi, Gutsbesitzer, am 9. t>. M. in Wien im 60. Lebensjahre.
— Rudolf v. Sinner, Besitzer des berühmten Rebgutes „Liaison
Blanche“ in Dvorne, am 5. t>. M. in Lausanne.— Franz de Paula
Bran dstäner, Besitzer der landtäslichen Gutes Kellerhof in Haus-
mannsläiten, um 8. d. M. in Graz im 85. Lebensjahre.— Paul
Luczenbacher v. Szob, Mitglied der Magnatentafel des un­
garischen Reichstages, Großgrundbesitzer, am 11. d. Ä. in Wien
im Alter von 83 Jahren.— Karl Schmid, Oekonomieverwalter
i. R., am 9. d. M. in Graz im Alter von 89 Jahren.
Maximilian Graf Vrints zu Falkenstein P. (Mit Bildnis, und
Namenszug.) Am 8. v. M. starb in Wien Maximilian Ghislain
Graf Prints zu Falkenstein, Besitzer der Fideicommißherrschaften
Poisbiunn und Falkenstein und des Gutes Steinabrunn und Glas-
wein, erbliches Mitglied des Oesterreichischen Herrenhauses, k. u. k.
Kämmerer und Ehrenritter des souv. Malteserordens, nachdem er
13 Tage früher den Verlust seiner Gemahlin Constanze, geb. Gräfin
Altbann, Herrin der Herrschaft Milicoves, Sternkreuzordensbame rc.,
erlitten. Der Verstorbene war am 21. September 1814 geboren
und succedirte 1897 in der erblichen Pairswürbe. Er erfreute sich
der allgemeinen Zuneigung seiner Beamten, denen er stets freundlich
entgegenkam und auf deren Wohl er immer bedacht war. Der
Bewirthschaftung seiner Güter stand er ferner. Bis zum Jahre 1896
leitete dieselben sein in diesem Jahre verstorbener Vater; von da
ab übernahm sein einziger Sohn Alexander Maximilian Gras Vrints
die Oberleitung der Güter.
Der Jngeniemtitel für Land- und Forstwirthe. Ueber die
weiteren Verhandlungen des Jngenieurtitelausschuffes rst zu be­
richten, daß im§ 2 auch den Hörern der ehemaligen Forstakademie
in Mariabrunn der Titel „Ingenieur" zuerkannt wurde. Ferner
müssen wir auf die in der Generaldebatte gemachten Aeußerungen
einzelner Redner kurz zu sprechen kommen. Graf Guido Dubsky
wendete sich gegen den Titel „Ingenieur", der eine Berufsthätig­
keit, nicht aber einen akademischen Grad bezeichne Ingenieur
Johann Kaftan dagegen sprach sich direct gegen die Zueikennung
des Titels an die Hörer der Hochschule für Bodencultur aus,
weil dadurch eine Schädigung der technischen Ingenieure statt­
finden würde Die ganze Gehäisigkeit, mit der die Techniker, u. zw.
lediglich der eingebildeten Concurrenz der Cultunechniker wegen,
unseren Bestrebungen entgegentreten, spricht aus solchen Ansichten.
Es war Hohe Zeit, daß die Land- und Forftwirthe das Schürzen­
band der Techniker losließen und ihre Bestrebungen selbständig
verfolgten. ') Auch Dr. August Fournier sprach, unter Vorbringung
der haltlosesten und nichtssagender Gründe, gegen die Forderung
unserer Hocbschüler. Es lohnt nicht, auf die weitschweifigen Aus­
führungen dieses Redners näher einzugehen. Ilnterrichtsminister
Dr. Ritter v. Härtel bemerkte, daß der Titel „Ingenieur" aller­
dings kein sehr glücklicher sei, doch konnte eine bessere Bezeichnung
nicht gefunden werden Hrn. Kaftan gegenüber bemerkte der Minister,
daß die Hochschule für Bodencultur zur Aufnahme als ordentlicher
Hörer das Reifezeugniß einer Mittelschule, somit dieselbeBedingung
wie die technische Hochschule fordere. Die Doctorfrage, u. zw.
vorläufig jene der Techniker, lönne vor der Reform der Diploms­
prüfungen nicht wohl in Discussion gestellt weroen. Dasselbe gilt
wohl bezüglich der Hochschule für Bodencultur. Für die letztere
Forderung, deren Elsüllung unserer Ansicht nach einzig und allein
die endgillige Lösung dieser Frage darstellt, trat nur der Arzt Dr.
Roman Jarosiewicz ein, indem er sich unumwunden für den
Doctortitel erklärte, da derselbe die Techniker mit den übrigen
Hochschülern gleichstelle, ohne diejenigen, welche gegenwärtig den
Jngenieurtitel führen, in ihrer Existenz zu bedrohen. Den. Absol­
venten der Hochschule für Bodenculiur wäre dieser Titel gleichfalls
zu ertheilen. Er beantragte die Aufnahme der Titel „Doctor der
Bodencultur", bezw. „der Technik", bezw. „der Bergakademie". Nach­
dem noch Graf Karl Haug witz und Prof. Josef Schlesinger für Ver­
leihung des Titels „Ingenieur" auch an die Hörer der Hochschule
für Bodencultur eingetreten waren, wurde cie Generaldebatte
geschloffen und der§ 1 in der bereits erwähnten Fassung ange­
nommen. Es ist schließlich unsere Wicht, festzustellen, daß das Haupt­
verdienst an dem glücklichen Erfolge der Ausschußberathung dem
Berichterstatter Dr. Gustav Ritter v. Roszkowski gebührt. Er kann
des Dankes der Landwirthe, vor Allem auch der Culturtechmker
und Forstwirthe versichert sein.*
Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträge».
Am 30. d. M.. 10 Uhr Vorm., findet im Saale des Wiffenschaft-
lichen Club, Wien, 1, Eschenbachgaffe 9, eine Sitzung des Voll-
zugsausschuffes mit nachstehender Tagesordnung statt: Bericht und
Anträge des Hauptreferenten; Beschlußfassung über die in der
ständigen Ausschuhsitzung vom 31. d. M. zur Verhandlung kom­
menden Anträge; Dringlichkeitsanträge.
Der ständige Ausschuß der „Eentralstelle" wird am 31. d. M.,
10 Uhr Vorm., in Wien, 1., Eschenbachgaffe Nr. 9, eine Sitzung
mit folgender Tagesordnung abhalten: Bericht über die bisherige
Thätigkeit der „Centralstelle"; Caffabericht; Beschlußfaffung über
die weiteren Maßnahmen der „Eentralstelle"; Beschlußfaffung über
die Zutheilung der Handelsverträge mit Italien und Großbritan­
nien, sowie des Hauptberichtes über den Handelsvertrag mit den
Vereinigten Staaten von Amerika an andere Referenten, nachdem
die hierfür bestellten Referenten die diesbezüglichen Referate wegen
Ueberbürdung zurückgelegt haben. Beschlußfaffung über die An­
träge des Vollzugsausschuffes, u. zw. bezüglich 1. der auf Grund­
lage des Fragebogens III eingeleiteten Erhebungen über die
Rentabilität typischer Wirthschaftsbetriebe; 2. der „Materialien zur
Vorbereitung der Handelsverträge"; 3. der Bestellung von Refe­
renten über Transporttarife und landwirthschaftliche Maschinen:
4. der möglichsten Verbreitung des „Agrarprogrammes"; 5. der
Wahl eines weiteren Ehrenpräsidenten und der Aufnahme von
wirklichen, unterstützenden, fördernden und correspondirenden Mit­
gliedern; 6. der Ergänzung des ständigen Ausschuffes und der ev.
Cooptirung von Mitgliedern in denselben. Fernere Punkte: Be­
schlußfassung über die Einberufung der ordentlichen Vollver amm-
lung, sowie über die vom Vollzugsausschuß vorgeschlagene Tages­
ordnung; Anträge der Mitglieder.
Der Internationale landwirthschaftliche Congreß in Paris
findet bekanntlich in der Zeit vom 1—8. Juli l. I. statt?) In der
kürzlich abgehaltenen Generalversammlung der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien wurde durch Graf Carpine mitgetheilt,
daß behufs Theilnahme aus Oesterreich an diesem Congreffe die
Veranstaltung einer gemeinsamen Excursion geplant wird. Es
dürste daher für jene Herren, welche sich daran betheiligen wollen,
interessant sein zu erfahren, daß mit diesem Congreffe, abgesehen
von officiellen Empfängen und Banketten, einige landwirthschaftliche
Exkursionen verbunden sein werden, u. zw. während der Congreß-
woche (1.—7. Juli) drei Cxcursionen zur Besichtigung der Riesel-
selderwirthschaft der Stadt Paris, nach Verriers und aus eine größere
Wirthschaft im Departement Seine et Marne. Für den 8. Juli ist
eine Generalexcursion in die altberühmte landwirthschaftliche Aka­
demie zu Grignon geplant, die mit einer Besichtigung der Wasser­
künste rn Versailles abschließen soll. Endlich beabsichtigt man nach
einer eben von Hrn. Henry Sagnier aus Paris eingelangten Nach­
richt, für jene Herren, welche sich länger in Frankreich aufhalten
können, in der Zeit vom 9.—12. Juli einen lanbwirihschaftlichen
Ausflug in das nördliche Frankreich zu veranstalten. Wie wir aus
') Es kann bei dieser Gelegenheit mitgetheilt werden, daß
das zur Wahrung der Interessen ehemaliger Hörer der k. k. Hoch­
schule für Bodercultur in Wien eingesetzte Comite seine erste
Arbeit, die Versaffung einer Petition in der Titelfrage, bereits
beendet hat, und wurde die Petition dem Abgeordnetenhause vor
Kurzem überreicht.
2) Siehe das Programm des Congresses in der „Wiener
Landwirthschastlichen Zeitung" 1699, Nr. 83.
derselben Quelle erfahren, haben die Congreßmitglieder in der
Zeit vom 1.—8. Juli freien Eintritt in die Ausstellung; auch haben
diejenigen derselben, welche vor dem 15. Mai sich für den Congreß
angemeldet und den Beitrag von Frcs. 20 bezahlt haben, An­
spruch auf eine Ermäßigung des Preises der Eisenbahnbillete auf
den französischen Bahnen um die Hälfte, u. zw von der franzö­
sischen Grenze nach Paris hin und zurück. Wie wir hören, ist die
Jnternationalität dieses Congreffes als gesichert zu betrachten, da
bis jetzt schon 130 Anmeldungen von Fremden aus allen civili-
sirten Ländern der Welt erfolgt sind; darunter befinden sich auch
bereits viele Vertreter der bedeutendsten deutschen landwirthschaft-
lichen Vereine.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien sprach am
9. d. M. Hr Jos. Ed. Bierenz, Mitinhaber der Oesterr. Daimler-
motoren-Commanditgesellschaft, über: „Das Automobil imDienste der
Land- und Forstwirtbschaft". Die eingehenden, überaus sachlichen
Ausführungen des Redners fanden allseitig Jntereffe. So wie
kein Zweifel ist, daß das Automobilwesen überhaupt noch eine
gewaltige Ausdehnung nehmen wird, so darf wohl angenommen
werden, daß das Automobil auch im Dienste der Landwirthschaft
eine Zukunft hat. Hierfür spricht, was der Redner über die letzten
Errungenschaften in dieser Hinsicht mittheilte Man hat es möglich
gemacht, bis 23-pferdekräftige Motoren einzubauen, und Steigungen
bis zu 9-5X werden spielend bewältigt. Der Redner erntete lebhaften
Beifall.— Am 16. d. M. findet ein Vergnügungsabend (Damenabend)
mit verschiedenen Vorträgen statt. (Des beschränkten Raumes
wegen wolle von dem Recht Gäste einzuführen nur mäßig Ge'
brauch aemacht werden.)— Am 23. d. M. spricht Gutsbesitzer
Ludwig Frankl über: „Unsere künftige Handelspolitik", am 30. d. M.
Hofratb Prof. Adolf Ritter v. Guttenberg über: „Die Titel­
frage der Land- und Forftwirthe".
Artion der neuen landwirthschastlichen Brennereien in Schlesien.
Aehnliche Schritte, wie sie behufs Erlangung eines entsprechenden
Contingents seitens der neuen landwirthschastlichen Brennereien
in Böhmen geschehen'), wurden auch in Schlesien eingeleitet. Dort
hat sich nämlich bas „Schlesische landwirthschaftliche Subventions­
comite", welches den Verband aller landwirthschastlichen Vereine
des Landes darstellt, an das k. k. Ackerbau Ministerium in einem
wohl begründeten Gesuche mit der dringenden Bitte gewendet,
dasselbe möge beim k k. Finanzministerium seinen Einfluß dahin
ausüben, daß neu entstehenden landwirthschastlichen Spiritus­
brennereien, ohne Unterschied, ob sie von Privaten oder von Ge-
noffenschaften gegründet werden, vorneweg, gleich nach ihrer nach­
gewiesenen Gründung und Inbetriebsetzung, ein nach dem Flächen-
verhältniffe den gesetzlichen Bestimmungen entsprechendes Contingent
an Spiritus zugewiesen und dieses Mebrcontingent dem Gesammt-
contingente des betreffenden Landes dauernd zugerechnet werbe.
Dieses neue Contingent für die lan; wirthschaftlichen Brennereien
ist dem großen Contingente der Fabriksbrennereien zu entnehmen,
welche sich den lanbwirthschafllichen Brennereien gegenüber ohne­
dies in jeder Hinsicht im großen Vortheile befinden und den aus
dieser Verschiebung entstehenden kleinen Abstrich nicht nennens-
werth empfinden würden. Dieses Gesuch wurde in richtiger Er­
kenntniß der hohen Wichtigkeit der Errichtung von landwirthschaft-
lichen Brennereien für die schlesische Landwirthschaft auch vom
schlesischen Landesausschuffe an maßgebender Stelle auf das
Wärmste und Nachdrücklichste befürwortet. Es wäre sehr erwünscht,
wenn sich dieser Action auch noch die Interessenten in Mähren,
Galizien und Bukowina, wo ähnliche Verhältniffe herrschen, an­
schließen würden.
Zur Thomasmehltheuerung. Der Deutsche landwirthschaftliche
Centralverband für Böhmen hat in seiner am 8. b. M. abgehaltenen
Ausschußsitzung mit allen gegen eine Stimme beschlossen, an den
von der Delegirtenversammlung der Deutschen Section des
Landesculturrothes für das Königreich Böhmen gefaßten Be­
schlüssen betreffend die Stellungnahme gegen das Thomasmebl-
cartel voll und ganz festzuhalten, bezw. sich an dem weiteren
Vorgehen derselben in fester Einigkeit zu hetheiligen. Dieselbe
Haltung wird auch das Organ des Verbandes, „Der Deutsche
Landwirth", einzunehmen haben.— Dieser Beschluß des „Deutschen
landwirthschastlichen Centralverbandes für Böhmen" (Ohmann:
> r. Alois Bauer, Verbandssecretär: Stefan Richter) ist deshalb
bedeutungsvoll, weil er auf die zukünfiige Haltung des „Central­
verbandes der deutschen landwirthschastlichen Genossenschaften
Böhmens" (Verbandspräsident: Josef Klinger, geschäftsführender
Dirertor: Stefan Richter) kaum ohne Einfluß bleiben wird. Es
wäre nur zu wünschen, daß die Klärung nicht mehr lange auf
sich warten laffe-
Die Branntweinerzeugung nnd der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn nn Februar 1900:
1. laut amtlicher Constatirung erzeugt
2. aus Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Abgabe
h) unter dem Bande der Abgabe'
aa) zur Ausfuhr
bb) zur abgabefreien Verwendung
insgesammt
zum Abgabesatze
von.ST90
hl Alkoh
o l
113 562
—
60 886
196
5.647
5645
8.347
4361
MarMöerichte.
Schlachtvieh. Wien, 12 März. Auftrieb 4780 Stück Vieh
u. zw.:
Mastvieh
4065
Ochsen
3718
Weidevieh
—
Stiere
428
Beinlvieh
715
Kühe
557
Darunter Büffel
77
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
4780 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3812, nach auswärts
799, unverkauft blieben 169 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich216, Oberösterreich 135, Salzburg
—, Tirol —, Steiermark —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 167, Schlesien —, Galizien 682, Bukowina 103, Ungarn
und Siebenbürgen 3272, Kroatien und Slavonien 205, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima -ST 66— 80, secunda# 57—65, tertia# 50—56,
extrem #81—82, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
#67—71, secunda #60-66, tertia# 52-59, extrem #72-75,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima# 72—80, secunda
# 64—71, tertia #52—63, extrem# 81—83, Stiere# 50—67,
extrem #68-73, Kühe #50-60, extrem #64-70, Büffel #34-44,
extrem #45—58, Beinlvieh #34—51.
Auf dem Rindermarkte vom 12. März 1900 wurden gegen
den Markt vom 5. März l. I. um 569 Stück weniger aufgetrieben.
Primasorten konnten zum Marktbeginne noch die vorwöchentlichen
Preise erzielen, waren jedoch im Allgemeinen dann um# 1 pro q
billiger. Die reichlich vertretenen Mittelsorten verloren #2— 3,
gegen den Marktschluß auch bis#4pio s. Beinlvieh war leichter
verkäuflich, Stiere waren um# 1—2 theuerer.
Pferde. Wien, 9. März. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebrcAht 610 Pferde. Bei schwacher Kaujlust wurden be­
zahlt: Kutschpferde zu #300—460, leichte Zugpferde zu #.170
bis #280, schwere Zugpferde zu #320—650, Schlachtpferde zu
# 40-170.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim- Wien wurden vom 7.-9 März zu Markt ge­
bracht: 580 000 Stück Eier und ea. 4000 kg Butter. Es notirten,
Primaeier 39—40 Stück, Secundaeier 41—42 Stück pro #2, feinste
Tafelhutter #2 40—2-60, Landbutter #2-20—240, gewöhnliche
Naturmarktbutter #2—2-20, Kunstbutter (Margarin) #1'10—1'60
Rindschmalz #2—2-40, Topfen 40—48 h pro kg.— Prag-Karo-
linenthal, 11. März. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Die Ten­
denz ist ausgesprochen flau; nur für bessere Sachen ist noch einige
') Vgl. „Gemeinsames Vorgehen der neuen landwirthschaft-
lichen Brennereien" in Nr. 19 d. Bl.
14. März 1900 Ni. 21
Frage. Es notiren: Feinste Süßrabmtaselbutter #220—230, feine
Landhutter# 170-180, frische Marktbutter #160-170 pro q.
Eier. Zufuhr groß, Preise nachgebend. Es notirten: Frische böh­
mische und bevorzugte mährische #2-80-9 20 vro Schock.
Fleisch. Auf dem Fjeischmarkte in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 4.-10 März: 310.611 kg
Rindfleisch. 55.002 Ly Kalbfleisch, 5496 kq Schaffleuch. 104.674 kg
Schweinefleisch, 2738 Stück Weidnerkälher, 90 Stück Weidner­
schafe, 508 Stück Weidnerschweine, 207 Stück Weidnerlämmer. Ei
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 69-96/r
dto. hinteres 74—124 h, Rostbraten lRieden) —•— h, extrem
— h, Kalbfleisch 55—112 h, Schaffleisch 100—108 L, Schweinefleisch
84—140 h, Weidnerkälber 72—112 L, Weidnerschafe— h, Weidnec-
schweine 96—120 L pro kg, Weidnerlämmer 12—24 h pro Paar
Die Fleischzufuhr wies eine bedeutende Steigerung auf; mit Rück­
sicht auf die anhaltend günstige Witterung gestaltete sich die Nachfrage
sebhaft und wurden die großen Vorrätbe fast vollständig verkauft.
Kalbfleisch wurde um 4 h, Schweinefleisch um 12 h pro kg billiger,
Schweine um 8 h, Kälber um 12 h, Schaffleisch um 20 h pro 2 g
theurer verkauft.
Geflügel und Wild. Geflügel notirt in Wien vom 3 —9. März
in geputztem Zustande: Hühner, junge 90 h bis #2-20, Mast­
hühner #1 60-3, Poulards #1-80-2, dto. steirische#3-60-6,
Kapaunen #3-20—8, dto. steirische #5—9, Enten #2-40—4,
Gänse #4 9, Indian #5-11, Tauben 40 h bis #1. Wild notirt,
u. zw.: Wildenten #2—3-2>>, Wildgänse #2 20—3 pro Stück,
Rehfleisch# 1-60- 1-80, Schwarzwild 80 h bis #3 pro LA.
Fische notiren in Wien vom 3.—9. März pro kg en detail;
Barben #1-20-1-60, Brachsen #1-20—180, Forellen #9-11,
Karpfen, lebend #1-80—2-20, dto. todte #1—1-40, Lachse #10
bis 16, Schäften# 1-80-3-60, Schille# 1 60- 3-60, Sterlete
# 2-60-3 60, Schellfische 84 L bis# 1 08. Weißfische 90 K bis #1.
Bettfedern. Prag, 10. März. Tendenz ohne nennenswerthe
Veränderung. Nur feine Schleitzfedern, die stärker angeboten sind,
haben sich im Preise etwas abgeschwächt. Man notirt Basis Fracht­
lage Prag pro 50 kg: Flaumenfedern, hochfein #480—500, fein
#440—460, mittelfem #380—420, gering #300—350, ordinär
# 230—285, Schleißfedern, prima# 370—400, fein# 320—360,
mittelfein #250—300, mittel #185—240, gering #90—160,
ordinär #60—90, Rupffedern, gut sortirt, hochfein #230—240,
fein# 200—220, mittelfein# 180—200, mittel# 130—180, or­
dinär# 100-120.
Bvdeuvrovncke. Getreide. Wien, 13. März. An der Börse
für landwirthichaftliche Products vom vergangenen Samstage war
Weizen in Folge der kalten Witterung zurückhaltender offerirt,
und so kam es, baß trotz schwachen Absatzes die Preise wieder an­
zogen und schließlich mit 5 h über die Vorwoche notirten. So be­
zahlte man u. A.: 75 kg Csabaer zu #8 80 ab Mistelbach, 75 2 kg
Török-Becseer zu #7-65 Mühle Wien pro drei Monate, 77-5kg
zu #7-25 und 78kg zu #740 ab Neuhäusel, 80 Lg zu #7-55
ab Ludäny und Tapolcsäny, 74 kg zu# 6 30 ab Suräny, 79 kg
#7 70 ab Galanta und zu #7-75 ab Warlberg, 80 kg zu #7 75
ab Szered, 76 kg zu #6 97g ab Löva, 77 Lg zu #6-85 ab
B.-Gyarmat, 76kg zu #6 90 ab Jpolysäg, 77kg #7-10 ab
Zsitra-Födemös, 80 Ly Wieselburger zu #8-40 ab Ternitz und
79 kg zu #7 60 ab Csorna Roggen war im Allgemeinen fest be­
hauptet, nur vereinzelt gelang es, etwas höhere Preise als vor
acht Tagen zu erzielen. Verkauft wurden: 7ikg zu #6 07g, 78 ky
zu #5 97 ab Päpa, zu#5-82z ah B-Gyarmat, zu#6-25 ab Neu­
häusel und Suränyz, Wienerboden zu #6 80 ab Schwadorf und
Szönyer zu #6-70 ad Wien. Gerste hatte minimales Geschäft
bei schwacher Haltung. Bezahlt wurde: Ah Schvnfeld-Laffee #6-75,
ab Floridsdorf #6-85, für Verebelyer und Bösinger #7 ab
Kleinschwechat. Mais sehr fest. Hafer 5 h höher. Loco Wien notirt
amtlich: Mais, ungarischer, #5-50—5-60. dto. serbischer #5-45
bis #5-50, Cinquantin# 6 15—6-35, Hafer, ungarischer, geringer
Qualität #5-20—5 30, dto. Mittelqualität #5 30—5 45, dto-
prima #5 60-5 80, dto. Ausstich #5-95—6-20.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien ain
9. März. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 168 Wagen Klee
und Heu und 34 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #5-60—'7-60,
Berg- und Waldheu #6 40—7-80, Wiesenheu #5—7 20, Grum­
met #6, Schauhstroh #3 60 —4 pro q und #12— 18 pro
Schober, Gerstestroh# 3 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 9. März 16 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#6—6 80, Kipfelkartoffeln #16—18 pro q.
Obst und Gemüse notirte in Wien en ddtail; Kohl 6—16 L,
Kohlrühen 4—12 h, weißes Kraut 20—50 h, rothes Kraut 20—50 h,
Carfiol 20—10 /t, Häuptelsalat 20- 32 h, Endiviensalat 12—30 h,
Einschneidegurken 80 L bis #2, italienische Artischocken 20— 30 h,
pro Stück, Zwiebeln 12—20 L,'Knoblauch 30—48 A, Sauerkraut 20^
bis 24 h, Spinat #1, Sproffenkohl #160, Bögerlsalat #1-60,
grüne Fisolen #2-40—6, Paradiesäpfel 70 h biä# 1• 60, fran­
zösische #2 40, Aepfel 16—80/i, Birnen #1-60—2-40, Nüsse
48—96 h, französiiche 80 h bis# 120, Haselnüsse #110, Ka­
stanien 64—80 h, Ecbsen, grüne mit Hülsen 90 h bis #160 pro kg
und ausgelöst #1-60—4 pro l, Tafelspargel #6—8 und Ein­
schneidespargel# 3 pro Bund.
Kleefarnen. Der Verkehr in Kleesamen gestaltete sich in Wien
mit Rücksicht auf das neuerdings eingetretene winterliche Wetter we­
sentlich ruhiger, ohne daß jedoch hierdurch die Preise berührt wor­
den wären, Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee.
echt steirischer, kleeftidefrei #80—88, dto. naturell #72-50 bis
#75, div- österr. Provenienz, naturell #72—75, dto. ungar.,
naturell #70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei #57-50—60,
dto. französische, kleeseidefrei #64—65, dto. Ungar., kleeseidefrei
#54—57-50, weißer (böhmischer)# 60—80, Alsyke (schwedischer
Klee)#75-80, Esparsette #12-50-13• 50, Jncarnatklee #22-30.
Prodnete tandwirthschaftlich-rechnischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 13. März. Preislage unverändert. Ln gros notirt: Roh­
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75X oder höher) un­
versteuert, contingentirt# 39 60— 40, Melaffenspiritus (75X
oder Höher) unversteuert, contingentirt# 38 60— 39, rectifi-
cirter Hochgradiger Spiritus [90% und darüber), versteuert, contin­
gentirt exclusive Verzehrungssteuer# 113-75—114-25. En ddtail
sind Preise um #1—2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus
für Raffineure #36-50 Geld, #37 Ware; versteuerte Raffinade
für Großhändler #112'50 Geld, #113 50 Ware, ohne Steuer­
zuschlag. Versteuerter Rohspiritus für Großhändler# 110 50 Geld,
#11150 Ware ohne Zuschlagsteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentliche!
wir unentgeltlich.
82. Rindern. Unsere Kühe nehmen schon seit längerer Zeit
schwer auf, rindern vielfach wiederholt, so daß die Aufzucht von
Jungvieh in Folge deffen in Frage gestellt ist. Ein größerer Ankauf
neuer Zuchtkühe scheint auch ohne Erfolg zu sein, da auch diese,
wie ein Versuch ergab, wiederholt rindern. Auf welche Ursachen
kann die Beobachtung zurückzuführen sein? Ist eine Ansteckung
anzunehmen? Die Kühe sind sonst gesund, melken normal und
sind nicht alt. Die neuen Kühe stehen für sich, aber in demselben
Stalle wie die alten.— H. W.
83. Professionistenwerkstätten. Auf einer Regiedomaine von
800 ha wird beabsichtigt, für die Instandhaltung des Inventars
eine Schmiede, eine Wagnerei und eine Sattlerei zu errichten.
Die Schmiede soll für 16 Paar Pferde und 34 Paar Zugochsen
den Beschlag besorgen. Der Sattler soll über Winter der Sattler­
arbeit obliegen und im Sommer Rachsteherdienste leisten. Ein auf
der Herrschaft angestellter Maschinist hätte die Professionisten zu
beaufsichtigen. Wir erlauben uns die Anfragen: Ist es rentabel,
die Werkstätten zu errichten? Wie ist der Dienst zu organisiren
(Entlohnung der Professionisten, ev. Accord), welches Ausmaß
sollen die Räume besitzen, und wie viel Anlagecapital erfordert der
Bau und die Errichtung der Werkstätten?— Gutsverwaltung M..
Niederösterreich.
84. Mastochsenschur. Ist das Scheeren der Mastochsen Vor­
theilhaft und aus welchen Gründen?— Brennereileiter S. V.
85. Kunstdüngerfabriken im Deutschen Reiche. Welches sind
die bedeutenderen Kunstdüngerfabriken im Deutschen Reiche?—
F. W. in W., Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 5 ]
PO. Jahrgang
Nr. 21 14. März 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
S. 183
86. Fiittergerstensorte. Welche Gerstensorte ist die zweck­
mäßigste für den Anbau, wenn dieselbe lediglich nur als Fuiter-
gerste, geschrotet, für Milchkühe verwendet werden soll?— I. S.
in K., Niederösterreich.
87. Kümmelba«. Wie soll man beim Kümmelbau, um ihn
möglichst rationell zu betreiben, vorgehen?— I. M. in ß., Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der au« dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Auslagen erfolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
181. Oekonomieschmiede. A. P. in K. Eine Schmiede darf
nur Derjenige betreiben, welcher neben den anderen in der Ge­
werbeordnung festgesetzten allgeme.nen Eiforderniffen den Nach­
weis der für diesen Gewerbebetrieb vorgeschriebenen Befähigung
zu erbringen vermag. Nachdem das bei dem Fragesteller nicht
zutrifft, so kann er das Schmiedegewerbe nicht anmelden und nicht
betreiben. Das bindert natürlich nicht, daß ein hierzu befähigter
Schmiedemeister sich mit Hilfe des Fragestellers in seiner Gegend
ansiedelt, und daß sich dieser Schmiedemeister vertragsmäßig zur
Besorgung der für den Betrieb des Fragestellers nöthigen Schmiede­
arbeiten gegen Zahlung eines Pauschales verpflichtet. Daß der
Fragesteller eine Schmiede errichtet, also den Gewerbebetrieb führt
und die Schmiede einem gelernten Schmiedemeister verpachtet, ist
in dieser Form nicht zulässig. m.
182 und 183. Melkviehfütterung. L. in B, Ungarn. (Ant­
worten auf Frage 50.) Bei einer Fütterung von Schlempe, ferner
2 kg Weisenkleie, 1 kg Gerstenschrot. 1 kg Maisschrot. 2 kg Miscb-
lingheu nebst Roggenspreu pro Stück ist einmal der Gehalt an
Trockensubstanz im Futter zu gering. Durch Erhöhung der Heu­
menge oder, falls dies nicht angeht, durch Verfüttern von Geisten-
oder Haferstroh kann dieser Fehler behoben werden. Ferner ist das
Nährstofsverhältniß bei der angegebenen Fütterung ein zu weites,
außerdem die im Futter gereichte Eiweiß- und Fettmenge zu ge­
ring. Es wäre also ein citveiß- und fettreiches Futtermittel zuzu­
geben, z. B Rapskuchen, vielleicht 1 kg pro Stück und Tag, wo­
durch die Eiweiß- und Fettmenge erhöht und das Nährstoff-
verhältniß enger gestaltet würde Dadurch würde sich gewiß die
Milchergiebigkeit erhöhen und auch der Ernährungszustand der
Thiere ein günstiger sein. Allerdings darf man in beiden Rich­
tungen gleichzeitig nicht zu hohe Ansprüche machen, denn große
Milchergiebigkeit und Fleischansatz schließen sich gegenseitig aus.
Director F. Schneider.
Wenn die Fütterung Ihrer Milchkühe so durchgeführt wird,
wie Sie angeben, so müssen Sie auf einen durchschnittlichen Milch-
ertrag von 9—10 l pro Tag und Stück kommen, und müsien die
Thiere auch an Fleisch zunehmen. Ta Sie nicht angeben, welche
Menge von Schlempe Sie füttern, so liegt die Vermuthung nahe,
baß Sie Schlempe sä libitum füttern, und in tiefem Falle wären
allerdings Nachtheile in Folge schädlicher diätetischer Einflüsse zu
befürchten. Es wäre also darauf zu sehen, daß Ihre Kühe pro Tag
und Stück höchstens 20—25 l Schlempe bekommen, daß die Schlempe
nicht zu heiß, aber auch nicht in kaltem oder gar in eisigstichigem
Zustande gereicht wird, daß die Sammelgefäße möglichst reinge­
halten werden re. Auch Roggenspreu darf der Schlempe nicht in
allzu großer Menge beigemengt werden. Das Rauhfutter (Misch­
lingheu) wirb am besten lang gefüttert. Sollten die Kühe die
Schlempe zu gierig und in zu großer Menge verschlingen wollen,
so biete man vor jeder Fütterung gewöhnliches klares Wasser zum
Saufen. Friedrich Walbeck.
184. Verbesserung der Wiesen. Gut B., Steiermark. (Ant­
wort auf Frage 80.) Wir nennen Ihnen: F. Burgtorff, Wiesen-
und Weidenbau. Praktische Anleitung zur Auswahl und Cultur
der Wiesen- und Weidenpflanzen nebst Berechnung der erforder­
lichen Samenmengen. Tbaer-Bibliothek. 1885, Berlin, Paul Parey.
KZ--.■ I. P.
185. Ungleichmäßigkeit des Kleewuchses. E. L in D, Un­
garn. (Antwort auf Frage 62.) Wenn ein Feld früher mit Knochen-
mehl-Superphosphat gedüngt, dann mit Hafer und Buchweizen
bestellt wurde und der Hafer üppig, der Buchweizen dagegen
kümmerlich stand, so dürfte gerade darin, nämlich in dem ver­
schiedenen Stand der Pflanzen der Grund dafür zu suchen sein,
daß jetzt der Rothklee da, wo Hafer war, sehr schön und kräftig,
dagegen da, wo Buchweizen war, nur schwach und kümmerlich
steht. Ein anderer Grund für die immerhin auffällige Erscheinung
ist kaum auffindbar. Die Erklärung ist die, daß bekanntlich eine
gut bestandene Vorfrucht die. beffere Nachfrucht sichert und um­
gekehrt; und nirgendwo tritt der Unterschied zwischen guter und
schlechter Vorfrucht bei der Nachfrucht so stark hervor als gerade
beim Buchweizen, vielleicht auch bei Erbsen. Man kann wohl be­
haupten, daß durch schlechten Stand dieser Pflanzen der Cultur­
zustand des Bodens oft für mehrere Jahre zurückgesetzt wird.
Mögen aber für den schlechten Stand des Rotbklees auch noch
andere Verhältnisse mit maßgebend sein, so ist es doch unter allen
Umständen nöthig, durch kräftige Düngung nachzuhelfen. Es wird
sich empfehlen, dem Klee noch jetzt sofort durch eine Düngung mit
40X>gem Kalisalz, u. zw. in einer Stärke bis zu 100 kg pro ha,
und mit Tbomasichlacke in mindestens der doppelten Stärke auf­
zuhelfen. Der Düngung hätte kräftiges Durcheggen zu folgen.
Ist der Pflanzenstand auf der betreffenden Fläche wirklich ein sehr
kümmerlicher, so sollte zugleich eine Nachsaat mit Jncarnatklee
und möglichst mit italienischem Raygras nicht unterbleiben.
Dr. Giersberg.
186. Bearbeitung von Neurissen. I. S. in N, Mähren
(Antwort auf Frage 39; vgl. auch Bfk. 112 und 113 in Nr. l5
d. Bl) Vor einigen Jahren habe ich mit Hilfe der Acmeegge eine
größere Fläche Neuriß bearbeitet und in demselben mit gutem Erfolg
Hafer und dann Rübe, jedoch nicht gleich Rübe angebaut, was ich
auch Ihnen empfehlen würde; denn selbst im günstigsten Falle
werden Sie nur die oberen Rasenschollen zerkleinern können, wäh­
rend die unteren ganz bleiben und dann die Rübenwurzeln nicht
durchdringen lassen. Um auf den Neuriß sofort Rübe bauen zu
können, hätte man zuerst die Rasennarbe flach abschälen und zer­
kleinern und dann den Dampfpflug folgen lassen müssen.
Robert Schmidt.
187. Hürdennralzbereitung. F. F. in C., Rußland. (Antwort
auf Frage 30) Die besten Hürden sind jene aus Zinkblech in harten
Holzrahmen, deren Querschnitt 135/75 cm beträgt; eine Tiefe
von 3 cm ist die zweckmäßigste. Die 2 mm großen Löcher im Zink­
blech sollen 125 cm von einander entfernt sem, damit der Luft­
zutritt entsprechend in. Die Hürden werden in der Stellage über­
einander in einer Entfernung von 15 cm angeordnet, wobei man
jede einzelne Hürde gut bespritzen kann. Bei einer Temperatur in
dem betreffenden Malzkeller ober Locale von ca.+ 10° 6 erzielt
man binnen 14 Tagen das beste Gerstemalz für Brennereizwecke.
Auf Liesen Hürden kann auch gutes Roggenmalz analog dem
Gerstenmalz bereitet werden, doch muß die Weichdauer des Roggens
möglichst beschränkt werben, u. zw. genügt in der Regel eine
Weichdauer von 18 Stunden in Wasser von ca. 10° C., während das
nöthige Wasser auf den Hürden täglich nach Bedarf durch Be­
spritzen zugeführt werden muß. Beim Roggenmalz gilt jedoch
auch hier die Regel, daß nur die für das Wachsthum gerade nöthige
Feuchtigkeit vorhanden sein soll. Die Einrichtungskosten einerHürden-
mälzerei (Stellagen und Rahmen aus hartem Holz, die Hürden­
platten aus Zinkblech) für eine tägliche Erzeugung von 700 l Alkohol
aus Getreide oder Kartoffeln dürften sich auf ca. K 1000 stellen. *)
Brennereileiter W. Christel.
188 und 189. Handseparatoren. L. Z. in W. (Antworten
auf Frage 38.) Wenn der Fragesteller von „angepriesenen Vorzügen
der Westfalia und Fram" spricht, so kann es stch dabei nur um
eine Annonce handeln, und daß bei denselben in den weitaus
meisten Fällen nicht Alles für bare Münze genommen werden
darf, ist doch zu bekannt. Das geht auch in dem speciellen Falle
hervor, wo jede der beiden in Rede stehenden Maschinen als
beste und vollkommenste, mit einfachster Ccnstruction und böchster
Leistungsfähigkeit rc. hingestellt wird. Im Uebrigen haben sich
diese beiden Centrifugen, die, abgesehen von den Alfa-Separatoren,
allein in Oesterreich directe Vertreter haben, in der Praxis ge­
radeso bewährt und Eingang gefunden wie neben ihnen in
Deutschland ca. ein weiteres Dutzend. Eine an und für sich brauch­
bare Centrifugc zu bekommen, ist also heute absolut nicht schwer.
Soll es sich aber um „Vorzüge" handeln und die Frage nicht vom
theoretischen, sondern vorn praktischen Standpunkte, etwa behufs
Einführung, betrachtet werden, so kann dies blos >m Vergleiche
unter einander oder mrl anderen Systemen geschehen, und da
müßte unbedingt auch die dritte in Oesterreich eingeführte Centri-
fuge, der Alfa-Separator,— die Balance hat momentan keine Ver-
‘) Eine ausführliche Beantwortung soll folgen. Lesen Sie
auch die bezüglichen in d Bl. erschienenen Aufsätze in Nr. 12
(1896) und Nr. 80 (1894) nach.
tretung in der Monarchie— mit in Wettbewerb treten. Lassen
wir nun auch bei beiden gefragten Systemen' die leichtere Reini­
gung, geräuschloseren Gang, ev. Einfachheit der Trommel gelten,
so muß doch bezüglich scharfer Entrahmung, Kraftverbrauch, Preis
und Stundenleistung der Alfa-Sepirator an erster Stelle genannt
werden. Das gleiche Ergebnis, hatten verschiedene Concurrenzen.
so auch 1899 in Maidstone (Kent), auf welch' letzterer der Alfa-
Separator mit acht anderen Handseparatoren (Melotte-, Fram-,
Victoria-, Prinzeß-, Prinzeß Victoria-, Kronen-Separator und zwei
Butterfly) erfolgreich; in Preisbewerbung, trat. Das Einzige, was bei
diesen Preisconcurrenzen ein Urtheil nicht oder nur indzrect zuläßt,
die Dauerhaftigkeit, kann auch bei der „Westfalia" und „Fram"
eine endgiltige Beurtheilung nicht erfahren, da beide Centrifugen
noch nicht genügend lange Zeit. im Gebrauche stehen. —mm.
Die besten Handseparatoren der Gegenwart sind die Alfa-
Separatoren. GenaüelAngaben über Leistüng, Stündenliterpreis rc
können. Sie dem Prüfungsbefunde entnehmen, welcher anläßlich
der im Juni des Vorjahres in Wien stattgehabten Centrifugen•
prüfunng in Druck gelegt würde, ft r O. R. v. R.
190. Literatur über die französische Landwirthschaft. L. B. in
W., Niederösterreich. Es gibt wohl einige kleinere.populäre Werke
von Heuze über die landwirthschaftlichen Verhältnisse verschiedener
Hauptgebiete von Frankreich, doch sind dieselben älteren Datums
Genauer Titel ist uns momentan nicht erinnerlich. Eine vollständig;
und vollkommene Orientirung gewährt aber das 1897 erschienen;
Werk: „Ltatistique agricole de la France. Publide parle Minister o
de l’agriculture. Resultats gene'raux de l’enquete Decennale de 1892,
mit einem Atlas. 1897, Paris, Imprimerie Nationale. So umfang
reich dieses prachtvolle Werk auch erscheinen mag, so gibt es doch
an der Hand der ausgezeichneten Karten sehr schnell eine Ueber­
sicht über die landwirthschaftlichen Verhältnisse von Frankreich.
Weiters empfehle ich die Lecture des vom französischen Ackerbau­
ministerium herausgegebenen, beinahe allmonatlich erscheinenden
Bulletin. (Documents officiels, Statistique, Rapports, Coraptes ren-
dus de Missions en France et ä l’dtranger). Paris. Imprimerie Na­
tionale. Namentlich der 16. und 17. Jahrgang pro 1893 und 1899
enthalten auch sehr interessante Monographien von verschiedenen
landwirthschaftlichen Gegenden Frankreichs.
191. Der lnndtäfliche Grundbesitz in Niederösterreich. K. H-
in W., Niederösterreich. Außer dem, wie Sie sagen, sehr lücken­
haften Werke gibt es kein neueres. Das von uns geplante bezüg­
liche Werk, für welches wir reiches Material gesammelt haben,
konnte nicht zu Ende geführt werden, weil uns zahlreiche land-,
tätliche Grundbesitzer, vor Allem die Stifte, aber auch einzelne
Private trotz wiederholten Ersuchens die Daten nicht zur Verfügung
gestellt haben. Vielleicht treten wir der Sache später einmal nähere
192. Landwirthschaftliche Stellenvermittlung. Verwalter X-
Wir können Ihnen nur dieselbe Antwort ertheilen, die kürzlich in
den „Mittheilungen" des Vereines für Güterbeamte—dessen Mit­
gliedschaft sie schnellstens erwerben wollen— in derselben Angelegen­
heit gegeben wurde: „Wenn Sie von dem Auskunftsinstitut
.Reform' in Budapest trotz gezahlter Angabe pro K 40 keine Aus­
kunft über offene Stellen erhilien und Ihnen dieses .Institut'
die Rückzahlung des Geldes verweigert, so wird Ihnen wohl kaum
etwas Anderes übrig bleiben, als dasselbe gerichtlich zu belangen.
Viel Aussicht, das Geld zurückzuerlangen, dürfte wohl nicht sein.
Wie kann man aber auch gleich .5540 als Angabe an ein nichr
näher bekanntes Institut einzahlen?!!"
193. I L. in E., Niederösterreich. Derlei Adressen werden
nicht zugesendet. Sie haben einfach unter der angegebenen Chiffre
Ihr Gesuch einzusenden.
') Erschienen in der Zeitschrift der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien, sowie im Sonderabdruck (vgl. auch „Wiener
Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 98); ohne Zweifel wird so­
wohl diese Gesellschaft als auch die Actiengesellschaft Alfa-Separator
Wien, XVI., Ganglbauergaffe 20, Ihnen diesen Befund auf An­
suchen gerne zusenden.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Ti- Himbeere— Anbau und Rentabilität der Pjerdebobne— Milchviebrace.—
Verbesserler Milchkühler.— Grasmähmaschine- Bewirlhsckasnmg Ichwerer Böden.
- idischsüiterung. Laltichvertilgung.- BuchMhrunz in Gerossenschasss.SPirilns-
drennereien.
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co. in
Grotz-Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Borrath reicht
Ff Ina Hansa-Saatgerste
(Original Kwassitzer Nachzucht)
ju JX18 exclusive Sack ab Station Auspitz. 105
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grasfamen
garaniirt Ileeseidefrei, in nahtlasen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen­
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arünlöpfige Riesen tritt ermöhren
Original amerikanischer Birainier PferdezahnmaiS. Lupine Saaterbse.
Sommersaatwicke, ^andwicke Pferdebohnen Buchweizen Sommerrüusen
Orig. Hanna-Pediaree- Saatgerlle, Saatweizen, Saatkorn, t aathafer.
Saatkartoffeln, Alles siarantin letzter Ernte in vorzüglichster Säet, offerirt
Michael Löw, GrotzhanSlung, Bisen», Mähren.
cbss/s QapitalsanlagQ.
Ein rentables landtiifliches Gut in Oe.-Schlesien (Mähr. Enclave),
im Ausmaße von circa 488 ha (Srunvbesitz, arrondirt, halb vorzügliche Aecker und
Wiesen, halb prachtvoller Wald. mit großem schlagbaren Complex. eigene und ge­
pachtete Jagdbarkeit, mit großem Rehwildstand, in schönster gesunder Lage, */* Stunden
von der Post-, Telegraphen- und Bahnstation entfernt, beliebter Aufenthaltsort von
Sommerfrischlern, mit 8 Meierhöfen, neuerbauten, prachtvollen Pferde-, Hornvieh-
und Schweinestallungen und Wagenremisen eigener neuen Schmiedewerk»
statte, einer neu angelegten, vorzüglich functionirenden Wasserleitung.
Sämmtliche Wohn- und Winhschaftsgebände im besten Zustande, pracht­
volles Schloß, schöner Park. Zier- und Gemüsegarten.
Sehr reichlicher Fundus instraotns, Dampfdreschgarnitur, neuer Benzin­
motor und Futterdampfapparat, viele landwirthschaftliche Maschinen. Werthvoller
Viehstand, meist eigener Zucht, rentable Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienverhältnisse halber sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen.
Die Herren Refleclanten wollen ihre Zuschriften unter „V. B. K« 632"
an d. Bl. gefälligst richten
p. stiitlip"
Srassameti.
Hekonorrne-Mjmict*
der deutschen und bötmischen Sprache mächtig, Absolvent einer landwiithschaftltchen
Milteychule, wird sosort ausgenommen Gehalt daar K 9fO, 6 Rm Holz uno freie
Wohnung. Bei entsprechender Leistung K 120 Remuneration. Gesuche mit Zengniß-
abschristen, welche nicht retonrnirt werden, find zu richten an die Gräflich Leopold
von Sternberg'sche Gutsvcrwaltuna Pohorclic bei Napagedl, Mähren.
G. HrlteUjeim's
behördlich ronressionirtes Hypotheken-Kurran
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1872 .) 5511
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Capitalien aul sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Keine Vorauslagen. Beste Reserenzen.
SteKegesuch.
Als selbständiger Oekonomieverwalter wünscht seinen Posten ab
15. April ober 1. Mai 1900 an ein in jedem Zweige der Landwirthschaft, besonders
im Rübenbau und Mästung tüchtiger, erfahrener Lanbwirth für stabilen Berwaller-
posten zu verändern. Fachlich theoretische Ausbildung, I7jähr. Praxis auf best renom-
mirten Herrschaften, 6 ^ahre selbständig, 85 Jahre alt, evangelisch, verheiratet
(2 Kirder). Beste Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Geneigte Anträge unter „Ehrlich und pslichtgetreu 5557" an d Bl.
erbeten.'
r
gesund und krststig, absalvirier Ackerbauschüler, mit schöner Handschrift, der vor Arbeit
nicht zurückschreckt, wird mit Ansangsgehalt per K60 monatlich liebst freier Wohnung,
Heizung, Beleuchtung und Bedienung aus einer intensiven Rstbenwirthschaft Ostmährens
ausgenommen. Offerte mit Z-ngnißabschnft-n. welche nicht retonrnirt werden, unter
„Streben 676" an d. Bl.
Milner-Saathafer
uach Originalsaat, Ja Qualität, ea. 56 Pro hl, Ertrag 18 q pro Joch, offerirt
tnel. Sack zum Preise von K 16 pro ioo kg,
Hanna-Gerste
ea. 72 hg* pro hl, inel» Sack zum Preise von Kn pro iooab Staatsbahn­
starion Frischen die 57S
Enrl Jkllen'sche GiltsMchtmg Gknß-GIKnniih, M Lechmh, Whm.
kellte Asphalt- Dachpappe
aus natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht das
cflsp/ialfdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Danerhastigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Dano Drehn, Mrrdapest.
8
» A A Ql MM I X ■■ nebst wesentlicher
|3 44 so Mehrerträge Stärkemehl- Gehaltserhöhung
Kalibeidüngung
wurden erzielt
neben
Superphosphaten
KsamrM
FutterriU ensamen liefern um K 8t
pro lou kg in verläßlicher Qualität
Bruder Jellinek, Bisenz, Mähren.
Rebhühnereier
Kai* '"tt «' 1 «m.—
sowie
Specialität
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. 8. von Prof. Dr. Maercker mit den
hilft nrnssfi flnantifätfin
für WiesenWeiden- und Gartenanlagen
in bekannter, nnvergleichiich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und ZuckerrUbensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtunqen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
1 .,Meihvurggaffe 17. -s«
Filiale n Mödling, Niederösterreich..
neuen ooncentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztoku. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. so»
i
O. Frank, Exporthaus für lebendes Wild/
Wien, IV., Waaggaffe 12. 5467
Bestes
StcherheitS.
Vorfräiig-
schloss
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit 2 Doppei-
bartschlüsseln:
Durchmeffcr rn mm 40, 50, 60, 70
8008 1 Stück K 1 *70, 2 —, 2-40, Ho
Größ. Betrieben ist ein Hauptschlüssel em.
pfählen, öffnet alle Schlösser einer Größe.
F. Zimmer, Wien, 6/1, Getreidemarkt l


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 6 ]
S. 184
50. Jahrgang
Wiener ^andwitthichaftliche Zeitung.
11. März 1900
Nr- 21
Mm StaiEi MH!, Ferlacti, Kärnten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Soliditäk
und guten Schuß. 863
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
PreiScourante gratis u. franco.
Auf der Fidricommihdomai e Mnisek bei Prag, gelangt mit 1. April
1900 die Stelle eine-
Oekonomie- Adjuncten
mit einem Bsargehalte von JT 800 riebst freier Wobnung und Beheizung zur Besetzung.
Bewerber um diesen Posten, die eine lundwirihschustliche Lehranstalt adsolvtrt haben,
etwas Praxis besitze» und der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schritt
möchttg find, wollen ihre eigenhiinbiz geschriebenen Gesuche nebst zeugnißibichristen.
welche nicht retonrnirt «erden, an Carl Freiherr» von Tchirnding auf Schlotz
Mnlsek bei Prag richten.
Persönliche Vorstellung ausschließlich nur über Berlangen. «18
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
ipiiiiiiniiiii Schutzmarke:
I LIH 1 MEHT. CAPSICI COUP. 1
| aus Richter» Apotheke m
s anerkannt vorzüglichste ft
- Einreibung; zum Preise von 40
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken.
| verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
§ gefl. stets nur in Origiualflascht« mit unserer
- Schutzmarke „Anker" aus Richter»
! theke und nehme vorsichtiger Weise
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Origiaal-Erzeugni» an.
- Richter» Apotheke zum Goldenen Löwe«
" in Prag, Llisabethstrahe b.
IRotlikloe
Lu, rneklee. garintirt feibefrei, O> iftiyal-Quedliuvuraer Futterrunkel­
rübe Grassame» sür Wi sen» und Gartenbau, Gemüse, alle Feld- und
Walvsame», off tritt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brün«, Rudolfsgasse 22.
15'5
Amerikanische Patent-
763
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Briichiestigkeit gegenüber geschweißten Stetten. Fester, leichter
»ad billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Praspecte gratis.
ActiengeseKschaft Stahlwerke Weissenfels,
orm. Goeppiwger& Co., Weissenfels, Oberkrain
Guts verwalten
33 Jahre alt, verheiratet, mit lljäbriger Praxis bei Zuckerfabriks­
ökonomien, in allen landwirthschaftlichen Fächern bewandert, ver­
fügt über vorzügliche Reie-enzen, noch im Dienste, sucht einen
dauernden Posten.
Gefällige Anträge unter „T G. 5549" an d. Bl.
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Scnottiscie Perlgerste, feinste Braugerste\
Hallet’s Chevaliergerste, desgl. I
Goldthorpe-Gerste, sehr steifhalmig I
Hanna-Gerste, ergiebigste, frühreifende Sorte 1
Rothen Schlanstedter Sommerweizen, sehr
ergiebig, steifhalmig, nicht leicht ausfallend i^ gm
Noe-Sommerweizen,'
Kolben-Sommerweizen, auch späte Saat vertragend
Milton-Hafer mit kürzerem Stroh j
Beseler s Hafer mit längerem Stroh, I Mb 9, n
beide Sorten spätreifend|
Duppauer Hafer, frühreifend'
Alles pro 100 kg, bei kleineren Bezögen Mk. 3 pro 100 kg
theuerer.
Schianstedt, Piovinz Sachsen. ios*
Amtsrath Dr. W. Rimpa«.
Mk. 230.
Es gibt nichts Besseres
zm Vertilgung von
Mm«
ai« Eacchartu-Strychninhaser (sür
Frlbwi!» unschädlich), ans der Dro-
guerie Joses Wiatschka, Mähr.-
Schönverg, Laboratorium für chem.-
techn. Specialiliite». eso
1 Postcollo 8, 50 kg As 70.
Prall. Legegewehre pro Stück K 8.
Der Breslauer landlvirthschnftliche Verein veranstaltet
am 17., 18. und 19. Mai 1900
in Breslau eine Ausstellung und einen Markt von land-,
forst- und hauswirthschaftlichen Maschinen und Gerathen.
Programme und jede etwaige gewünschte Auskunft ertheilt die Maschinenausstellungs- und
Marktcommisfion zu Breslau, Mathiasplatz 6; an dieselbe z H des Gencralsrcretärs, Oekonomie
rath vr. Kutzleb, sind die Anmeldungen bis spätestens 31. März 1900 zu richten. Verspätete
Anmeldungen finden keine Berücksichtigung. ms
BreSlau, Jänner 1900.
per Morstand des Wreskauer tandwirthschaftkichen Vereines.
^oooööo^oöoöömoööoööooöööoo^e
I Meierhöfe -Herpachtung,
Auf der Herrschaft Klosterbrnck bei Znaim kommen die
Meierhöfe Mnhlfraun und Katharinenhof
im Ausmaße von circa 310 Joch Feld- und Wiesenarea auf 12 nacheinander folgende
Jahre vom 1. Jänner 1900 im Offertwege zur Wiederverpachtung.
Nähere Auskünfte werden von der gefertigten GntSverwaltnng. sowie von
dem gutsherrlichen Secretär Ernst Schieivick in Wien, I., Opernring 11, ertheilt, wohin
auch schriftliche Anfragen und Offerte zu richten sind. 5454
H Gutsverwaltung Klosterbruck in Esseklee bei Znaim.
w Karl Preitzler, Verwalter.
$lxXXXXXXX XXX XXXIiX XXXXX XXXXXXX^
— —— r~
Die fünfunddreissigste ordentliclie
General-V er Sammlung
der k. k. privilegirten
iterreicm
ii-j
findet am 24. April 1900
in Wien, I., Teinfaltstrasse 8, Vormittags 10 Uhr, statt.
Verhandlangsgegenstände:
a) Bericht des Gouverneurs. 1 d) Beschlussfassung über Durchführung eines
b' Bericht der Censoren.| Uebertrages vom ausserordentlichen Beserve-
c) Beschlussfassung über die Gesellschafts- fond auf das Actiencapital.
rechnungen und die Verwendung des Ge- e) Wahl von Verwaltungsräthen,
u winnes (Art. 59, 66 und 67). f) Wahl eines Censors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche min­
destens einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 21. März I900, fünfzig
Actien (Interims-Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft
in Wien (I-, Teinfaltstrasse 8) oder in Paris (Place Vendome 16) deponiren 686
Getrocknete Biertreber
*'■. das beste, billigste und vortheilhasteste
Kraft-, Mast- and Milchfntter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Helreide-Trocken-Apparate „Uatent Allo'
zur Trocknung gewaschenen oder natnrfenchte« Getreides empfiehlt
Aetien-Gesellschaft für Trebertrockirrriig,
——< Wrofpecte kostenlos und portofrei.—
General-Vertreter für Oesterreich^
Ios. Jots. Kein. Trtschen an der Gide. Kirchgassr.
d
lü
!I!
ID
11
IÜ
I
734
In
Unkilligte |lrktrintnts^rlirn-|f|dlfri)nfi
vormals
JE C*» mi DC cC; E)
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beieuchtungs- und
Kraftiibertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Oynamemaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthschaft­
liche und alle sonstigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabricativn 15.000 Stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos. trog
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
Email-Glasur
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden I j
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie esc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrieh von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-^
FiissMenwiehse
I
zum Einlassen harter"
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
S£iegelglanz m. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
2 2/4, Hetze ii dorf
Bahnstation der Südbahn.
O. FRITZE
1
Niederlage: Wien,
I., Wlldpretmwrktl
fBcfce Banernwarkt). 1686
uiiiirTrnnr patentirt in allen Staaten, ausgezeichnet mit den höchsten preisen.
KU HO| t, li U EL f rA Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortbeilhafteste Anwendung bei Anlagen von
" /III Hopfengärten!
5
A®
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesühde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge),
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumencultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
114S


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 7 ]
Nr. 21
14. März 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang S. 185
Auf der Herrschaft Tacha«, 500 m ü. t>. M., gezüchtetes
Scratgetr-eide:
Schwedische Gerste zum Preise von 112 pro 50 Ly excl. Sack
Gebirgshafer.„„„„ 10„ 50„„
Kleine Kocherbse„„„ 12„ 50„„
offerirt, soweit der Vorrath reicht, ab Station Tachau die
Alfred Fürst zu Windischgrätz'sche Herrschaftddirertion
Tachau, Böhmen «so
Die gefertigte Verwaltung offerirt aus
den hiesigen Baumschulen:
5jährige Kirschbäumchen, beste Sorte, Iv Stuck A'9, 100 Slück A' 80.
4„ Ahorn, 10 Stück K 4, 100 Slück A'SO
4„ Sviffblätterige Aho'iie, io Stück K 8 50, 100 Stück JE 1 SO.
4, Silberpappel io ©Hi« Ke. i< o ©isli JT75.
4„ Linden, »einblätterta, 10 St. K i-*u, 100 St. K il-bv, 1000 St. K 100
4, Linden, grotzblütterig, 10 St. ATI- 50, ioo ©t. JTu-ao, looo St. K lio.
3„ Hainbuchen, IOO Stück JT8, 1000 Stück JT35
2„ Rothbuchen, ’OO Stück K 3-50, 1000 Stück K 20.
*„ Sumpfeichen. 100 Slück A'5 50, 1000 Slück K 50.
3„ Gemeine Eiche, 100 Slück Xi, 1000 Stück X 35.
5„ Gemein- Esche. 100 Slück X7 S0. 1000 Slück A' 60. 658
S„ Eichen, n-wöhnliche, IOO Stück A'5, 1000 Slück As40.
S„ Riist-r. 100 Stück ATI-50, 1000 Stück A'19.
1—3jäbr. Englische! E-eide, 100O Stück X 8, 10.000 Stück X 75 1 sür lebende
ijährrge Wethdorn, lOOO Stück X 10, io 000 Stück X 95/ Zäune.
KerrschaftsvcrWattung -Lämverg, Post Havel bei
Aicmes in Böhmen.
Die zur JideicommitzhrrrfchastPolu.-Dstrau desExrellenz
Johann Graf Wiiezek gehörigen MeierhSfe Hrnscha«, Herz-
manitz, Wtrbitz und Muglina«, mit zusammen
360-2544 ha Becker,
29-7479„ Wiesen.
2-6451„ Gärten,
20 7118„ Hutweiden,
4-2878„ Bauarea,
gelangen im Offertwege ab 1. April 1AVV auf zwölf nacheinander
folgende Jahre zur Verpachtung.
Die Pachtbedingniffe sind bei dem Excellenz gräflich Wilczek-
scheu Güterinspectorate in Poln.-Ostrau einzusehen.
Die schriftlichen Offerte dagegen wollen direct an die Excellenz
gräflich Wilczek'schr Crntraldirectio« in Wie«, l„ Herren­
gaffe 5, zum 20. März 1900 beigebracht werden. uu
Die ertragreichste und beste
KmUkkstmsirtr
ist die frühreife
Haullagerße
der 94
Genossenschaft der Hanna-
gerstenproducevten Prekan,
. Mähren.
Wir offeriren, so lange der Bor-
rath reicht, 100 kg zu K 20 ohne
Sack franco Station Prerau.
Muster franco gegen Einsendung
einer 20 K.Marke.
BeiAbnahme von einem Waggon
entsprechender Nachlaß.
Klttkrgut (prsimrf bei Dahme i. Mark.
Derfauf von Saatkartosfelu.
Ikrithe Sorte« r Weiße 8 Wochen-Nieren, Richter'» Borbote, 5 kg Ml. l
(50 kg Ml. 6). Pauls-»'» Jett, 5 kg 75 Psg, (50 kg Ml. 4). Frühe rothe Rose, 5 kg
50 Psg. (50 kg Mt. S).
Ealattartoffel«: Martin»h»rn, rothe Hörnchen, 5 kg Mk. l (50 kg Ml. 5).
Säcke billigst oder in Käufer» Säcken ab Station Lahme im Marl gcgtn Nachnahme.
Bei Abnahme größerer Posten PreiSerwäßlauug
Spätere Sorten: Piolessor Maercker, 5 kg 50 Psg. (50 kg Mk. 2 '50).
Bruce, Großer Knisürst, 5 kg 50 Psg. (50 kg Ml. S).
Neuere Sorten: Ennbat'« Professor Wohttmann. Cimbal's Hera, Cimbal'»
Sllefia. Cimbal'S Cere», 5 kg Vit. 1 (50 kg Vll 4-50). Eimbal's Fürst Bismarck,
Eimhal'S Fürstin Hatzseid, 5 kg Mk. S (50 kg Mk. 16). Richter'» lSygnea, Pantsen's
Morphh. 5 kg Mk. 1 (60 kg Mk. 5). Paulsen's Bund der Lanhwirthe, Panlstn's
Stegsried, 5 kg Vit 3 (50 kg Vit. 18).
Spargel- und Erbeerpflanzeu.
Erdbeerpslanzen: Larton's Noble. 100 Stück Mk. 1-50 (looo Stück Mk. iS).
Rohak Sovereign, Sensation, König Albert, 100 Stück Mk. 3 (1000 Stück Mk 15).
Neuere und neueste Sorten: Louis Ganlhier, 1 Stück 10 Psg (10 Stück
50 Psg.). Sieger, 1 Stück 30 Psg (10 Stück Mk. 2) Aprilose, 1 Stück 35 Psg. (10 Stück
MI. 2• 60). E» werden nur stark bewurzelte, pitirte Pflanzen abgegeben.
Spargelpflaiizen! Erfurter Riesen, 100 Stück Mk. 1-50 (1000 Stück Mk. 13)
Eonovcr« Eoloffal, 100 Stück Mk. 1-80 (1000 Stück Mk. 14). Früher von Argentenil,
Ruhm von Braunschweig, 100 Stück Mk. 3 (lOOS Stück Mk. 16).
Obige Preise verstehen sich sür einjährige, stark und reich bewurzelte Pflanzen,
zweijLhrige Pflanzen entsprechend theurer. Versandt gegen Nachnahme erfolgt Ende
März bi» Mat. Verpackung billigst, bei größeren Posten Preisermäßigung. 5534
Dr. Roesloke-(göräborf.
WovzügLictz gearbeitete
Wagenräder
fflt Lastwagen und Equipagen au» trockenem zähen Eschenholz, in 80" Creosot-
bad imprägnirt, beschlagen oder »»beschlagen, offerirt die Abtheilung Räder»
fobril der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
A. Weigl, prerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Mestalorrigasse 6.
Breisconranie von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
ans Verlange«.
w-—
E» loste» z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder sür 30 q Tragfähigkeit,
30 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K 85. Zwei Achsen hiezu au» bestem Pnbdel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeiseraen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 89-30.
Bitte bla mm gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
beetelliing zu maohen. 743
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlung.
Msnstgosuchs.
Gutsbesitzern empfiehlt sich ein
akad. geb. Gulsve,Walter i. R, mit viel,
fettigen und langjährigen Ersah,ungen, zur
Ausstellung von Beiriebsplänen, Fütter.
ungSnormen, MelioiationSeinrichlnngen.
ReinertragSberechnungev. RewrnngSrevi-
fionen. Einrichtung «er Buchlührung. Be
Ichreidnn, und Abschätzung von Gütern u
Inventarien, zur Abfassung von Gutachten
N dgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung
und Zuirie-enstellunr. Zuschriften unler
„Wer schreibt, der bleibt", hauptvost-
lagernd Graz. S63
Ein Ackerbauschüler mit Vor
Mßzeuanifsen vnv einiger Praxis bittet
um Stille als Prakticant oder Adjunct
gegen bescheidene Aniprüche. Gen. Offerte
an d. Bl. un er ..A. S. 5437".
Tüchtiger, energ. Verwalter,
Anfang» der Vierziger, kotb, Verb, kinberl.,
dlutsch und böhmisch, mit vorzüglichen
Referenzen über langjährige, ersprießliche
Praxi» in Mähren. Irainageknndig, sucht
seine Stelle baldigst zu verändern. Gest.
Aniräoe unter „Fleifftg und genüg.
fam 548»" an d. Bl.
Als Wirthschaftsbereiter ober
Verwalter sucht Posten ein tüchtiger Oeko-
uomi beamtet. in den 3ver Jadren, Mittel­
schüler. Praxis bei einer Zuckersabrilsölo-
uomie und eincr sehr intensiv bewirtb-
schafleten Oekonomie Mitte Mährens. Gest
Antr. unte r „I. M. 1.548 6" an d. Bl.
Lek.-Beomter mit längerer
Prcx-s bei Regie- und P-chlwirthschasten,
tenllch u böhmisch, tgr Buchsübrnng kundig,
sucht Stelle I. ®>., Wien, 3/3, Micher
flösse 11, 8. St., Th. 19. 5517
Lekonom, 40er, deutsch und
kroatisch, 20 Jahre beim Fache, in Milch»
wirthschaft Z> ckerrüben- und Tabakbau
st wie in cer Btehrucht bestens bewandert
mit prima Zeugnissen und Empfehlungen
wünscht seinen Posten ehestens zu wechseln.
Antr. erbeten unter..Verlätzlich 2222“,
poste restame Veivovee. Klvatien.
558t
Lediger Gärtnerbursche ge­
sucht Aengvißabschristkn zu senken an die
Baron Wächte- 'scheGutsverwaltnng
Leovoldsdorf, Post Hennersdorf bet
Wien. 3003
Schaffer, mit langjährige«
Zeugnisse», 50 Jahre a>t, ledia heullch, in
Oekonomie und Milchwirihschast lüchia,
iucht tzass mde» Post, n. Anir. erdeten unter
„21. H.", poste restante Gr.-Jedlers
dorf (ei Wien. 55<8
Dbergärtner. 39. alt, verh
1 Kino, streng solid, in ollen Zweigen der
Gärtnere, oründl. erfahren, durchaus istchli,
u. ,»verläßlich, welcher in größ herrschafil.
Gärincrelen al» Leiter vorgestanden, sucht
ähnliche Stellung, auch als Stadt-Friedhofs,
ooer AnstaUSräitner Aulriit nach B-lieben
Gest Aua'boie erdeten an d. Bl. unter
R. 5583".
Btrh. Schweizer, beide tüchtige
Melker, in Milchwirihschast, Abkolben un?.
Aufzucht gut erfahren und verläßlich, sucht
bis i. April dauernde Stelle bet einer Herr­
schaft, auch allein in einem Stolle. G^n
Offerte an d. Bl. unter „*8. S. 5598".
Dberschwetzer, Käser, in Weich-
u. Hariläs-rei bewandert, 38 g. alt, verh,
kiadel lo», bittet um Stelle. Georg Tuoek
Hohenau, N-Oe. 560:
Als Direktor oder Gntsver-
Walter sucht O'berbeamter, welcher eine lange
Reihe von Jahren eine ter renommirtesten
Tomainen leitet, seinen Posten zu ändern.
Derse de ist 39 I. alt, Katholik, eautious-
u bilauzsähig. rüstig, energisch, in aller
zweigen der Landwirt hschait u. Industrie u.
Patronatswesen versirt. Die besten Re­
ferenzen stehen ihm zur Seite. Gen. Offerte
an d. Bl. unter „2C. T. 5523“* 5588
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beide gute Melker, bewandert beim Abkalben,
lucht Stelle. Gen. Anträge an d. BI. unter
„F. G. 5535".
AIS Wirthschaft«Verwalter
u. dgl. empfiehlt sich dkN p. t. Herren Groß.
Grundbesitzern ein in intensiven Wirthschaften
Schlesiens und Böhmens in Verwendung
gestandener, in Hopfen- und Rübenbau
bestens verfirter Oek.-Berwalter. Derselbe
ist 32 Jahre alt, verheiratet, theoretisch u
proktisch gebildet und befindet sich in un-
gekündigter Stellung Beste Referenzen stehen
zur Seite Anträge erbeten unter „A. B.
5532" an d. Bl.
Dekonomieadjunct, der deut.
schen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, in ollen Zweigen der Land»
wirlhschatt. namentlich Ml lchwinhschast,
Rüdenbau versirt, lucht Posten. Geneigte
Anträge an Emtl Fe?dmann, Brün»,
Ärautmartt 17. 5543
LekonomteaSjunct, 22 I. alt,
deutsch und böhmisch, Ackerbaulchllier, 4 I
Praxi», in Stellung, sucht Stelle al»
Akjunct. Gen Zuschriften nnier „A. G."/
poste restante Chotebor, Böhmen. 5554
Ledigen, praktischen Wagner.
persect in seinster und gröbster Arbeit, kann
«ei Bedarf auch Nachstehen je» sie leisten,
empfiehlt, sowie auch Schweizerleule, Pferde­
knechte, Schaffer und Oberschwetzer, die
Di-nstvermittlnng Em. Jezek, Straff
litt! in Mähren. 5543
Als Wirthfchafter, Schaffer
odw Kutsche», sacke dauernde Stelle, bin
, verheiratet. SO Jahre alt, 1 Kind (5 Jahre
»joltj, ln ollen Zweigen der Lanbwirlhschast
" gut-etfahren, mit guten Zeugnissen. Gen.
Lfserte an d. Bl. ur.ter „W. K. 5584-,
Geprüfter Heizer, ledig, sucht
Stelle. Gest. Zuschriften unler „<8. H.
5544 an v Bl.
ruchttger M:;schintst, Heuer
und Schlosser, in Zuckerfabriker«. Brouereier
und Oelonomien/ bei Eismaschinen, elkk-
Irischem Betriebe D.rmpfdrusch v. Dampf-
pflug gearoeiler. inchr Stelle. Kr atorüt tl.
Wiei:. 12/3, Bredermanng 13. 5f 66
Schaffer, nüchiern, energisch,
N it allen landw. Maschinen und Arbeite»
gut vertraut, gepr. Maschinist, in Dampf-
drusch, Pkaftung, Milchwirihschast n. Feld­
bestellung tüchtig, butet um dauernden
Posten. Gen. Ar träge an d. Bl. unter
W. 5567".
Mit bescheidene« Ansprüchen,
doch desvndei» lerstnngSsähigen, geprüsten.
40jähr Oekonomeu. verheiratet, kindeilos
l.jährtgk», brillante» Zeugniß, empfehle al»
Berwallrr, Wiithschaiisberener oder dal.
bester». Forstmeister und Güte.director G
Grotz, Wie», 7/1, Zieglergasse 3. 1708
Sehr gutes Honorar Dem-
jeuigen. der einem jungen, ledigen Oeko
uomiebeamten eine sehr dauernde, oute,
mehr seibständige Stellung verschafft. Antr.
an d. Bl. unter „G. H. 5580".
Tüchtiges, in allen Zweigen
der Haus--, Milch- und Lat.dwirthschasr er­
fahrenes, gebildetes Dlädchen mit den besten
Zeugniffen, wünicht feine Stelle zu ändern.
Gen Anträge bis 8ft. März unter,.H. S.".
postlagernd Wolfsberg. Kärnten. 5576
Oek.-Berwalter, thear gebildet,
38 !k. alt ledig, kath, deutscher Nation
10 Jahre Praxis aut den inlensivsten Groß-
gülern Riederösterreichs dcvon 5 I. selb­
ständig mit prima Zeugnissen n Reserenzen,
coulionsiähig. sucht sofort Siellung Anträge
unter „M. H.", Verwalter, Wien, 8,3
Psetlgasse 1. Th 3 5553
An Oekonomiedeamte«, vom
Direclor bis Pralticanlen, habe ich vorzügl.,
m-,r ani meine Erkundigungen nun em.
viohlene Kräfte auch einige tüchtige landw.
RewnnnstSiübrer und Gärtner, sowie einen
Förster in Oesterreich-Ungarn an der Hand
Rackwei» erfolgt kostenlos Ich bitte um
gesällige Auiträge, deren prompte Erletrgnng
ich zuflchere. A. Werner, Landw. Geschäf.,
B reslau, Mori tz straß- 36. 1776
Als Obergärtner ad Gärtner
enpfiehit den p. t. Herilmaftsbesttzern die
Gntsverwaltung Wegfchei», Post
Gntenstein, Niedei österreich, einen in allen
Zweigen der Kunst- und HandelSgärlnerei
erfahrenen, strebsamen Mann. Derselbe bat
Sprachkenntniffe, ist ledig, lath, energisch,
fleißig und verläßlich. Bevorzugt wird
Stellung, wo Verheiratung gestattet. 694
Absolv. Mödlinger. 33 I. alt,
veiheiralet, Sohn eines niederösterr. Oelo-
nomeu. bittet um Be Walter-, Controlor»
od. Wirlhfchafterstelle in deutscher Gegend
"'raxis in allen Zweigen der Lauvw Carl
Zürkaum, Mödling, Spitalmühlg 8.
560
HerrschastSkutscher, tüchtiger
Fahrer, in Pserdewarlung bestens vertraut,
sucht wegen Auslassung kes Stalles,Postm,
am liebsten auswärts. I. A, Wien, 8/2
Josesstäbterstroß: 53, 3. Stiege, 2. Stock
Thür 63. 5668
WtrlhjchaftSadjunck, 2» Jahre
alt, Absolv. zweier Ackerbauschulen, mit sehr
guten Zeugnissen, tüchtig in allen lavdw
Betriebszweigen, gegenwärtig auf einer
2600 Jcch oroßen Wirthschaft thätig, deutsch
und etwas böhmisch, nölhiaenfalls cautirns-
fähig, sucht seinen Posten in ähnliche Stel­
lung zu vertauschen Gefl. Zuichriften erb
an o. Bl. unter ..R. I. 5593".
Tüchtiger Gärtner, 29 Jahre
alt, in jedem Fache der Gärtnerei dewan-
Veit, sacht Stelle a 8 Schloß- oder Ober,
gärtner in einer deutschen Provinz, wo e»
ihm gestaltet wäre za heiraten Gefällige
Offert- erd unter„A.F.5000"and Bl.
Wirthschafler, tüchtiger und
praktischer Landwirth, verh. in Viehzucht.
Piilchwirthschafr u. Mästung sehr bewandert,
sucht Stelle, am liebsten aus einer kleinen
Wirthschaft, wo er selbst Hand anlegen kann.
Geneigte Anträge unter „I. St. 5573"
an b. Bl.
Schweizer, Meier mit lang-
jä!r!gen Zeugnissen sucht Posten F Mare>-
reiter, Wtcn, 15/10, Speistngerstr 87
5589
Absolv. FeldSberger mit
Sjähr. Praxi», der Militärdienstpflicht als
'ngssührer Genüge geleistet, Israelit, sucht
Stellung als Oekonomteafjunct. Werth-
Anträge unter „F. ff. 5583" an d Bl
Lediger Wirthfchaftsbeamter
in ungekünbigter Stellung, 34 Jchre alt.
militärsrei, deutscher Nationalität, einer
slavischen Sprache mächtig, lantw. M-ttel-
schule, 3jährige Praxis bei «ng. Zucker­
fabrik/ Winhickäst, 3 Jahre aus intensivster
Wirlhichast teulichtand» -bätig, vertrant
mit allen Zweigen der Oekonomie, der
ddppelien Buchführung und des Rechnungs­
wesens, mit d.sten Zeugniflen u. Reserenzen,
sucht Stelle als verheirateter Beamter.
Anträge nnier „G. I. 5580" an d. Bl
Offene Zivilen.
WtrthschaftSaufseher, ver­
heiratet, der nolhiaenfallS auch m.tardeitet,
wir« I ei der Gutsverwaltung Dentsch-
Brodersdorf, N.-Oe, Bahnstation Ed»
reichSdort, anfznnehmen gesucht. 607
Ein Odeischweizer wird für
eine große Milchwirihschast mit 300 Kühen
io-ort auigenommen; Derselbe muß energisch,
nüchiern, guter Melker und guter Fütterer
sein. B-rh-irat-t-, jedoch linderlos, haben
den Vorzug. Gesuche find zu richten an die
Gntsverwaltung Gute „Hof, Post
Himberg, N-Oe 610
Aufgenommen wird ein streb-
samer, ehrlicher, nüchterner und ordnungs­
liebender junger Malin, mit landw. Schul»
bllkung. guten Zeugnissen, etwas Praxis,
beider kandeSsp-achen mächtig, deutscher
Nationalität, aus gutem Hause, gegen ganz
freie Station Bei Zufriedenstellung mo>
railich-S Taschengeld zwischrn .sslO-SO
HeufNlßob'chr.sten nebst Photograph'« und
genauer Arreffe an Hugo Pohl, Guts-^
Pächter, Ltadlowitz, Post Loschitz, Mähren.
699
Tüchtiger Schaffer (Pserde-
lnecht) für lleinere», inlerflv betriebene»,
lantw Gat. 60 Joch, wird gesucht. Derselbe
soll nüchtern und verläßlich lein. ferm mit
Pie,den umgehen, gul ffelkbeftellen. auch
leicht fahren und Magenwaschen lönnen.
sowie auch K-nnlniß in Mosterei u. weiterer
ilandwi. lischest huben. Zuschrislen nnier
..Scheibbs 083" an d. «l.
Mastgeflügelanftalt. Zu einer
neu zu errichtende» Maftge-
flügelanftalt wird ein Fach­
mann, der bereits in ähnlichen
Etabliffements längere Zeit
thätig war, aufzunehmen ge­
sucht. Bewerber um diese Stelle
wolle« ihre Gesuche nebst Zeug-
nitzabschrif'en und Gehaltsan-
fprüchen unter „S. B. 681"
an d. Bl. richten.
Starkes Mädchen für Alles,
«eiche» loch.» Inan, wird für Geschüi-s-
und Wirihschasishau» nach Tulln gesuchi.
Loh» Ii8. vom Lande bevorzug!. Wilhelm
Eder, Tnün, Strebe-lösterreich 5591
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt VN
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Tor
respondenz nicht einlaffen. 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Die Lomainen- «nd Güter-
ageniur des Ignaz Trellrnger in Preff-
bürg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoet und den p. t. Landwirtheu zur
discreten, coulaniesten Jnteroention des «n-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst z»
offeriren. AuSlün-te jeder Art werden ohne
irgend eine Borausbezahlung bereitwilligst
er,heilt. 1741
Nächst Wie« an der Westbahn
bei Eichgraden billig zu verkaufen ertrag-
retdrc Landwirlvschafr mit Milchbetrrev,
33 Joch beste GrunrstÜcke. schöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger
Fundus. Auskunft ertheilt der Besitzer
Albtn Fasan, Wien. 13/2, Nißlg^ffe 3.
443
Höchst Preiswerthes Gut,
Niederöfieireich, Westbahn, 3 Stunden von
Wien, 107 Joch, einträgliche Milchwirth-
fchast (30 Kühe), Herrenhaus, elegante Ein­
richtung.^ Equivagen rc. um K 7t5.oÖo,
K 36 COO Anzahlung, verkäuflich, und
billiger, rentabler Besitz, Nieder-
österreich fruchtbare Gegend St. Pölten-
'Diant. vv Joch Fundus, un K 88.000 ver­
käuflich. Forstmeister G. Grotz. Wien,
7il, Zieglergasse 3. 1707
Wirthschaft, 135 Joch, sammt
»an», bi» Lrvck a d Leitha >n Ungarn, lür
stilchwirthlchasl geeignet, ist um X 48.000
zu verlausen. Xn.mo lönnen liegen bleiben.
Milchverfchleitz, Wien, 8/4, Hohlweg,
gaffe 39. 5579
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Znchtfchweine der «ratzen
Noriihire, iowie auch der Meißener Race
hat fiel» abzugeben die Josef Ritter v
Brenner-Felfach'sche Gutsverwal­
tung Stcbenhtrten-Vöfendorf bei
Wien. 888
Completes Fahrzeug, bestehend
an» 2 Apselichimmein, Haidblnl, im 5. und
7. Jghie, Wallach und Stute, englische
Geschirre und neue Kalesche verknusl um
A(3460 an. Finster. Fleischhauer, Köflach,
Steiermark. 674
5.-8 Monate alte Eber, träch-
t'ge Sauen und 6 Dionare alte Züchtet hat
abzugeben die Vollblut- Jsackshire-Schweine.
rchtunstall I. Fischer, Reichensn
strederöiierreich. Bei einem Stande von
über 100 Slück ist kein Fall v)n Seuche
vorgekommen. 679
Volontär, ans sehr gutem
Hou>e, wird auf einem Gute in Böhmen
bei freundlichem Familienanschluß ansge.
nommen. Offene sind «- ter „Ra.ionelle
Wirthsch aft 017" an d. Bl. zn richten
Maschintstenstelle. Für unseren
iDekonomiedetried suchen wu einen tllchti.en,
erfahrenen Malch'nisien mit Dampipflug-
praxis Rur nüchterne, thätige u. Praktisch
geschulte Bewerber unter 45 Jahren, deutsch
und böhmisch sprechend, mit guten Zeugn,
werden occeptirt. Gehalt nach Ucberein-
lommen. Gesuche mir Zeu^nißabschri ten u.
Gehattsaniprüchen sind zu richten an die
Zuckerfabrik Bawlowitz von I.
Layei& <£o, in Gr.- Patvlowitz
Mähte". 659
Oekonomieadsnnct, der bereits
einige Zeit in Rüb-nw-rlhscha-t thätig war.
der demschen u. böhmischen Spraehe mächtig
ist. wird sofort oder per 1. April ausae.
nommen. Offerte unter „8. K. 100",
pasts restante Pardubitz-Bahnhof. 673
Oekonomieprakticant gesucht
Elsorderniß: Abfoivirung einer landw. Lehr­
anstalt, Kenntniß der deutschen u. einer fla-
Nischen Sprache, gesunde Köiperconftilulion,
fzieiß n. ernster Wille. Geboten iviro freie
Verpflegung. Offerte erbeten an die Gnts-
pachtung Puszta Olicho, Post Ar.-
Maröth, Com-iat Bar». 678
Wege» Uebersiedlung gebe
spottbillig ab: 10 S Ück schwarze Lansishan-
hennen (I8r8er Frithbruk von hochprämlilter
A-dkunst), sehr schön, gute Leserinnen und
1 Hahn, incl Berpockunq KM, 3 S üd
A'6, Hahn K 10 Versandt Per Nachnahme.
Offerte unter „Langshan", postlagernb
veipnik, Mähren C8*
Pfauen, 2 Paar, über 3 I.
alt. hat zu verlaufen Gutsverwaltung
Schloff Wütting. Post Offenhaufen.
Obeiösterreiq 695
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Bruteier: Hühner: Jlal, weitz,
gelb, Hamburger. Goldspr., Plymouth gespr.
ä iOh-, Horlbaa, Minorca, schw, Dorkin,
i 50 h; Holländer, schw. m w. H., Brahma,
dunkel, hell, Whrndolte», gold.. Langshan,
schw., gelb, Eochin, aelb ä 60 A; Eulen:
Rtksenpelillg 60 A; Gänse: Riesenpommerische
K 1- 60; Stuten: amerik, bronz. Riesen
X 1- 20; Perlhühner: stlbergr. 40 L Ge­
flügelhof Smräitz, Mähren. 475
Boiien-Brreugnlsse.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Duppaner SaaiHafer verkauft
pro 100 kg netto, loco Bahn Bndwel» nm
K 17 die Deutsche Ackerbauschule in
Llidweis, Böhmen. 574
SommerravS zum Anbau,
bochprima Herrlchaftswoare an» kalter Se.
birgSgegeub. offeriren ä K 14 pro 60 kg ab
Budweis Brüder Stern, Budweis.
Böhmen. 5370
Sommerroggen in bester
Qualität und Remneik, pro 100 kg K 33,
und prima Hanna Saa.ig-rfte, Pro 1 i 0 kg
K 18, hat abzugeben die Gr. E. stillte-
mann'sche Gutsberwaltuag Deichhof
in Hart bei Etraffgaug, Steiermark.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise be»
rechnet 486
Beste Saatkartoffel«. Panlsen'S
Blaue Riesen, verb s schmackh, geg Fäuln.
widerst v fa'-elh. Eür. pro q X8, gdorow
Weiße Ries., sauü nie pro q Xe, Agnelli's
Juwel pro q K 8, Snvwstake pro g Ke,
Klobouk's E-dotier. Taseikart. I. Range»
pro q K 10. Bodiöka, Gulsb. Smxältz,
Mähten. 476
Beste Frühka.toffel, feit
Jahren im Wald iertel accl-malistrt, Larlx
ros«, p! n 10» kg X 6, loco Waidhosen a. d.
Tüaya Gutspachtung Schefltags, Past
Dodersberg, ill -Ce. 5484
Original Hanna-Saatgerstr,
immer und überall mir ersten preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst n. billigst, offerirt Fr.
Vodiöta, GntSdefltzer, Smrzitz in der
Hanna, B-ähren. Prospecte und Master
sranco und gratis. 835
Frühe Purita»-Saatkartoffe>»
Julius Stainer, k.«. k. Hofliefe­
rant. Kle, ganftalt, forst- und lanbwirth-
schastlich! Samenhandlung in Wienek-
Renftadt, empfiehlt sich zum Bezug von
sorst» uno ianowirtns-basilichen Sämereien.
Svecialiiä! in Schwarz- und Wiißk-eser,
Fich en, Laichen, Saateicheln und »bönelm
Lanbholzsamen. PreiSeouranle wero«a »af
Wunsch prompt zugesantt. 5M
Sommerroggen in bester
Utät. gut lrienrt, pro >co kg K 16. verkanst,
soweit der Borralh reicht, Gutspachtnng
Jedenfpeigen, Post Dürnkrut. N.-Oe.
603
Prima Saatgerste. Hanua-
Pebrgree, i Nachdan.A-aftr-a Juwel, l.Nach-
daa, offerirt Fürfl Mari, Lobkowttz'
schc Gutspnchtung Meinprrefeu.
Post Wurzmrs Böhme». 553»
Saatkartoffel«. Die vet»»omie
Wlkofch bei Mtzr», verkauft
eivize Waggons ha«dgeklaudtL Saalksr-
loffeiu, fortenretn. u zw: fächfisttzeZwiebel,
gelbfllifchige Praller, Raffengruuoer uua
frühe Rvfeu; un.er 10 q wird nicht ab*
cegeben Preis ^4 p o ivo kg, Praller
^4'5V pro Ivo L-, ad hiesiger Station.
1340
Tie Karroffelzucht- u. Versuchs-
station des P. Wania, Grundbesitzer in
Ekotfchau, Oest.--Schlesien, offerirt diverse
bewährte und erprobte neue Sorten seiner
Züchtung zu niedrigen Preisen: ,Ä°7-12
pro 100 Ar-srac.en und Aufträgr bitte
zu richten on den Eigenthümer. 633
Alleebäume, fertig zum A«S-
pflanzen, circa 3-/, m hoch. Eschen 4 80A,
Eder-scheu ä 36 k, Ulmen ä 30 A, Akazien
ä SO A, Schwarzerlen, 1 m hoch, Ü 41,
ftonco Karovic, Kaiser Franz-JosesS-Bahn,
exclusive Emballage, Nachnahme, offerrrr
Domgjire Kladrnb, Post Boleuic,
Böhm-iwald. 5869
Kartoffelneuheiten 1899:
Cimbal's, Rothe Massen, Erna, 5 kg K 3.
iS kg K 10; Prulsen's, Galrlhee, Teutonia
5 kg X&•, Bund der Sandwirihe 5 kg K 1 -60,
35 kg Xi i fferirt Franz Zdr-Lhal, Jaro-
hnowitz bei Kremster, Mähre». 47S
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Gesnobt“,)
Ein FuiterSämvfer, fast neu,
Mil 2 Atmosphären Druck, siebt zn n Ber»
taute bei der Gutsberwal:una Guten-
hof, Post Himberg, N -Oe 611
2 Feneisprttzea (Sang und
Druck, ganz Metall), sür Bespannung, in
bestem Stand, billig abzugeben, für Ge>
meinbe od. O-konomiebesonder» emviehlen»-
werth. Gütz, Wien, 8/5, Heiperg. tu.
6558
2 Lastsuhrwerke-Brücken-
Waagen, je 4000 kg, 2 Viehwaagen, je llvv/dx.
2 Decimalwaagen, 750 u. 500 kg, alle neu,
sofort einzeln sehr billig wegen plötzlicher
gänzlicherLocalräumunz verkäuflich Friev-
rich B., Wien. I.» Schönlaterngaffe 4,
im Gassengewölbe. .5596
Besucht.
Ein Pfauhahn «. eine Pfan-
benne, rein weiß, za lausen gesucht. Anträge
an d. Bl. unter G. p. G. 5N14".
20«—30« q gelbe Lupine.
Futtermais, 100—«0« 4. liefer­
bar bi» Enke Avril o. I., kau t da» Frei­
herr C. v. Ltlgenau'fche Forftamt
Schlüf selbu rg, B öhmen 615
Äalörut und Setzaale wünscht
zu kaufen und nimmt Cffeite ev gütige
Mittheilungen von Bezugsquellen entgegen
die Fürst Salm'sche Centralverwal-
tung in Rath. Mäqren. 640
Ein Gut, ca. 200 Joch, wird
zu lausen oder j» pachten gesucht. I.
Rauscher, Wie», 8/4, Nnßdorjerstr. 53.
5663
Milch, einige Partien, sucht
Fers. Hummel. Wie», ly 1. «55
Milchkanne«, gnt erhalten,
gebraucht, werden zu kaust» gejucht von
Ferd. Hummel. Wie». »0,1. s«6
Pfanrnbrnteier «. Brutei»!'
von weißen Ln gsban» kaust nab erbittet
Antrüge von Züchtern Frau Amalta
Ambros in OimÜtz, Mähre». 8l8S
Jedes Quantum Tberbntter
wird gekauf-. Franz Wiehast'S «oh»,
Molkerei, Wien, 14/1, Schwiglerftr. 1?.
685
Fr. Puppe, Magdeburg, Lüneburgerstr. 22
baut
für Kartoffeln, Mais etc.
W Combinirte Anlagen.
Röekstande-Tpoekenanlagen fiipKaptoffeln, Mais etc.
Umbauten -vorhandener Anlagen. 1001
Garantie fftr höchste Aasbente »nd boohfeine Waare.
Stärkefabriken
Bollblütige Schweine ber grotzen weitze», englischen Race
Yorkshipe
jede» Alter», von 6 Wochen angefangen X 18, für jede weitere Woche PceiSauslchlag
von Xi ferner™'
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1-3 Jahren, wie auch
Golds ield-Gebirgs- Saatgerste
um K so und
prämiirten Gebirgshafer
um X 16 pro q excl. Sack ab Hennersdorf, offerirt die Gutsdlreetion in Henners­
dorf- Oe.-Schlefien. 566


[ 2023-06-29 10:33:45.566 - 19000314 - Seite 8 ]
S. 18«
50. ‘^Qbrpang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
14. März 1900
Nr. 21
Tie Beamten der Herrsch ist Beim geben
hiermit die ne tief erschütiernde Nachricht von dem
Ableben ihres innigst verehrten unvergeßlichen guten
Chefs, des hochwohigeborenen Herrn
Paul George Smallbones
Herrschaftsbesitzer von Velm
welcher am 11. März 1900 auf seiner Besitzung
darz bei Lussmpiccolo im 53. Lebensjahre sanft ent­
schlafen ist. 696
Duppcruev g>aat§afev
Nachbau. zu K is vre 100 kg,
Saatkartoffetn „Aeichskanzl'er"
handgeklaubt, zu K5 vro lOO kg, herbes in einer Gebirgslage von 600 m Seekühe
cultivirt. or: sauft Die Ctutsinhabun? Popelin iPost-, T'legrapben- uni Bahn­
station öastldst). Bestellungen unter tim kg werden nicht angenommen. Säcke werden
zum Selbstkostenpreise berechnet. 8138
ROküi'
Entrahmer einfachste, beste unv billigste Zen­
trifuge, leichter, geräuichloier Gang, bequeme Reinigun■
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle M olkereigeräthe aus der
k. k. priv. Eisen- n Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
sitederlage in Wi-N. I Grabevbol. Habsburgerg. I
MM Kataloge grans und «ranco. 79t,
/gesstrliod Aesodütrt)
Dr. Utelsssnderg.
' L1n2lA«8 dswätirlrs Schutzmittel "WW
gegen die infectiöse Kälberruur.
albersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfektion u. s. w. nnnöthig.
-• 11~ Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.
Herstellung und Versandt allein durch
Chemiker B. Mengey Tichau, 0.-8.
Broclmre gratis und franco.
Haupt-Depot: C. Haubner’; Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse IS.
Austria- Juwel Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, i hl netto— 72 hg, zum Preise
von K 19 pro 100 hg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 hg, zum Preise von K 18 pro 100 hg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Obstüänme, Kttgelaka;ien
Ziersträucher und Heckenpstanzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren.M
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station HoltschitzSeestadt! der Aussig-Teplitzer Eisen-
dabn, die Moriz Fürst von Lobkowitz'sche Tomainenverwal-
tun» Rcundorf, Post Seestadtl, Böhmen. 297
eierhllssUerMchtllNh.
Die zur Herrschaft Liboch a. d. Elbe (Station der Qesterr.
Nordwestbahn) gehörigen Meierhöfe Liboch und Mimai mit Grund­
stücken im Gesammtausmaße von circa 322, bezw. 443 Joch, ge­
langen vom 1. März 1901 an auf 12 Jahre entweder einzeln
oder zusammen zur Wiederverpachtung. Offerte, die mit einem
Vadium von K 2000 für jeden einzelnen Meierhof im haaren Gelbe
oder in pupillarsicheren Werthpapieren versehen sein müssen, sind
bis 30. Juni 1900 bei Herrn JUDr. Wilhelm Pleschner in
Prag, Hußgasse 160/1, einzubringen.
Die Verpachtungsbedingnifle können ebendaselbst oder bei
der geferliglen Güterdirection in Liboch a. d. Elbe eingesehen
werden, an welch' letztere sich die Herren Pachtlustigen auch wegen
Besichtigung der Pachtobjecte wenden wollen. me
Liboch a. D. Elbe im Februar 1900.
Gräflich zur Appr'sche GilterdimlilNl in Liboch n. i>. Wk.
Original Kirsche’s
„id
Runkelrübe
11«
Kirsche’»
extrafeiner Hafer.
Natur-ÄufnaTime.
bei Anbau ersuchen
ertragreichste Rübe
Züchtung dureb chemische Untersuchung Samen
nur aus grösseren, typischen Rüben geerntet.
500 Ls Mk. 500, 250 ko Mk. 870'—, 150 kg
Mk. 171 50 kg Mk. 60 —. 11—2> kg a jlk. 1-SÖ,
6—10 kg ä Mk. 1 50, l Postcolli franco Itk 9*—,
1- S kg a Mk. 170.
Kirsche’s
ertragreichster Hafer
verträgt grösste Stickstoffgaben nnd lagert fast
nie. Ertrag pro ha 92 Ctr.
1000 kg Mk. 2i 0- 500 L<. Mk. 125 50 kg
Mk 1 »*50.
Kirsches Kartoffeln: F-ühes Schneeglöckchen,
Triumph und Bruce sind hoch erträglich, äusserst
schmackhaft und formenschön.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack. ms
Preisverzeichniss franoc,
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Drinnröhrrn
in allen Dimenfionen, offertren GödiNk7er
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 718
Junger, gelernter Landwirth, militär­
frei. sucht Stelle als
direct unter dem Herrn. Derselbe ist der
kaufmännischen Buchführung mächtig und
prakticirte aus 2 Rittergütern Meklenburgs.
Sofoitiger Eintritt erwünscht.
Gef. Offerte urter „M. G. 4513"
an Rudolf Mosse, München. 1145
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 821
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Ishann Laffenhsfev
Wilhelmsburg, Niederösterreich.
> Pferd, Jucker
Ichwarzbravn, Hengst, vierjährig, sehr schöne
Figur, 628
I eleganter Wagen (Break)
naturaelb, zu haben bet Helene 8i»dauer
in Guntramsdorf a. d. Südbahn.
Ä
zum Unterlegen, per Dutzend sammt
Porto und Emballage Kl. 1236
Reinhold Schroeter, Wien,
X., Stabiongasse 6.
sind unstreitig die besten.
Wiener Zoll kostet K 6; JO.
Gef. Anfragen durch b. Bl
unter „Mühlsteine «81".
linrfitmii),
Im fruchtbarsten Theil des Leben
borge» Comitates sind 836 Kat.-
zo« -d 1690 □« Sieder (Raps-
Wetzen- undZuckerrübenbobeni
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
6e8uekt:
Lin vrirthsohakter, in allen land-
wirtvfchaftlichen Arbeitn, Dampfvrusch rc.
bewandert;
sin Schweizer, Viehwärter, in
Aufzucht. Pflege rc des Nutzviehes uuv Mel-
krinq vew^ntert. Deutsch, slavisch, bevorzugt
kroatische Sprache
Offerte an StonawSki. landwirthsch.
Stationsleiter in Jlidze, per Sarajevo.
Bosnien. 680
Hecken-
und
Forstpflanzen
■Remss Saatgut.
jfSrtfpt»* Gopetown, Duppauer.
. Sechsümler, prüner Ge-
birgs-. per SV kg Netto Kl. 264
Kartoffeln:
Hannibal. Korczak,Blast Athene,
«eh. Thiel, Fürst Lippe per 50 t-
Netto K 3 ab Station Frauenthol.
Unter 600 kg werden keine Bestellung»
effectutrt.
Rechtzeitige Auslräge wolle man an
Hofverwaltuna Joses Bauer, Frauen­
thal bei Deutfchbrod in Böhmen richten
1 11 i»«lk iUe6ec einc Million Weißdorn. Akazien,
I.N0VkMver1»VV Mtt fl.I4.Ui»0 Ipxustrum vulx.. Sloält iodia tr!a°., Erlen,
und Zahlung der Steuer zu ver-!B>tken, Buchen. W-ißduch-n. Ulmen. Eschen
pachten. Richard Patz, WienE^". Ahmn, O»stw>ii>ii„g- Sp°r,ei-
4/1,Margarelhenstr. 5. .esi ^ch"°mm.g° r.«-nbanm-^
——'- kaust M. Karpisek in Lissa a. d. E.,
Böhmen. 5578
Garannrr
tuberkelfreie
Die Einrichtung nnd Reconftruirun».
von Brennereien nach neuestem System übet
nimmt 3. Sperber, kkupfertvaaren-
Dampfkessel- »»d Maschinensabrie
IN Wien. fSI7, Hochitöw vtatz» 98J
Sehr büvsches
Oekonomiegut
1 Stunde von Wien. Bahnstrtion in loco,
124 Becker und Wiesen, hübsches
srvckhohes Herrenhaus, Park, erforver.
licke WiribschastSgebäude, große Stallungen,
um K 160 000 zu verkaufen.
Dr. ki. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. isi9
Käiberkiihe Patent-Milchkannen
S’a i
s
M
F
NUTZETAUS
die kostenlose Kra*t des
Windes zurWasserhebung
aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern auf
beliebigen Höhen und zum
Betriebe von landwirt­
schaftlichen Maschinen.
Prospect^ sendet grat; s
und franc) 1867
ANT. KUNZ
in Mähr.-Weisskirchen.
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen -ssudeten^evirge. Kuhländer/ Bär-
ner u. Lchönbengster Race. mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 815
Zug- und Cinstellochfen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
händler, Allbütten bei Sternberg, Mähr.
M.
17, Jahrgang.
Wie alljähtlich, lasse ich wieder einen
Oscar Marth
in
Pfaffsiätten
bei W'l n.
Daskauerhasteste.I
biCigfte und de-!
qukmstefürTrans^
port u Molkerei--.
betrieb 73
Prospecte srauc'
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest uuv billigst franco jeder
Station
8. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
ie
verschiedener Raceu kommen, die ich mir
bei meinem jetzigen Aufenthalt in England
reserviren ließ. Da die Böcke erst bestellt
fein müssen, ehe sie einc efuhrl werden dürten,
w bitte ich Sie, Bestellung umgehend
zu machen Böcke sind in jeder Preislage
von Mk 150 an zu haben. Die Lieferung
kann im Mai erfolgen. 1212
Gandersheim.
A. 0. T. kennet.
5&a\ijdmt. d. Franz Josefsbahn
Preiscourante sofort. 2003
billig
mit Sjähr. fchrtftl.
Gaiautie verf. an
'Brwate
stannsllonrack
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
GuteNiclel-Rsm.
Ufte K 7 50 Echt
Silber-Rem.-Uftr
L'll 60. Eckte Sil-
berkette K 2 40.
Nickel-Wecker-
Uftr K S 90.
Meine Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und sttd. Ausfiellungs-
medaillen ünd tausende Averkennungs-
schreiben. Illustr Preiskataloge gratis
und franco i 52 s
Die Mutsverwaitung Paktttz be-
Jglau, Mähren, offerirt so lange Borratft
nachstehende bewährteste 346
Schöne;
Kundmachung.
An der niederösterreichischen Landes-Acker- Obst- und Wein­
bauschule ^eldsverg gelangt die
Ktelle eines Gärtners
^ der im Baumfchulvelriebe im Obst- und Gemüsebau tüchtig ist und eine längere
Praxis nachweisen kann, mit Mitte April zur Besetzung.
Jahresgehalt K 1200 nebst freier Wohnung (Zimmer. Cabinet. Küche).
Bewerber wollen ihre mit Orikiral-Ztugnissen belegten Gesuche bis
^ ÜO. März 1900 an die Direktion genannter Lehranstalt richten 672
Franz Kozeschnik, Director.
Landgut
Niederösterre'ch, Dahn-, Post-, Teleqravhen-
und Telephonstation im Orte, ebenso Kirche
und Schule. 1 Stunde von ^vien,
63 Joch vorzügliche Grundstücke, Getreide-
und Zuckerrübenbau, stockhohes Herren­
haus, 6 Zimmer und Nebenlocalttäten.
schwedische Oefen, Sommer und Winter
bewohnbar, großer Gemüse-, Obst- und
parkähnUcher schattiger Garten mit fließen­
dem Wass'r und kaltem Bade. Scköne,
geräumige Winhschaftsgebäude und Stal­
lungen aus hartem Material mit Cement­
barien. iü wegen FamiUenverdältnrsse um
mO.OGO zu verkaufen
Anfragen um nähere Auskunft unter
..A. Z.". Margarethen am Moos bei
Wien. 651
Qilocict weiße Knollen, sowohl als
Sperfe wie als Brennerei-
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 810 q pro ha bei 2Q% Stärke.
ICO kg zu K 10.
Prof. Wohltmann, rot6e
Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
bei 20^ Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den Karlrffelvilz ganz un­
empfindlich. 100 k'. zu K 10.
Muster von allen otigen Sorten werden
aus Verlangen zugestellt. Säcke zum Kosten*
preise gerechnet. Prerfe Netto Casia ab
Station Jglau oder Wiese Oe. dtordwest-
dahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Gute Capitalsanlage.
Verzinsung,
Aufenthalt. Oin
angenehmer
lanbtSsliches
Oest. Polente 9lt. 47/5088 v. 27 /11. 1897 und Nr 47 8020 v. 24 /8. 1897—
Deutsche ReichS-Patente Nr. 97.566 v. 10./6. 1898 u. Nr 102 616 v. U /S. 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläums- Ausstellungsmedaille. Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, I. k. Gartenbaugesellschast.
Tors-Industrie Karl A. Aschörner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien, IV.. Taubstummengasae I.
Zweigniederlage: Paris, rne St. Honor6 175.
gabriien: Wien, II., AI. Dlohrena 8 Admont Odeistcierm.. Weert, Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Torfpappendeckel
Patente 1» allen Culturstaaten. Alleininhaber der einzig
ezistirenden Patente.
Mannsohaftsdeoken und 733
Pferdedeoken in allen Formen und Größen.
Watta für antifeptische Verbände.— Teppiche.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstreu, macht geruchlose
Stallungen
Mull, werlhvollstes DeNnsectionsmittel sür Colonien,
Arbeiterhäuser, Senkgruben rc.
Preislisten aus Verlangen gratis und franco.
Torf-
Torf*
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgründel, Selbstfuhrung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
^ J Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
w| Wiesenmooseggen
^ I Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemherg.
2
u
1842
GUT
in Niederösterreich, an der Bahn
gelegen, mit ca. 299 Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen,
wird um fl 135.099 aus Basis
einer leigen Perztnsung mit
theilweise fixen Renten verkauft.
Hübsches «chlotz, großer Meier
hos. Reicher Fundus, sehr werth
voller Btehktand. Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenftr. 5.
Ad 11,908 ex 1S00
Kundmachung.
Gärtnerstelle.
An dem n.-ö. La"des'Lebrer- Le«
minar zu St. Pölten kommt die Stelle
eines Gärtners mit einem Jahres ehalte
um Enltaufendzweihundert (1200) Kronen
nebst einem Quartiergeide von dreihundert
(l00) Kronen mit l. Aprü 1900 provisorisch
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
theoretische und praktische Befähigung in
der efammten Äartenculrur, insbesondere
im Ödst »nd Gemüsebau, nachzuweisen.
Bewerber, welche Verwendung in ähn­
lichen Diensten nacksweiten können, erhallen
unter sonst gleichen Verhältnissen den Vor­
zug unv sind etwaige Ansprüche auf An­
rechnung bisheriger Dienstleistungen im
Gesuche geltend zu machen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre
eigenbänbig geschriebene G suche unter An­
gabe der i>amilienverdäUnlsse in demselben
bis inclusive 24K März 1900 bei der
Direc?ion des n -ö. LandeS-Letzrer-
Seminars in St. Polte,, zu überreichen.
Dem Gesuche ist anzu>ch!ikßen: der Taut.
schein Heimatöfchein dasMoraiirätszeutiniß.
ein amr ärztliches Zeugniß das di. p.vsifche
Taui'tichkeit nickt in allgemeinen Ausdrucken
sondern die vollständige Gesundheit der
Brust--. H»rz-, Si offwechsel- und Sinnes­
organe und den Abgang jedes Leitfchadens
bestätigt, ferner sonstige Nachweitunaeu über
tbeorensche Ausbildung und praktische Ver­
wendung.
Die Bewerber haben sich bei dem n.-ö.
Landesausschnsse, Wien I., Herren­
gasse 13 und der der Direcrion des
n.-ö. Landes- Lehrer- Seminars in
St. Pölten persöl lich vorzust-llen.
' Wien, am 8. März 1900. 8140
Der n.-ü. LanScsausschus;.
vis
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aas den
edelsten Eebsorten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. iui
Preislisten auf Verlangen umgehend.
@iq- urhünter und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Milredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Litt und Rodert Hirschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

