
[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 1 ]
20
Kummer 20
jf
lener
5#. Jahrgang.
Adrnintftralion:
Wir», I., DominikanrrbMri 5.
Issukrirle Zeitung für die gesummte Landwirthschast.
on-Nr. 2795.— Voftsvarensfeit-Eonto 801.190.— Eleartngverkelir. 1
Medartion:
Wien, l., DomimKanerdastrt 6.
Abonnement bei ber Adininiftrntion der „wiener Lonvinirtbschaftlichen
Zeitung" für Licüerrcich. Ungurn nnnjl K 2-i. halb). K (2. viertelj. K 6;
für bas Deut,che Heid, mrttclj. K (> 50. bei den Postämtern Mk. 6-z0;
für dos übrige Ausland viertel,. K T, bei den poüonitern der Inlands'
preis zuzüglich des pofiauffchli ges.- Linbanddecken für ,ede,l Jahrgang
K2, franco Ä'2-60.— töanimelmappcn für die riumnicrn des laufenden und
zedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr 3464.
Wir«, Samstag, bell 10. März 1900.
(Irden Mittwoch und Samstag rrschrint eine Lummrr.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Miener Landwirth­
schastlichen Zeitung" and den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins»
besondere der Carl Herold's Sohn Verlag in Dien, pro Spalte( lUiUtmettt
hoch, (0 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 2o Gramm HO mehr.— Rostenberechs
nunyen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num«
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
Nochdrustk and lUktrl'farifen in fremde k»pra«»n nur n«ch ei«.
1»tz«ltrr Austimmang and unter voller An,ab» der DoeSr ,»stattet.
^nkaltsüberficht.
V«»pt- n»r> kleiner» Aufsätze: Vermittlung billiger Rechtshilfe für Giiterbeamie
— Anbau und Düngung der Luzerne. Bekämpfung der Sckweineleuche und
Schweineveft.— Fütterung magerer Pferde.— Bedeutung des Sonnenlichtes ,ür
die Pflanzen.
itzeulllerva: Atähmafchine in Oesterreich. <7 Abb.)
Vuchertchao: Jahrbuch der l. l. Landwiribfchastsgefellschast in Wien 1899. (Rec.)
— Boletiin do Institito A^ronomieo do Estado de Sao Paulo ein Campinas.
(Rec.)- Dr. Wilhelm Bersch, Zur Beuribeilung der HandelSfntlermiltel.-
weitere neue Erlcheinnngen au' dem Büchermarkt.
Etzrechsaal: Beitritt zur „Centralstelle".
TageSneuigkette»: Derfonalnachrichren- Beterinlirdelegirler für Ungarn.—
Wilbelm Freih. v. Berg. (Mit Bildniß und NamenSzug.)— Ausftellunaen nnd
Versammlungen.- Landwirtdsibaslsrald— Jngenieurtttel sür Land- NN» Forst-
wirtbe. Regelung der AllerS- nnd Jnvaliditatsverlvrfung der Privaldeamten
im H-rrenhause.- Landtvirthschastliche Zeitschriften im Jahre 1909— Hauptver­
sammlung der I I. Landwsrrbschastsgesellschatt in Wien— Delegirtenversammlung
der l. k. Landwirlhschostsgesrllschatl in Wien.— Neuwahl des DuecloriumS des
Bei eine« sür Güterbeamte.— Handelspolitische Interessen der österreichischen
Landwirthschast.— 18. Münchener Pserdemarkt.— Bndapester Wcllanctionen—
Sprengpulver' zum Lockern von Weingartengrund z« eimüßigtem Preist.—
Schroeder's Communications-Teichständer.- Schwetelzerstlluder.- Margarine
als Fastensveile sür römisq-lalholiiche Christen.- Madlverkebr des österreichifch-
ungarischen Zollgebiete» in den Jabren 1898 und 1889- Ptümien iur die Auf­
forstung von Oedländereien in Ungarn.— Zuckeirübereinie in Rußland.—
Pferdeanctton in Wien.— Güteroerlehr (ÄecSIei- Vertilgungen über den
Viebverlebr.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bobenprooncie.— Producte lantwirih.
Ichastlich-techniicher Gewerbe.
Aufraaen: Dachschauden ans Alaschinenstroh.— Serradellaiau.— Kalidüngung zu
Zuckerrübe.— Wechselwiese.— Wiesenbau.— Schnellscheerwaschinen.
Antworten und Briefwechsel: Recht des Gntspächters.— EmerauSschla, bei
Kühen.— Mell- nnd Fütternngszeilen.- Kartofleipstanzlochmaschtne.— Gras­
mähmaschinen.— Brutapparate für Glucken.— Beton-1 ferdeftände.— Rentabilität
des Dampspfluges.— Anlegung von Tauerwiesen.—> iter Abonnent
«»ktluptgungeii.
«eilaae.
BermiMung billiger Rechtshilfe für Güterbeamte.
An den Verein für Güterbeamte in Wien wird seitens
der Mitglieder alljährlich eine große Zahl von Anfragen in
Rechtsangclegenheiten gestellt, so daß es sich als ein that­
sächliches Bedürfniß der Milglieder herausstellt, sich wegen
Aufklärung in Rechtsfragen an den Verein wenden zu können.
Auch wird sehr oft von einzelnen Milgiiedern die Dazwischen-
kunft des Vereines bei strittigen Rechisfragen angerufen.
Das Direktorium des Vereines beschloß, wie in d. Bl. be­
reits kurz mitgetheilt wurde'), dem Wunsche nach Erfüllung
dieses Bedürfnisses so weit als niöglich Rechnung zu tragen.
Allerdings konnte hier an eine Organisation der Rechtshilfe,
wie sie beispielsweise in kaufmännischen Vereinen besteht, nicht
gedacht werden. Eine solche Organisation setzt voraus, daß
an dem einzelnen Rechtsfalle (Fallissemcnl:c.) nicht nur ein
einzelnes Mitglied, sondern eine ganze Reihe von Vereins»
Mitgliedern belheiligt ist, so daß'durch das Eingreifen des
Vereines im gemeinsamen Interesse mehrerer Mitglieder die
Kosten für den Einzelnen verringert werden. Eine solche
Organisation setzt auch voraus, daß die Mitglieder einen
ständigen Beitrag leisten, und daß es durch die Masse der
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 98.
Fälle möglich ist, in den Haüptmittelpunkten des Handels­
verkehres ständige Anwälle zü beschäftigen. Ganz anders
liegen die'Verhältnisse beim Vereine für Güterbeamte. Die
Mitglieder dieses Vereines siitd über die ganze Monarchie
zerstreut, und die Strcilfälle, nln die es sich handelt, betreffen
meistens nur je ein, höchstens zwei Mitglieder. Namentlich
ist es bei dem bestehenden mündlichen Proceßverfahren ganz
unniöglich, daß ein Anwalt oder auch ein Rechtsbureau
in Wien die Durchführung der Rechtsstreite der einzelnen
Mitglieder übernimmt, wie es beispielsweise bei dem Credi-
torenvereine der Kaufleute der Fall ist. Es ist daher
auch nicht daran zu denken, daß ein Organ des Vereines
in der Lage wäre, die Vertretung aller Mitglieder des­
selben in ihren Rechtsangelegenheiten zu übernehmen, denn
entweder müßte dieses Organ das ganze Jahr auf Reisen
sein, um bald bei diesem, bald bei jenem Gerichte für ein
Mitglied einzutreten, oder es müßte sich doch nur an An­
wälte bei den einzelnen Gerichten wenden, was wohl besser
durch den Betheiligten selbst geschieht. Letzterer kann ja den
Anwalt direct informiren, und er ist auch, mit den örtlichen
Verhältnissen vertraut, regelmäßig besser in der Lage einen
Anwalt an Ort und Stelle auszuwählen als der Verein.
Da die Errichtung eines Rechtshilfebureaus in dem
Sinne, daß es die Rechtsansprüche seiner Mitglieder wahr­
nimmt und zur Durchführung bringt, nur dort berechtigt
ist, wo es gilt, Ansprüche der Gesammtheit der Mitglieder
oder doch einer größeren Reihe derselben wahrzunehnien und
zu vertreten, und wo sich daher die Kosten der Leistungen
durch Vertheilung auf die Betheiligten verringern, so kann
es sich unserer Ansicht nach beim Vereine für Güterbeamte
lediglich darum handeln, den Mitgliedern eine Organi­
sation zu schaffen, durch welche ihnen die Möglichkeit ge­
boten wird, von Fall zu Fall rechtsverftändige Auskunft
und eben solchen Rath zu erhallen, wie sie sich in einzelnen
Fällen zu benehmen haben, um keinen Schaden zu erleiden,
welche Schritte einzuleiten sind, oder an wen man sich zil
wenden hat. Hierzu ist zu bemerken, daß es unseres Er­
achtens rathsam sein wird, daran fest zu halten, daß alle
Anfragen, bezw. Wünsche an das Vereinspräsidium zu richten
find. Diesem muß es überlassen bleiben, ob die Anfragen
einer weiteren Behandlung zugeführt werden oder nicht;
denn nur so ist es möglich, einerseits die im Interesse dieser
Einrichtung selbst gebotenen Schranken einzuhalten, anderseits
auch das betreffende Organ zu überwachen,
i Was die Schaffung eines solchen rechtsverständigen
* Organes betrifft, an welches das Präsidium, und nur dieses,
nicht das einzelne Mitglied direct, die Anfragen der einzelnen
, Mitglieder abtreten könnte, so wäre es allerdings denkbar,
! zu diesem Behufe einen Rechtsfrennd als ständigen Berather
i anzuwerben. Wir sind überzeugt, daß eine Reihe jüngerer
Advocaten dieses Amt gegen ein mäßiges jährliches Pauschale
sehr gerne übernehmen und gewiß ihre Pflicht ans das Ge­
wissenhafteste erfüllen würde. Nichtsdestoweniger möchten wir
vorläufig davon abrathcn, u zw. vorAllem der Auslagen halber,
die dem Vereine hierdurch erwachsen würden; denn unseres Er­
achtens ist es ausgeschlossen, daß der Verein für Ertheilung
der Auskunft, der Rathschläge irgend eine Gebühr einhebt.
Unserer Meinung nach bleibt daher nichts übrig, als den Ver­
such zu mache», einige Wiener Rechtsanwälte für die Sache
so zu interessiren, daß dieselben sich bereit erklären, über Er­
suchen des Präsidiums einzelnen Mitgliedern des Vereines
unentgeltlich Rath zu ertheilen. Wir sind überzeugt, daß
sich so Mancher bereit finden wird, einem hierauf abzie­
lenden Ersuchen des Präsidiums zu entsprechen.
Eine andere Frage ist jene der Errichtung eines Schieds­
gerichtes im Verein für Güterbeamte. Was diese Frage betrifft, so
könnte ein solches natürlich nicht als ein obligatorisches eingeführt
werden, d. h. als ein Schiedsgericht, dem alle Mitglieder in
Streitigkeiten untereinander ohneweiters unterworfen wären.
Das würde voraussetzen, daß von sämmtlichen gegenwärtigen
Mitgliedern eine Zustimmungserklärung eingeholt würde. Dies
lediglich im Wege einer Statutenänderung durch Beschluß
der Generalversammlung durchzuführen, ginge wohl nicht
an, ganz abgesehen davon, daß eine solche Statutenänderung
gar keine Aussicht ans behördliche Genehmigung hätte. Ein
solcher Versuch würde aber unzweifelhaft für den Verein
selbst nachtheilig sein, da gewiß eine große Anzahl, wenn
nicht die Mehrzahl der Mitglieder sich nicht dazu verstehen
würde, sich für alle Streitigkeiten mit einem Mitgliede des
Vereines einem Schiedsgerichte zu unterwerfen. Namentlich
stünde zu befürchten, daß eine große Anzahl unterstützender
Mitglieder dies zum Anlasse ihres Austrittes nehmen würde.
Man kann daher lediglich die Schaffung eines facultativen
Schiedsgerichtes in's Auge fassen, d. h. eines Schiedsgerichtes,
daS nur dann in Thätigkeit «ritt, wenn beide Streittheile
sich damit einverstanden erklären. Das Jnslebenrufen eines
solchen Schiedsgerichres halten wir für höchst erwünscht. Als
Beispiel sei nur auf das Schiedsgericht des Ingenieur- und
Architektenvereines verwiesen, dessen segensreiche Thätigkeit
ziemlich allgemein bekannt ist. In fast allen einschlägigen
Verträgen, wie Bauverträgen rc., vereinigt man sich auf
dieses Schiedsgericht, dessen Wirken für die Betheiligten,
Bauherren wie Bauführer, von großem Werthe ist. Wir
sind überzeugt, daß auch ein Schiedsgericht des Vereines für
Gülerbeamte sich allmälig als ein Gericht, dem sachverstän­
dige Richter angehören, großer Achtung nnd Ansehens er­
freuen wird, und daß es viele Mitglieder des Vereines vor­
ziehen werden, Streitfragen vor demselben zur Entscheidung
zu bringen, namentlich wenn man sich schon bei Abschluß
von Verträgen, wie beispielsweise bei Pachtverträgen, im Falle
Die Mähmaschine in Oesterreich.
Skizzen zur Geschichte der landwirthschastlichen Geräthe.')
(Mil 7 Abbildungen.)
Aehnlich wie in der römischen Provinz Gallien schon
vor Christi Geburt Erntevorrichtungen in Gebrauch gestanden,
sollen auch in Oesterreich, in den ungarischen Grenzgebieten
bis Ung.-Altenburg 2) Mähmaschinen verwendet worden sein,
welche der von Smith 1811 erfundenen glichen (Fig. 123).
Wenigstens berichtet der Amerikaner Marsh 5 ), der Erfinder
der bekannten Marsh-Mähmaschine, daß er 1870 gelegent­
lich eines Besuches von Ung.-Altenburg im Museum der Land-
wirthschaftlichen Akademie das Modell einer solchen Maschine
gesehen habe, deren Skizze sich schon auf einem in der Um­
gebung des Ortes gefundenen Steine aus der Zeit des dritten
Punischen Krieges (150 v. Chr.) erkennen lasse. Geflohene
Karthager sollen sich hier niedergelassen und ihre heimatlichen
Mähmaschinen, von denen sich ganz ähnliche Darstellungen
auch ans den Trümmern Karthagos vorfinden, angewandt
haben. Da aber eine Bestätigung dieser vereinzelten Mit­
theilung nicht vorliegt, besonders seitens der Akademie in
Ung.-Altenburg (Prof. B. Thallmayer) die Richtigkeit dieser
Meldung bestritten wird, so dürfte Marsh wohl einem Irr­
thume zum Opfer gefallen sein?)
Die erste verbürgte Nachricht über eine Mähmaschine
in Oesterreich stammt aus deni Jahre 1818. Nach Lengerke's
Conversationslexikon 1838 (Artikel: Mähen) verfertigte
Ugaczy eine Fruchtmähmaschine, die aber geringe Theilnahme
') Dgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 70.
Die nachstehenden Ausführungen stammen aus einem Vortrage
des Verfasiers „Aus der Geschichte der Mähmaschine", gehalten
im Club der Land- und Forstwirthe in Wien
0 Dieses deutsche Sprachgebiet Ungarns wurde in die fol­
gende Abhandlung elnbezogen, da Ung.-Altenburg durch seine Lehr­
anstalt (gegründil 1818-. die bis 1867, bezw., da die Schule beim
osterreichtsch-ungarischen Ausgleich vergessen wurde, bis 1870 öfter-
reich,sch war, den größten Einfluß auf die Entwicklung der Land-
wirthschaft des Kaiserstaates ausübte.
2 Aldre 1- „American Agiicnltnral Implements“, Chicago,
1894, 6. 41.
*) Der Schreiber dieser Zeilen sah in Ung.-Altenburg ein
Hölzernes, primitives Modell einer Mähmaschine mit vier rotiren-
ren Sensen und besitzt deren Umriß; sie weicht aber bedeutend von
derfenigen ab, die Marsh beschreibt.
fand. Im Jahre 1817 ließ Peter Jordan'), niederöster­
reichischer Regierungsrath und Professor der Landwirthschaft,
durch die Landwirthschaftsgesellschaft in Wien eine Smith'sche
Erntemaschine (Fig. 123) Herstellen.
Die „Darstellung der Gründung und Entwicklung der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wim'") besagt hierüber
S. 40:
„Nach einer Beschreibung und Zeichnung aus der Encyclo-
paedia Britannica hat der Gesellschaftsmodetlist ein Modell ange­
fertigt, und darnach wurde von der Gesellschaft die Nachbildung
der Maschine im Großen beschloffen. Eine Subscription unter den
Mitgliedern, welche zu diesem Behufe eingeleitet worden, ergab
fl. 1275 W. W, die Maschine kostete aber nach ihrer Fertigstellung
in den Werkstätten zu Vösenvorf unter Anleitung des Regierungs­
rathes Jordan durch den Werkmeister Anton Hirt fl 2478 W. W.
Die Maschine war für damalige Verhältnifle zu complicirt und
zu theuer. Am 18. Juli 1817 fand in Vösendorf die erste Probe
statt, wobei die Maschine in zwei Stunden 1596 Quadratklaster
schnitt, aber sie entsprach nicht in dem erwarteten Maße'^s.
Die erste Mähmaschine, welche in Oesterreich selbst
erfunden und auch im Auslande bekannt wurde, dürfte die-
') Kaiser Franz 1. batte ibm die Leitung der durch die Fran­
zosen devaftirten Herrschaften Vösendorf und Laxenburg übertragen,
welche er zu Musterwirthschaften emporhob, und woselbst er die erste
Veriuchsstation sür landwirthschaftliche Maschinen errichtete. „Nicht
zu berechnen sind die Verdienfte dieses Mannes um die Landwirth­
schaft in der österreichischen Monarchie. Der Umschwung, den sie
zu Beginn dieses Jahrhunderts genommen, der wissenschaftliche
Geist, womit sie seitdem betrieben wird, die dafür errichteten Lehr­
kanzeln in allen Provinzen, das erste und beste Lehrbuch derselben
lunter Trautmann's Namen), das Entstehen oder die Fortbildung
mehrerer ökonomischen Gesellschaften, die Verbesierung der Acker­
werkzeuge: das und vieles Andere ist sein Werk!" (Lengerke,
Landwirthschaftliches Conversatlonslexikon, 1837). Jordan starb in
Wien am 6. Juli 1827 in seinem 76. Lebensjahre Seine Vor­
lesungen über rationelle Landwirthschaft (begonnen 1796 in Wien)
fanden einst begeisterte Ausnahme. (Hamm, Die Habsburg-Lothringer
und die Bodencultur, 1879, S. 35.) Heute ist sein Name verschollen.
0 Festalbum von Josef Ritter v. Schreibers. 1857, Wien.
3) Näheres hierüber auch bei: Hamm. Die landwirthschaft-
lichen Geräthe und Maschinen Englands, 1845 (S. 810) und
1858 (S. 844); Fritz, Handbuch der landwirthschastlichen Maschinen,
1880 (S. 371); Hlubek, Die Landwirthschaftslehre, 1853 (S. 502).
Pros. Rezek, Entwicklung des landwirthschastlichen Maschinenwesens
in Oesterreich 1848—1898 (S. 48) gibt das Jahr der Erprobung
mit 1816 an und schreibt, daß die Maschine in 10 Stunden
5 Joch (3 ha) gemäht habe.
jenige des Artillerie-Feuerwerkers Heinrich Springer sein
(1839), Fig. 124 und 125. welche in Wien und London
patentirt wurde.') Sie bestand aus einem Schiebkarren,
dessen Fahrrad durch eine Schnurübersetzung vorne eine
verticale Welle, an welcher vier Arme mit Sicheln oder
Sensen saßen, in Umdrehung versetzte. Eine Abbildung de«
Springersichen Schneidemechanismus findet sich auch bei
Ardrey S. 88, aus Wovdcroft entnommen. Springer'«
Maschine bewährte sich ebensowenig wie alle anderen, auf
unveränderter Anwendung von Sicheln oder Sensen beru­
henden Mähmaschinen, welche auch in England zu Anfang
des Jahrhunderts vielfach versucht, aber bald durch die
Maschine mit Scheerenschnitt gänzlich verdrängt wurden.
Der Antrieb erfolgte weiterhin auch nicht mehr durch Schieben
von rückwärts, sondern durch Ziehen von vorne.
Die Londoner Weltausstellung 1851 machte die amerika­
nischen Mähmaschinen in Europa bekannt. Gustav Freih. v.
Suttner hatte bereits 1850 eine Mc. Cormick'sche Mähmaschine
nach Oesterreich gebracht (Fig. 126) 2 ), und 1851 importirte
Stametz-Mayer eine solche von Huffey. Die letztere gewann
für Oesterreich noch dadurch erhöhte Bedeutung, daß sich
unter den Geräthen, welche das k. k. Ministerium für
Landescultur nnd Bergwesen 1851 durch v. Kleyle in London
ankaufen und an der Technik in Wien ausstellen ließ 8 ), eine
Mähmaschine von Garrett& Son (18£ 10 Sh.— ÜT444)
und eine von Deane, Dray& Deane (21£~ K 504) befand,
die beide nach dem Hussey'schen Principe gebaut waren und
den meisten österreichischen Fabricanten jener Zeit als Muster
') Lobe, Encyklopädie der Landwirthschast, 1850 (Artikel:
Ernte). Ein gutes Patentgesetz 'st ein wesentliches Mittel zur
Förderung des Erfindungsgeistes. England besitzt das älteste
Patentgesetz der Welt, nämlich seit Jakob 1. 1623. Die Ver-
emigten Staaten von Amerika nahmen das Patentgesetz bei ihrer
Unabbängigkeitserklärung 1776 sogar unter die Menschenrechte
auf. Oesterreichs Patentgesetz datirt erst aus dem Jahre 1810.
Ein Erfindungsschutz war übrigens'schon unter Kaiser Josef I. (1705
bis 1711) eingeführt.
2) Es war dies die erste amerikanische Erntemaschine ans dem
Continent; vgl. hierüber auch den Bericht von Kleyle: „Allgemeine
Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung", Wien, 7. August 1852.
3) Kurze Beschreibung derselben von Kleyle, Wien, 1852,
mit Abbildungen.


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 2 ]
^WWWM»
Mff
% 170 so. Jahrgang Wiener ssandwirthschastliche Zeitung. iu. März 1900 Nr- 20
des Streites auf dasselbe geeinigt haben wird. Nicht nur
bei Streitigkeiten über Dienst-, sondern insbesondere auch
über Pachtverträge, deren Austragung technische Kenntnisse
voraussetzt, wird es sich empfehlen, sich auf dieses Schieds­
gericht zu einigen.
Aus den angeführten Gründen dürfte es sich ent­
schieden empfehlen, im Vereine für Güterbeamte ein solches
Schiedsgericht in's Leben zu rufen. Eine Anzahl von min­
destens zwölf Personen wäre in dasselbe zu wählen. Der
Unterzeichnete hat an der Hand der Schiedsgerichtsordnung
anderer Vereine und der neuen Civilproceßordnung eine
Schiedsgerichtsordnung und eine Compromißurkunde ent­
worfen, die bereits in den „Mittheilungen" des Vereines
für Güterbeamte veröffentlicht wurden und im Nachfolgenden
behufs etwaiger Beurtheilung zur Kenntniß der Allgemeinheit
gebracht werden.
Schiedsgerichtsordnung des Vereines für Güterbeamte.
§ I. Ter Verein für Güterbeamte bestellt aus seiner Mitte
Schiedsrichter, bezw. Schiedsgerichte zur Entscheidung von Streit­
fällen.
§ 2. Das Schiedsgericht ist competent. über eine Streitsache
zu entscheiden, wenn sich beide Theile durch einen lckriftiich errich­
teten Vertrag ober Vergleich ausdrücklich diesem Schiedsgerichte
unterweisen und aus jede weitere Berufung gegen testen Aus-
ipruch Verzicht geleistet haben Tie Anruiung des Schiedsgerichtes
kann von einem oder beiden Streittheilcn erfolgen-
8 2. Jedermann ist berechtigt, das Schiedsgericht des Ver­
eines anzurufen, wodurch zugleich die Anerkennung dieser Schieds­
gerichtsordnung ausgesprochen ist..
§ 4. Die ordentliche Generalveriammlung des Vereines
wählt aus der Gesammtheit der Vereinsmitglievec zwölf Schieds­
richter mit absoluter Stimmenmehrheit auf die Dauer von drei
Jahren, jedoch mit der Beschränkung, daß alljährlich ein Driltel
der S chiedsrichter auszuscheiden hat In den beiden ersten Jabren
wird diese Ausscheidung mittelst Los bestimmt, iohin treten vre ein­
zelnen Mi'glieder nach der Functionsdauer aus Die ausgeschie­
denen Mitglieder sind alljährlich durch Ergänzungswablen durch
die Generalversammlung zu ergänzen. Für den Fall des Ab­
ganges mit Tod oder bleibender Verhinderung zur Ausübung des
Schiedsrichteramtes während des Vereinsjabres kann das Trrec-
torium einen Ersatzmann wäblen, welcher jedock nur bis zur näch-
Uen Generalversammlung zu fungiren bot Die ausscheidenden
Schiedsrichter sind wieder wählbar. Nicht wiedergewählte Schieds­
richter fungiren jedoch bei den von ihnen noch nicht ausgetragenen
Streitfällen, aber auch nur mehr für diese Fälle, bis zur endgil-
tigcn Entscheidung derselben.
8 5. Das' Schiedsgericht besteht aus vier schiedsrichtern
und dem Obmann. Die streitenden Parteien können sich jedoch
auf die Zahl von mindestens zwei oder höchstens sechs Schieds­
richtern einigen Jeder Streitiheil wählt aus der Schiedsrichter-
liste zwei, bezw. einen oder drei Schiedsrichter. Die so gewählten
Schiedsrichter wählen aus der Scheedsrickierliste den Obmann
mit Stimmenmehrheit; bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Mitglieder, welche in das Schiedsgericht gewählt worden sind, sich
aber in Bezug auf die Streitsache für besangen halten, sind be­
rechtigt und verpflichtet, die aus sie gefallene Wahl abzulehnen.
Ein Schiedsrichter kann aus denselben Gründen abgelehnt werben,
welche rur Ablehnung eines Richters im Ervilprocesse berechtigen.
8 6. Die Anrufung des Schiedsgerichtes ha- an das Ver-
einsprüsidium unter gedrängter Darstellung des Streitfalles und
unter Nachweis der im 8 2 erörterten Kompetenz schrlfitich zu er­
folgen, unter gleichzeitiger Nambaitmachung der laut 8 5 gewählten
Schiedsrichter. Findet das Einschreiten um Bestellung eines
Schiedsrichters in dieser Weise nur von einer Partei statt, so ist
der andere Theil durch das Verernspräsidium hiervon in Kenntniß
zu setzen und aufzufordern, innerhalb einer Frist von längstens
14 Tagen die Wahl der Schiedsrichter nach 8 5 vorzunehmen und
-hiervon der auffordernden Partei durch bas Vereinspräsidium Mit­
theilung zu machen. Eine gleiche Aufforderung ist dann zulässig,
wenn der auf Grund des Schiedsvertrages bereits bestellte Schieds­
richter die Annahme des Schiedsrichteramtes oder die Erfüllung
seiner Verpflichtungen verweigert, wenn er stirbt, mit Erfolg ab­
gelehnt wird oder aus einem anderen Grunde wegfällt. Die
gegenseitigen Aufforderungen und Anzeigen können durch die Post
oder einen Notar vorgenommen werden. Macht der so geklagte
Theil von dem ihm zustehenden Rechte der freien Wahl keinen Ge>
brauch oder unterläßt er die betreffende Anzeige binnen der ob­
erwähnten Frist, so wählt bas Vereinspräsidium an Stelle des
Säumigen.
8 7. Das Vereinspräsidium veranlaßt die Wahlen, etwaige
Ersatzwahlen, Verständigungen rc. bis nach erfolgter Wahl des
Obmannes, welcher binnen acht Tagen vom Tage seiner Bestellung
das Schiedsgericht zu constltuiren, die Verhandlung des Streit­
falles einzuleiten und die Streittheile vorzuladen hat.
8 8. Die Schiedsrichter haben vor Erlastung des Schieds­
spruches die Parteien zu hören und den dem Streite zu Grunde
liegenden Sachverhalt zu ermitteln. Das Verfahren wird von den
Schiedsrichtern nach freiem Ermessen bestimmt.
8 9. Den durch das Schiedsgericht zur schiedsrichterlichen
Verhandlung vorgeladenen Streuiheilen ist die Vertretung durch
gesetzlich legitimirte Bevollmächtigte gestattet. Das Nichterscheinen
einer der beiden Parteien hemmt die Verhandlung und Entschei­
dung nicht, sondern es ist mit der erschienenen Partei allein zu
verhandeln. Der Obmann des Schiedsgerichtes leitet die Verhand­
lung, gibt und entzieht das Wort und stellt die nach Maßgabe
der Entscheidung des Schiedsgerichtes zulässigen Fragen an die
Parteien, ihre Bevollmächtigten und an die etwa beigezogenen Ex­
perten und Zeugen Die Schiedsrichter dürfen die Parteien, sowie
die Zeugen und Sachverständigen, welche freiwillig vor ihnen er­
scheinen, nur unbeeidet vernehmen. Sie dürfen weder gegen Par­
teien noch gegen ancere Personen Zwangsmittel oder Strafen ver­
fügen. Wegen Vornahme von richterlichen Handlungen, welche die
Schiedsrichter für erforderlich halten, zu deren Vornahme dieselben
jedoch nicht befugt sind, hat sich das Schiedsgericht an bas zu­
ständige staatliche Gericht zu wenden.
8 10. Das Schiedsgericht entscheidet nach seinem besten Er­
messen, ohne an irgend eine besondere Proceßordnung gebunden
zu sein, durch einfache Stimmenmebrheii; bei Stimmengleichheit
entscheidet der Obmann durch Beitritt.
8 ll. Den Parteien sind Ausfertigungen des Schiedssvruches,
u. zw. falls sie dieselben nickt von dem Schiedsgerichte persönlich in
Empfang nehmen, durch die Post oder einen Notar zuzustellen. Diese
Ausfertigungen, sowie die Urschrift des Schiedsspruches sind mit
der Angabe des Tages der Abfassung des Schiedsspruches von
sämmtlichen Schiedsrichtern zu unterschreiben D>e Urscdrift des
Schiedsspruches ist nebst den Beurkundungen über die an die Par­
teien erfolgte Zustellung der Ausfertigungen von dem Vereins­
präsidium zu verwahren. Die Urschrift des Schiedsspruches, sowie
die Zustellungsbeurkundungen haben als den Parteien gemein­
schaftliche Urkunden zu gelten
8 12. Das vom Schiedsgerichte gefällte Urtheil ist mit Aus­
schluß jeder weiteren Berufung endgiltig und rechtskräftig. Die
Schiedsrichter haben auf Verlangen einer Partei den Eintritt der
Rechtskraft und Vollstreckbarkeit des Schiedsspruches auf einer
Ausfertigung des Schiedsspruches schriftlich zu bestätigen. Die
Execulion kann auf Grund des Schiedsgerichtsurtheiles bei den
competenten Gerichten angesucht werden
8 13. Die Verhandlungen des Schiedsgerichtes und die hier­
über geführten Prototolle werden geheim gehalten.
8 14. Die sämmtlichen Kosten sür das Schiedsgericht werden
von demselben berechnet und durch das Vereinspräsidium im Sinne
des Endurtbeiles eingehoben. Im Falle eines Einwandes gegen
diese Kostenberechnung entscheidet das Vereinsdirectorium mit Aus­
schluß jeder weiteren Berufung endgiltig und rechtskräftig. Die
Execution der solchergestalt festgesetzten Kosten für das Schieds­
gerichtsverfahren kann bei den competenten Behörden nachgesucht
werden.
Compromiß
womit...(hier folgt Name, Charakter uns Wohnort derParteien, mit UeberfL-eibung
des Kronenstempels) dahin Übereinkommen, daß alle wie immer gearteten Streitig­
keiten, welche aus dem zwischen denselben geschlossenen V:> trage de dato.. .betreffend...
entstehen, bezw. entstanden find, von dem ständigen Schiedsgerichte drs Vereines für
Güterbeamte zu Wien nach der ihnen bekannten Schiedsgerichtsordnung dieses Vereines
entschieden werden sollen, indem sie ausdrücklich sich dem hiernach zu confiituirenden
Schtkdsgerickte Unterwerken, lowie auf jere weitere Berufung oder sonstige Beschwerde­
lührung gegen dessen Ausspruch Verzicht leisten. Urkund dessen nachstehende Ferti­
gungen rc rc
Möge die geplante Einrichtung wohlthätig wirken!
vr. Heinrich Freih. v. Ha er dkl.
Anbau und Düngung der Luzerne.
Für keine andere Culturpflanze ist die Beschaffenheit
des Untergrundes von so hoher Bedeutung als für die
Luzerne"). Sie ist eine ungemein tieswurzelnde Pflanze;
sendet sie doch bei mehrjährigem Bestände ihre mächtige
Pfahlwurzel an 5 m tief und darüber in den Boden.
Diese Eigenschaft der interessanten Pflanze erklärt manche
ihrer scheinbaren Launen. Mitunter bleibt sie auf dem an­
scheinend besten Lnzerneboden, auf mildem, stark kalkhaltigem
Lehm oder gar auf Mergelboden, dem Luzerneboden pur
6X6eI>6N66, nach zwei- oder dreijährigem schönsten Gedeihen
plötzlich aus. Die Wurzeln sind vielleicht in der Tiefe auf
Grundwasser gestoßen, oder es mangelt im Untergründe an
Kalk, oder jener besteht aus Kies in Thon gebettet. Manch­
mal kümmert die Luzerne durch zwei und drei Jahre auf
für den Luzernebau nicht sonderlich geeignetem Boden und
kann nur durch sorgfältigste Pflege und reichliche Kunstdünger-
uiid Kalkgabcn vor dem gänzlichen Eingehen gerettet werden; mit
einem Male aber geht ihr „der Knopf auf", sie wächst plötzlich
freudig und üppig, denn die Pflanzen sind im Untergründe
auf ihnen zusagenden Boden gestoßen. Wasser im Unter­
gründe ist Gift für die Luzerne. Darum erreicht sie auch
selbst auf den besten Niederungsböden nie eine solche Dauer wie
im Gebirge, wo sie, wie beispielsweise im Canton Grau-
bündten, in 1100 bis 1200 m Seehöhe ein Alter von 20 bis
25 Jahren erreicht. Stark humose oder sehr sandige Böden
verträgt die Luzerne im Allgemeinen nicht gut; sie verlangt
feinerdehaltige», also Thon- und Lehmboden, sowie ent­
sprechenden Kalkgehalt. Vom Untergründe verlangt sie eine
gewisse lockere Schichtung, die dem Eindringen der Atmo­
sphärilien und der Wurzeln keinen starken Widerstand ent­
gegensetzt, und noch mehr Kalkgehalt als von der Oberkrume.
Sie zieht zerklüfteten Boden fein geschichtetem oder gar ge­
schlemmtem bei Weitem vor, und wäre es auch ein Kalkfels.
Fehlt Kalk im Untergründe, so bleibt sie nach einigen Jahren
unfehlbar aus, u. zw. auch wenn man ihr die Oberkrume
durch Kalkdüngung angenehm gemacht hatte. Die Luzerne
verlangt zum guten Gedeihen im Boden mindestens 0- 3%
Calciumoxyd in Form von kohlensaurem Kalke; auch muß der­
selbe in möglichst feinen Theilchen vorhanden sein, denn in
groben Körnern ist er für die Pflanze nicht aufnehmbar, so
daß sich ein Boden, der zwar 1% Calciumoxyd, aber nur in
Form von groben Körnern kohlensauren Kalkes enthält, doch
als kalkarm erweisen könnte.
Prof. R. Heinrich-Rostock stellte interessante Versuche darüber
an, bis zu welchemProcentsatze sich Kalkanreicherungen beim Luzerne­
bau bezahlt machen. Er fand, baß der Ertrag an Luzerneheu bei
einem Bocen mit einem natürlichen Kalkgehalt von 0 091X ein
Ilmal höherer war, wenn man 01% Calciumoxyd zusetzte, als
wenn man nur V-05% verabreichte. Ein Zusatz von 0 2% Cal-
cmmüxyd aber ergab nur mehr einen 1l 75mal höheren, ein
solcher von 0 3% nur einen 12 75-, ein Zusatz von 0-5% einen
13 75-, ein solcher von 1% endlich nur einen l4 75mal höheren
Ertrag als ein Zusatz von 0 -05% Calciumoxyd. Auf Grund dieses
Versuches könnte man meinen, daß Zusätze von 01% Calcium
oxyd wirthschafttich am emvfehlenswerthesten wären. Da aber die
Versuche Prof. Heinrichs Topsoersuche waren, die sich auf zwei
Schnitte erstreckten, so stnd sie für die Praxis bedeutend richtig­
zustellen. Es leuchtet ein, daß ein Luzerneschlag in Summe wäh­
rend seiner mehrjährigen Dauer ungleich mehr Kalk verbrauchen
fl Vgl. den Aufsatz: „Ueber Luzerne-Saatgut" in Nr. 4 d. Bl.
dienten.') Am 5. August 1854 fand auf einem Felde zu
Leopoldsdorf im Beisein des Secretärs der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien Prof. Stecker eine Arbeitsprobe
mit der Carstensen'schen Erntemaschine statt, welche die k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft um fl. 300 C.-M. (K 630) be­
schafft hatte. Wegen vorgeschrittener Jahreszeit konnte aber
kein endgiltiges Urtheil gewonnen werden. 2)
' Am 22. und 23. August 1856") machte Freih. v.
Ward auf seiner Fabrik in Urschendorf Versuche mit einer
von ihm erfundenen Mähmaschine (Fig. 127), welche eben­
falls nach Hussey, dem er früher fünf Maschinen abgekauft
hatte, gebaut war, jedoch eine kippbare Plattform und einen
besonderen Transportwagen besaß. Das Militärärar bestellte
1857 davon 25 Stücks) Die Akademie in Ung.-Altenburg
bewahrt in ihren Sammlungen je ein Originalmesser von
Hussey (1851) und Marsh (1870); letzteres hat den Antrieb
in der Mitte des Messers.
Im Mai des Jahres 1857 fand im Augarten in Wien
eine große landwirthschaftliche Ausstellung anläßlich der fünf­
zigjährigen Jubelfeier der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien
statt"). Die österreichische landwirthschaftliche Maschinen­
industrie war damals die hervorragendste auf dem Conti-
nente, und speciell mit dem Mähmaschinenban beschäftigten
sich zu jener Zeit außer den bereits oben Genannten: A. Burg
& Sohn in Wien ^), welche die Mc. Cormick-Maschine nach­
bildeten; Theophyl Weiße in Prag (erzeugte Mc. Cormick-
Maschinen mit der Ablegevorrichtung von Burgeß& Key
um fl. 500 C.-M.— K 1050 pro Stück); I)r. Eckel in Wien,
dessen Maschine in Fig. 128 dargestellt erscheint; ferner Henke in
0 Vgl. die Maschinen von Palka in Hrosinka, „Allgemeine
Land- und sorstwirlhschastliche Zeitung" 1853, S. 47 u. 169, die
von Pichler, „Allgemeine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung"
1855, S. 270, und des Curschmiedes Geißer aus Mähren, „Allge­
meine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung" 1855, S, 110.
2) Festschrift der k. k. Landwirthlchaftsgesellschaft in Wien,
1857 (S. 109).
3) „Allgemeine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung" 1856,
S. 276.
"> Vgl. den amtlichen Bericht der Jubiläumsausstellung
1857, S. 529 (erschienen 1858).
6) Aelteste und damals bedeutendste Fabrik des Kaiser-
staates, gegründet 1798.
Wien; Neuburger in Wien rc. Im Ganzen waren 1857 im j
Augarten 12 Mähmaschinen ansgestellt, darunter 8 von
Inländern (bei der Pariser Weltausstellung 1855 waren
16 Stück zu sehen). Der amtliche Bericht der Ausstellung
schließt mit dem freudigen Hinweise darauf, daß kaum
ein anderes Land in Europa zu nennen wäre, in welchem
die Mähmaschine solche Verbreitung gefunden hätte wie in
Oesterreich.
Trotz des allgemeinen Fortschrittes im Bane der Mäh­
maschinen waren aber in Oesterreich auch Rückschläge auf
längst überholte Constructionen zu verzeichnen, und selbst
Fachleute wie Prof. Stecker an der Wiener Technik sind
diesbezüglich nicht frei von solchen Anwandlungen geblieben.
So hat der Genannte am 15. Jänner 1850') das Modell
einer nach ihm benannten Mähmaschine herstellen lassen,
welche derjenigen des Engländers Walker (1799)* 2 3) hinsicht­
lich des Schneideapparates außerordentlich ähnelt, und im
Jahre 1856') erfand derselbe eine Mähmaschine, welche
eine Verbesserung der Smith'schen sein sollte, indem
sie statt eines kreisrunden Messers ein polygonales hatte,
welche Idee aber dem Engländer Mann (1820) entlehnt
war. Im Jahre 1859") tauchte sogar eine Lemberger Mäh­
maschine auf, welche im Ganzen um den Preis von nur
fl. 15 ö. W. (K 30) angekündigt wurde. Der Berichterstatter
fragte mit Recht, aus welchem Materiale dieselbe wohl her­
gestellt sei. Am 14. Juli 1860 wurde in Ung.-Altenburg die Pod-
laszewki'sche Mähmaschine erprobt, bewährte sich aber nicht").
Sie besaß eine feststehende Sense, gegen welche das Getreide
gedrückt und dadurch abgeschnitten werden sollte.
Einen Beweis der großen Bedeutung Oesterreichs für
den Mähmaschinenbau jener Zeit bildet es, daß Mc. Cor-
mick persönlich nach Oesterreich kam, um seine Maschinen vor-
0 Laut Gerätheinventar der k. k. Technischen Hochschule
in Wien.
2) Vgl. „Engineering“, 27. Juli 1879. Ein ganz ähnlicher
Schneidemechanismus wie der Walker's wurde übrigens nochmals
im Jahre 1878 von Orendi in Leschkirch, Siebenbürgen, erfunden
und sogar im Deutschen Reiche patentirt (Patent Nr. 8533, 1879).
3) „Allgemeine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung"
1359, S. 893.
") „Allgemeine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung"
1860, S. 935.
zuführen. Dies geschah im Jahre 1862 bei Fichtner in Atzgers-
dorf bei Wien'). Die verwendete Mc. Cormick'sche Maschine
kostete fl. 500 (K 1000) ab Wien und wurde später von Karl
Kachelmann (Schemnitz und Vihnye) nachgebaut 2 ).
Nun beginnt aber die eigene Erzeugung Oesterreichs
in Mähmaschinen rasch abzunehmen. Bei der Ausstellung
1866 (im Thiergarten des Praters) waren von den erschie­
nenen 20 Mähmaschinen nur 2 Stück inländisches Fabricat,
u. zw. von Kachelmann in Schemnitz und von der Erzher­
zog Albrecht'schen Güterverwaltung Ung.-Altenburg, welche
die 1861 von Hubaczy eingeführte Wood'sche Grasmäh­
maschine nachbaute. Der osficielle Bericht klingt viel betrübter
als der von 1857, indem er darauf verweist, daß wir in
dieser Art Maschinen die nicht ausbleibenden Verbesserungen
den Amerikanern überlassen müssen, denen die Verhältnisse
diese Maschine näher rücken als uns.
Bei der großen Ausstellung und Concurrenz von Ge­
treide-Erntemaschinen in Ung.-Altenburg (5.—10. Juli 1869)
war unter 38 Maschinen nur eine einzige österreichische,
u. zw. diejenige der neugegründeten Fabrik M. Hofherr in
Wien"), welche eine verbesserte Wood'sche Maschine mit Ketten­
ablegung vorführte. Der Preis derselben betrug fl. 420 (K 840)
loco Wien. Die genannte Fabrik befaßte sich damals aus­
schließlich mit der Erzeugung von Mähmaschinen, die meist
noch Rumänien Absatz fanden. Später ging sie zum Nach­
bau der Samuelson'schen Maschine über, und seit 1875 er­
zeugt sie die „Favorita" mit Details eigener Construction").
Auf der Weltausstellung in Wien 1873 war von öster­
reichischen Fabricaten nur eine Mähmaschine von Hofherr
ausgestellt. Prof. Perels bemerkte in seinem officiellen Be­
richte, S. 407, daß nur die amerikanische und englische Fa-
brication Originelles leiste, während die anderen fast nur
Nachbildungen und noch dazu älterer Construction seien;
") „Allgemeine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung"
1862, S. 663. Rezek verlegt Mc. Cormick's Besuch (vgl. seinen
Bericht S. 48) auf das Jahr 1865.
2) „Allgemeine Land- und Forstwirthschaftliche Zeitung"
1868, S. 343.
3) Im officiellen Katalog irrthümlich Hofkenn genannt.
") Vgl. Perels, Handbuch des landwirthschaftlichen Ma­
schinenwesens, 1880, II. Theil, S. 126.


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 3 ]
20*
Nr. 20 10. März 1900
muß als während zweier Wachsthumsperioden: deshalb sind für
tie Praxis Kalkgaben von 0 3— 0'5% für kalkarme Böden als
die wirksamsten anzusehen.
Will rum, Luzerneschläge auf Böden anlegen, die nicht
nur in der Oberkrume, sondern auch im Untergründe kalk­
arm sind, so sind natürlich bedeutend größere Mengen Kalk
nöthig, da dann auch eine ausgiebige Uutergrunddüngung vor­
genommen werden muß. Eine solche ist nur mit dem Unter­
grundwühler durchzuführen. Die Kalkgabe ist in zwei Rationen
zu theilen. Die erste Hälfte wäre in die Pflugfurche zu streuen
und dann mil dem Untergrundpfluge einzuwühlen; die zweite
Hälfte könnte zur Saatfurche gegeben werden. Die erste
Hälfte kann aus langsamer wirkenden Kalkdüngern, z. B.
aus gepulvertem Kalkstein oder Mergel, bestehen, da er ja
später in Anspruch genommen wird und in den Bodentiesen
auf genügend kohlensäurehaltiges Wasser zur Lösung trifft;
für die zweite Hälfte wären, wenn möglich, schneller wirkende
Kalkdünger zu wählen, wie Aetzkalk oder Scheideschlamm.
Was wir da vorschlagen, mag vielleicht Mancher „der Natur
Gewalt anthun" nennen. Gleichwohl kann dieser Vorgang bei
einer so viele Jahre ausdauernden und so werthvollen Futter­
pflanze, wie es die Luzerne ist, wohl am Platze sein.
Für die Herrichtung eines Feldes zur Luzerne ist der
Uniergrundpflug ein überaus werthvolles Geräth. Die Luzerne
verlangt tief gelockerten Boden, der dem Eindringen ihrer
Wurzeln möglichst wenig Widerstand entgegensetzt; anderseits
aber verlangt sie alte Kraft, viel fertige Pflanzennahrung in
der Oberkrume. Der Nachtheil des tiefen Ackerns, daß dabei
todter (roher) Boden heraufgebracht wird, ist nur auf solchen
Böden zu vermeiden, auf denen es schon öfter, mindestens
dreimal vorgenommen wurde. Auch läßt sich die Tiefackerung,
außer mit einem Motorpfluge, nicht gut tiefer als auf 30 cm
ausführen, während man hinter einer 20 cm tiefen Pflug­
furche ganz gut noch 18 cm nachwühlen kann. Oftmals ver­
bietet die Beschaffenheit des Untergrundes überhaupt dessen
Heraufbringe» gänzlich; in solchen Fällen ist nur das Unter­
grundwühlen anzuwenden. Dieses soll, um volle Wirkung
zu erzielen, womöglich zweimal, u. zw. hinter sich kreuzenden
Pflugfurchen ausgeführt werden.
Man stellt die Luzerne selbstverständlich in kräftiges
Land, möglichst bald nach einer sehr ausgiebigen Stallmist­
düngung. Unmittelbar zur Deckfrucht soll man jedoch niemals
düngen, weil dann der Stalldünger wegen der nöthigen Tief­
ackerung, bezw. Untergrundwühlung, auf kalkarmem Boden
auch wegen der Kalkung, schwer anzubringen ist, umsomehr,
als man ihn zur Saatfurche nicht geben kann, da man dann
kein wünschenswertst klares Saatbeet bekommt. Auch wird,
wenn man zur Deckfrucht düngt, diese leicht zu üppig und
nimmt der jungen Luzerne Licht, Luft und Raum. Dem Acker,
der Luzerneschlag wird, soll Phosphorsäure in reichlicher Menge
zugeführt werden, ebenso Kali, wo es noththut.
Luzerneland muß unkrautfrei, namentlich aber gras-
und queckenfrei sein. In einigermaßen verquecktes Land baue
man keinesfalls Luzerne, da die Quecke die jungen Pflänzchen
im ersten Jahre völlig unterdrücken kann. Bei allen dem
Anbau vorausgehenden Ackerungen lasse man etwa vorkom­
mende Quecken sorgfältig abklauben; man kann darin nicht
leicht zu viel thun. Das gemeine Rispengras schadet in ähn­
licher Weise wie die Quecke.
Die Ueberfrucht soll das Feld möglichst bald räumen,
damit die junge Luzerne noch im ersten Jahre genügend Zeit
habe, sich zu kräftigen und auszubreiten. Je rauher die Lage
und je früher der Eintritt ungünstigen Herbstwetters zu er­
warten ist, destomehr ist hierauf Rücksicht zu nehmen. Die
Gerste ist darum nur in südlicheren Lagen eine gute Ueber­
frucht. In den nördlicheren Gegenden wählt man besser Sommer­
roggen, den man zu Grünfutter mäht, da man ihn dann
nicht allzu zeitig anzubauen braucht. Die jungen Luzerne­
keime, die sehr empfindlich sind, komnien dann nicht in die
böseste Zeit der Spätfröste; überdies räumt der Sommer­
roggen sehr früh das Feld.
Die Luzerne muß dicht angebaut werden. Man soll mit
dem Samen nicht sparen und bei Breitsaat bis zu 35 kg,
eine neue, bahnbrechende Idee wäre unter denselben nirgends
zu finden.
Auch die neueste Zeit hat hierin keine Wendung zum
Besseren gebracht. Die Einfuhr an Mähmaschinen steigt in
Oesterreich, aber die eigene Fabrication hat ihre frühere
Bedeutung gänzlich eingebüßt. Die Firmen Hosherr& Schrantz
in Wien, F. A. Knotek in Jicln, Umrath& Co. in Prag
und seit einem Jahre auch Josef Friedländer in Wien er­
zeugen Gras- und Getreidemähmaschinen amerikanischen,
bezw. englischen Musters. Als selbständige Construction
können höchstens die von Mach in Brünn 1896 ’) erfundene
Garbenbindemaschine für Handbetrieb und die im Jahre
1878 von Krauß& Kreyczik in Wien gebaute Handmähe-
maschine* 2 ), Fig. 129, mit rotirenden Sternscheiben, aufgefaßt
werden. Beide sind Repräsentanten des alten Schiebkarren-
systcms, das schon Springer 1839 verwendet hatte, und welches
für österreichische Erfinder einen besonderen Reiz zu besitzen
scheint, aber einen atavistischen Zug nicht verkennen läßt.
Getreidemähmaschinen mit automatischer Bindevorrichtung
werden in Oesterreich nicht erzeugt.
Auf der Jubiläumsausstellung in Wien 1898 war im
Pavillon des Fürsten Schwarzenberg eine Sammlung des
fürstlichen Oberingenieurs B. Krvh von Photographien alter
landwirthschaftlicher Maschinen zu sehen, welche zahlreiche
Mähmaschinen enthielt, die auf den fürstlichen Gütern in
Verwendung standen.
Zum Schlüsse einige Daten zum Vergleiche des Preises
der Mähmaschinen in Oesterreich und anderen Ländern. Es
kostet eine Mähmaschine mit selbstthätiger Ablegevorrichtung
von Hofherr L Schrantz K 700 in Wien, eine ähnliche G--
lreidemähmaschine mit Selbstableger in Deutschland Mk. 500
(K 600), in Rußland 200 Rubel (K 500), in Rumänien
450 Lei (K 400), in Nordamerika sogar blos 65 Dollars
(.ST 320 s ). Die Ursache des hohen Preises in Oesterreich
ist der unangemessene Zoll, welcher von landwirthschaftlichen
Maschinen bei der Einfuhr nach Oesterreich eingehoben wird.
Siegfried Gerstl.
9 „Wiener Landwirtbschaftliche Zeitung" 18' 6, Nr 53.
2) „Wiener Landwirtbschaftliche Zeituna" 1878, Nr 16.
8) „Wiener Landwirthschaftlube Zeitung" 1899, Nr. 78.
Wiener Landwtrkbschastliche Zeitung.
bei Drillsaat bis zu 25 kg pro ha verwenden. Da der Samen
sehr seicht, besonders auf bindigem Boden so seicht als nur
irgend möglich untergebracht werden soll, empfiehlt sich die
Drillsaat nur auf leichten und Mittelböden. Auf schweren
Böden wendet man die Breitsaat mit nachfolgender sehr
leichter Saat- oder Strauchegge und Walze, am besten mit
glatter Walze, an. Hinter der Drillmaschine genügt die Strauch­
egge und eine leichte Walze vollauf. Eine ganz leichte Cam­
bridge- oder combinirte Croßkill-Cambridgewalze verbindet
in glücklicher Weise Eggen- und Walzenwirkung, da sie den
Boden ganz fein gerauht zurückläßt, den Samen andrückt
und gleichzeitig etwas mit Erde bedeckt. Ein vorzügliches
Fig. 123. Smith's Erntemaschine 1811. Ans „Engineering“ 27. Juli
1879, nach Prof. V. Thallmayer.
Fig. 124 und 125. Getreidemähmaschine für Handbetrieb von
Springer (1839) im Auf- und Grundriß. Aus „Engineering'',
27. Juli 1879.
Fig 126. Mc. Cormick's Erntemaschine 1850. Aus: Friedr. Ebers­
berg, Die neue amerikanische Mähmaschine, Wien, 1850. Das seltene
Schriftchen im ist Besitze des Freih. Gustav v. Suttner, Wien.
Zu: Die Mähmaschine in Oesterreich, S. 169.
Geräth zum Luzerneanbau ist Hofherr& Schrantz' Bictoria-
Drill mit Kleesäekarren. Der voraus angebrachte Kleesäe-
karren streut den Luzernesamen breitwürfig auf das sorg­
fältig vorbereitete Land; die nachfolgenden Schare des Ge­
treidedrills, die natürlich ganz seicht eingestellt sein müssen,
bringen die Luzerne unter. Dieselbe kommt dabei keineswegs
zu tief, wie man glauben sollte, sondern wird eben nur von
der Erde bedeckt. Ein sehr sorgfältig bereitetes Saatbeet ist
natürlich unerläßlich. Eine Egge darf nicht nachfolgen, son­
dern nur eine ganz leichte Walze, am besten eine Cambridge­
walze.
Im ersten Jahre darf die Luzerne keinesfalls beweiset
werden, denn nichts schadet ihr dann mehr als das Herum­
treten größerer Thiere auf dem Felde oder das knappe Ab­
gebissenwerden durch Schafe. Ist ihr Wuchs das Mähen
nicht werth, so lasse man sie ruhig auf dem Felde; umso
kräftiger wird sie im kommenden Jahre. Mäht man sie im
ersten Jahre, so thue man dies nicht allmälig zu Grünfutter,
sondern auf einmal, damit ein ganz gleichmäßiger Nachwuchs
und späterhin ein gleicher Stand der Pflanzen erzielt werde.
Seide muß im Luzerneschlage natürlich unnachsichtlich, möglichst
gründlich und rasch vertilgt werden, denn sie kann hier bei
der mehrjährigen Dauer des Schlages ungleich größeren
Schaden anrichten als im Rothkleefelde. Kommt man sehr
zeitig dazu, so vernichtet man die Seide oft durch Ueber-
gießen der jungen Seide mit einer 2%igen Eisenvitriollösung
und rettet so die befallenen Luzernepflanzen. Alte Seide­
flecke müssen umgespatet, der Fleck selbst mit beiger Eisen­
vitriollösung, die Umgebung mit 2% iger begossen werden.
Verwalter S. F. Bechtel.
Zur Bekämpfung der Schweineseuche und Schweinepest.
Gelegentlich der diesjährigen Hauptversammlung der Ver­
einigung Deutscher Sch-veinezücbter am 15. Februar in Berlin
dielt xrof. vr. Wassermann-Berlin einen sehr intereflanten Vortrag
„Ueber den Stand der Schutzimpfungsfrage gegen Schweineseuche
und Schweinepest". Derselbe führte beiläufig Folgendes aus: Ein
wichtiges Moment in der Frage der Bekämpfung der Schweinepest
und -Seuche sei die Trennung der beiden Krankheiten. Als Schweine­
seuche bade man die K'ankbeiten der Atbmungsorgane und als
Schweinepest diejenigen des Darmes u betrachten. Der Erreger
der Lungenform der Krankheit ist von demjenigen der Darmform
durchaus verichieden. Die scharfe Trennung beider findet jedoch
nicht immer statt, sondern man hat Fälle bwbachtet. bei denen
sich beide Krankheitserreger sowohl in der Lunge als auch im Darme
voisanden. Es wurde sogar behauptet, unter geeigneten Bedin­
gungen könne sich der Erreger der Schweineseuche, ein kurzes,
unbewegliches Siäbchen, mit Leichtigkeit in denjenigen der Schweine­
pest, den sog. Hog-Cholerabacillus, umwandeln. Der Verlauf der
50. Jahrgang S. 171
Lungenform ist meist ein chronischer, schleichender; dabei beherbergen
häufig gesunde Thiere den Krankheitserreger in ihrem Nasenschleim.
Diese gesunden Thiere erkranken erst dann, wenn ein Anstoß von
außen ihre Widerstandskraft herabsetzt, wie z. B. eine Impfung
gegen Rothlauf. Die Schweinepest verläuft in der Regel acut und
ist im Stande, in kürzester Zeit riesige Bestände zu verheeren. Der
Redner hob sodann hervor, daß es, entgegen den Behauptungen
anderer Forscher, eine Immunität gegen die genannten Krank­
heiten gäbe Vor Allem müsse das Serum gegen Schweineseuche
und -Pest ein sehr hochwerthiges sein. Die Giftigkeit der zu dem
Serum verwendeten Culturen sei eine sehr verschiedene, und dies
sei auch der Grund für die verschiedene Wirksamkeit des Serums.
Weiters bemerkte der Redner, daß unter Umständen der Impfschutz
gegen die Schweineseuche und -Pest bei den Schweinen vererbt
wird, so daß man durch fortgesetztes Jmmunifiren eine seuchenfeste
Race heranzüchten könne. Prof. vr. Wassermann macht gegenwärtig
mit Erfolg Jmpfversuche mit abgeschwächten Culturen. Ec hofft
im nächsten Jahre über die Ergebnisse seiner Forschungen berichten
zu können.
Fütterung magerer Pferde.
(Zugleich Antwort auf Frage 24, T. S. in F., Oberösterreich; vgl.
auch Bfk. 121-123 in Nr. 16 d. Bl.)
Es handelt sich darum, zu wissen, ob das fragliche Pferd
während der ganzen Zeit, da es sich im Besitze des Frage­
stellers befindet, einen gleichbleibenden schlechten Nährzustand
zeigte, ober ob es schon besser genährt war und dann allmälig
abmagerte. In beiden Fällen wird eine besondere Ursache zu
Grunde liegen. Angenommen den Fall, baß das Pferd, trotz
reger Freßlust, von Jugend auf einen schlechten Nährzustand auf­
weist. so bürste die Ursache, vorausgesetzt« daß das Wohlbefinden
des Thieres ein normales ist, in angeborener Veranlagung zu
suchen sein. Wie bei den Menschen der Eine zur Fettleibigkeit, der
Andere zur Magerkeit neigt, so ist dies auch bei den Thieren der
Fall, was ja am besten die verschieden große Mastfähigkeit ein­
zelner Tbierracen beweist. Dies ist in der Verschiedenheit der natür­
lichen Veranlagung der einzelnen Organe der Thiere begründet,
die für die Ernährung ausschlaggebend find. Thiere, welche nicht
die Fähigkeit besitzen, in den Muskelgeweben Fett abzulagern, wird
man trotz der besten Fütterung nie über einen mittelmäßigen
Nährzustand hinausbringen. Auch das Temperament ist von großem
Einflüsse auf das körperliche Aussehen der Thiere. Da also die
individuelle Veranlagung angeboren ist, so ist es auch nicht leicht
möglich, den sich daraus ergebenden Uebelständen abzuhelfen.
Magerkeit bedingt indeß nicht immer auch einen geschwächten Kräfte­
zustand, und ein Pferd kann sich trotz Magerkeit im vollen Besitz
seiner Kräfte befinden. Das sicherile, wenn auch ein gefährliches
Mittel, solch' ein Pferd beleibt zu machen, ist die Verabreichung von
kleinen Dosen Arsenik. Doch ist bei dessen Anwendung große Vor­
sicht von Nöthen. Wenn man dieses Mittel anwendet, soll man
mit ganz kleinen Dosen beginnen und sie nicht sehr steigern,
Arsenikgaben bewirken bei Pferden eine verbältnißmäßig rasche
und sichere Beleibung. Der Hauptübelstand der Arsenikfütterung
jedoch ist, daß, wenn man einmal damit angefangen, man nicht
mehr aufhören darf, denn so schnell das Pferd vollleibig wird,
so schnell magert es wieder ab, wenn die Arsenikgaben aufhören.
Handelt es sich jedoch um ein Pferd, das sich früher in
einem guten Nährzustande befand, dann aber allmälig abmagerte,
so ist die Ursache jedenfalls in irgend einer Störung der Lebens­
functionen, die mit der Ernährung zusammenhängen, zu suchen.
Es ist nun Aufgabe des betreffenden Pferdebesitzers, die Ursache
der Magerkeit des Thieres zu erforschen. Für jeden Fall empfiehlt
sich die Beiziehung eines erfahrenen Thierarztes, damit derselbe
constatire, ob nicht etwa eine innere Krankheit vorliegt. Meist
handelt es sich um Verdauungsstörungen, mitunter auch um schlechte
Kauwerkzeuge: doch ist Letzteres bei einem siebenjährigen Pferd nicht
leicht anzunehmen. Im ersteren Falle empfiehlt sich die Verabreichung
von Kochsalz, Enzian- und Kalmuspuloer zu gleichen Theilen in
Latwergenform, gutes, leicht verdauliches Falter, wie gequetschter
Hafer (bei schlechten Zähnem, sorgfältige Hautpflege und Sorge für
reine Stalluft, Perminderung der Arbeitsteistunq, bezw. zeltweises
Außerdienstietzen des Thieres. Auch die Verabreichung von ge­
schrobenem Mais, jedoch nicht Maisschrot, sondern Maiskolbenschrot
ist bei derartigen Pferden zu empfehlen. Weidegang im nächsten
Sommer und Grünfütterung mit Klee oder Pferdezahnmais dürfte
erfolgreich sein. Sollte auch dies nicht helfen, so ist es gerathen,
das Pferd bei Zeiten zu verkaufen, denn je älter es wirb, desto
mehr wird es im Nährzustande zurückgehen. Carl Hosfer.
Bedeutung des Sonnenlichtes für dir Pflanzen.
Es ist zwar allgemein bekannt, welch' große Bedeutung das
Sonnenlicht auf die Pflanzen ausübt, besonders deutlich geht dies
aber aus einem interessanten Versuche hervor, den der Engländer
John Clayton mit Bohnen gemacht hat. Er pflanzte nämlich auf
einem Stück Lande Bohnen an und beschattete die eine Hälfte
derart, daß das Sonnenlicht keinen Zutritt zu derselben hatte. Bei
der Ernte ergab sich Folgendes: Das Gewicht der Bohnen, welche
von den beschatteten Pflanzen stammten, betrug 29 kg, jenes der
besonnten Bohnen aber 99 kg. Im nächsten Jahre wurde der Ver­
such mit den gewonnenen Früchten fortgesetzt, jedoch alle ganz
gleich behandelt und dem Sonnenlichte ungehinderter Zutritt zu
beiden Feldhälsten gestattet Auch diesmal lieferten die im ersten
Sommer beschatteten Bohnen im Vergleiche zu den besonnten nur
den halben Ertrag. Im dritten Jahre war das Verhältniß noch
ungünstiger. Im vierten Jahre endlich trugen die aus den beschat­
teten Bohnen entstandenen Pflanzen nur noch taube Blüten, setzten
also keine einzige Frucht an In Folge der Abhaltung des Sonnen­
lichtes im ersten Sommer wurde also die Reprobuctionskraft der
Pflanzen so geschwächt, baß sie nach vier Jahren gänzlich erlosch.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Jahrbuch der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien 1899
Herausgegeben vom Centralausschuß. Redigirt von Adolf
Hochegger, Gesellschaftssecretär. Gr. 8°. IX u. 431 S. 1900
Wien, Selbstverlag der Gesellschaft.
Soeben ist bas ziemlich umfangreiche Jahrbuch der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien für 1899 erschienen, welches
einen eingehenden Bericht über die Thätigkeit derselben im ver­
flossenen Jahre enthält. Wir entnehmen dem Werke folgende
Daten: Die Anzahl der Mitglieder betrug Ende 1899 539; dem
Verbände der Gesellschaft gehörten ferner 61 landwirthschaft-
liche Bezirksvereine mit 8144 und 779 Casinos mit 44.258 Mit­
gliedern an. Das Stammvermögen belief sich auf K 86.407, der
Pensionsfonbs aus K 61.216, die Activa auf K 12 695. Abgesehen
von der allgemeinen, auf die Hebung und Förderung der Landes­
cultur gerichteten Thätigkeit, waren die Bestrebungen der Land-
wirthschafisgesellschaft auch auf ihre Consolidirung nach innen
gerichtet, als jener Basis, auf der allein ein wirklich nachhaltiges
Wirken möglich ist; ein wichtiger Schritt näher zu diesem Ziele
geschah im abgelaufenen Jahre besonders dadurch, daß der Bau
eines eigenen, würdigen Heims in Angriff genommen wurde. Was
die Thätigkeit der Gesellschaft in den einzelnen Zweigen der Land­
wirthschaft betrifft, so können wir hier auf die Details leider nicht
näher eingehen. Nur so viel sei erwähnt, daß die seil Jahren
durchgeführte Action zur Hebung des Weinbaues und speciell
zum Schutze desselben gegen die Schädlinge der Rebe in wirkungs­
vollster Weise fortgesetzt wurde. Folgende Ziffern werden dies
beweisen. Es gelangten zur Abgabe: behufs Bekämpfung der Perono-
spora 1,161450 kg Kupfervitriol im Werthe von K 514.705,
hievon subventiomrt 266 226 Lg {K 46 799), ferner 2460 sub-
ventionirte Peronosporaspritzen zum Preise von K 19.680, dann
behufs Bekämpfung des O'lvnims 17000 kg Schwefelpulver zum
Durchschnitts-Selbstkostenpreise von K 22 pro 100 kg und 181
Zerstäuber zunri Subventionspreise von L20 pro Stück. Weiters
wurden 1600 Exemplare der Schrift „Frostwehren" von Karl
Katschthalpr an weinbautreibende Gemeinden und Casinos vertheilt,


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 4 ]
S. 172
50. Jahrgang
10. März 1900
Nr. 20
sowie an Besteller 37 Psychrometer unv 2450 kg Räuchermittel
zum Selbstkostenpreise geliefert. Endlich kam aus dem Gesellschafts-
Schnittweingarten eine große Anzahl von Wurzel- und Schnitt­
reben zu niedrigen Preisen zur Abgabe. Auch die im Jahre 1898
in größerem Maßstabe durchgeführte Kunstdüngerbesorgung fand
1899 ihre Fortsetzung, und wurden 955.O5O kg 16-18Xiges
Superpbosphai ju ff 7 74—8 80 pro 100 kg angekauft unv an
die Besteller abgesetzt. Einen hervorragenden Theil der Thätigkeit
der k k. Landwirlhschaftsgesellschaft in Wien bildeten wie bisher die
Maßregeln zur Hebung der Viehzucht. Im vorigen Jahre standen
für die Hebung der Rindviehzucht an Subventionen K 56.000,
rer Schweinezucht -ff 24 000, endlich der Ziegenzucht ff 1000 zur
Verfügung. Os bestehen in Nrederösterreich gegenwärtig 12 Rind-
viehzuchtanstalten mit 508, 63 Rindviebzuchtitationen mit 1833,
23 Schweinezuchtanstalten mit 34OO und 215 Schweinezuchlstationen
mit 8581 Thieren. Ferner wurden im Berichtsjahre 196 Subventions­
stiere mit 50% der Anschaffunqskosten abgegeben. Nicht minder
günstige Ergebnisse halten die Bestrebungen hinsichtlich der Pferde­
zucht Aber auch die anderen Zweige der Lanbwirthschait erfuhren
eine nicht unerhebliche Förderung. Schließlich sei noch bemerlt,
baß in dem Jahrbuche auch das stenographische Protokoll der
Delegirtenversammlung vom 27. und 28. Februar 1899 mit den
damals gehaltenen Vorträgen, Debatten und gefaßten Beschlüssen
abgedruckt erscheint. Ai.
Boletim da Instituto Agronomico do Estado de Sao Paulo em
Campinas. Vol. X. 1899. 8°. Sao Paulo. Brasilien. Staats,
druckerei.
Die vorliegenden Monatshefte stnd die Fortsetzung der „Jahr,
bücher" des Landwirthschaflsinstitukes von Eampinas, deren Be­
deutung für den tropischen Ackerbau wir m früheren Jahren mehr­
mals hervorzuheben Gelegenheit halten. Der letzte Jahrgang ent­
hält wieder einige schätzenswerthe Arbeiten, von denen namentlich
die Untersuchungen F. Noack's über neue Pflanzenschädlinge Be­
achtung verdienen. Auch der Begründer und langjährige Leiter
des Instituts Dr. Dasert ist durch eine umfangreiche Abhandlung
über die neuen Erfahrungen aus dem Gebiete des Kaffeebaues
vertreten. D.
Im Laufe der letzten Zeit sink weiters neu erschienen:
vr. E. Brinckmeier, Kurzer Abriß der Hühnerzucht u. Auf-
befferung des echt deutschen Landhuhnes. 3. Aufl. 8°. 24 S. Leipzig,
Ernst. 60 ff
K. Deißmann, H. Jung, Fr. Kolb, W. Scheib, R. Wobig,
Lehr- u. Lesebuch f. ländliche Fortbildungsschulen. 2. Aust. Gr. 8».
Xll u. 324 S. Berlin, P. Parey. Geb. in Leinw ff 2-40
Frdr. Herzog, Die Taubenzucht. Mit e. Anh.: Das Ganze
der Hühnerzucht und die vollständ. Ausbesierg. des echt deutschen
Landhubnes 6. Aufl. 8°. VIII u. 151 S. Leipzig, Ernst, ff D50.
M. Hollmann u. P. Knak, Deutsches Lesebuch f. Ackerbau-
schulen, lanbw Winterschulen und ländliche Fortbildungsschulen.
2. Aufl 8". VIII u. 308 S. Berlin, P. Parey. Geb. in Lw. ff 2-40.
Jahrbuch bei deutschen Sport-Anglers. 2. Aufl. 12°. 87 S.
Stettin. Herrcke& sebeling. Cart. 90 ff
Paul Jörß, Theorie und Praxis der Melaffefütterung.
3 Aufl 5. Taus Gr 8°. 61 S. Berlin, A. W. Hayn's Erben, ff 1°80.
Dr. Ernst Laur, Bau u. Leben der landw- Haussäugethiere.
Leitfaden f. landw. Schulen 2 Aufl. 8°. VIII u. 83 S. m. 91 Abb.
u. 5 Taf. Berlin, P Parey. Geb. in Leinw. ff 1 44.
vr. G. Marchet, Das Recht des Landwirthes. Gemeinver­
ständlich dargestellt. I. Das österreichische bürgerliche Rttht u. die
Finanzgesetze f. den praktischen Landwirlb. >5' u. ^67 S. 11. Me
österr. Verwaltungsgesetze für den prakl. Landwirth XIII u. 229 S.
2. Aufl. 8". Wien, C. Fromme Geb in Leinw. ä ff 3 60.
I B. Pobrl Ein Jahr Jagd in Riga u. Umgegend, illustr.
W. Felsco. Gr. 8°. 65 S. m. 1 Tab u. Musikbeilage 3 S.
Riga, I Deubner. ff 4 80.
dum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», 1., Seilergaffe 4.
vr. Wilhelm Bersch, Zur Beurtheilung der Handelsfutter­
mittel. 8°. 11 S. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirth-
schastlichen Zeitung" 1900 Wien, Selbstverlag.
Friedrich Huck, Samen- und Pflanzenhandlung, Erfurt,
Hauptpreisverzeichniß pro 1900. Gr. 8°. 32 S.
Sprechsaal.
Weitritt zur „Zentralstelle".
Bisher haben ihren Beitritt zur „Centralstelle" angemeldet,
u. zw.:
I. als unterstützende Mitglieder die Herren, bezw. Vereine.
Verwaltungen rc.:
1. Adalbert Graf Kottulinsky, Herrschafksbesitzer, Neubau, Steiermark.
2 Zuckerfabrik Ed. Seidel& Comv in Steinitz, Mahren.
3. Karl Fürst Auersperg, Herrschaftsbesitzer, Goldegg, Niederösterreich.
4. Ferdinand Graf Buquoy. Herrschaftsbesitzer, Hauenstein, Böhmen.
5. Moritz Fürst Lobkowitz, Heirschaftsbesitzer rc, Raudnitz, Böhmen.
II. als fördernde Mitglieder die Herren, bezw. Vereine, Ver­
waltungen rc.:
1. Johann Pohl, o. ö. Professor an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien.
2. Franz X Reitterer, Herausgeber des „Dortboten" in BndweiS, Böhmen.
3. Julian Gecmen, Gutsbesitzer, Schloß Murstetten. Steiermark.
4. Franz Graf Bellegarde'sche Domainedirection Herrlitz und Zossen, Schlesien.
5. I. F Daubek. Mühlenbesitzer/Brünnlitz, Böhmen.'s
6. Gras Rudolf Ferdinand Kinskh'sche Centralkanzlei in Wien.
7. Zeno Gögl, Gutsbesitzer und Landlagsabgeordneter, Wien.
8. i>r. Oswald Kimelman, Uhrynkowce^ Galizien.
9. Bernard Kimelman. Uhrynkowce, Galizien.
19. Math. I. Ludan, Professor, tzussinviccolo, Istrien.
11. Deutscher landwirthschaftlicher Berein in Znaim, Mähren.
18. Ludwig Freih. v. Wattmanu-Maelcamp-Beanlieu, Gutsbesitzer, Ruda, Galizien.
iS. Leopold Graf Kolowrat, Herrschaftsbesitzer, Schloß Teinitzl, Böhmen.
14. Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, Gutsbesitzer, Mnthmannsdorf, Nieder­
österreich
15. Ludwig Frankl, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter. Wien
16. Hugo H Hrtschmann, Herausgeber der „Wiener Landwirlhschafilichen Zeitung" rc,,
Wien.
17. Waleryan Ritter v. Krzeczunowicz, Iaryczow, Galizien.
48. Johann Graf Harrach'sche Domainendirection in Prugg, Niederöfierreich.
iS. Prinz Alexander Thurn- und Taxis'sche Zuckerfabrik in Dobrovitz, Böhmen.
20. Theodor Waüura, Gutspächter, Gergelysalu, Ungarn.
81. Adolf Hochegger, Secretär der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien.
22. S. Czeczowiczka, Olmütz, Mähren.
83. koäitvlstvj Lostslse vsä Orliai (Friedrich Karl Graf Kinsky^sche Do­
mainendirection in Kosteletz a. d. Adler), Böhmen.
24. Alfred tzaber, Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter rc., Wr.-Neustadt, Nieder­
österreich.
25. Landwirthschaftlicher Bezirksverein Oberhollabrunn, Niederösterreich.
26. Joses Ritter Bertel v. Polzenau, k. u. k. Hofrath i. R. und Gutspächter in Sta-
tenitz. Böhmen
27. Julius May, Zuckerfabriksbesitzer in Nng -Hradisch, Mähren.
28. Anton Graf Carpine, Wien.
29. Alexander Graf Vrintß'sche Gutsverwaltung in Poisbrunn, Niederösterreich.
30. vr Alexander Pupovac, Hof- und Gerichtsadvocat, Gutsbesitzer, Wien, Vlll..
Wickenburggasse 5.
31. Zuckerfabrik Morawan, Böhmen.
32. Josef Burger, Pottenstein, sttiederösterreich.
33. Hans Ritter v. Stteeruwitz, Obmann des Bundes der deutschen Landwirthe in
Böhmen in Mies.
3t. Arthur Freiherr von Hobenbruck, k. k. Sectionschef i. R.
Weitere Anmeldungen sind zu richten an die „Oesterreichische
Centralstelle zur Wabrung der land- und forstwirthschaftlichen
Jnteresten beim Abschlüsse von Handelsverträgen", Wien, 3/1,
Hauptstraße 40.
Dem gröberen Theile der Auflage der heutigen Nummer
liegt ein Prospect der land- und forstwirthschaftlichen Samenhand­
lung Heia Faragä in Zala-Egerszeg bei, woraus wir besonders
aufmerksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmnnd Manthner,
tnif «. kön. Hoflieferant in BuSapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
War schon von früherher Mitglied der „Centralstelle".
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Josef Samek, Fachlehrer der land-
wirthschaftlichen Landes-Lehranstalt und Versuchsstation in San
Michele i. P., erhielt das goldene Verdienstkreu; mit der Krone
— M Raciborski, b. Z. in Buitenzorg auf Java, wurde zum
Professor für Botanik an der Höheren landwirthschaftlichen Landes-
Lebranstalt in Dublany,— Hans Renhofer, Dr. Steinhauser­
icher Guts- und Brauereiverwalter in Kröllenborf, zum Freih.
v Sterneck'schen Herrschafts- und Brauereioirector in Silberegg
ernannt.
Gestorben sind: Gottlieb Daimler, der Erfinder der
nach ihm benannten Benzin-Gasmaschine (Daimler-Motor) d>e
auch die Basis zur Entwicklung der Automobilindustrie in Deutsch­
land gegeben hat, am 6 b. M. in Cannstadl im 60. Lebensjahre.
Fig. 127. Erntemaschine von Freih. v Ward (1856). Nach dem
amtlichen Berichte der Jubiläumsausstellung Wien 1857.
ig. 129. Getreidemähmaschine für Handbetrieb von Krauß&
reyczik (1878z. Aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
vom 20. April 1878.
Zu: Die Mühmai-kine in Oesterreich, S. 1G9
— Dr August ©ilb erst ein, der namentlich durch seine Dorf­
geschichten bekannte Schriftsteller, aus besten Feder auch unser
Blatt s. Z einen poetischen Beitrag gebracht, am 8, b. M. im
73. Lebensjahre in Wien,— Albert Miorinr Edler v. Seben-
tenberg, Landesthierarzt, der erst vor Kurzem zum Veterinärdele-
girten für Ungarn bestellt wurde, am 7. d M in Wien im
35. Lebensjahre.
Beterinärdelegirter für Ungarn. An Stelle des erkrankten
und seither verstorbenen Landesthierarztes v Miorini wurde als
Fachdeleginer für Ungarn zum Zwecke veterinärpolizeilicher- In­
formationen der Veterinärinspecior bei der niederösterr. Statt­
halterei Anton Greiner bestimmt.
Wilhelm Freih. o. Berg. (Mit Bildniß und Namen-zug.)
Am 24. v. M. feierte der verdienstvolle Biceprästdent des L öster­
reichischen Reichssorstveremes, Wilhelm Freih v Berg, in seltener
Rüstigkeit seinen siebzigsten Geburtstag. Wilhelm Freih. v. Berg
wurde am 24. Februar 1830 zu Claustbal am Harz als Sohn des
bekannten Forstmannes und späteren Directors der Forstakademie
zu Tharand, Oberforstrathes Edmund Freih. v. Berg, geboren.
Seiner Liebe zu Wald und Feld folgend, absolvirte er nach Zu­
rücklegung der Gymnasialstudien die Forstakabemie Tharand, um
bann bei der k k. Forst- und Domarnendirectron in Gmunden ein­
zutreten. Bald folgte er jedoch einer Aufforderung als Forstoer­
walter nach Roman-Szaska im Banat, wo er sich an der Organi­
sation der der k, k priv. Staatseisenbahngesellschaft gehörigen,
1150 km 2 umfassenden Forste und Domainen betheiligte. 1861
pachtete v. Berg gemeinsam mit seinem Bruder Gustav die im
Honter und Neograder Comitat gelegene Fürst Esterhazy'sche Herr­
schaft Jpoly-Paszto (ca. 14.000 ha), wo er sich der Einführung
eines rationellen landwirthschaftlichen Betriebes widmete Als
1869 die Fürst Esterhäzy'ichen Herrschaflen am linken Donauufer
verkauft wurden, übernahm v. Berg die Leitung der gegenwärtig
Freih. v Rothschilb'schen, damals der Forstndustriegesellschaft ae-
hörigen Herrschaften Waidholen a. d. Abbs und Gaming, woselbst
er großartige Holztriften und Waldculturen einrichtete. 1874 über­
nahm er die Administration der riesigen Waldungen, welche die
türkisch-orientaliichen Bahnen in Rumelien im Rhodopegebirge
besaßen, sowie gleichzeitig jene der ausgedehnten Besitzungen des
Moriz Freih. v, Hirsch. Als der Generaldirector der türkischen
Bahnen. Hr, v. Lang-Wiesbaden, mit Gustav Freih. v. Berg und
Dr. Grünbaum die große Herrschaft Tolna vom Fürsten Mauro-
corbato kauften, übernahm v. Berg deren Administration. Als
Tolna in den Besitz des Freih. v Dräsche überging, zog sich
v. Berg nach Wien in's Privatleben zurück, um sich seiner schrift­
stellerischen Thätigkeit und der erfolgreichen Unterstützung seines
Bruders bei der von diesem geschaffenen Musterwirtbschaft inKa-
puvar widmen zu können. Wilhelm Freih. v. Berg ist trotz seiner
70 Jahre von geradezu überraschender Rüstigkeit des Geistes und
des Körpers Dabei ist sein Humor unerschöpflich. Im Club der
Land- und Forstwirthe in Wien und im Wiener Jagdclub ist er eines
der beliebtesten Mitglieder; aber auch in den weitesten Kreisen der
Land- und Forstwirthe genießt er die größte Hochachtung,
Landwirthschaftliche Ausstellungen. Schauen und Coucurreuze» 1900.
Budapest, 11.' 12. März. Zuchtviehmarkt (Tattersall).
p-rieskirchen. Oder Österreich, 19. März. OvftbaumauSstellung und Obstbaummarkt.
Iiöin. Böhmen, October. Obstausftellunq.
Hertmeritz. Böhmen. 10. 12. März. Geflügel» und BogelauSstellunq.
Reichenberg. Böhmen. '5. -18. .nprl, BogeU uno Geflügelausttellu g.
tlUien, 23.-29. Äpnl, G.rienvauauöstellung >l., Parlring I2j.
Congreffe. Versammlungen rr. 1900.
Budapest, 17.-18. April, 8anSe8congr(f) der unjatlditoijdjeti Feldarbeit» und
kleinen Landwirtbe.
Graz. 27. u 38. März, 5 Uhr, 77. Allgemeine Verlammlung «er l. k Landwirtd-
iqaslsgeiellichaft in Steiermark (Lanbnnde-,
kklagcnsurt, 38 März, 1 U‘l, Uhr, Hauptversammlung der l. l. Landwirihschasiö-
geiellschrit für Kärnten (Hotel klömmet)
Vodersam, Böhmen, 11. März, Haupwersammlung des Bunde» der deutschen Land.
Wirthe Bödmen».
Prag 3ö. März, 1v Uhr, Bollveisammluna de» Deutschen bieneliwirthschaftliche»
Cintraweieine» lür Bödm-U, Leul-ch-s Hau»).
Troppau 18. März, 9 Uhr, Bolloeriammiuaz der Oesterr.-schlesiichen Land- und
Forstwillhicha'lsgelellschasl (Promenaoerestauration).
Wie», 3t. März, 3 Uir, VollversiiN nlung des Bereine» zum Schutze des öfter»
retchiichen Weinbaues (I,, Herrengafte I3j.
Wien, 1. April, 8 1 /. Uhr, Vollversammlung des Spar- und Borschußconsortium»
„Wien" de« Vereines sllr Gänrbeamie (I., Herrengasse IS),
Wien, 1. April, 10-/2 Uhr, Vollv!ls, de» Vereines lür Gäterdeamte (I., Herren». 13).
Landwirlhschaftsraty. Die Referate über die Verbilligung
und Ecteichterung des Vlehsatz'-ezuges, sowie über die Förderung
des Riolkereiwesens stnd im k. k. Ackerbauminilterium eingelangt,
und wurde das anläßlich der letzten Tagung des Landwirlhschasis-
rathes von der landwirthschaftlichen Abtheilung für die Beraihung
dieser beiden Fragen eingeletzle Subcomite für den 17. v. M.
einberufen.
Der Jngenienrtitel für Land- und Forstwirthe. Nach einer
längeren Debatte, über die wir in nächster Nummer noch kurz berichten
werden, schloß derJngenteurtitelausschuß des Adgeordnetenbauses
am ^ö. d. M die Generaldebatte über das Gesetz, betreffend
die Führung des Jngenieurtitels ab und nahm mit neun gegen
fünf Stimmen den §. 1 in folgender Fassung an: Zur Führung
des Titels „Ingenieur" (Ing.) sind diejenigen berechtig!, welche
die Studien an einer inländischen technischen Hochschule ordnungs­
mäßig absolvirt und die vorgeschriebenen Staatsprüfungen der
Fachavtheilung ober die Diplomprüfung mit Erfolg abgelegt
haben. Die gleiche Berechtigung wird auch durch die Adsolvirung
der Bergakademie in Leoben oder Pklbram und die erfolgreiche
Ablegung der Staaisprüsung an diesen Hochschulen erworben.
Die absolvirten Hörer der k k. Hochschule für Booencultur
rn Wien erlangen nach Ablegung oer vorgeschriebenen Staats­
prüfungen ibrer Fachabtheilung den Titel eines Landwirthschafts-
Jngenieurs sLdw -Ing >, eines Forstwlrihschafts-Jngenieuc- (Fstw.-
Jng> uno eines Cullurtechntk-Jngenieurs (Ct.-Jng.).
Die Regelung der Alters- und Jnvaliditätsversorgung der
Privatbeamten im Herrenhanse. Die Frage der Alters- und Jnva-
llbitätsversorgung der Privatbeamten ist auch im Herrenhause
gelegentlich der am 6. d. M, geführten Debatte über das Regie-
rungsprogramm zur Sprache gebracht worden, u. zw, vom Fürsten
.Karl Auersperg, Redner hob hervor, daß einem von Allen schwer
empfundenen Uebelstande abgeholfen würde, wenn die Alters- und
Jnvaliditätsversorgung der Privatbeamten durchgeführt werden
möchte, hauptsächlich wenn dies im Vereine mit der Regelung
der rechtlichen Stellung der Güterbeamten geschähe. Dadurch würde
einem wirklich unwürdigen socialen Zustande ein Ende g:macht.
Da die gesetzliche Regelung wenigstens oer ersten Frage auch von
der gegenwärtigen Regierung als Programmpunkt aufgestellt worden
ist, so ist Wohl zu hoffen, daß die Prlvatbeamten und mit diesen
die in der Land- und Forstwirtbschaft Angestellten ihre Wünsche
betreffs Existenzsicherung im Falle des Alters uno der Arbeits­
unfähigkeit bald erfüllt sehen. Die Regelung der rechtlichen Stel­
lung der Güterbeamten ist aber ebenso unabweisbar wie ihre
Altersversorgung, daher wohl zu erwarten ist, baß auch diese
Frage von der Regierung und dem Parlamente eine wohlwollende
Behandlung erfährt unv baldigst der Lösung zugeführt werden wird
Landwirthschaftliche Zeitschriften im Jahre 1900. Zu den
neuen Erscheinungen auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen
periodischen Literatur zählt seit Neujahr die „Marchfeld-Cultur",
eine Monatsichrist für Landwirlhschast und Industrie des March­
feldes, herausg-geben von Hrn. I E. Mittelndorfer, Pfarrer und
Obmann des Centralcomites für Marchfeldcultur.
In der Hauptversammlung der k. k. Laudwirthschaftsgesell-
schaft in Wien, welche am 7. d. M. stattfand, erstatteten u. A. der
Präsident Karl Fürst Auersperg und Centralausschuß Johann
Liebscher Bericht über den Bau des land- und forstwirthschaftlichen
Vereinsbauses, dem zu entnehmen ist, daß der Bau dieses Heims
der k. k, Landwirthschaftsgesellschaft in Wien erfreulicherweise in jeder
Hinsicht aesicherk erscheint, da von den im Betrage von ff 800.000
auszugebenden Antheilscheinen bereits ff 630000 gezeichnet sind.
Anton Graf Carpine berichtete über die geplante Abänderung des
Ausst>llungswesens, wornach in Zukunft statt der bisher abge-
balienen kleineren alljährlich je in einem Viertel eine größere und
in jedem fünften Jahre eine solche in Wien abgehalten werden
soll Der Antrag Hrn. Franz v P rko's, bezw. des Centralaus­
schusses, jährlich bis auf Widerruf einen Betrag von ff 400 aus
Gesellschaftsmitteln behufs Gewährung von zwei Altersrenlen für
landwirthschaftliche Dienstboten und Arbeiter zu bewilligen, wurde
angenommen. Ter Erfolg, den die Action zur Beschaffung solcher
Allersrenten bisher gehabt, ist ein derartiger, daß die Hoffnung,
auf diese Weise eine gewiffe Altersversorgung der landwirthschast-
lichen Dienstboten >n Nlederösterreich durchzusühren, ihrer Ver­
wirklichung näher gerückt erscheint. Es berichtete bierauf Hr. Alfred
Simitsch Reichsritter v. Hohenblum über die Oesterrelchtsche Cen­
tralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschastlichen Inter­
essen beim Absckluffe von Handelsverträgen. Der günstig lautende
Bericht wurde mit Befriedigung ausgenommen, ebenso die Auf­
forderung, baß auch die niederösterreichischen Landwirthe zahlreich
der Centralstelle beitreten mögen, um so diese Körperschaft auch
finanziell zu kräftigen. Hierauf gelangte ein Antrag v. Hohenblum'»
gegen die Freigebung des Viebverkebrs von Ungarn nach Oester­
reich, sowie auf Vergütung der Kosten für an gewisse Seuchen
zu Grunde gegangene Thiere und der weiteren daraus erwach­
senden Schäden zur Annahme. Schließlich berichtete Fürst Auers­
perg über die Landwirthschaftliche Ausstellung in Paris, sowie
über die dahin zu veranstaltenden Ausflüge, worüber Genaueres
beim Secretariat der Gesellschaft zu erfahren ist. Die Kosten sollen
sich einschließlich eines zehntägigen Aufenthaltes in Paris aus
ff 400 pro Person belaufen Wir haben noch, u. zw. für heute
nur kurz, zu erwähnen, daß der verdiente langjährige Secretär
der Gesellschaft, Hr. Adolf Hochegger, mit dem Jahre 1901 aus
Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand tritt. Die Verdienste, die
sich Hochegger um die Gesellschaft erwarb, deren Geichäftsleitung
er zu einer schwierigen Zeit übernahm, wurden seitens des Präsi­
denten der Gesellschast in warmer Weise hervorgehoben und von
der Gesellschaft selbst in gebührendem Maße und unter lebhaftem
Beifalle anerkannt Fürst Auersperg würdigte namentlich die Ver­
dienste Hochegger's auf dem Gebiete des Ausstellungswesens,
während Reichsritter v. Hohenblum jene um die agrarische Be­
wegung in Oesterreich hervorhob
Die Delrgirtenversammlungen der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft in Wien, u. zw. jene der landwirthschaftlichen Casinos und
Genoffenschaflen und jene der landwirthschaftlichen Bezirksvereine
fanden am 5 und 6 o. M statt. Wir hätten keine Ursache über
dieselben zu berichten, gäbe uns nicht der Umstand hierzu Anlaß,
baß die Abhaltung einer Versammlung von Delegirten der Ca­
sinos erst im Vorjahre auf Antrag Hrn. v Hodenblum's beschlossen,
die diesjährige Versammlung somit die erste dieser Art war. Dieser
Versuch kann als vollkommen gelungen bezeichnet werden. Ueber
300 bäuerliche Delegirte füllten den geräumigen Saal und folgten
trotz der mehr als dreistündigen Versammlungsdauer mit nicht er­
lahmendem Interesse den fachlichen Vorträgen, welche auf der ge­
schickt zusammengestellten Tagesordnung standen, sowie den mit­
unter sehr lebhaften Debatten.
Die Neuwahl des Direktoriums des Vereines für Güter-
bcamte. Bekanntlich erhält der Verein für Güterbeamte auf Grund
der neuen Statuten ein neues, aus 57 Mitgliedern bestehendes
Directorium, dessen Wahl auf schriftlichem Wege erfolgt. Wie wir
vernehmen, ist bis jetzt nur ein verhältnißmäßig kleiner Theil der
an die Mitglieder versandten Wahlzettel ausgefüllt an die Geschäfts-


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 5 ]
80 **
Nr. 20
10. März 1900
SO. Jahrgang
L. 173
leitung zurückgelangt. Es liegt im Interesse des Vereines, daß
die rückständigen Wahlzettel sobald als möglich eingesendet werden,
sowie ferner, daß zur Wahl nur die vom Directorium jedem Mit-
gliede zugesendeten Wahlzettel benützt werden, da die Benützung
anderer im Sinne der Statuten ausgeschlossen ist.
„Ueber die handelspolitischen Interessen der österreichischen
Landwirthschaft" sprach Gutsbesitzer Dr. Karl v. Schweitzer-Allesina
am 6. d. M. in der Gesellschaft österreichischer Volkswirthe. Aus­
gehend von der bestehenden Nothlage der Landwirthschaft erörterte
er die Mittel zur Milderung derselben. Als solche Mittel bezeichnete
er einerseits die Hebung des Preises für dre lanbwirthschaftlrchen
Erzeugnisie am Marklorte, anderseits die Herabsetzung der Erzeu-
gungskcsten. Letztere Maßregel finde jedoch in der Fruchtbarkeit
des Bodens, in den klimatischen Verhältnissen rc. ihre Grenze.
Mas die handelspolitischen Wünsche der Landwirthe betreffe, müßten
die Einfuhrzölle auf landwirthschaftliche Bedarfsartikel aufgehoben,
bezw. herabgesetzt, die Eisenbahnen und Wasserwege ausgebaut und
eine vernünftige Tarifpolitik eingeführt werden. Der Gedanke einer
mitteleuropäischen Zollunion werde in landwirthschaftlichen Kreisen
freudig begrüßt. Im Großen und Ganzen könne man die Forde­
rungen der Landwirthe in folgende Punkte zusammenfassen: Bin­
dung gewisser Auslandszölle, namentlrch in den westlichen Staaten,
für unsern Export; Schutzzölle für diejenigen Products, für welche
ein Importbedarf vorliegt; Zollfreibeit oder Zollermäßigung für
alle Bedarfsartikel; Vereinbarungen zur Regelung des Verkehrs
an den landwirthschaftlichen Börsen; Regelung unseres Geldwesens
und der Veterinärbestimmungen; Festlegung niedriger Eisenbabn-
und Wasserstraßentarife.
Der 18. Münchener Pferdemarkt für Luxus-, Zucht- und
Arbeitspferde findet vom 18.—20. April d. I. statt. Mit dem
Markte ist eine Verlosung und Prämiirung der auf den Markt
gebrachten Pferde verbunden. Nähere Auskünfte ertheilt der „Verein
zur Förderung der Pferdezucht in Bayern" in München.
Die Budapcster Wollauctionen, die sich seit ihrem sechs­
jährigen Bestände bei den ungarischen Wollproducenten und her­
vorragendsten Wollbändlcrn stetig wachsenden Zuspruches erfreuen,
anderseits aber auch von den Käufern Oesterreichs und den west­
lichen Staaten des Kontinents regelmäßig besucht werden, sind
nach einem in Ungarn bestehenden Staatsgesetze an eine jeweilige
Concession des Handelsministers gebunden. Die bisherige Con­
cession, welche sich noch bis Ende des laufenden Jahres erstreckt,
ist nun über Ansuchen der Concessicnäre durch den Handelsminister
Alexander Hegedüs im Einvernehmen mit dem k. ung. Ackerbau­
minister Dr. v. Daranyi der Firma M. Heller& Co. in Budapest
auf weitere fünf Jab-e verlängert worden. Der Conceisionsertheilung
gingen längere Verhandlungen mit den übrigenWollcommisfionären
am Budapester Platze voraus, um eine Einbe iehung derselben in
ein auf genossenschaftlicher Basis zu errichtendes Auctionsunter-
nehmen zu erzielen. Diese Verhandlungen führten jedoch zu keinem
greifbaren Resultate, da sich die erwähnten Commissionäre dem
auctionsweisen Verkaufe der durch sie zu Markt gebrachten Wolle
principiell widersetzten. In Consumentenkreisen, wo die bisherige
Leitung der Auctionen Anklang gefunden hat, wird man gerne
davon Kenntniß nehmen, daß der unveränderte Fortbestand dieser
Auctionen auf eine weitere Reche von Jahren gesichert ist.
Sprengpulver -um Lockern von Wcingartengrui d zu er­
mäßigtem Preise. Ueber Einschreiten des steiermärkischen Landes­
ausschusses gedenkt das k. u. k Reichs-Kriegsministerium eine be­
sondere und billige Pulversorte einzuführen, welche dazu dienen
soll, Weingartengrund in seiner Tiefe zu lockern. Nach befriedigen­
dem Abschlüsse der im Gange befindlichen Versuche wird diese
Pulverso-te unter Bekanntgabe der Verschleißpreise dem allgemeinen
Verkehre übergeben werben.
Schroeder's Communications-Tcichständer Der Leiter des
ostschlesischen Frschereicurses, Schriftsteller Ed Aug. Schroeder,
lheilt uns mit. daß er am 12. v. M. lein ausschließendes k. k. Pri­
vilegium, betretend den in d Bl s Z. beschriebenen Commu-
nications-Teichständer'), bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft Teschen
zum Zwecke der Freigabe in die Hände des k. k. Ackerbaumini­
steriums gelegt und das k k. Handelsministerium ermächtigt hat,
die geheim« Beitreibung des Patentes an das k. k. Ackerbau­
ministerium auszufolaen. Der Communications-Teichständer in
Verbindung m-t der Methode des Erfinders, die Streichteiche zu
besetzen, wird voraussichtlich sehr geeignet sein, die Teichwirthichaft
Oesterreichs »u beben.
Schwefelzerstüuber. Der Obstbauverein für Mittelsteiermark
gibt bekannt, daß es ihm gelungen ist, für seine Mitglieder eine
bedeutende Preisermäßigung beim Bezüge des Scbwefelzerstäu-
bungsapparates, System Flick, zu erwirken. Der vom k. k. Rech-
nungsasfistenien Richard Flick erfundene Apparat verbindet mit
einfacher Construction gute Leistungsfähigkeit. Der Apparat kostet
für Mitglieder des Obstbauvereines Hl und ist vom Kunsttischler
Johann Hasner, Graz, Keplerstraße 81, zu beziehen.
Margarine als Fastenspeise für römisch-katholische Christen.
Die Congregatio 8. R. et M Inqnisitionis hat entschieden, daß die
Margarine als Speise oder Würze an Fasttagen römisch-katholischen
Christen ebenso erlaubt sei wie Butter.
Der Mahlvcrkehr des österreichisch-ungarischen Zollgebietes in
den Jahren 1898 und 1899 bewegte sich nach den -von der k k
Statistischen Centralcommission herausgegebenen „Statistischen
Nachrichten aus dem Geiammtgebiete der Landwirthschaft" inner­
halb nachfolgender Zahlen:
Metercenlner Handelswerth in Gulden
1898 1899 1898 1899
Getreideeinfuhr.. 1,963 613 1,794.168 19,181.273 12,184.055
Wiederausfudr an
Mablxroducten. 742893 1,109.611 13,399.762 18,382092
Von der Getreideeinfuhr im Jahre 1899 entfielen auf Serbien
832.354 g, auf Rumänien 724.723 g und auf Rußland 167.421 g;
die meisten »Mahlproducte wurden im Jahre 1899 wiederausgeführt
nach Großbritannien 543 492 q, nach dem Deutschen Reiche 178.275 q,
nach Frankreich 101.160 q, nach Brasilien 82.207 q, nach den Nieder­
landen 66.360 g und nach der Schweiz 64.874 g.— Da 70X des
Gewichtes an eingeführtem Getreide in Form von Mehl aus­
geführt werden sollen, so erhellt, daß 1898 nahezu doppelt soviel
und 1899 um 15% mehr Getreide eingeführt wurde, als der Mehl-
ausfubr entsprach. Der eingeführten Getreidemenge nach hätten
1898 nicht 742893 g, sondern 1,374,529 g, also um 631 636 g mehr,
und 1899 nicht 1,109.611g, sondern 1,255.918 g, also um 146.307 g
mehr Mahlproducte ausgeführt werden sollen.
Prämien kür die Aufforstung vo» Oedläiidcreien^in Ilngar».
Die ungaricke Regierung hat im Jahre 1894 verschiedene Geld­
prämien sür die Ausforstung von Oedflächen ausgesetzt.,Die Bewer­
bung um diese Prämien ist für das Jahr 1899 bestimmt gewesen.
Vor Kurzem ist nun die Prämiirung erfolgt, u. zw. erhielten das
Compossessorat in Kovaszna und die Gemeinde Brezova im
Comilat Neutra je 7X1060, die Gemeinden Bäcsfalu im Comitat
Kronstadt und Bur-Szent-György im Comitat Preßburg je 7X800,
die Gemeinde Hoszusaju im Comitat Brallo, sowie die reformirte
Kirchengemeinde in Mezö-Samsondec je 7X500. Kleinere Prämien
von 7X400 bis herab zu 7X100 wurden an vier Gemeinden ge­
geben. Unter 18 ärmere bäuerliche Waldbesitzer, die sich gleichfalls
um Prämien bewarben, vertheilte man 7X3700. Eine schriftliche
Anerkennung empfingen: Freih. Leopold Edelsheim-Gyulai, Freih.
Joses Jeszenszky, Julius Bende, dann die Städte Elisabethstadt
und Zilah.
Die Zuckerrübenernte in Rußland belief sich, wie wir zurRich-
tigstellung der in Nr. 19 d. Bl. erschienenen Notiz bemerken, im
Jahre 1899 auf 44,682.118 Berkovec (73 Mill. gi, dagegen 1898
34,967.955 (nicht 43,967.955) Berkovec (57 Mill. q). Die Zunahme
der Erzeugung betrug somit 9,714.163 Berkovec, d. s. ca. 28%
der 1898er Ernte.
Pferdeauction in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Pnvat-
Pferdebesitzer), auf welcher Jedermann Pserde zum Verkaufe (stellen
kann, findet Samstag, den 17. März, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr T2-70 vro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 49.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Güterverkehr. Die 3200 Sa große Puszta Kecske in Csege
des Hrn. Ludwig Csavolszky ging im Feilbietungswege für 7X986.000
an den Großpächter Leo Fried über.
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigeb lati für
dre Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XXXIX—XLI unter den Num­
mern 4749— 4754 dre Kundmachungen über nachstehende Ber-
fügunaen, u. zw. betreffend: Oberösterreich: Verbot der Einfuhr
von Klauenthieren aus mehreren politischen Bezirken nach Tirol
und Vorarlberg (4753>.— Steiermark, Krain, Küstenland: Einfuhr
lebender Schweine nach Kärnlen (4754).— Tirol und Vorarlberg:
Wiedereröffnung der Stationen Schwaz, Jenbach, Brixlegg und
Wörgl für den Viehverkehr (4749).— Galizien: Be(chränkung
der Einfuhr von Klauenthieren aus mehreren politischen Bezirken
nach Niederösterreich (4752).— Sachsen: Aufhebung der wegen
Maul- und Klauenseuche erlassenen Sperrverfügungen seitens Böh­
mens gegen die sächsische Gemeinde Markersdorf (4751)
Marmverichre.
Schlachtvieh. Wien, 8. März Auftrieb 179 Stück Vieh,
ii zw.:
Mastvieh
92 Ochsen
75
Weidevieh
— Stiere
63
»Beinlvieb
87 Kühe
39
Darunter Büffel
2
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriede von
179 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 96, nach aus
wärts 13 Unverkauft blieben 70 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh aus Nceoerösterrerch 3, Oberösterreich 27, Salzburg—
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —'
Schlesien —, Galizien —, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 91, Kroatien und Slavonien 58, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. vrima 7X70— 71, secunba 1X60-66 tertia 7X 52—56,
ertrem TX —•—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
7X—, secunda 7X—•—, tertia 7X—• —, extrem TX —•—,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima TX— —, secunda
TX— •—, tertia TX 60, extrem K vtiere TX 52—60,
extrem .ST66, Kühe IX—- —, extrem TX —•—, Büffel TX— —,
extrem TX— •—, Beinlvieb KM— 51.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Verkehre
zu letzten Montagspreisen verkauft.
Stechvieh. Wtcn, 8. März Aufgerrieben, bezw vertäu»',
wurden:
Stück
vro
nieder
durchschu
höchst
Lebende Kälber
104
kg
sür
K
—'—
K
-•70
TX——
Weidnerkälber
3812
-72
-•84
„ 1-20
Lebende Lämmer
—
Paar
—-—
— •_
Weidnerlämmer
2473
—-—
8-
—-—
Weidnerschafe
305
kg
—'—
-84
„ --96
Lebende Schafe
501
„
„
—•—
-•54
„- 60
dto.
—
Paar
—*—
—•—
Weidnerschweine
2418
„
-80
-•90
", 104
Lebende Schweine 1183
„
„
-'68
-•74
„- 86
Fette Schweine
265
„
— 76
— •85
.. -'94
Aus dem
Jungviehmarkte
wurden gegen
den
vorwöchent-
ticfeen Markt um 443 Stück Kälber mehr zugeführt. Bei etwas
leichterem Verkaufe blieben die vorwöchentlichen Preise von Kälbern
und Weidnerschweinen im Allgemeinen unverändert. Lämmer, von
welchen auch leichtere Sorten auf den Markt gekommen waren,
notirten eher etwas billiger. Lebende Schafe waren um 1—2 U
pro kg theuerer Auch Weidnerschafe gingen um 2—4 h pro kg
höher. Aus dem Schweinemarkte blieben Preise und Tendenz wie
am dieswöchentlicken Dienstagsmarkte.
Vorsieumetz. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkti
in Wien, 6 März. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 399?, Fettschweine 5061,
zusammen 9061 Stück Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3456, Fettsckweine 4464, zusammen 7920-Stück. Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 68—86 h, extrem 88—94*, Fett-
schweinc 76—94 h, extrem 95—97 h. Auf dem heutigen Borsten-
viehmarkte wurden gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um
811 Stück weniger ausgetrieben. Tie Verminderung der Zufuhr
betraf jedoch nur Jungsckweine, während Fettschweine in etwas
gröberer Anzahl zum Verkauf gestellt waren. Fettschweine behaup­
teten die vorwöchentlichen »Preise, Jungschweine waren im »Allge­
meinen um 2 S pro kg theurer.
Rinder. Graz, 8. März. »Auftrieb: 360 Ochsen, 54 Stiere. 312
Kübe, 72 Kälber, zusammen 798 Stück. Die Preise waren nur wenig
verändert Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen
.ST 29—31, Ausnahmspreis 7X33-50, halbfette Ochsen ST27-28- 50,
magere Ochsen 7c 24-26, Ocksen für Mastzwecke T27—29, Mast­
kühe K 20-24, halbfette Kühe 7X15—19, magere Kübe K 10
bis 7X15, Stiere 7X 23- 30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe! 7X 24- 28, ältere Melkkühe 7X19—23, trächtige Kühe
fl 18—24. Ausgeführt wurden: 222 Stück, u. zw nach Ober­
fteiermark 80, Nicderösterreich 8, Wien 53, Tirol und Vorarlberg
60, Salzburg 10, Böhmen 11, Deutichland— und in die Schweiz—
»Wolle. Tie Käufer zeigen mit Rücksicht auf die neuerlich
einlangenden flauen 'Auslandsberichte keine Neigung, aus ihrer
Reserve herauszugehen. Das Geschäft stockt in Folge dessen nahezu
gänzlich, doch haben sich die Preise bisher behauptet. »Wien
notirt pro q: Einschur, hochfein K 600-680, dto. fein 7X 500
dis 7X 560, dto. bochmittel 7X 440— 500, dto. mittel 7X 320 dis
K 380, dto. ordinär 7X280— 320, Gerberwolle, fein 7X260
bis 7X 300, dto. mittel 7X 220— 250, dto. ordinär TX 180— 200,
Lammwolle, hochfein 7X 600—680, dto. fein 7X 500 -560, dto.
.bochmittel TX440— 500, mittel 7X 320—380, dto. ordinär 7X280
bis 7X320, österr. Landwolle, Einschur 7X 190- 200, dto. Zweischur
7X 190—200, dto. Sommerwolle T 190—200, Flamentinerwolle
7X100-120, sieben bürgische Wolle 7X280-290, serbische Schur­
wolle 7X 240-260, Banaler Zackelwolle K 120—140, dto. Zigaja-
wolle 75 180—190, Krimer Sommerwolle, weiße TX110—160, dto.
graue 7X130—140, dto. »Winterwolle ST 140—160, Sawolga-Sommer-
wolle 7X170—180, dto. Winlerwolle 7X 180—190
Bodenproducre. Gerrerui.. Das Getreidegeschäft ist unbelebt,
die Tendenz so ziemlich unverändert. »Wien notirt: Weizen, Theiß-
77—81 kg 7X7-90-8 55, Banaler 74-78 kg 7X7-45-8, Südbahn
76-80 kg 7X7 60- 8-05, Marchfelber 78- 80 kg K 7 70-8, Usance-
wäre pro Frühjahr 7X7-57— 7 58, pro Mai-Juni 7X7'63 bis
7X7-64, pro Herbst 7X7-83—7-84, Roggen, slovakifcher 72—76 «-/
7X6-55—6 430, diverser ungarischer 71—74 kg K 6 40 -6 60, öster­
reichischer 72-76 kg K6 60-6-80, Usanceware pro Frühjahr
A'6-53-6-55, pro »Mai-Juni 7X6 62-6 63, pro Herbst7X6- 73-6-74,
Gerste, mährische 7X7-30—8-23, österreichische 7X6 50—7 60, Brenner­
und Rollgerste 7X 5-60—610, Mais, ungarischer 7X5- 45—5'55, Hafer,
ungarischer, prrma K 5■ 55— 5 75 pro 50 kg.— Budapest notirt:
Weizen, Tberp-- 75— 80 kg K 7-40—8’15, Werßendurger 75 bis
80 ac 7X7-35-8-10, Peslcr xwden 75-80 Sq 7X7-15-8, Banaler
75-80 kg T 7-15—7-80, Bacskaer 73—75 leg 7X7 05-7 75,
serbischer 7X— —, Roggen, prima 7X6-25—6-35, dto. mittel 1X6-10
bis 7X6-20, Gerste, Futter-, prima 7X 5-65—5-70, dto. secunba
7X 5-45—5-55, dto Brauer-, Theiß- 7X— -—, dto. Brauer-,
oberungarische K—, dto. Brauer-, transdanubische K —,
Hirse 7X 5-30—5-80, Hafer, prima TX 5-35—5 15, dto. mittel
K 5-5-30, Mars. inlänb. 7X 4-85-5-20 pro 50 kg.
Raps, pro August, notirt in »Prag 7X13—13-50 pro 50 kg.
»Produkte landimrthsu, .filich-technischer Gewerbe. Spiritus,
'Prag, 7. März. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab »Prag 7X38 50 Geld, 7X38 70
Ware, ab Strecken Kotin- »Pardubitz 7X 38-80 Geld, 7X 38 70
Ware, ab Kolin- Deutschbrod 7X 38 Geld, 7X 38-20 Ware, ab
Prag-Bodenbach 7X37 50 Geld, 7X37 70 Ware, ab Franz Josef-
bahn 7 X 37-50 Geld, 7X37-90 Ware. Mchtcontiugentirter Spiritus:
ab Prag TX —'— Geld, 7X— Ware. Melaffeuspiritus:
contingentirt prompt ab »Prag 7X38-30 Geld, 7X38-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach T 37 50 Geld, K 37-70 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag' 7X 22 Geld, TT 22-50
Ware, ab Prag-Bodenbach K 21-50 Geld, 7X22 Ware. Raf-
finirter Spiritus: ab Prag transito Hll-75 Geld, H12 Ware.
Zucker. Prag, 7. März. Von England lagen sehr feste Abend­
berichte, begleitet von neuerlich gebefferten Geboten, vor, so daß
der Markt hier sehr fest eröffnete. Indeß wurde die Stimmung
später wieder ruhiger. Die Umsätze sind anhaltend gering.
Aussig notirt officiell 7X25-75 Geld, 7X25 80 Brief. Raffinaden
sind ruhig und verzeichnen unverändert 7X84 für Raffinaden ab
Fabrik-statiou bei Waggonabschluß, 7X85 bei kleineren Mengen.
Pile in Triest: Ruhig. Prompt 7X 26-50—27-25 Ware. Noti­
rungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt
ab Aussig Station 7X25 75 Gesd, TT25-80 Ware, Landungsplatz
7X25-75 Geld, 7X25 80 Ware, Februar TT—— Geld, 7X —•—
»Ware, Nachproducle ab »Aussig Basis 88% von TT 23 —25, Raffi­
nade, prima, prompt 7X84 Geld, 7X84 50 Ware, Granulated
in Säcken Aussig T32-70 Geld, 7X32 90 Ware, fob. Hamburg
7X28-90 Geld, 7X29-10 Ware, Centrifugal-Pile transito franco
Triest 7X26-50 Gelb, 7X 27-50 »Ware. »Alles pro q.
Stärke. Prag, 7. März. Notirungen der »Prager Producten-.
börse: Weizenstärke 7X16—22, Reisstärke 7X30—32, Kartoffelstärke
K 10—13-25 transito pro 50 kg.
Anfragen.
sachliche Ansragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
76. Dachschauben aus Maschinenstroh. In Krain sind die Stroh­
dächer noch in überwiegender Mehrzahl. Die Stifiendreschmaschinen
zerreißen jedoch das Stroh so sehr, daß es zum Dachdecken nicht
mehr verwendbar ist. Einige Firmen empfehlen sog Glattstroh-
Breitdreschmaschinen. Liefern diese Maschinen wirklich solches
Strob, daß es für die Bedeckung der Dächer geeignet wäre?
Dreschen »Breitdreschmaschinen die Körner rein aus?— I. H. in
T., Krain.
77. Serradellabau. Auf einem Pachtgute in ziemlich rauher
Lage soll ein Versuch mit Serradella gemacht werden. Die Serra­
della wird zu diesem Zwecke im Frühjahre breitwürfig in Winte­
rung gesäet. Ist dies rathsam? Genügt eine Aussaatmenae von
25 kg pro Sa? Welche Nachfrucht ist zu wählen? Wann foll die
Serradella eingeackert werden?— „Serradella".
78. Kalidüngung zu Zuckerrübe. Ist es angezeigt, Kainit
oder anderen Kalidünger zu Zuckerrübe bei gleichzeitiger Verwen­
dung von Superpbosphat und Chilisalpeter zu geben, und wie ist
hierbei vorzugehen?— Oekonomieverwaltung L. bei M
79. Wechselwicse Beabsichtige auf einem 1-3 Sa großen
Acker mit leichtem, etwas schotterigem Boden eine Wechselwiese
(vier- bis fünfjährig) anzulegen. Welche Kleegrasmischung wäre
hierzu anzuwenden?— Gut B., Steiermark.
80. Wiesenbau. Welche Schriften über Verbefferung von
Wiesen stnd zu empfehlen?— Gut B., Steiermark.
81. Schncllscheermaschinen. Wurden zum Scheeren von Mast­
rindern bereits Schnellscheermaschinen verwendet, und wie haben
sie sich bewährt?— Zuckerfabrik S., Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
171. Das Recht des Gntspächters K I in B., Galizien.
Sie hegen zu viel Wünsche, um alle in einem Werke berücksichtigt
ru finden. Das Meiste werden Sie finden in:» r Gustav Marchet,
Das Reckt des Landwirtbes. 1. Das österreichische bürgerliche Recht
und die Finanzgesetze für den praktischen Landwirtb. 11 Die
österreichischen Verwaltungsaesetze für den praktischen Landwirth.
2. Auslage. I960, Wien. Carl Fromme. (Geb. K 7-20) Für
Pachtverträge ist von fundamentaler Wichtigkeit die Kenntniß
des Allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches, insbesondere des 25.
Hauptstückes: Von Bestand-. Erbpacht- und Erbzinsverträaen
(14. Aufl. Kl 8°. XII u. 768 S. 1892, Wien. Mauz. Geb. 7X6)
Für die am häufigsten in der Landwirthschaft vorkommenden
geschäftliche Verträae und »Abschlüsie finden Sie Muster in Huao
H. Hitichmann's Vademecum für den Landwirth S. 158-270
(9 Aufl.. großer Druck, aeb. 7X 16, und 10. Aufl., kleiner Druck. geb.
7X10, Wien, Hugo H Hitichmann's Journalverlag). Ferner em­
pfehlen wir Ihnen: Dr Arthur v. Wich von der Reuth, Guts­
administration und Güterschätzung in Oesterreih, in Ungarn und
in Bosnien und der Hercegovina (Gr- 8". XV u. 357 S. Wien,
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag. Geb. K 10),
172. Euterausschlag bei Kühen. I. K in I. Nielerösterreich.
Aus der alleinigen Angabe, daß jede neu eingestellte Kuh einen
Ausschlag am Euter bekommt, kann man noch nicht entnehmen,
um welche Krankheit es sich bandelt. Die Ursache liegt lm Futter,
den Schädlichkeiten des Stalles oder sie beruht auf Jnfection beim
Melken- Obwohl Biertreber keine Ausichläge (Schlempemauke) zu
verursachen pflegen, so wäre doch vorsichtshalber bei'einem neu
eingestellten Stücke dieser Theil des Futters auf die Hälfte zu
reduciren. Das Stallversonale ist jedenfalls anzuweisen, sich vor
dem Melken der noch gesunden oder neueingestellten Kühe stets
die Hände gründlich zu reinigen und immer zuerst die gesunden
Kühe zu melken. Der Ausschlag ist mit Olivenöl oder Butter zu
bestreichen. Beruht er auf Ansteckung, so hilft natürlich nur ein
ansteckunaswidriges Präparat. Warum befragen Sie nicht einen
Tbierarzt? K. St.
173. Melk- und Fütterungszeiten. K. H. (Antwort auf Frage
521 Während des Melkens zu füttern ist nur in den seltensten
Fällen zweckmäßig, da sich die Kühe dabei nicht ruhig verhalten.
Nach der Fütterung zu melken ist noch weniger zu empfehlen,
weil dem Vieh zu der Zeit möglichst Ruhe gegönnt werden soll.
»Am besten ist es. die Melkung vor der Fütterung vorzunehmen.
Die Kübe verhalten sich Dabei ruhig, lasten sich leicht melken und
gewöhnen sich auch bald an diese Eintheiluna Statt um 6 Uhr
könnte, wie es ja meist üblich ist, schon um 5 Uhr Früh, Mittags
hingegen um 11 Ubr und Abends gleichfalls um 5 Uhr mit der
Melkung begonnen werden. Slonobreg.
174. Kartoffelpflanzlochmaschine. H. W, in T-N., Ungarn-'
vgl. auch »Bfk. 80 in Nr. 12 d. Bl. Meiner Erfahrung nach arbeitet
die Unterilp'sche Kartoffelpflanzlochmaschine nicht vollkommen gleich­
mäßig, da die vier bis sechs Spatenräder auf einer gemeinschaft­
lichen Welle befestigt sind, so daß, wenn Unebenheiten in die Spur
kommen, oft ein Theil der Schaufelräder seichte oder aar keine
Pflanzlöcher markirt. Auch ist der Preis der Maschine sehr hoch.
Ich arbeite mit Erfolg mit der von der Maschinenfabrik D. Wachtel
in Breskau gebauten Kartoffelpstanzlochmaschine, deren Spaten­
schaufelräder unabhängig von einander arbeiten. Diese Maschine
besteht aus einem Säemaschinengestell mit Vordersteuer und den
Spatenrahmen, welche an einer Querschiene mit Schrauben be­
festigt sind. Das Gewicht einer solchen vierreihigen Maschine be­
trägt 340 SA, der Preis derselben 7X230 in Gold ab »Breslau. Wo
ein altes Säemaschinengestell mit einer paffenden Spurweite vor­
handen ist, braucht man zu demselben nur die Spatenrahmen zu­
zukaufen, um im Besitz einer guten Kartoffelpflanzlochmaschine sür
leichten, wie für schweren Boden zu sein. Robert Schmid.
175 Grasmähmaschinen. G. S in H., Tirol. Grasmäh­
maschinen beanspruchen je nach ihrer Construction einen sehr ver­
schiedenen Aufwand an Kraft zu ihrem Betriebe, doch sind Kraft­
bedarf unv Gewicht der Maschine allein nicht maßgebend für die
Wahl. Das Hauptaugenmerk ist zu legen auf eine solide Construction
und Anpaffung an die wirihschaftlichen Verhältnisse. Vgl. Sie
die Briefkastenantwort 484 in Nr. 71 d. Bl. v. I. 1899.
176. Brutapparate für Glucken. H. S. in S., Ungarn lAnt-
wort auf Frage 46.) »Brutapparats, die sich sehr gut bewährt
haben, sind jene von Sartorius-Göttingen und Hauptmann Cremat-
Gr Lichterfelde. Während ersterer zum sog. Helßwaffersvsteme (zu
welchem auch die Apparate von Baumeyer, Löbr, Schmucker,
Cornelius, sowie der von Roulller& Arnould zählen! gehört, ist
letzterer ein Heißluft-Apparat, wie ähnliche Grünhaldt-Metz, sowie
englische und amerikanische Firmen erzeugen »Mit einem solchen,
nach amerikanischem Modell erbauten Apparat, erzielte ich in
62 Bruten stets,86—100X Kücken aus untersuchten, befruchteten
Eiern. Selbstthätige Wärmeregulirung macht die »Bedienung ein-


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 6 ]
S. 174
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
10. März 1900
Nr« 20
fach, so daß sie sich nur auf das Füllen der Lampe, Kühlen der
Eier und Controle des Thermometers beschränkt. Apparate für 50
Eier (für Kleinbetrieb am passendsten) kommen auf K 160, solche
für 100 Eier auf K 220'). A. Zecha.
177. Bcton-Pferdestände. I. H. in 23., Schlesien. (Antwort
auf Frage 48.) Unter der Voraussetzung, daß für den Pferdestall
Dauerstreu zur Verfügung steht, kann Betonpsiaster ganz gut em­
pfohlen werden; es muß jedoch künstliche Fugen besitzen, welche
am besten die Form ganz flacher Bögen erhalten, die ihre convexe
Seite gegen die hintere Jaucherinne kehren und unter sich durch
einzelne Fugen, bebufs Jaucheabfluffes, in Verbindung stehen
Die Kosten stellen sich je nach Ausführung und namentlich der
Bezugsart von Sana und Schotter bei ungefähr 8 cm Dicke auf
K 2'50— 3 pro m 2, unter günstigen Umständen noch billiger, während
das allerdings bessere Thonplattenpflaster wohl das Doppelte
kostet und auch ein stehendes Pflaster aus hartgebrannten Ziegeln,
sog. Feuerziegeln, im Allgemeinen höher zu stehen kommen wird.
i) Wegen Bezugsquellen verweisen wir Fragesteller und -Be­
antworter auf den Ankündigungstheil d. Bl. Die Red.
Was die Ausführung anbelangt, so verfährt man am besten
nach folgender Art. Die unterste Schichte wird mit etwa 5 cm
Dicke auf den vorher geebneten und gut gestampften Untergrund
gebracht und besteht aus womöglich zerschlägelten nußgroßen
Steinen, die mit hydraulischem Mörtel zusammengearbeitet wurden.
Auf diese mit rauher Oberfläche belassene Schichte wird nach dem
Erhärten die zweite Schichte gebreitet die etwa 3 cm Dicke besitzt
und aus scharfem Sand, Kiesel oder ganz klein zerschlagenen Steinen,
hydraulischem Mörtel und etwa raz Viertel des letzteren aus
Cement besteht; schließlich kommt noch ein Ueberzug aus Cement­
mörtel. Das Mengen der Materialien erfolgt derart, daß dem
hydraulischen Mörtel, bezw. Cementpulver der Sand trocken zuge­
setzt wird, und ebenso auch das Mengen dieses Gemisches mit den
Steinstücken auf trockenem Wege. Unmittelbar vor dem Ausbreiten
des Betons wird Wasier mit einer Gießkanne zugesetzt, wobei das
Gemenge umgeschaufelt wird, worauf rasch ein tüchtiges Durch­
arbeiten erfolgt. Nach dem Ausbreiten wird die Betonmasse mit
sog. Pritschern so lange geschlagen, bis sich an der Oberfläche her­
vorquellende feinere Masse zeigt. Eine besondere Sorgfalt und
großes Geschick erheischt die Herstellung der Pflasterfugen.
C. Ä. R omstorfer.
173. Rentabilität des Dampfpfluges, K. F. in R., Böhmen.
Ob der Dampipluq rentire oder nicht, darüber sind die Acten
wohl schon geschlossen Statt einer weitläufigen Antwort citiren
wir, was kürzlich Or. Eduard Seidl, Verwaltungsratb der Kelt-
schaner Zuckerfabriks-Actiengesellschast und Pächter der Zuckerfabrik
Steimtz, sagte: „Das steht fest, daß, wo der Dampspflug arbeitet,
die Ernteerträge um 10X größer sind." Ueber die Anschärfung
des Dampfpfluges entscheidet nur die Fläche und das nöthige
Kleingeld.
179 Anlegung von Dauerwiesen. „Schlesier 100". (Antwort
auf Frage 70.) Sie erhalten als Beantwortung Ihrer Frage über
die Anlegung von Dauerwiesen die uns vom Verfasser für diesen
Zweck zur Verfügung gestellte Schrift „Grundregeln des Futter-
baues" von Prof. Emanuel Groß zugesendet.
180. Alter Abonnent. I Z (Poststempel Mähr.'Ostrau).
Warum anonym? Wollen Sie uns Ihren Namen nennen!
Bet der Redaction eingelaufene Hnndichrllte».
Handseparaloren— Die H-mbeere.- Servitut des Fahrweges.- TLvceiwirthichoit.
— Bearbeituni, Ion Neurissen.- EmpsevlenSwerlhe Melkviehracen.— ^riesiiäe
Witwer.— Oekononiieschmiede
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Lakzel& Co. in
Groß Pawlowiiz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Filmt Hansa-Saatgerste
(Original Kwassitzer Nachzucht)
zu K 18 exclusive Sack ab Station Auspitz. ios
Saat-Pferdebohnen
offerirt in vorzüglicher Qualität zum Preise von H9 pro 100 feg
excl Sack ab Stat'vn Hörsching, die
Kauptmann Meller'sche HutsverwaNung Aretting
Post Dftering, Oberöste rreich. 6%
Sommersaatweizen
rother Bartweizen, 83 kg pro hl, vorzügliche Qualität, znm Preise von X SO pro
H'O ky inclusive Seck,
Hanna- Pedigreegerste
Nachbau rein, 72 kg schwer, zum Preise von K 20 inclusive Sack, offerirt ab Station
Znaim oder Mißi^tz die 877
Dr. Dominik Kamme! von Hardegger'sche Giitcrdirection
Srlletilz, Mähren.
Vollblütige Schweine der großen Weißen, englische« Race
Yorkshine
jeden Aller«, von 6 Wochen angesangen X18, für jede weitere Woche PreiSauischlag
»on Ki f «rner.„__ ....
Original Kuhlander Zuchtstiere
von 1'2 Jahren, wie auch
Golds ield-Gebirgs- Saatgerste
um X 2 u und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q ex l Sack ab Hennersdorf, offerirt die Gutsdirection in Henners­
dorf. Oe-Schlesien. "6
Znm Hrühjahrsanban.
Die Lendgraf Aürftenbera'fche Forst- und Güterd,. ectio» Weiten
in Niederösterreich offerirt in viiziiglicher Qualität, so lange der Borr.th reicht:
Non plus ultra-Gebergshafer
Probsteier Saathafer
und
Goldenen Riesenhafer „Allerfrühester 1
pro 100*0 ri6.
Erster Nachbau aus rauber Loge, m n Seeböhe. sehr emplehlenswerthe.
ausgezeichnete Futterhafersorten mit constant h hen Erträgen incl. Sock per ^ossa ab
Bahnstation Gmünd in Nied röfterreich. ?83
schöne, gesunde Waare, 99A Reinheit, 93-99# garantirter Keimfähigkeit, 82»’m
ü d M. geerntet (Milner-, Schimoradzer-, russischer Szattlower--, Dänischer weißer.
Bictoiia-, Raceborze-Rachbau), 1> 0 kg K 16, 500 Kg K 'JO, darüber zu K 13 pro 100 kg
ohne Sack (neue pro Stück zu 60 A) ob Bahn Str yi, verkauft 58z
Julia« Freiherr v. Brunicki. Podhorce bei Strhj. Galizien.
Gutsverwalter
33 Jahre alt, verheiratet, mit Iljähriger Praxis bei Zuckerfabriks­
ökonomien, in allen landwirthschaftlichen Fächern bewandert, ver­
fügt über vorzügliche Referenzen, noch im Dienste, sucht einen
dauernden Posten.
Gefällige Anträge unter „T, <8- 5549" an d. Bl.
Der Oekonomie-Adjunctenposten
für das Gut Brosdvrf sh
iS ist bereits besetzt.
Gberaint Bros-orf.
18. Münchsnri* Pferdeniarkt 1900.
Am 18., 19. und 20. April 1900 findet in München ein Pserdemarlt sür
Luxus-, Jucht- und Arbeitspferde
mit Verlesung und Prämiirung von Pferden statt
D^e als Gewinne bestimmlen 42 Pferde werden aus dem Markle anqekau't
Auf die Prämiirung werden Mk. 12 200 on Geldpreisen verwendet.
Die Anmeldung der Pierre hat beim Prreins'Secretariote München,
Herrnstraße 9/ 0, zu geschehen.
Mr unverkauft geblieb ne Pferde ist frachtfreie Rilckbelö derung auf den
k bayerischen Staatsvahnen bewilligt iu5
Der Verein zur Förderung der Pferdezucht tu Bayern (a, V)
Errl Graf Non Arco-Vallch.
Saathafer
gewachsen in hoher Gebirgslage, zweimal trieurtirt und maschinell
geputzt, offerirt die Excellenz Graf Franz Teymsche Wirthe
schastsdirectton Neustadt! bei Arna«, u zw. nachstehende Sorten:
Tuppauer Hafer.... Hektolitergewicht 55
RiesengebtrgShafer<•;„ 5«„
Möhrifcher Friihhafer. ., S1
K 14 pro 1 q franco Nordwestbahn, Station Arna« in Böhmen-
Die gefertigte Verwaltung offerirt aus
Sommersaatweizen
g9* ausverkauft. ‘TDS-
faul Jkllku'fche Gllkpachtilnz Gritz-Glkiimtz, pifl Lechmitz, USHreil.
kokt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee» und Grassamen
garantirt kleejeidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der l. k. Samen*
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arllnlöpfige Rlesenlutiermähren
Original amerikanischer Viratnicr Pferdezahnmais. Lupine, Saaterbse,
Sommersaatwicke, -andwicke, Pferdebohnen Buchweizen Sommerrübsen.
Orig. Hanna-Pedtaree-Jaataerfte, Saatweizcn, Saatkorn, saa,Hafer,
Saatkartoff, tn, Alles parantirt letzier Ernie in vorzüglichster Saat, ofierirt
Michael Löw, Großhandlung, Bisenz, Mähren.
G. Keltelheim's
dehördtich ronrrsfionirtes Hypstheken-Mvra«
UVIFIll, IX., Kolingasse 5
(Gcginndet 1873.) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Capitalien auf sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Keine Vorauslagen. Beste Referenzen.
Aus der Herrschaft Tachau, 500 m ü. d. M., gezüchtetes
Scratgetveide:
Schwedische Gerste zum Preise von E 12 pro 50 kg excl. Sack
Gedtrgshafer„„„„ l0„ 50„„
«leine Kocherbse„ 12„ 50„„
offerirt, soweit der Vorrath reicht, ab Station Tachau die
Alfred Fürst zu Windischgrätz'sche HerrschaftSdirection
Tachau, Böhmen, eso
Stellenamschreibung.
Ein junger Landwirth, in der Rechnungsführung versirt, findet
Anstellung beim
Wkalierblliid der dkutschr« landitzirlhschchlichell ^rtbifgenopnsrfjaftrn
Mährens und Schlesiens in Brünn, m
wohin Offerte mit Angabe der Gehaltsansprüche zu richten find.
Vertrauensposten.
Theoretisch und praktisch gebildeter und erfahrener Landwirth, aus
guter Familie, Deutscher, 40 Jahre alt, verheiratet, kinderlos,
sucht gestützt auf prima Zeugnisse und Empfehlungen größeren
Wirkungskreis.
Gefällige Offerte unter „I. T. 5481" an d. Bl.
Milner-Saathafer
nach Oiigivalsaat, la Oimli ät, ea. 56 hx pro hl, Ertrag ls q pro Joch offeirt
incl. Sack zum Pre se von X 18 pro K U ky,
Hanna-Gerste
ca. 72*6 pro hl, ircl* Sack zum Preise von K 17 pro iro kg ab Staatsbahn-
stalion Frischau die 576
Elikl Zkllcn'schk Guts>mchliiill( Gkoh-^Idewitz, Deß ftri)iut|, Unhkk».
„Halali“
Blutlaus-Bekämpfungsmittel
von Heinrich Freiherr von Schilling.
Alleiniger Fabrirant nacb der Vorschrift des Ei Anders
RICHARD BAUER, FRANKFURT-ODER.
V, Liteiü. == Mk.— 90 1 Liteifl. ss Mk. 1 80 (*/x Literfl. auf 1 Postpaket)
20/ a=» 18— l0 /t =r„ 17— Verpackung irei
5, 10, 20 Liter, tirschl. Korbflasche h, Liter Mk. 1 60
Pinsel, zweckrnt-prechend, ä Mk. 0 30 1 Dtz. Mk. 3'—. 1141
Ingenieur-Dureau und Dau-Unternehmung
k. k. Bauratb. b-h ant. u. beeid Civilingemerr, beeid. Bauschätzmeister u.
Sachverständiger des k. k Handklsgertchtes Wien sür Hochbau u Straßenbau
Wien, I., Augustinertstr'crße 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirtschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen. ses
Patent- GXeelstor-
mit und ohne Vortreehapparat für
alle Körnerfrüchte. Raps- und Leinkuchen,
Knochen. Gbps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeeatbülsen ver­
wendbar. liefert prompt die lUabohineB-
fabrik und Eisenginsserei
Edm. ircttmcja
in Biala bei Bielitz (Galizien).
111. Frospeote, Urtheile aus der Praxis
und tfahlprofcen auf Wunsch franco
den hiesigen Baninschnleii:
5jährige Kirschbäumchen, beste Sorte, l» Stück K 9, 100 Stück K 80.
4„ Ahorn. 10 Stück Ki, 100 Stück K 30.
4„ Sv'tzblätterige Abo ne. io Stück KB 50, lvo Stück JT30.
4, Silberpappel io Stfld f 8. r 0 ®UW JT75.
4„ Linden, kle nbliitterta, lv St. n-rv, Ivo St. Kn-M, 1000 St. L Ivo.
4„ Linden, aroßdlätterij,, iv St. H'50, Ivo S«. H 4' 5 V, iov« St. HSV.
5„ Hatvbuchc», Ivo Stück KB, 1000 Stück K 25
r„ Rothbuchen. '00 Stück K2-S0, 1000 Stück K 20.
2„ Snmpieichen. 100 Sttick K 5 50, 1000 Slück L' 50.
2„ Gemeine Eiche, 100 Stück Ki, 1000 Stück K 35.
S„ Gemeine Esche. lOO Slück Kl 50. 1000 Slück JTeo. 658
S„ Eicken, aewöhnliche. 100 Stück K5, 1000 Slück K 40.
»„ Rüster. 100 Stück H 50, 1000 Stück XIS.
1—Sjähr. Enastfche u eide. 1000 Stück K 8, 10.000 Stück X75\ für lebende
1jährige Weißdorn, 1000 Stück K 10, 10 000 Stück X 05/ Zäune.
Kerrfchaflsverwattung Lämberg, Post Havel bei
Aiemes in Böhmen.
Jnr Leitung
der naturgeschichtlichen Abtheilung
unserer Lehrmittel-Anstalt suchen wir einen Herrn, welcher
über entsprechende Kenntnisse aus den naturwiffenschaft-.
lieben Fächern (einschließlich Chemie) verfügt und genug
praktische Veranlagung besitzt, um sich in die geschäftlichen
Obliegenheiten des Postens, der. den Anforderungen ent­
sprechend, gut dotirt ist, rasch einzuarbeiten. Anträge mit
Darlegung des Lebenslaufes unter Beifügung einer Ab­
schrift der Zeugnisie und eines Bildes werden erbeten an
A. Pichler’s Witwe& Sohn
Buchhandlung und Lehrmittel-Anstalt 05s
Wien, V., Margarethenplatz 2.
*>. Mttig"
Trassanten.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, urvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtungeu.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,Meihburggasse 17.
Filiale i Mödling, Niederösterreich.
SteLtegesuch.
Als selbständiger Oekonomieverwalt^r wünscht seinen Posten ab
15. April oder 1. Mai 19C0 an ein in jedem Zweige der Londwirlhschäft, besonders
im Rübenbau und Mästung tüchtiger, erfahrener Landwirth für stabilen Berwitter-
posten zu verändern Fachlich theoretische Ausbildung, 17jähr. Praxis auf best renom-
mirten Herrschaften. 6 ,'ahre selbständig, 85 Iabre alt. evangelisch, verheiratet
(2 Kn der). Beste Zeugnisse und Empsthlungeu stehen zur Seite.
Geneigte Anträge unter „Ehrlich und Pflichtgetreu 5557*' an d Bl.
erbeten.
Die zurFideicommiWerrschaftPoln.-Ostrau des Excellenz
Johann Graf Wilczek gehörigen Meierhöfe Hruschau, Herz-
manitz, Wirbitz und Mnglinau, mit zusammen
360 2541 ha Aeckcr,
29 7479„ Wiesen,
2'6451„ Gärten,
20 7118„ Hutweiden,
4 2878„ Bauarea,
gelangen im Offertwege ab 1. April 1900 auf zw ölf nacheinander
folgende Jahre zur Verpachtung,
Die Pachtbedingniffe sind bei dem Excellenz gräflich Wilczek-
schen Güterinspectorate in Poln.-Ostrau einzusehen.
Die schriftlichen Offerte dagegen wollen direct an die Excellenz
gräflich Wilezck'sche Centraldirection in Wien, I„ Herren-
gafle 5, bis zum 20. Mörz 1900 beigebracht werden. uu
Ueierhüfs-Verpachtung.
Die zur Herrschaft Liboch a. d. Elbe, (Station der Oeften
Nordwestbahn) gehörigen Meierhöfe Liboch und iliimai mit Grund­
stücken im Gesammtausmaße von circa 322, bezw. 443 Joch, ge­
langen vom 1. Mürz 1904 an auf 12 Jahre entweder einzeln
oder zusammen zur Wiederverpachtung. Offerte, die mit einem
Vadium von iT2000 für jeden einzelnen Meierhoj im haaren Gelde
oder in pupillarsicheren Werthvapieren versehen sein müffen, sind
bis 30, Juni 1900 bei Herrn JUDr. Wilhelm Pleschner in
Prag, Hußgasse 160/1, einzubringen.
Die Verpachtungsbedingniffe können ebendaselbst oder bei
der gefertigten Güterdirection in Liboch a. d. Elbe eingesehen
werden, an welch' letztere sich die Herren Pachtlustigen auch wegen
Besichtigung der Pachtobjecte wenden wollen. los«
Liboch a. b, Elbe im Februar 1900,
Gräflich zur Kippe'fche Gäterisirelliou in Liboch a. d. Elbe.


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 20
10. März 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 175
Entrahmer „fttam“, etnfachste. beste und billigste Zen­
trifuge, leichter, geräuichloier Gang. bequeme Reinigun
schärfste Eotravmunq. keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
obne Gummi, luftdicht and alle Molkeretaeräthe aus der
k. k. priv. Bisen- u. Metall waarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wi»n. I. Grobenhof. HnbSbnraerg. i
DDD Kataloge arans und kranco. DWU 7S0
ftomgsil Phosphorsäuredünger
für alle Getretdearten, Klee- und andere Hnttergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weiuaulagea ist das
Thomaxinchl.
Besonders wirksam fttr Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendtingemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Culturgattnngen,
wie neuerlich durch Tunkende von in rUm (Ahnenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche veftälig» wurde.
ttf Dasselde bietet bet ben oerjeitiflen Prellen, wenn man l e.,'.Procent
bodenlöslicher PbbSpborläure zu Äruiibe legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
VhoSVdorsöureböliißen Dünqemittel!
Mit Preisanftellunrikn Fachschriften und j der gewünschten Auf-
kiärung steht zu Diensten das 801
NHosphatmetzl- Werkaukskurea« der
JiöHmischenKhomaswerkelnVrag.Wenzelsptatz55.
>WW>WW>WWWWW>WWWWW«W>W>W>W>WW>W>>>W>WW>>WW
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei Pilsen.
erzeugt und offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42% Phosphorsäure, vollständig frei von
Chlor nnd Arsenik, zum billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an: 874
Joh. Dav» Starck in Prag.
JOH. RAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Piiesenei Balm)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft and
aufgeschlossen, RUbendUnger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95% und alle Arten con-
centrirte Hilfsdünger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie nnd zu den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
HOFHERR& SCHHANTZ
LaMwtrteiafls-Mascfiiüeiilalirii nnd Eiseagiesserei
Wien Budapest
10/1, Exiaohg&ue 92 VI., V&ozi körnt 67 sx
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorznglicueu hrzengnisee in
LocoioMIbq und Patent-Damps-flrescliinfisühiiien
mit Patent-NaehscMttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge.
Schrot- und Mahl mahlen, Heupressen etc.
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbargt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels,
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
znr Kleekopfdüngung nnd Stalldüngerconservinmg
Futter kalk etc. 200
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A Q PUR AM Lundenbum-Themenau
Kunstdüngerfabriken “■ OUnnttlTI und Lissek bei Roztok.
Centralburean; Heinrichsgasse 27.
I^otL.]slee
Luzkrrieklee. garmiut feiorfrei, Otiginal»O.nedlinburg, der Original Ober-
Jnnlhaler, Montavaner, Schwerer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 8«
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einstellochien, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
GEBRÜDER BOSCHAN
k. n. k. Hoflieferanten Samenhandlung
’\7v r ien., I., Bäckerstrasse S
empfehlen ihr wohl assortirtes Lager aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Muster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. iss
Zur Saat:
Jelnsten, garanllrt seidefrelen
Klee« u. Grassamen
F utter r übensamen
sowie «Ile sonstigen lavd» irthschastlichrn Brdarisartikcl
ofsenren billigst 836
Weiner& Eisner in Pilsen.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle dorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt ,u billigsten Fabriksvreisen unter GroattSgaraatie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4.1. Technikerstraße 5. «s
er°i-«°.r°m-r ..Wv 8 tfsli»"- 8 epsrstvr
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmnngsmascbine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne CHnnmidiohtung
daher sind theuere Keparaturer. und Ersatz
von Einsaiztellern bei der „Westfalia**
gänzlich ausgeschlossen. *7t
Höchste Auszeichnung:
1899, Grosser silb. Staats preis Bled,
Grosser bronz. Staatspreis Prag
1898, Grosse sllb. Medaille Brtiz.
Viele Anerkennungen im in- nnd Auelande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
tandwlrthaohafts-, Weinban- and Uolkereimasohinen u. Oeräthe.
Schönes Landgut
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes in
Steiermark, in sehr schöner Lage, 15 km von Graz entfernt (vollständig
deutsche Bevölkerung) mit Molkereibetriei- (Leitung desselben sehr einfach
und auch für den Laien leicht) Milchverwerthung nachweisbar mit 22—24 h
pro Liter (Netto). Grundstücke in eigener Regie auf's Beste bewirthschaftet und
ertragreich, samm liehe Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten
Hauzustande, Obstcultur, über 800 Obstbänrae, grösstenteils edle Sorten und
tragbar, Bienenzucht. Dass -Ibe ist nebst reichem todten und lebenden Inventar
und letzter Ernte nrr Familienverhältnisse halber zu verkaufen zum Preise
von K 70.000 Reineitrag nachweisbar> Anzahlung K 80.000, Rest gegen
theilweise gegjn Annuitäten. Anträge (Unterhändler ausgeschlossen)
unter, Ertragreicher Ruhetitz 5485" an d. Hl.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus ua ürlichnii -Svbail-Bitumen erzeugt— wird nicht getbeer t; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelk) entsteht das
„Weisst cftspfialidacfi“
von, eislligem Aussehen und grösster Dauerbadigleil. 88S
Alleiniger Fabricanl: Dano Nichii, Budapest.
Meierhöfe-Uerpachtung
♦
Ab 1. Oktober 1900 gelangen einzeln „der zusammen
folgende Meierhöfe des Gutes Schwechat nächst Wien auf l2 Jahre
zur Verpachtung, u. zw.:
Meierhof Himberg, Schnellzugsstation der Oeslerr.-ungar.
Staatseisenbahngesellichaft, mit
Bauarea
Garten
Aecker
Wiesen
’/t Joch
165V,”
34%
Zusammen. 201'), Joch ä 1600G®
Meierhof Pekenborf, vom obigen l s/ 4 hm entfernt, Halte­
stelle, mit
Bauarea 1V 8 Joch
Garten 7/ s„
Aecker 200>/ ä
Wiesen 5 3 /,„
Zusammen. 208'/, Joch ä 1600^1°.
Grundstücke im besten Culturzustande.
Die Pachtbedingniffe liegen bei der Gefertigten, an welche
auch Offerte zu richten sind, zur Einsicht auf. sos
A. Dreh er's Güterdirection Schwechat, N.-Oe.
Pflüge alter Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Ticgclgußstahl
Karantlo gegen Sruoh und gering« Abnützung.
Mflugräder mit auswechselbaren
Aaven, Kggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst m
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabri k gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
Kataloge gratis und franco.-
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbauversuchen
ertragreichste Rübe
Züchtung durch chemische Untersuchung Samen
nur aus grösseren, typischen Rühen geerntet.
500 fco Mk. 500•-, 250 fco Mk. 270 150 kg
Mk. 171'—. 50 kg Mk. 60 11—25 kg ä Mk. 1*80,
6—10 fcp ä Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9’—,
1-5 kg ä Mk. 1'70,
Kirsche’s
ertragreichster Hafer
verträgt grösste Stickstoffgaben und lagert fast
nie. Ertrag pro ha 92 Ctr.
1000 fc7 Mk. 230- 500 fco Mk. 185'—, 50 kg
Mk. 13*50.
Kirsche’s Kartoffeln: Frühes Schneeglöckchen,
Triumph und Bruce sind hoch erträglich, äusserst
schmackhaft und formensohön.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack. iii3
Freis7erzeiohnis& franoc.
extrafeiner Hafer,
Natur-Aufnahme.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffclbach- Apoldä.
Ausschreibung.
Ueber Beschluß des steiermärkischen Landtages ääo. 26 Mai
1899 kommt die Stelle eines zweite» Molke, et- und BieHzucht-
Wanderleyrers für Lberfteieruiark vorläufig provisorisch zur
Besetzung.
Mit dieser Stelle sind verbunden: Gebalt K 2200, Activitäts-
zulage K 600, Subsistenzzulage K 200, Kanzleipauschale K 100,
außerdem eine Dienstwohnung und die Reisegedüdren nach der
IX, Rangsclaffe der Landesbeamten, Die Reisegebühren können
auch in ein Reisepauschale umgewandelt werden.
Dienstlich untersteht dieser Wanderlehrer dem Landes-Guts-
verwalter sgleichzeitig erster Wanderlehrer für Obersteiermark) zu
Oberhof bet St Gallen und obliegt demselben auch die Mit­
wirkung bei der Gutsbewirtbschasiung, bei Ertheilung des Unter­
richtes an den Oberhofer Lehrcursen, sowie bei der fachlichen Be­
rathung rer Viebzuchtgenoffenschaften im Oberlande,
Nur vorzüglich beschriebene Bewerber, welche allen diesen
Anforderungen zu entsprechen vermögen, wollen ihre wit einer
kurzen Beschreioung ihres Lebensganges, den Nachweis ihres Alters,
ihrer Heimatszuständigkeit, Studien, Lehrbefähigung und besonders
auch ihre praktische Verwendung in Viehzucht und Molkereibetrieben
belegten Gesuche bis längstens 1. April tstüv bei dem fteier-
märktschen Lanoesausschuffe in ötraz einbringen im»
Graz, am 21. Februar 1900.
Vom steiermärkischen Lnndesausschirfse.


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 8 ]
S. 176
50. Jahlgann
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
10. März 1900
Nr. 20
<%Qste Qapitalsanlage.
Ein rentables landtiifliches Ent in Oe.-Schlesien  von Proskowetz jun. allseitig anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Pedigree- Saatgerste
Originals
SsP, PEDIGREE.
Schutzmarke.
Sollten sich die
der Ernte 1899
mit Ih-e-ULtigern. Tage
total ausverkauft
erscliein-t.
sollten sicn tue p. t. Herren Interessenten für das Jahr 1901 Von diesem
unserem bewährten Saatgute ein Quantum sichern wollen, so empfehlen wir, dass Sie
sich hierauf entweder schon jetzt oder spätestens im Monate August 1900 pränumeriren,
da die Anmeldungen seinerzeit, soweit der Vorrath reicht, in jener Reihenfolge zur
Effectuirung gelangen, in welcher sie hei uns eintrafen. 78
Actien- Zuckerfabrik Kwassitz
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau, Mähren.
S
X
m
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
»
X
xxxxxxxxxxxx- xn\ mxxxxxxxxxxxx
D/s Beste cfteifion- <Säetnascßine
ist Ph. Mayfarth& Co.’s
neu construirte
„AGRICOLA“
Sehubrad- System
Neu-Modell
für alle Samen und ver­
schiedene Saatmengen
ohne Wechselräder
■ j] für Berg und Ebene. Leichtester
's' —' j, jgjlgggBH j Gang, grösste Dauerhaftigkeit,
i«iM P billigster Preis. s*
PH. MAYFARTH& Co.
. k, a. p. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obst
verwerthung/s-IKIasohinen
WIEN, II., Tabors trasse 71.
Ausführliche Kataloge und. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomaspbosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überfeaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Mnlasasvlehfutter Futtarkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Preräu
Mähren. 775
Hekonomie-Adjunct«
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, Absolvent einer landwii thschaflUchen
Mittelschule, wird sofort ausgenommen Gehalt baar JT9PO, 6 Hm Holz und freie
Wohnung. Bei entsprechender Leistung Ä' 120 Remuneration, Gesuche mit Zeuqniß-
abschriften, welche nicht relournirr werden, sind zu richten an die Gräflich Leovold
von Stcrnbeik'sche Gutsverwaltun« Pohorelic bei Napagedl, Mähren.
Windmotoren, Pumpen
und 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n„ Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco-
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Bedeutendste
Fabrik
Loeomobil-
Deutsehlunds.
n
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für I.aiuUvirllisclial't und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugaipumpen.
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur,
Wien, L, Maria Theresienstrasse 32.
Üernovsky& Co., landw. Maschinenfabrik, B.-Brod bei Prag.
Gröffte Fabrikation von Culiurmafibtnen in Oesterreich-Ungarn
offeriren den p. t Herren Oekonomen zur kommenden Saison:
Einzelne Pferdejäter (Patent Le.novslq) für Zuckerrübe und Raps. Ueber
so.dvo Siück im In- und Auslande in Verwendung. Bisber von keiner Concurreuz
in Conftructio» und Leistung überiroffen
DrsIroUllUs Eübenoultivatoren neuester Eonftruction. -imal im Jahre prämiirt.
In Dresden als neu und deaauenkwerlh anerkannt. Speciell sehr starke Jäter
für Mais, und Kartoffelfelder. Wein- und Hopiengärien.
Sechs- und aohtsoharige Cnltivatoren zur Saatbkst-llung.
Fakonlirks Ohtlisalpsferstrensr, 2», 4-. 5» und Sreihig.
Specialität in eisernen Es§en mit gußpählerven Zinken, die niemals stumpi
werden und nicht verloren geben. Alle Gattungen von Pflüge». Walzen und anderen
landwirihschaftlichea Masbinen. Sämmtliche Maschinen und Geralde stets in großer
Anzahl am Laaer, daher jede Bestellung, auch waaaonswise, prompt, ris
-—' Preislisten oratis und franco-
Ueber 6000 Stück Salbeieest^euer stehen schon in Verwendung.
u®
ZG
«Ja
» e.
«e
2»
Dobr^^s orlginellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
öüUsalipeUcsteiu« „Ideal“
deffen regelmäßige und vorzügliche Leisinng, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Berlheilnug des SalpelerS nnerreichlich ist. zweireihig für Land-
beirieb, vier-, iüns- and mehrreihig sür Zuglrast. empfehlen und Preis­
listen mit näherer Beschreidnng aus Verlangen gratis und sranco ver­
senden die 660
Laudwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant. Dobl*y
in Unter -Cetno und Jungbunzlau, Böhmen.
2 .“
«5.
2«
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nachahmnnae» wird pswarnt.
Unübertroffen stnd:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Nlilchtränsport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Rövrensystem unv runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
für Hand- und Kraftvetrieb.
Alle Moltereigeräthe und Betriebserforder­
nisse.
Kosteriüberschlaee hub Molkereiplöne.
Molkerei-masi-iiiiicntabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest. VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzelsplatz 58.
KUNSTERDE
m
o
0
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortlieilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge),
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumencultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb; Telephon Nr. 222.
1143


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 9 ]
Nr. 20
10. März 1900
Wiener ^andwirthschaflliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 17 7
Wagenräder
beinah- neu. ganz beschlagen, 108 cm hoch.
i cm starken Eiscnreifen mit neuer Naden-
büchse, ä JT6 au beliebiger Bahnstation
Neue englische Kummete
ä JT5 per Stück.
Alois Weltmann, Wien, 2/1,
Am Tabor SS. kSlS
Miner Sonthnftr
54—55 kg schwer, auf der Domaine Heraletz
gezüchtet, bat pro 10V kg a KU incl. Säcke
einmal gebrauchte) Die Abgabe ist ab
Station Heraletz der Nordwestbahn per Nach­
nahme. Hofpachtung Kojeöin. Post
und Bahnstation Heraletz, Böhmen.
Muster franco. 354
DaS allerbeste, schönste
Zmht- und DIrlkmch
jede beliebige Race
. sowie chjuchtftiere
> liefert franco allen
Stationen zu ilu.
ßerst billigen Prei-
U ien Albert
Kassau, Zucht, und Nntzviehhändler,
Pohrlttz, Station Pohrlttz an der
Nordbah», Mähren tt2
Keine Manl- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg-
Poftcolli bei, dag franco überallhin um
K 5-50. Mo. Wiener Er efol-Creolin
(.Lysol) um K 6 verseubet Chemiker
Frauz Zmerzlibar, I. österr -ung.
Creolinfabrtk zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 781
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weihen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters unv Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanih, Post Kollantschen,
Böhmen. 750
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
für jeden Bedarf liefert prompt und
. billigst die
I Säcke- und Plachen-Nieder tage
Leop. Langer, Brünn,
I Zollhausglaois 6. 238
Heraletzer Saatgetreide
und Saatkartoffeln.
7s 24-—
,, 2S-—
„ 22-—
„ 20—
„ 28'-
Offeriren in bester Qualitöt unser rühmlichst belauutes Saatgut
Schwedischen Sommerroggen von Malmö .... pro l0o kt
Mtlnerhaser ...... (Heltolitergewicht 59 kg)„ 100„
Heraletzer mittelspätreifender Hafer„' 5„„ ioo„
aeberflntzhasrr„ 54„„ ioo„
Blaugrüne englische Erbse..„ ioo„
Saatkartoffeln für alle Zwecke in großer Auswahl.^ i r„
Besonders zu empsehlen: „Gelbe von Heraletz", „Heraletzer Amylum,
„Bohemia", .Pros. vr. Hibsq", „Heraletzer Alkohol", „Pros. Groß", Heraietztt Ertrag,
reiche". „Prof. Westermeier". .„Saxonia", „Schottische Champion", „Pros. Maercker
„Paulscns Athene" na..
Die Preise richten sich nach der Wahl der Sorte und des abzunehmenden
Quantums.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
Getällige Auslräge, sowie Anfragen erbitten an die
Toinainendirection Heraletz, per Pollersktrchen, Böhmen.
880
0000'<3'<_*000<21 Q»00<^»00000b)
0 Zur xrühiahrspflanrung
0 empfehlen
8 Edelobstbaume
Q Sach- u. Halbhochstämme, Pyramide», Spindeln, Berrier,
0 Palmelten, senkrechte und wagrechte Cordons in gesunden,
kräftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie
s Erdbeerpflanzen
0 die renommirten Baumschulen des
0 Franz Ritter v. Felbinger
0 Schöllschitz, Mähren. 375
0 Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franko.
OQOQOOOOOQI »00>'-'»«0000Q
Austria- Auwel Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 72 kg, zum Preise
von K 19 pro 100 kg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 18 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Obstbaume, Kugelabazien
Ziersträucher und Heckenpstanzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, ofserirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz^Seestadt! der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobkowitz'sche Tomainenverwal-
tung Neundorf, Post Seeftadtl, Böhmen. 297
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentirte
St&del- Torkoa’aohe Feldmeaa- Rad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch dastelbe jeder Fehler beim
Messen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen Ivv Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht keine Borkenr tnisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
vnd billig.
Diese neue Erfindung ist berufen einem langem Uebelstande der Oekonomen
zu beseitigen, denn eS kann Jedermann pünktlich und mit wenig Kosten den Grund messen.
Es sichert bei CvntroUrung von TageSsuhren oder AuSiheilung von halben,
Drittel- und Convenlionsfeldern u. f. w. unberechenbare Vortheile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl StLdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist auf Verlangen mtl Prospect zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades m KlaftereiMheilung K 36 und Meier­
ei utheilung K 40. 741
Karl StLdel's Erben in Raab. Ungarn.
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubaugasse 68/h
k. u. k. Hoflieferant u. aussohl. priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
ofserirt verzinkten Stahl-Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke. Pieh-
weiden/Obstgärien rc.. ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-,
Park- unv Garteneinfrtednngen, Polieren, Hühnerhöte, Kensteraitter,
Wurfgtttcr, Blumen- und Rafeneinsafsnngen, Hühnernester, Dnngerrörbe,
Rnbenkörbe und Schwingen, Ochsenmanlkörbe, sowie alle wie immer Namen
badende Drahtwaren, Drahtmatratzen solidester Constrnction. Verbesserter
«gegen Flregenzniritt gesicherter) patent. Redhühner-Transportkorb.
Jlluftrirte Kataloge, sowie Kostinvoranschläge gratis und franco, 000
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
»lad. geb, GniSverWaller i. R, mit viel
leitigen und langjährigen Ersah,nagen, zu!
Ausstellung von Be riebsplänen, Füller.
unaSnormen, Melioraiiouseinrtchlungen
Reiaertragsberechnungev, Recdvungsrevi.
und Zufriedenstellung.
»Wer schreibt, der
lagernd Graz.
an d. «i. NN'er ,A. S. 5437".
alt, veih, 2 Kinder, i u. 8 Jahre,
gute Meiler, in Fütterung, Abkalben, Ans.
zucht, Biehkrankbciten, Limburger Sauer.
verändern
Tirol,
Anfangs «er Vierziger, kath, verh, kinberl.
Anträge unter „Fleitzi, und genüg,
fam 8488" an b. Bi,
Verwalter sucht Posten ein tüchtiger Oekv
nomiebeamter, in oen 80er Jaoren, Mittel,
schüier, Praxis bei einer Zuckersabrcksöko,
nomie und einer sehr innnsio bewirt«.
der Landwirthschast, mit besten Einpleglun
gen, sucht ähnlichen Posten, Gest, S
unter „J. S. 5315" an b. Bt.
egg, Prcding bet Graz.
gaffe II, 8. St,. Th, 18,
Als Direktor oder GntSver
Palronatsweien oeisirt, D>e besten Re.
serenzen stehen ihm zur Seile, Gen,
an d, BI, unter „A. T. 5523".
sucht Stelle Gen,
„3. G. 5533
u. «gl. empfiehlt sich den x. t. Herren Groß,
gestandener, in Hopsen- und Ra
bestens verstrter Oel.-Berwaiter. T
ist 82 Jahre alt, verheiratet, theoretiich u
praktisch gebildet und befindet sich in un.
5533" an d, «I.
Tüchtiger Gärtner, 39 I.
„Ordnungsliebend 5457".
Gegend verschafft, am liebsten in Böhmen,
Gen, Anträge an d. Bi, erdeten UN
„Tüchtige Kraft 5538".
Oekonomieadjunet der den
scheu und böhmischen Sprache in Wort u
Schrift mächtig, in allen Zweigen ver i'ai
wirthschaft, namentlich Milchwirrhfcha
Rübenbau versilt, lucht Posten. Genen
Anträge an Emil Feidmann, Brün
Krautmartt 17. 55
Oek.-Adjunct, in Stellung,
Adjunct Antr. an d. Bl. unter „I. O.
5556".
dtrect an den Verein zu richten.^
Bu»l,aller, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem n.uest
System, namentlich aber in der Crtrags-
berechiilin! jeves einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig de«
wandert, empfiehlt den Herren Oekl
seine Dienste. Geneigte Anträge
unter „A. A. 5057" an d Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
Administration und Organisation thätig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Mtlchwirthschaft, Rüben-, Kartoffel-
butter-, Körnerbau rc., dann Obst- un
Geschäftscorreiponvenz, Stenographie rc..
deutsch und ziemlich slavisch. 33 Jahre alt,
Christ, verh., 1 Kind, repräsentations- uni
caunonssäbig, sucht Lauernden vnd selb-
an b. Bl. erdeten.
nicht überschreiten würde. Etwa'ge Zw
Wirthschafter. 37 I. alt.
verh.. kleine Familte, absolv. Ackerbau-
1 fchüler, der deutschen, böhm. u kroatischen
- Sprache mächtig, in Feldbau, Milchwirrh-
r fchaft und Rübenbau tüchtig, verläßlich.
- bittet um Posten. Antr. an d. Bl. unter
, „A. V. 5555'.
Die Zuckerfabrik in Wegstädtl,
Böhmen, aceeptirt einen Maschinisten Be-£
Werber mit guten Referenzen, welche sich r
mit länaerer Praxis im Zuckeriach aus-;
weisen können und aus der Drehbank gut S
arbeiten, mögen ihre Gesuche bis zum(
25 d. M. an die Direction einsenden. Dre^
Bedingunden weiden mündlich vereinbart.\
8185 J
Lekonomieadjunct, 2‘i I. alt,
deutjch und böhmisch. Äckerbauschüler, 4 I
^Praxis, in Stellung, sucht Stelle als
j Adjunct. Äen Zuschritten unter „A. G.".
; pofte restante Chotsbor. Böhmen. 5554
Wirthschafter, verheiratet,
wird für eine 54 Joch um''asser-de Wirtb-^
fchaft in Oberösterreich gesucht. Gesuche mit<
Angabe der Lohnanspiüche sind zu senden an i
Zyranz Weese, Wien, 8/S, Breiten-°
feldergaffe Li) k538 b
s LanSwirth, 25 Jahre alt,
- milttärfrei, katholisch, der deutschen u. einer
' Uavi'chen Sprache in Wort und Schrift
t mächttg, Absolvent einer Ackerbauschule, mit
t guter ßjähriger Praxis, sucht unter geringen
e Bedingungen einen kleineren Verwalter- od
einen größeren Adjunctenposten. Anträge
erbeten an o. Bl. unter „L. W. 5545".
Maschinen- und Kesselwärter,
verläßlich und stiißig, wird ;-mt sofortige» 1
Eintritt gesucht vau der Brauerei Hold 1
in ^eldbach. Steierma k 8137 8
Maschinistenstelle. Für unseren\
Oekonomievetrieb suchen wu einen tüchtigen,
erfahrenen Maichmisten mit Dampspflug«.
Praxis. Nur nüchterne, thätige u. Praktisch a
geschulte Bewerber unter 45 Jahren, deutsch.
und böhmisch sprechend, mit guten Zeugn, i
werden occeptirt. Gehalt nach Uebeietn-
kommen. Gesuche mit Zeuguißablchriiten u.
Getzaltsaviprüchen sind zu richten an die
Zuckerfabrik Bawlowitz von I.
Latzel& Co. in Gr.- Pawlowitz.
Mähren. 659
Levigen, praktischen Wagner,
' perfect in seiufter und gröbster Arbeit, kann
bei Bedarf auch Nachstehereienste leisten,
empfiehlt, iowie auch Schweizerleute, Pierde»
knechte. Schafier un« Oberschweizer, die
. Dieostveimitllung Em. Jesek, Stratz-
Iti« in Mähren. 5548
Schweizer, verh., in Viehzucht.
Abkalben und Biehkrankbeiten bewandert,
mit anten Arugmsjrn, deutsch, ungarisch u.
slavisch, bittet um Stelle. Johann Po-
. livka, Wien, 16/8, HaSnerstr. i 2.
; 55 64
Für die Sendung von Ortgtnai- j
zeug nisten, Photographien !c. übernimmt nie
Administration d. Bi. keine Verantwortung
und lau» fich auch in eine bezügliche Eor-
reipondenz nicht einlösten. 8255
Wirthschafter-, Hofbesorger-
oder bessere Ausieherftelle sucht 45 Jahre
aller Maun, verh, kinberl. deutsch, slav..
r ung. Sprachenkenntniffe, in allen landw
^ Arbeiten put bewandert, rüstig, mit vor.
„ züglichen Zeugnissen. Anfragen erdeten an
, Gutspacvtuuk Bellus. Trencsiner
. Cowitat, Ungarn. 6^9
Luter etc.!
(Siehe auch: „SosiLodt".) j
Die Tomainen- und Güter-!
agentur des Ignaz Lreüinger in Pretz-^
bürg. Promenade 4, erlaubt fich einem 3
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur,
diSereten, coulanlesten Intervention vei An-'
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be-^
lehnungen von Gütern ganz ergetenst zu'
offeriren. Auskümte jeder Art werden oLne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. mi
K 200 Dem, der absolv. Felds-
. berger. 27 Iahte alt, mit 9jähr. Praxis,
Pisten als Verwalter, Hosbesorger >c. bei
' größerer Herr schalt in ikavischer Gegend
, verschafft. Anträge erbeten unter „K. H.
n 554V an d. Bl.
- Geprüfter Heizer, ledig, sucht
* Stelle. Gest. Zuschriften unter „G. H«
5544" an d Bl.
Nächst Wien an der Westbah» j
bei Eichgraden billig zu verkaufen ertrag-\
reiche Lanbwirlbfchaft mit Mrlchdetrieb,*
33 Joch beste Grundstücke, schöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger z
Fundus Auskunft ertbeilt der Besitzer j
Albin Fasan, Wien. 16/S. Nißlgasie 2.
443,
, >. Wiener Gärtnerveim. Wien,
. I, Naglergasse 2 g. empfiehlt den p. t.
0 Herrschasien theoretisch und preklisch ge>
- bildete Odergärtaer und Gihilsen. Auch
. werden Gartenanlagen aeschmacknollst ans-
igesüh't. 5550
i RechnungSsührer, durch 14 I.
• in Bödmen bet Fabrication von landw,
besonders Schnitt- und Dreichmafa inen
'thätig, beste Zeugnisse, sucht ähnlichen
’ Posten u. delhetligt sich eventuell mit Ein»
» tage bei einem Unternehmen. Gütige Antr.
unter „O. W. 5551" d Bl.
l-ebende liiiere.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Zuchtschweine der grotzen^
Aorlshire, siowie auch der Meißener Race,
bat steig abzugeben die Josef Ritter v.
Brenuer-Feisach'sche Gutsderwal-
tiing Siebeuhirteu-Vöseudors bei
Wien. 888
; Dck.-Verwalter, theoretisch
n gebildet, 88 ^lahre alt, ledig, katholisch.
deutscher Nation 10 Jahre Praxis auf den
, intensivsten Großgütern Niederösterreichs.
' dcvon 5 Jahre selbständig, mit prima
Zeugnissen und Referenzen cautionssähig,
, sucht so-ort Stellung Anträge unter „M.
e H.", Verwalter, Wien, 8/2. Pfeilg l
tz 5552
Algäner Bulle, Ljährig, rein-
racig, nach iulp. Thiere» gezogen, correcl
gebaut, garantirt tadellos im Sprung, gibt'
ab Marteuhof, Stegeufeld bei Baden,
N.-Orst. 618^
Tüchtiger wc -schtmft. yetxer
' and Schlaffer, in Zuckerfabriken Brauereiev
/. und Oekonomien bei Eismaschinen, elek-
^ tcffchem Betriebe. Dampfdruich u. Dampft
pflüg gearbeitet, lucht Stelle. Kvatochdtt.
Wien, 18/3, Btgpcrmanng 13. 5.-66
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shireoowntBöcke, Norkshire-Kerkel hat ab­
zugeben Oekouomieverwaltung Grad-
litz bei Köntgintzof. Bödme». 818
Uorkshire-Ever und -Säue?
jeden- Aller- hat abzugeben- Zfupanhof.»
Vösendors bei Wien. Int. Ausstellung-
1893/98 viele Pretse. 1894 Siegerpreis.
Jubtl.-Ausstellung 1898 drei Preise 70(
Schaffer, nüchtern, energisch.
' mit allen landw. Maschinen und Arbeiten
! gut vertraut, gepr Maschinist, in Dampf-
\ vrusch, Mästung, MUchwirthschast u Feld-
e destellung tüchtig, diltet um oauernben
Posten. Gen. Anträge an o. Bl unter
; „K. «. 5567".
Neufundländer. Mehrere junge»
Rüden, reinste Race, von ?)o> k-N-ro a d.
Dora, beide Eltern mit ersten und Ehren-
vriisea prämnrt, find zu verlausen. Zwin- 7
g«r Auhof, Wien, 13/0, Anhosftr. 67,
Wolf. 5563
Offene Stellen.
Ein tücht. Schweizer» nüchtern,
/ verh., mit einem Angehörigen oder erwach.
: lenen Sohne, wo Alle sehr gut: Nielker
find und die Fütterung und Wartung der
Milchkühe sehr gut verstehen, werden für
- eine Molkerei von 24—30 Kühen für einen
Stall allein gesucht. Der Posten ist wegen
» iinaettetenen Todesfalls sofort zu besetzen
Das Weib hat das Reinigen oes Milch-
geschirres über. Nette Wohnung, Beheizung
unv 2 1 Mitch ist frei Anfragen mit Lohn-
ansprüchen richte man an Herrn Carl
Lenoe» Realitätenbefitzer in Laverca
bei Laibach. 367
Original Zuchtlämmer der'
berühmten ostfriefischen Milchschafrace,
direct Import,rr. liefert R Maherhöffer
in Eger. Böhmen. Import seit oem Javre C
1885. Bestellungen bis Mitte April. 650 1
Bruteier.-
(Siehe auch: „Gesuoht“.) 1
Bruteier: Hühner: Jtal., weitz,(
gelb, Hamburger. Goidspr., Plymouth gespr. j
h 40 A; Houdan, Mtnorca, schw., DorkiNj,
h 60 A; Holländer, schw m. w. H., Brahma,-
dunkel, hell, Wyandoltes, goid., Langshan,
schw., gelb, Cochin, gelb, a 69 5; Enten: tz
Riefenpeling 60 Ir, Gänse: Riesen pommerische f
K 1- 60; Traten: amerik. bronz. Riesen s
Kl'20; Perlhühner: fllvergr. 40 L Ge­
flügelhof SuirLitz, Mähren 475„
Kanzleidiener gesucht. Junger
Mann mit guten Volksschulzeugnissen, leser­
licher Schrut, intelligent und strebsam, am
lieosten Sohn eines Schaffers oder ordent­
lichen lanbwirthschaftlichen Arbeitetfamilie,
wird als Kanzleidiener mit theilweiser Ver­
wendung im Laurwirthschattsbetriebe accep-
tirt von ver Güterdirection Ebenfurth.
N-Oest. 627
Truthühnereier, sehr graste f
Race, nach wilden Tiuthähnen gezogen, vor- 1
zbgiiches Fleisch, pro Stück 80 h. Weiß-, 6
große Pekingevleneier, Reinzncht, beständig?
am giußwasser, pro Stück 86 h, für gut"
besillchtete Eier jede Garantie, verlaust
Th. Wauura. Gntspachtung, Gergelh-„
talu. Post ll. Station Nhitra-Jvtzuka,«
Ungarn.. 468 ft
Wirthschafisaufseyer, ver-
deiralet, der nothizensalls auch mstardeitet.
wird tei der Gursverwaltuug Dculsch-
Brodersborf, N.-Oc., Bahnstation Ed-
rcichsdors, ansznncdmcn gesucht. 607
Bruteier von reinracigen«
Peckinxenten ä 30 h, sowie von Brahma- d
und Jtalienerkreuzunq, beste Brut- u. Lege- i
Hühner et K8. Bestellungen unter „R. R.",
poste restante Eügenburg, N -Oe. 653
Ein Oder schweizer wird für
eine große Mtlchwirthschaft mit ivv Küdc»
loiort au,genommen; derselbe muß energisch,
nüchtern, guter Hieltet un« guter ftütterer
sein. Verheiratete, jedoch kinderlos, haben
den Vorzug. Gesuche find zu richte» an die
Gtttsverwuftunr, Guteuhof, Post
Himberg, N -Oe 610
Boden-Erzeugnisse.\
(Siehe auch: „Gesuoht*'.)
SommerravS zum Anbau,°
hochprima HerrschastSwaare aus kalter Ge-~
birgSgegend, offeriren dt JT14 pro 50 kg ab
Buow-ts Brüder Stern, Budweis.
Böhmen. 5370 b
Sommerroggen in bester\
Qualität und ytemöeit, pro 10V LA^ 32,^
und prima Hanna- Saatgerste, pro U)0 kg*
K 18, hat abzugeben bte Dr, E. Kluse-\
manische Gutsverwaltung Teichhos 1
in Hart bei Straftgang, Steiermark.^
Säcke werden zum Selbstkostenpreise de-*
rechnet 4-85
Volontär, ans sehr gutem
Houle, wtrd aus einem Gute m Böhmen
bei freundlichem Familienanschluß aufge-
nommen. Offerte sind unter „Rationelle
L^irthfchast 617" an d. Bl. zu richten.
El« älterer Direettonsadjunrt
mit höberer landw. Fachbildung, der deut­
schen und kroatischen Sprache vollkommen
mächtig, ungarisch erwünscht, wird vom
i. Apnl an aufgenommen. Monatsgehalt
> K 40, vollkommen trete Station. Remune­
ration nach Verwendbarkeit. Güterdirec-
tton Rasinja, Kroatien. 616
3« der Zuckerfabrik Harvan,
Ungarn, ist die Stelle eines 1. Chemikers
» zu besetzen Bewerber, die akademische Vor­
bildung und eine mindestens 2jähr. Zucker-
' fabrikspraxis nachzuweisen in der Lage sind,
mögen ihre mit Zeugnißabschritten belegten
Gesuche an die ovgenannte Zuckerfabrik ein-
, senden. 1 8184
Kipslerkartoffeln, anerkannt z
feine Speisekartoffeln, verkauft: „Delicai"^
pro ioo kg K io, Allerfrüheste Maikartoffeln
ä 5 kg K 2. Th. Wauura, Gutspachtung 1
Gergelysalu, Post u. Station Ryitra- j
JVtz^nka. Ungarn. 469^
Beste Saatkartoffeln. Paulsen's«
Blaue Rieten, verd f fchmackh. geg. Fäuln. Ü
widerst v. fabelh. Ertr. pro s L'Z, Zborow
Weiße Rref.. fault nie pro? K8, Agnelli's-
Juwel pro q K 8, Snowstake pro- L" 8.»
Kloboul's Eidotter, Tafeikart. I. Ranges
pro q K io. Vodivka, Gutsb. Smrztö, g
Mähren. 476|
Zwei technische Adjnnrten, mit
e mehrjähriger Prax>s,werden fürdieZucker--
0 fubrik Ravenna. Italien, aufzunehmen
- gesucht. Gehalt nach Uebereinkommen. Ge-
. suche sind zu-trichten an die Direction der
3 Zuckerfabrik Ravenna. 8186
Beste Frühka-toffel, feit
hten im Waldiertel accl'mattsirt, Larl/
»«. p« v 1v" kg K 6, loco Waidhosen a. d.
ayr Gutspachtung Gchellings, Post
obersberg. N.-Oe. 5434
Original Hanna-Saatgerste,
Lärchen L K 4*80, ofserirt
kchulz, Szucsanh an der
** ""‘' 581
Duppauer Saaihafer verkauft
574
o" i* vvb itugi,
q zu K 6 «ei Gutsoirecior Schwarz-
nai in in B tsenz, Mähren 555
Zülius Stainer, k. u. k. Hofliefe-
ant. Klei ganstalt, forste und landwirth-
585
9 K 16. verkauft.
608
Knaulgrassamen, sehr gut
iMtNd und rcin, Kärntner Zachi, ai
Wkti ab Josef Tanfchttz in Hörte,
orf bei Klageufuet. 5
Znckerritvensamen. Klein-
5479
Prima Saätgerfte, Hanna-
5589
uiuet xu g nnro ntcyt av-
legeden Preis 14 p.o ioo kg, Praller
Bs4*Ä0 um inst hn «h
1240
Verschiedenes.
(Stehe auch: H Oesaoht (( ,)
Ei» Futterdämpfer, fast neu.
llt 2 Atmosphären Lruck, steht zum Der.
I,,k» hoi .. 0—.
SU
n(e Wl-N), in sehr gutem Zu-
iswürdlg zu verkaufen. Anfragen
unter,,G. W. 4«5"
2 Fell erspritzen tTaug und
>rnck, ganz Metall-, für Bespannung, in
tstem Stand, billig abzugeben, für Ge-
Süfl.
LLien, Ä/5, Heisterg. 12.
5658
9 m langen Fuhfteig mit
isentraverle und Eisengetänder ist um
25V, 8-80»! lange, genietete Brücken»
ager un« Geländer, eiserne Strotzen-
--ander und Gitter, alt, za verkaufen
los. Sütz, Etsengefchäst, Wien, 8/5,
eisterga sse 12, 5559
Partie FlantgenrShre»
ühmiPhpif«»rit^ sbritioiiVnoif» a k :a.
Jos.
Sütz. Wien,
556»
i/5, Heistergasse 12.
Alte Traversen, Schiene«,
5561
i Lastfuhrwerke Brücken-
5565
Gesucht.
614
Mehrere Waggons Speife-
ictoffeln werden zu kaufen gesucht. Muster
.Preisangabe zu senden an Jranz Keru,
-tockerau Nr, 42, N.-Oe, 5527
Ei» Pfauhahn u. eine Pfan-
-nne, rein weitz. ,u kaufen gesucht. Anti-äu.
, v. G. 5314".
1500—309 q gelbe Lupine,
Futtermais, IVV—80« q, tiefer-
tf hl5• (trU»;I K CV B.„ n,'•
ffer te ev gütige
64t
■in Gut. ca. 200 Zoch, wird
kausen oder zu pachten gesucht. I.
auscher, Wteu, 8/4. Nntzdorserftr, 52.
5565
Milch, einige Partien, sucht
?erd. Hum mel. Wien, lv l. 655
Milchkannen, gut erhalte«.
Wirthschafte!*
ledig, tüchtig, energisch, möglichst selbständig, in Milchwirthschaft
und Viehzucht erfahren, wird für ein Gut in Oberösterreich auf­
genommen. Bewerber mit absolvirter Ackerbauschule bevorzugt.
Offerte sind zu richten unter „G. L. 031" an d. Bl.
Oekonomiebeamter
24 Jahre alt, katholisch, gesund und kräftig, militärfrei, deutsch und
böhmisch in Wort und Schrift, landw. Mittelschule mit Matura,
Vorpraxis und vierjährige Dienstzeit als Adjunct auf Großgütern,
sucht Stellung.
Nähere Anfragen erbeten unter ,,B. P. 5490" an d. Bl


[ 2023-06-29 10:34:12.673 - 19000310 - Seite 10 ]
■j
S. 178
50. Jahrgang
Wiener ^aiwwirthschafllicbe Zeitnnq.
10. Mär» 1000
Nr. 20
Waldpflanzen.
Botherlen, I-, 2-, Sjäbri,
Bris», vstss, I-, 2-, Zjährtg
Sirüsn, u, 2-, sjnljrig
Fichten, L-, Sjabtig
Lärchen, 2-, Sjädiig
offerirt billigst
Carl Vysoudil, Poleitz,
Pop Mähr.-Ausfee. 548
I Pferd, Jucker
schwarzbraun, Hengst. Wer jährig, sehr schSne
Figur. «28
I eleganter Wagen (Break)
natnraeld, zu haben bei Helene Lindauer
in Guntramsdorf a. d, Südbahn.
Alle
748
Wanzen
zur Anlage von Forsten und Hecken K
(viele Weihdornpflanzen), sehr schön und
billig, Preisverzeichniß kostenfrei. empfehlen
Heins’ Söhne, Halstenbek, Holstein.
Russische
601
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 221
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
I-Hann Lasseiih»fer
Wilhelmsburg, Niederösterreich.
zum Unterlegen, per Dutzend
'l5otio uiio Emballage K 4.
sammt
1236
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6.
Saat-Linsen
die feir-fis urd beste Frucht dieser Art
welche im Handel der sog. Stockerauer
Linse vorgezogen wird, empfehlen u. liefern
Brüller Hirschfeld& Comp.
Wien, II., Untere Angarlenstrahe 18^
Suche mehrere Güter mit hüb,
schem Wohnsitze, kleiner Oekono-
mie, Wald, Nieder-, Oberöster­
reich, deutsche Gegend, Steier­
mark, Böhmen, K 60.000 bis
H60.000.
Dr. R. V. Hohenblum, Wien
Lothringerstrasse 15. i«7«
Saatyut.
Acfrr♦ vopetown, Duppaner.
♦ Sechsämter, grüner Ge­
birge-. per &Okg Netto Kl. 264
Kartoffeln:
Hanntbal, Korczak,!viast,Athene.
Geh. Thiel, Kürst Livpe per so kg
Netto K S ab Station Frauentbal
Unter 500 kg werden teilte Bestellungei
eff ectuirt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Hofverwaltuna JofefBauer.Frauen-
thal dei Deuttchbro» in Böhmen richten
n-
Stiere der Aigäuer, Schwyzer
und Vint8Chgauer Raci, ferner
Yorkshire-Scliweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum verkaufe
auf den Gütern der Kammer.Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzherzogliclie Cameralüirectlon.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 792
g^- Mit 124 Auszeichnungen
picisge töntet erster und größter
Überfraittec Handels-Bienenstand
s Michael AmbroÄiß
Post- und T-learaphenstation Moistrana
tn Oderkram (Oesterreich) 6v0
versendet nach allen Welttheilen
Krainer Bienen u. Kunstwaben
zu billigen Preisen.
Als Beweis der vollen Zufriedenheit
meiner p. t. Kunden dienen nutzt nur die
eingelangten vielen Anerkennungsschreiben,
von denen bis jetzt 800 abgedruckt wurden,
sondern auch die durch meine Geschäfts
bischer nachweisbare Thatsache, dav ich nur
in den letzten iS wahren 25.005 Bienen­
völker nach allen Weltrichtungen versandt
habe.
mit Attest »tocier Ihierärjte aus dem mäh- Neue brofchirte Preiscourant- mit
rischen Suoekenrebirg-. Nuhlünder, Bär- X”?' Bie"n/nstSn"s- tamnit^-Ichr-iduna
ner u. Schönhengster Rare, mit vor- meiner Uiencnftänoe fantnit Beschreibung
zügUc^r M-llnna w auch deuliche 8iS werden aus Verlangen Sed-rmaau gratis
, und franco zugesendet E
x|||T; unö ISUllttllOullCIl Pf Bitte meinen weltbekannten Ober-
find stets sehr pr-idwürdig ,u haben.bei -°°in-r Handels >n° ..G keinem
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh- anderen zu verwechseln.
Händler. Alltnitten bei Sternberg, Mäbr[ M. Ambrozio.
Garanrrrr
tuberkelsreie
Kälberkühe
und
hochtragende
Kälberkühe
und liochtragcnde. owie linchtstiere
und Katbtnacn ane dem mährischen
Sudetengebirge, sowie Kuhländer
Race und Zugochsen find preiswerth
zu baden bei at, ax Burstetn. Oekoncm
u. Nutzpiehhändler in Leihnik, Mähren.
Echt
Schönhengster
Zucht-
und
Nutzvieh
garantirt
taberkelfrei, in Melkung unübertrefflich,
liefe, t Prompt Ferdinand Jantu.
Oekonom und Viehhändler, Budtgs-
dors de, Mähr -Trübau. >47
Jahrelang schon allwöchentlich jeden
Mittwoch grohe Auswahl frisch an­
gelangten Schönhengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 39 tet Wien.
Oekonom
tüchtiger Rüdenbauer, im Getreidebau.
Mästung und Milchwirihschast vollkommen
!neisirt, verbciraiet. Israelit, sucht Stel­
lung als Wirthschafter einer Zucker-
fabrikSökonomie oder als Letter einer
kleineren Wirthschaft. Slntntt solorl.
Anträge unter „E. B. 8iist" an d. Bl.
Julienhofer Saatgut.
In höherer Gebirgslage culiivi"e. er*i
probte Sorten: Hafer: Seckfämler..
M'tner-. Nkese'tgkbrrtjS- ä A'U; Kar­
toffeln: Pros. Dr. Maercker. Alben;,
Prast. Korczak ä K w pro M O kg ab Station
Deutschbr od d.Oesterr Nor''westbadn.offerirt
Victor Turnowsky, Julienhof hei
Deutschbrod- Bohmen. 58
Die (Einrichtung und Reconstrnirung
von Brennereren nach neuestem System über­
nimm' J. Sperber, Kupf rwa rren-,
Damvfkesset» und Maschinenfabrik
in Lvten. Ä/V. Hochstämplas v ö8l
3^ammuXVv
Futterrüt ensamen liefern um K 8t
pro lüu uv in verläßlicher Qualität
Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
i
Haarfärbekamm.
offerirt die Kartoffelzucht-u.Prüfunge-
ftation von Friedrich Henninge m
HerrenleiA.Post« uno Bahnstation Daben­
dorf. Niederösterreicv, in80PreiSgek öateri
Lorten, welche in Güte und Errra.ssävii
keic unübertroffen dastehen. Riesenhgst
iLrträgniffe geben die unerreichbaren runden
Lorten mit gelter Haut und gelbem Fleisch
VZolden- Sonnenschein", „Gelber
Triomvbant". „Chelop". perSVLv K o.
100 ng K 16, 1000 kg K l40, „Loreley",
Kipfelarien, reibe Schale
inu tjeldem Fleisch, delicai, doch ertragreich.
b'.kg K 12, KO kg K2 0. 249
-Zieisverzeicknitz gratis und franco.
Zier- u. Obftbäume. Roten. SPargel-
pflanzen, Beercnobrt billigst
Hervorragende Neuheit! D. R. P. Garantirt
unschädlich gegen Eiusenduna von K 4
(auch Briefmarken) franco u zollfrei ^Nach­
nahme 40 h mehr. Siegfried Feith.
Berlin NW., Klopstockstr. 21. 1504
Die Wasser-, Abort- um
Jauchepumpen
(Fat. Klings) sii d be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht
Josef Klings 661
Altrothwasser, Oe-Schl
Weclt'ität
in St. Georgen an der Poßnitz, 1'/, ^ahr-
stm.den von Marburg, u it circa 3 Joch
Baumgarten, l 1 Joch Aeckern. 8 Joch Wielen.
10 Joch Weite, 4= Joch Weingarten. 86 Joch
Wald, fonnseitig. gesunde Gegend, gute
Zufahrt, mit neu hergerichtetem Wohn-
und Wirtvickastsjebäude. Wiuzrrei, wirb
von der
Gemeindc-Spamsse inMarbarz
i m den Preis von K 22.000 verkauft.
Fundus ist nicht vorhanden, vom Kauf,
schilling können K 12.000 als Darlehen be­
lassen werden 60 1
AdeligesGut
in Kroatien
l 2 Stunde von den Bahnstationen Legrav.
Kopreiniv und Druse gelegen. 405 Kar.- Joch
(ä lsiO'.CjO) fteioer und Wiesen, sammt
Photographren>^zohl,- Wirtschaftsgebäuden, ist vom
1 igc0
= ZN verpachten.=
Circa -«'OO.dOO Stück
beftcnltivirle. öfter verpflanzte
Lauvtzolzheister,
Koniferen
und
Assee- (Solitair) Mänme
in vielen in- n. ausländ!ichen Sorten. lerne,
ca 3 000 000 Stück theNS dis zweimal
nerpflanzte in- und ausländische
Aorst- und Keckenpffanzeu,
Gvst- und Wosenwildling,
zu billigen Preisen bei
Hubert Plhäk. Baumschule ii
Häj, Post Muglitz, Dlähren.
Telt'i,^amme: HLj. Muglitz. 327
Ein prachtvoller
iiz
im Neutrathale
mit schönem ftccfhoöen, einen weiten Fernsicht
bietenden u in einem großen Parke stehenden
CafteU, nur bestem Gersten- und Nübe«:
doven, hoher Jagd, soliden rnd hinreichen-
den Wirthschastsgedäuden, tm Ausmaße von
3000 Joch, ist um einen nachweisbar ±%
bringenden Kaufpreis zu verkamen. Näheres^
darüber durch A. KodolAnht, Professor
D, Schätzmeister des Ungarrschen Boden«
cretttmstituls, Budnpest Josefsring 43
Auy.r diesem Gute sind bei mir zum
Verlaufe in allen Gegenden Ungarns mehrere
kleinere um miniere Güter, wie auch
grvtzere Her, ich rften vorgemerkt. 5414
Aun äge an G. Gjurgjevic, Agram
Franz Josefsplatz 8. zu nchten, 63?-
Dampfpfhge
■ wir in den bewährtesten Ooaatrui
von Swll. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwaizen
wir gleichfalls als Specialitäten in aika
praktischen Grössen und zu den mäsaigsten Pniaea.
John Fowler& Co. in Prag-Uoben.
Bureau In Wen 4/2. Alleegasse 42
verschiedener Raren kommen, die Ich mir
dei meinem jetzigen Aufenthalt in England
reserviren ließ. Da die Böcke erst bestellt
sein müssen, ehe fle eins efubtt werden dürten.
>o bitte ich Sie, Bestellung umgehend
zu mache» Böcke sind tn jeder Preislage
von ®lt- 350 an zu haben. Die Lieferung
kann im Mai ersvlgen. 12,2
Gandersheim.
A. 0. T. Bennet.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 8507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Uttowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher r I pi -i Zu billigsten
Ausführung.^ llvUl u« Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1843
17. Jahrgang;.
Wie alljährlich, lasse ich wieder einen
Pat.-Milchseihe
Sctzönes
Landgut
Niederösterre ch, Bahn-, Post-, Telegraphen-
und Telephonstarion im Orte, ebenso Kirche
und Schule. 1 Stunde von Wien
02 Joch vorzügliche Grundstücke, Getreide,
und Aackerrübenbau. stockbohes Herren^
hauß, 0 Zimmer und Nedentocatitäten.
schwedische Oese», Sommer und Winter
bewohnbar, großer Gemüse-, Obst- nno
parkähnlicher schattiger Garten mit stieße»
dem Wasser und kaltem Bade. Swöne.
geräumige Wirihschaitsaedäude und Stal­
lungen aus hartem 'lstaieriat mit Cement­
darren, ist wegen spamillenverhältnisse um
K 60.000 zu verlausen
Anfragen und nähere AuSknnst unter
.A. Z.", Margarethen am Moos bei
Wien- kSi
fach re-
Filter,
r eoicht o
filtrirt die Milch 5mal he» lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5 —•
Viehmessband „Matievic“ rur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sanm t leichtfasslieoer Ge­
brauchsanweisung, tranco K 2*40#
Pergament-Papier, la. für Wr,er-
u. Kä^everp. 5 A* -Postpaket K 7 •—.
Sohlundrohr gegen Trommelsucht
complett K 4*40, mit Lederfiberzog
X10* —, f. Kälber K 3*— a K 8—.
Nasenring K 1— bis K 4 —.
Tabak-Banohklystierappar at
gegen Kolik der Pferde K 18*—*.
Am. Ben- n. Strohsäge K S SS
Reformstriegel AT 1*20
Fatent-Stalllaterne K 4 —.
Niciatpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 8/1, Getreidemarktl.
Mn ebenso schönes wie werth,
volles lanvtöfliches
V. KUN68
V&Mgfabtik
in Kolli a. d. Elbe, Böhmen
empfiehlt seine in der Leistung unüber-
GUT
in Böhme«, selbst Bahnstation,
ca. 700 Joch vorzügliche Siedet,
2- u. 3mähbige Wiesen, ca. 43 Joch
sind Teiche, nur ca. ISOJoch Wald,
wird um st. 250.000 incl. In,
ventar, Viehstand, VorrSthe
und Anbau verkauft. Schönes
herrschaftliches Schlotz^ schöner!A??5^asn
Garten und Park, 2
mit gewölbten Stallungen. Alles
im besten Stand. Eigene u. Pacht-
jagd. Richard Patz. Wien, 4/1,
Margarethenstr. 5. ress
troffenen, bei vielen Pflugconcurrenzen
mit den höchsten Preisen ausgezeichneten
Pflüge eigener Construotion^ ä la
Saok für verschiedene Böden,
Tiefen nnd Furchenbreiten; die­
selben werden mit einem stähler­
nen Grindel aus einem Stüoke
versehen und sind anderen Fabri-
oaten gegenüber so construirt,
dass sie den Boden in best ge
lockerten und gekrümmelten Zu
stand versetzen. Weiter empfehle
ich bestens und stets bewährte
Ruchadlos, praktisch u. einfach
zusammenstellbare Jäter» Exstir­
patoren. Eggen etc.; besonders auf­
merksam mache ich auf meine 2», 3- u,
Pflüge mit selbst-
STOaiavfiÄfa thätiger Hebevorrichtung des
JJteierpöse IVorderrades. loh garantire für
bestes Material, gute und feste
Pergament-
irrn 1 strslr Barth Wien. I, **
w. A-.. 7 Lltiabetbftrag-nah,er. I» echt, zur Buttern -rnackang. St
Die widerffanbsfäiiigsten Sckweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Furkerverwerlher find
Berkshires.
Remracige Berksdire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Graben!, os. Bost
Klagensurr, Kärnten. 7« 9
\
Billiger, dabei viel leichtzügiger als die
amerikanischen, in 3 Gröhen und Stärken,
füv jede Bosenalt, fferirt 4822
Julius Carow, Prag-Bubna.
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
in verschiedenen Systemen nnd
Grössen liefert su Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
I Stauss& Melde j
Rohrgewebefabrik mit Dampf­
betrieb u. Drahtverzinkerei
Pressburg
empfehlen alle Sorten W
I“ Stuckatur-D
Rohrgewebe
für Bauzwecke Sveciolirat:
Doppelrovrgewebe »u Pa-
tenr-DoPPelrohrdeckeu auf
i Leisten.
(Decke für Stallgebäude. Er­
satz der Wölduna rc.).
Schutz-. und Schatten-
decken lür Gärtnerei­
zwecke. 811
Prosprcle gratis uod franco.
Jur Saat
offeriren: 152»
KleGsa.a.tGn
aller Farben
Orig, sranzös. Lu­
zerne, Grassamen
für Wiesen und Parkan­
lagen, sowie sämmtliche
land» u. forftwirthsev.
Sämereien unter Ga-.
ranrie für SeidereinHett
und Gebranchswerlh
Eply Kriner& Söhne
Samen-Großhandlung
Prag.
Preislisten gratis u.franco.
Gegründet im Jahre 1744.
ortein
giftfrei.
©tm frtfftti t« Lit
vahier. I» echt, zur Butterv -rnackang.
Postrolle, 75 cw brfit. Kl Franz Zim-
mer, Wien, 6 1, Getretdemarl l l. 8016
Locomobile
bei denen Risse im stzeuerbox vorkommen,
werden ohne Herausnahme der Feuerbox
und obne Fleck haltbar reparirt Ueber-
nehme An'leäge auch answärt.
UsnrotU. Kesselfchmtedwerkftätte.
Matzen. NiederSsterreich. 5500
31 C Z e
99
Istlbliaiunjiflnttjcti
zur Anlage von Forsten nnd Hecken;
sedöne u. b,llige jjärchen. Kiefer»,
Scklwarzkiefern Fichten. Weh-
inouthskiefern.Douglastannen,
Rothbuchen, rotve u. we,ße Grte»,
-ützorue. Eschen. Weiftbnchen,
Ulme .Birken, Eiche», Akazien,
Weistdor». Esvei, Eraeweid«,
LLachholderstrauch e „dficdlt die
GiltSlicriirallulig ßoroimia
Post Bocknia. Galizien.
AutBerlanaenPinsverzeichnißfrauco.
Ois
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten Rebsorten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Anszeiclinnng:
1898 Jnbiläums-Ans8tellnng
Wien: Ehrendiplom, u«
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Die Gutsverlvaltung Puklitz be-
Igln«, Mähren, offerirt so lange Vorrath
nachstehende bewährteste SIS
OEtylMl-
Cilncin weiße Knollen, sowohl als
ijllUBlil, Speise wie als Brennerei-
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 3W q pro ha bet 20% Stärke.
100 kg ,n K 10.
Prof. Wohltmann,„ tbe
Knolle«, gleicher Ertrag mit Silefia
bei 20^ Stärkegehalt. Beide Sorten
gegen den Kartoffeldilz ganz un­
empfindlich. tOO kg zu K 10.
Muster v»n allen obigen Sorten werden
ml Verlangen zugestellt. Säcke zam Kosten-
,reise gerechnet. Preise pleno Cassa ad
Station Iglan oder Wlcte. Oe. Nordwest-
dahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
Zsnz uns chsülich Leu
toütet sicher slle
Ausführung. .Isder verlange ln...
seinem Interesse Pflüge etc. im- 4 kg K 12*—
mer zuerst zur Probe. 460 2„ H 7*—
Preisblätter gratis und franco.^ranca
I tCMUSSiLPZa.
M-
giftfrei aus der Fabrik
ß.Schuchardt, Triest
M Mittel gegen Ratten und Mäuse,
ich lür Menschen nnd Hansthiere,
1 kg K 4--
■/.„ .2 ä«
jeder Poflstatio» gegen Nachnahme.
n* tl nach Xphoioy*^
SCHUTZ-MARKE.
Original-
Eckendorfer
Runkelsamen
M> Preislisten kostenfrei MW
empfiehlt
H. H. v. Borries-Eckendorf
in Eckendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen, Ober­
und Niederösterreloh:
Egidy Kriner& Söhne in Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Runkelsamen nur
von dort zu beziehen, ms
Eia-ntdünier miß Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Hnno H. Hitschmann.
Mureeacteure: ^soh. L. Schuster, üldols
LiU und Jtove' t Hrischlnann.
Für die Redacrien veiainworilich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerolds Sohn.

