
[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 1 ]
51
Administration:
«Sirn, I., Dominikanrrbastri 5.
Issukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
lTelevhon-Nr. S7SS— PoMvarcaffen-Eonto 801.1»«.— Clearingverkehr.)
Redaction:
Men, I., DoimniKanrrbklstrt 6.
Abonnement bei der Administration der „Diener Landwirthschaftlichen
Zettrmg" für Desterreich- Ungarn ganzj. K 2H, balbj. K \2, viertelj. K 6;
far das Deutsche Reich viertelj. K 6‘50, bei den Postämtern lNk. 6 ^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 1, bei den Postämtern der Inlands»
i>reis zuzüglich des Postaufschlages. --- Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5*60.— Einzelne Nummern 25 k.
Hr. 3495.
Wie», Mittwoch, den 27. Juni 1900.
sDrdrn Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landrvirlh»
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Dien, pro Spalte J Millimeter
hoch, ^0 h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
E ^6. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num»
mein 25 h.— Keltere Nummern als probenummern gratis und franco.
«»chdra« und Uedersetzangen in fremde Sprachen nur nach rin»
retzoller Zustimmung and unter voller Angabe der Vael» gestattet.
Inhaltsübersicht.
Ha««» aav kleiner» LtutfaSe: Ungarisches WirtblchastSdeamtenaesetz.- Neues
ftleilchconlervirnngsveriahren.- Einiges über «alkdüugung.- Bekämpfung von
Rebkranlheiien.- Feld- und Forftlchäsen durch da» Militär in Ungarn.— Er­
zielung großer Weintrauben am Spalier. (8 Add.)
jseuilletour Wie lange ist da» Kalb ein Kalb?- Oben und unten.- Gedankenipäne,
BüherfchaN! Di. Ed LucaS, Kurz« ^Anleitung zur Obstcultur. (Ree.)— vr E
Bade, Die mitteleuroväifchen Süßwasserfische. (Rec)- Alfred Simitsch Reichs­
ritter v. Hohendlum, Die zuküufltge Zollpolitik der ungarifchen Laudwirlde.—
vr. Theodor Ritler v. Weinzierl, Die Anbaumengeu der »oichtigsteu Klee- und
Grassameu.— Erich Schüler, Di« Conservirung der Futtermittel.— Conco irs
nnirersel d’Aaiminv reproducteurs etrangers et franeaig des Espbces bovine,
ovine, porcine et Animaui de basse-conr du 7 an 18 Juin 1900.- Deering'iche
Erntemafchine für 1900.— Weitere neue Lrfcheinuugeo au» dem Büchermortte
Cpeechsaal: Kaiser Franz Joses-JubiläumS-UnterfiützuugSsondS für Güterdeamte.
LageSneuiokriten: Perfonaluachriidten— Hofrath Heinrich Waage ch. (Mit Bild-
niß und Namenszug.)— Laudwirihschastliches aus dem ungarischen Abgeordneien-
bause.— Prämiirung vou Feldarbeitern in Ungar».— MolkereicurS in Kleinhos.
Tatiau.- Pariser Excurfiou der VI Sectio» für Pferdezucht.— gollenqutte
(Flach») der „Ceniralsielle".— Kreuzerverein in Wien.- Generalversammlung
de» Niederöfterreiche» Müblenverbande».— AuSftellnngSmarkl für Zuchtvieh in
Bifchofteinitz— ObftauSftellun, in Krems- Thterschan in Müglitz.— Gersten,
mark in Mtskolcz— Bemch der 14. WanderauSfteUung der Deutschen Land»
wirthschasiSgeselliwast in Posen.— Conservirung von Hopfen durch Äälle—
Steigerung in der Ausfuhr ameritanischer Pferde.- Seidenzucht in Ungarn.-
Saatevstan» im Ausland.— Verfügungen über den Biehverlehr.
Msttkthertthtrr Bieh.— Biehproducte.- Bodenprooucte.— Praducte iankwir ib
Ichaftlich-lechnilcher Gewerbe.
»lafragen: Hopfenban.— Bremfenplage.
Sl»»Worten und Briefwechsel: Ausschlag an den Strichen der Kübe.— Pinzgauer
Rinder IN Siebenbürgen.- Berner Reinzucht.— Dauer- und Wechselwiesen.—
Ankündigungen.
B »loge.
Das ungarische Wirthschaftsbeamtengesetz.
Es gibt kaum ein Land, in welchem der Wirthschafts­
beamtenstand eine derart hervorragende Rolle spielt wie in
Ungarn, denn die über 575 ha (1000 Joch) großen, dem­
nach größtentheils der Bewirthschaftung durch Beamte unter­
stehenden Güter machen 39% der gesummten productiven
Fläche Ungarns aus, und davon gehören über 9%> den über
5750 ha (10 000 Joch) umfassenden Domainen an. Vom
rationellen Wirken des Güterbeamten hängt aber, nicht nur
das materielle Wohl und die Steuerfähigkeit des Gutsherrn
ab, sondern es übt der Wirthschaftsbeamte, der so häufig in
weiter Umgebung der einzige Vertreter der Intelligenz ist,
thatsächlich auch eine Culturmission aus, da sein Wirken von
größtem Einflüsse auf den landwirthschaftlichen Fortschritt,
auf die Cultur und Bildung der Bevölkerung ist. Auch in
socialer Beziehung ist das Wirken des Wirthschaftsbeamten
von großer Bedeutung, ja die Ereignisse der letzten Jahre
haben uns gelehrt, daß das humane Walten des Oekonomie-
beamten das beste Heilmittel gegen den Agrarsocialismus ist,
daß dem vom Ernste seiner Stellung durchdrungenen Be­
amten auch eine Führcrrolle auf politischem Gebiete zu­
kommt. Der Stand der Wirthschaftsbeamten ist ferner auch
dazu berufen, daß sich aus seinen Reihen an Stelle der
großentheils schon zu Grunde gegangenen Gentry die Classe
der mittleren Gutsbesitzer ergänze, daß sich aus seinen Reihen
der neue ungarische Pächterstand bilde. Und so verdient es
der bisher so wenig beachtete Wirthschaftsbeamtenkörper wohl,
daß Gesellschaft und Gesetz sich seiner annehmen, auf daß
ihm eine menschenwürdige Existenz geschaffen werde!
Schon zu wiederholten Malen hat sich der Ungarische
Wirthschaftsbeamtenverein bemüht, eine gesetzliche Regelung
des Verhältnisses zwischen Dienstgeber und Dienstnehmer zu
erreichen, doch ist ihm dies bis heute nicht gelungen, und als
es im Jahre 1894 endlich dazu kam, daß ein einschlägiger
Gesetzentwurf im Abgeordnetenhanse angenommen wurde,
brachte das Oberhaus denselben zu Falle. Nun hat der für
jeglichen Fortschritt begeisterte k. ung. Ackerbauminister Or.
Ignaz v. Daränyi die Angelegenheit in die Hand genommen
und einen Gesetzentwurf über das Verhältniß zwischen Guts­
besitzer und landwirthschaftlichen Beamten ausarbeiten lassen,
welcher erst der Berathung durch den Ungarischen Wirthschafts­
beamtenverein, dann dem Studium einer eigens zu diesem
Zwecke einberufenen, aus Besitzern und Beamten bestehenden
Enquete unterzogen und schließlich, am 23. v. M., dem land-
wirthschaftlichen Ausschuß des Abgeordnetenhauses zur Mei­
nungsäußerung übergeben wurde. Im Nachstehenden soll der
vom 15. Mai datirte, acht Tage darauf durch den erwähnten
Ausschuß nur unwesentlich abgeänderte Entwurf in seinen
wichtigsten Punkten angeführt und erörtert werden.
Der Entwurf zerfällt in zwei Theile, von denen der
erste vorwiegend von den Rechten und Pflichten der nicht
theoretisch gebildeten „Wirthschastsbeamten" handelt, während
sich der zweite Theil hauptsächlich auf die fachlich gebildeten,
die sog. „diplomirten Wirthschaftsbeamten" bezieht. Im ur­
sprünglichen Entwurf war Ersteren gar nicht der „Rang eines
Beamten" eingeräumt und mußten sie sich mit dem Titel von
„Landwirthschaftlichen Bediensteten" begnügen. Der Titel eines
„Wirthschaftsbeamten" stand ausschließlich den wissenschaftlich
gebildeten Landwirthen zu. In diel-r Hinsicht ist demnach der
geänderte Entwurf liberaler.
Z 1 stellt den Begriff des Titels „Wirthschaftsbeamter"
fest. Hiernach ist Wirthschaftsbeamter Derjenige, welcher sich
mit der eine höhere Bildung bedingenden regelmäßigen land­
wirthschaftlichen Leitung (Direction), Verwaltung oder Con-
trole der Wirthschaft eines Andern schriftlich auf die Mindest­
dauer eines Jahres verpflichtet. In der Fortsetzung werden
die Agenden des Wirthschastsbeamten näher präcisirt. Nach
8 2 sind die näheren Bedingungen des Dienstcontractes
Gegenstand des freien gegenseitigen Uebereinkommens. 8 3
stellt jene Fälle fest, in welchen der Besitzer trotz geschlossenen
Contractes nicht verpflichtet ist, den Beamten in Dienst zu
nehmen. 8 4 stellt umgekehrt jene Fälle fest, in welchen der
Beamte trotz geschlossenen Contractes den Dienst anzutreten
nicht gezwungen ist. 8 5 besagt, daß der Beamte, der aus
Verschulden des neuen Gutsherrn den Dienst nicht zur be­
dungenen Frist, sondern erst später antreten kann, für die
Dauer der hierdurch hervorgerufenen Dienstlosigkeit vollen
Gehalt beanspruchen kann. 8 6 schreibt vor, binnen welcher
Zeit sich die beiden Parteien bei Inanspruchnahme des 8 4
oder 5 zu erklären haben. Der 8 7 erläutert die Pflichten
des Beamten. Unter Anderem ist es diesem nicht gestattet,
Nebenbeschäftigungen zu betreiben oder eine eigene Wirthschaft
zu verwalten. Hingegen ist es dem Dienstherrn gestattet, den
Beamten von einer seiner Wirthschaften auf die andere zu
übersetzen. Im 8 8 wird bestimmt, daß, im Falle die Bezüge
des Wirthschastsbeamten im Dienstcontracte nicht festgesetzt
sind, diesbezüglich der locale oder der Landesgebrauch maß­
gebend ist. Der Schreiber dieser Zeilen hält diesen Paragraphen
für eine Schwäche des Entwurfes. Er sollte im Gegentheile
dahin lauten, daß im Contracte die specificirte Entlohnung
des Beamten unbedingt festzusetzen sei. Ein localer oder ein
einheitlicher Landesgebrauch besteht überhaupt nicht; es gibt
je nach der Gegend und je nach dem Belieben des Dienst­
herrn die verschiedensten Zahlungsbedingungen. Nach einer
weiteren Verfügung des Paragraphen werden, wenn dies
im Contracte nicht anderweitig ausgemacht ist, die Natural­
bezüge des Beamten vierteljährlich im Vorhinein, die Geld­
zahlung aber vierteljährlich im Nachhinein ausgefolgt.
Der 8 9 enthält die sehr humane Bestimmung, daß
der Gutsherr den Beamten im Falle der Erkrankung des­
selben, sofern diese Erkrankung nachweisbar in Folge der Er­
füllung der Dienstespflichten eingetreten ist, bis zur Maximal­
dauer von sechs Monaten auf eigene Kosten ärztlich behandeln
zu lassen verpflichtet ist. Im Falle Ablebens des Beamten
in Folge Erfüllung seiner Dienstespflichten hat der Dienst­
geber die Bestattungskosten zu tragen. Und wenn der Ge­
sundheitszustand des Beamten durch Verschulden seines Dienst­
gebers Schaden erleidet, ist der Dienstgeber zu vollem Schaden­
ersätze verpflichtet. In ähnlich humaner Weise verfugt der
8 10, daß der Beamte den Anspruch auf seine Zahlung nicht
verliert, wenn er durch verhältnißmäßig kurze Zeit, wohl in
Folge persönlicher Schwäche, aber ohne eigenes Verschulden,
in Erfüllung seiner Dienstespflichten verhindert ist. Der 8 11
verpflichtet den Gutsherrn in all' jenen Fällen, wo im Dienst­
contracte bezüglich der Pensionirnng oder Abfertigung des
Beamten nicht vorgesorgt ist, zu gewissen Opfern: Im Falle
des Ablebens des Beamten hat der Gutsherr der Witwe oder
den Hinterbliebenen minderjährigen Kindern desselben bei einer
vollbrachten Dienstzeit von wenigstens fünf Jahren eine halb­
jährige, bei mindestens zehnjähriger Dienstzeit eine ganzjährige
Bezahlung ausznsolgen. War der Beamte auf Ableben ver­
sichert, und hat der Gutsherr die Versicherungsprämie theil-
weise oder gänzlich bezahlt, so erlischt die Verpflichtung des
Wie lange ist das Kalb ein Kalb?
Aus dem Ungarischen des Karl Eötvös, übersetzt von E. Blumgrund
In einer Comitatssitzung war die „Limitation" auf
der Tagesordnung. Wir sollten den Feilbietungspreis des
Fleisches feststellen. Vor Jahren war es noch die Aufgabe
des Comitates, festzusetzen, wie theuer ein Pfund Rindfleisch
verkauft und wie viel Loth Knochen, Leber oder Lunge als
Zuwage gegeben werden darf.
Der Vorsitzende war der Obergespan Freiherr Franz v.
Fiäth. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache brachte er zur
Kenntniß, daß die „Limitation" zur Verhandlung komme,
und forderte den zweiten Vicegespan auf, das Referat zu
unterbreiten.
Was war eigentlich die „Limitation"?
Jedermann konnte Schweine-, Schöpsen- oder Kalb­
fleisch, Wildbret oder Geflugelwerk zu einem beliebigen Preise
verkaufen, nur der Preis des Rindfleisches war von dem
Beschlusse des edlen Comitats abhängig. Doch die wohllöb­
liche Communität kannte keinen Unterschied zwischen den ein­
zelnen Theilen des Rindes. Lenden-, Nieren- oder Rostbraten,
Brust- oder Rippenstück, Zunge oder Niere mußten demnach
zu ein und demselben Preise verkauft werden. Knochen,
Kuttelfleck, Leber und Niere wurden nicht als Fleisch ange­
sehen und konnten nur als Zuwage gegeben werden. Letztere
durfte 3—4 Loth nicht übersteigen.
Der Vicegespan Josef Kösmärky war kein redseliger
Mensch, deshalb begnügte er sich mit der Bemerkung,
daß es dem Sanitätswesen und dem Ungar zu Gute komme,
wenn wir möglichst viel Fleisch äßen. Davon gedeiht das Kind
und die „Virtuosität". Wenn das Fleisch theuer sei, könne
man, wenn man kein Geld habe, Fleisch in genügender Menge
nicht kaufen; da aber das Hornvieh im Preise gefallen sei,
beantrage er, das wohllöbliche Comitat möge seinen Vor­
schlag in Erwägung ziehen, demgemäß der Preis des Rind­
fleisches auf 20 kr. festgesetzt werden möge. Uebrigens möge
der Comitatsanwalt sein Gutachten unterbreiten.
Karl Keneffey war der Oberanwalt des Comitates.
Er war ein ehrlicher und strenger Herr, der auf seinen
langen Bart und sein Rednertalent große Stücke hielt.
Seinen langen Bart streichend, setzte er mit großer Bered­
samkeit auseinander, welche bedeutungsvolle Weisheit unsere
Altvordern bekundet hätten, als sie das hochwohledle Co­
mitat mit der Festsetzung der Fleischpreise betrauten und den
Genuß des Rindfleisches den gefährlichen Krallen der Eigen­
nützigkeit und Gewinnsucht der Fleischhauer, diesen das
Gemeinwohl gefährdenden, das Volkswohl schädigenden
Leidenschaften entrissen etc. Es war eine sehr schöne Rede.
Etwa fünfzehn von Gesundheit strotzende Fleischhauer­
meister, die hinter den Landständen Platz genommen hatten,
waren aufmerksame Zuhörer dieser geistvollen Rede. Sie Alle
hätten ihm gerne die gräulichen Haare aus dem langen
Barte gerauft. Der Oberanwalt aber übergab das Wort
dein Oberrechnnngsführer.
Der Oberrechnungsführer Josef Böday von und zu
Böda war eine stämmige, rothwangige, an einen echten und
rechten Fleischhauermeister oder wenigstens an einen Altmeister
erinnernde stattliche Figur.' Von ihm erwarteten die Fleisch­
hauer eine warme Befürwortung ihrer Interessen. Sie
täuschten sich auch nicht.
Nach einer kurzen Einleitung empfahl er der Aufmerk­
samkeit der Stände die aus seinen Schriftstücken verlesenen
Daten eines Probeschlachtens: 47 fl. seien der Kaufpreis der
Probekuh, die Haut, der Kopf, die Hörner, die Klauen wögen
einen Centner; die Eingeweide, Leber, Lunge, der Magen und
der Kuttelfleck rc. machen ebenfalls einen Centner aus. Folglich
blieben 247 Pfund Fleisch und Knochen. Wenn man also für
ein Pfund 19.74 kr. rechne, so habe der Fleischhauer den
Preis der Kuh schon bezahlt erhalten. Die Abschnitzel und
0 26 kr. möge der Nutzen desselben ausmachen. Uebrigens
überlasse er den Beschluß der weisen Einsicht des Comitates.
Nun ging der Wortkampf los und wurde mit heiligem
Eifer und edler patriotischer Begeisterung stundenlang fort­
gesetzt. Schließlich meldete sich der Grundbesitzer Lorenz Gombär
aus Szent-Gäl zu Worte. Mit donnernder Stimme ließ er
eine Rede vom Stapel, in der er u. A. sagte:
„Nachdem es den Fleischhauern frei steht, das Kalb­
fleisch zu jedem beliebigen Preise zu verkaufen, wird bei uns
das Rindfleisch als Kalbfleisch verkauft, wenn auch das Rind
schon so alt ist wie die Dorfhebamme. Das wohllöbtiche
Comitat faßt vergebens einen Beschluß darüber, wie theuer
das Rindfleisch verkauft werden dürfe. Ich bitte, erst darüber
schlüssig zu werden, wie lange das Kalb ein Kalb ist?"
Wenn ich nicht irre, wurde das Comitatshaus im Jahre
1647 erbaut. Die Mauern sind zwei Klafter dick und könnten
Kanonenschüssen Stand halten. Und dies war ein Glück,
denn sie wären sofort eingestürzt, als das dröhnende Gelächter
nach der Rede Gombär's ausbrach.
Nach einer halben Stunde wurde der allgemeine Wunsch
zum Ausdrucke gebracht, der Oberanwalt möge sich darüber
äußern.
Der Oberanwalt gab mit ernster Amtsmiene die Er­
klärung ab, daß er die Lösung der ausgeworfenen Frage
im Interesse des Gemeinwohles für wünschenswerth halte.
Da diesbezüglich das Corpus juris und das Tripartitum
keine Weisung enthielt und die Frage vom Gesichtspunkte
der Physik, Physiologie, Chemie, Hygiene und der Comi­
tats- und Gemeindeadministration sehr wichtig sei, beantrage
er, daß der Oberphysicus und die Bezirksärzte, so auch die
Apotheker in Veszprem und Papa ein Gutachten darüber
abgeben mögen.
Nach einer langen und lebhaften Discussion wurde der
Antrag angenommen.
Die Sachverständigen haben aber bis heute ihr Gut­
achten nicht abgegeben. Deshalb wissen wir noch immer nicht
ganz authentisch, wie lange das Kalb ein Kalb ist.
Oben und unten.
Wie oft ist wohl im heii'ren Rhythmus schon
Die Muse mit mir Frohem umgesvrungen,
Doch heute, horcht, nur dumpfer Klageton—
So ernst hat ihre Leier nie geklungen!
Denn beute tret' ich vor ein Forum hin:
Will keinen Recbtlpruch, will kein Urtheil hören;
Gerechtigkeit, Dich, edle Schützerin
Der Unterdrückten, Dich will ich beschwören!
Gerechtigkeit, o trachte weise sacht'
Zum Herzen derer einen Weg zu bahnen,
Die, im Bewußtsein ihrer Uebermacht,
Das Weh', das sie oft angethan, kaum ahnen!
Die Kleinen ünd's, die auf der Dornenbahn
Des Dienstes erst erreicht die ersten Stufen,
Sie rufen heut' Dich, hehre Göttin, an—
Gewohntermaßen „demuthsvoll" sie rufen:
Klein der Gehalt, doch groß die Müh' und Plag',


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 2 ]
S. 43N
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung. 27. Juni looö Nr. 51
Gutsherrn zur Zahlung der Abfertigung theilweise oder gänz­
lich, ii» Verhältnisse der Zahlungsleistung. Weiters verbleibt
im Falle des Ablebens des Beamten der Familie desselben
der Genuß der bisher innegehabten Wohnung aus ein Viertel­
jahr, oder die Familie erhält entsprechendes Wohnungsrelutum.
Zur Uebersiedlung der Familie hat der Gutsherr das nöthige
Fuhrwerk zur nächsten Station beizustellen.
Ter§ 12 besagt, daß der Dienslcontract nach Ablauf
der darin festgesetzten Dauer erlischt. Mar eine bestimmte
Dicnsldauer nicht vereinbart, so steht beiden Parteien das
Recht der Kündigung zu, welche schriftlich zu erfolgen hat.
Nach-tz 13 gilt der Conlract als stillschweigend verlängert,
wenn sich die beide» Contrahenten des Kündigungsrechtes
nicht bedient, hatten.§ 14 stellt jene Fälle fest, in denen
auch die auf eine bestimmte Zeitdauer geschlossenen Contracte
gekündigt werden können. Solche Fälle können sein: Verkauf
des Gutes, Auflassung der Pachtung, wesentliche Aenderungen
in der Substanz oder Leitung des Gutes. Nach der Ansicht
des Schreibers dieser Zeilen müßte gercchterweise auch fest­
gesetzt werden, welche Entschädigung in solchem Falle dem
Beamten, der dadurch sein Brot verliert, gebührt; oder aber
es müßte für solche Fälle im Dienstcontracte vorgesorgt
werden.
§ 15 regelt die Kündigungsfrist. Diese beträgt bei
qualificirtcn (diplomirten) Wirthschaftsbeamten ein Jahr, bei
nicht diplomirten Beamten ein halbes Jahr. Doch ist es ge­
stattet, daß Dienstgeber und Dienstnehmer sich schriftlich auf
eine andere Kündigungsfrist einigen, welche indessen nicht
unter drei, bezw. einem Monat vereinbart werden kann. Der
Schreiber dieses findet letztere Bestimmung nicht gerechtfertigt;
die Bestimmungen des Gesetzes sollten auch durch contract-
liche Vereinbarungen nicht umgestürzt werden können.§ 16
zählt alle jene Fälle auf, i» welchen der Dienstherr den Be­
amten Plötzlich, ohne Kündigung, zu entlassen berechtigt ist.
ß 17 hingegen führt jene Fälle an, in welchen der Beamte
berechtigt ist, den Dienst plötzlich, ohne Kündigung, zu ver­
lassen. Die 8§ 18 und 19 bilden die Ergänzung der ZA 16
und 17. Z 20 bestimmt, daß dem Beamten nach erfolgter
Kündigung eine Frist zukommt, um einen neuen Posten suchen
zu können; doch ist hierzu der Zeitpunkt derart zu wählen,
daß die Wirthschaftsführnng möglichst geringen Schaden er­
leide. 8 21 verpflichtet den Dienstgeber, dem Beamten ge­
legentlich der Kündigung eine schriftliche Erklärung, beim
Austritte des Beamten aus dem Dienste aber ein Dienst­
zeugniß auszustellen, in welchem auf Verlangen die Arbeits­
fähigkeit zu bescheinigen ist. 8 22 wiederum macht dem Be­
amten zur Pflicht, vor Verlassen des Dienstes die ihm an­
vertrauten Objecte vollkommen zu verrechne», da er erst dann
Anspruch auf gänzliche Ausfolgung seiner Bezüge hat. 8 23
bindet den Dienstgeber, dem Beamten bei dessen Scheiden
aus dem Dienste die nöthigen Fuhrwerke zur Verfügung zu
stellen, aber nur bis zur nächsten Station oder nach einem
in gleicher Entfernung liegenden Orte.
Von größter Bedeutung sind die Bestimmungen des
zweiten Abschnittes. Der 8 24 verfügt, daß auf den Staats­
domainen nur qualificirte (diplomirte) Wirthschaftsbeamte
angestellt werden dürfen. Als qualificirte (diplomirte) Wirth­
schaftsbeamte werden nur jene ungarischen Staatsbürger an­
gesehen, welche das Diplom oder Abgangszeugniß einer hei­
mischen landwirthschaftlichen Hochschule oder einer höheren
landwirthschaftlichen Lehranstalt oder das nostrificirte Zeugniß
einer rangesgleichen ausländischen landwirthschaftlichen Schule
besitzen. 8 25 zählt alle jene Güter auf, zu deren Bewirth-
schaftung nur diplomirte Wirthschaftsbeamte verwendet werden
dürfen. Zu diesen gehört vor Allem der gebundene Besitz,
also Gemeinde-, Corporations-, Kirchen-, Fonds- und Fidei-
commißgüter, aber auch die Pächter dieser Güter, doch
unter der Voraussetzung, daß der betreffende Besitz eine
staatliche Grundsteuer von wenigstens K 3000 zahlt. Binnen
fünf Jahren haben alle Güter dieser Kategorien den An­
forderungen des Gesetzes Genüge zu leisten. In besonders
berücksichtigungswerthen Fällen kann aber der Ackerbauminister
Gedrückt und still, ein Bettler ist oft dreister,
In Sorgen um die Ihren Tag iür Tag—
Zu Haute ist Herr Schmalhans Küchenmeister.
Je nun, das Leben ist nun einmal so;
Nicht um zu schwelgen ist der Mensch auf Erden,
Er kann ja bei der Arbeit auch ganz froh,
Das Leben ihm ganz angenehm auch werden;
Denn Sorg' um's Brot ist nicht die größte Pein;
Wem nur die Schaffensfreudigkeit gegeben,
Den kann, ist er im Leben noch so klein,
Zufriedenheit und Stolz zum Gott erheben.
Dock ach, 's Geschick setzt seinen Dämpfer an—
Als Untergeb'ner nur den Stolz nicht nähren!
Leb', Thörichter, doch nicht in diesem Wahn:
Den braven Diener müsse man auch ehren.
Im Gegentheil, wie geht's dem Wurm nur, seht?
Sein Los ist stets das bstterste auf Erden:
Von dem, der nur ein Bischen höher steht,
Getreten, angespuckt auch oft zu werden.
Wie weh das thut! Ter Höh're weiß es nicht;
Er tritt und spuckt oft nur zum Zeitvert>eibe
Und glaubt, zu dulden ist des Wurmes Pflicht;
Wozu braucht der auch ein Gefühl im Lewe?
Gerechtigkeit, o nimm Dich ihrer an
Und schenke diesen Würmlein doch Erbarmen,
Daß man unmenschlich sich nicht weidet d'ran.
Wie sie im Schmerz sich winden, diese Armen!
Demuth ist wohl des Untergeb'nen Pflicht,
Doch das Gefühl des Menschen muß man ehren;
Demüthigungen, die verträgt er nicht!———■
Dies, Göttin, mögest Du den Höh'ren lehren. P. H.
Gedankcnspäne.
Mancher Landwirth verliert bei jeder Kleinigkeit den Kopf
und handelt dann kopflos. Z'wiberwurzen.
Wenn man einmal nur mit Elektricität kochen und beleuchten
wird, dann dürften auch schon unsere Wälder zu Papier auf­
gebraucht sein. Bias.
„Erfolg" ist die Ernte, die auf dem Boden „Energie" mit
Hilfe des Kunstdüngers „Wißen" zu wachsen pflegt. Han sei.
Der Löwe brüllt, der Hahn, er kräht, das Schwein, es grunzt,
ras Schaf, es blökt, die Grille zirpt, wir Landwirthe schimpfen und
unsere Abgeordneten richten geharnischte Interpellationen an die
Minister. Und so hat jedes Thierchen sein Plaisirchen.
Z'wiberwurzen.
von der Verpflichtung, einen qualificirten Beamten halten zu
müssen, entbinden, Nicht diplomirte Beamte können, falls sie
einen nur den diplomirleit Beamten zugänglichen Posten gegen­
wärtig inne haben, auf dem gleichen Besitze auch fürderhin
verbletben. Nicht diplomirte Beamte, welche sich auf dem Ge­
biete der landwirthschaftlichen Literatur oder der Praxis in
hervorragender Weise auszeichne», können unter gewissen
Umständen gleiche Rechte mit den diplomirten Beamten er­
werben. 8 26 stellt das Strafausmaß im Falle der Nicht­
einhaltung des vorhergehenden Paragraphen fest.
Einem längstgefühlteii Bedürfnisse hilft 8 27 ab,
welcher die Tilelfrage der Wirth (chaftsbeamten regelt und
dazu berufen ist, dem auf dem Gebiete der Titulatur herr­
schenden Chaos ein Ende zu machen. Vor Allem darf sich
die Bezeichnung „diplomirter Wirthschoflsbeamter" nur der
hierzu Berechtigte beilegen, widrigenfalls er der gesetzlichen
Ahndung verfällt. Ferner sind gewisse Titel ausschließlich für
die diplomirten Wirlhschastsbeamten vorbehalten, dürfen
daher in Hinkunft von nicht diplomirten Beamten nicht
benützt werden. Diese nunmehr gesetzlich geschützten Titel sind:
Wirthschaftsdirector, Wirthschaftsinspcctor, Wirthschaftsver­
walter und Wirthschastsadjunct. Da aber das Gesetz nicht
rückwirkend ist, können Diejenigen, welche noch vor Jns-
lebentreten des vorliegenden Gesetzes die erwähnten Titel
führten, dieselben weiterhin behalten, auch wenn sie die
erforderliche Qualisicatioii nicht besitzen. Im Uebrigen können
sich die nicht diplomirten Wirthschaftsbeamten der im Lande
gebräuchlichen sonstigen Titulaturen bedienen, wie z. B. Hof­
richter (tiszttarto), Kästner (kaszuar), Rentmeister (szäm-
tarto), Schaffer (ispän) rc. Der vorliegende Paragraph wird
gewiß allgemein mit Befriedigung zur Kenntniß genommen
werden, denn der Gebrauch der verschiedensten localen und
exotischen Titel führte schon factisch zum Unfug, und es war
häufig aus den Titeln gar nicht zu entnehmen, welcher einem
höheren oder niederen Grade zukam. So ist noch heute in
manchen Comitaten „ispan“ eine höhere, in anderen wieder
eine niederere Stufe als „kasznar“. Der Schreiber dieser
Zeilen begrüßt diese endgiltige Erledigung der Titelfrage mit
besonderer Genugthuung, da er es war, der schon im Jahre
1891 die nun angenommene Lösung in einem Aufsatze der
„Gazdasagi Lapok“ vorgeschlagen hatte, und der auch ge­
legentlich des dritten landwirthschaftlichen Landescongresses
die Frage neuerlich zur Anregung brachte.
Der 8 28 bestimmt in höchst anerkennenswerther Weise,
daß sämmtliche Verfügungen des vorliegenden Gesetzes, so­
weit sie sich auf die Gutsbesitzer beziehe», auch auf.die Guts­
pächter Anwendung finden. 8 29, der Schlußparagraph, be­
zieht sich auf die Durchführung des Gesetzes.
Wenn in dem vorliegenden Gesetzentwürfe auch nicht
alle Wünsche, denen der ungarische Wirthschaftsbeamtenstand
schon zu wiederholten Malen Ausdruck verliehen hat, Be­
rücksichtigung fanden oder finden konnten, und wenn auch
namentlich die Frage der Altersversorgung gar nicht berührt
erscheint, so muß doch der ungarische Wirthschaflsbeamte das
neue Gesetz auf das Freudigste begrüßen, da es eine be­
deutende Besserung seiner Lage anstrebt. Der aufrichtigste
Dank gebührt der zielbewußten Initiative des k. ung. Acker­
bauministers vr. v. Daränyi, dessen segensreichem Wirken
Ungarn schon so Vieles zu danken hat. Der besprochene
Gesetzentwurf hat bereits alle Ausschüsse passirt und soll in
der diesjährigen Herbstsession zur Verhandlung gelangen.
Wir hoffen, daß ihn das Abgeordnetenhaus zum Gesetz
erheben wird. Denn wir setzen Vertrauen in die humanen
Gefühle und in die Weisheit unserer Gesetzgebung. Ein
lange genährter sehnlicher Wunsch der so wichtigen Classe
der Oekonomiebeamten geht seiner Verwirklichung entgegen!
Güterdirector Friedrich R 0 v a r a.
Ein neues Fleischconsertürungsverfahren.
Es gibt viele Verfahren, um Fleisch z» conserviren,
Verfahren, die dazu bestimmt sind, Fleisch für längere oder
sogar unbegrenzte Zeit genußfähig zu erhalten und solche, die
dasselbe nur auf weitere Entfernungen versendbar machen
sollen. Die meisten dieser Verfahren sind jedoch umständlich
und kostspielig, und fast alle verursachen derartige äußere und
innere Veränderungen des Fleisches, daß dieses nicht
mehr als „frisches" Fleisch gelten kann. Wirklich „frisch" zu
erhalten vermochte man Fleisch rc. bis jetzt nur durch
die Anwendung sehr niedriger Temperaturen, d. h, man ließ
dasselbe einfach in Kammern, die vermittelst Kältemaschinen
künstlich auf sehr niedrigen Temperaturen gehalten werden,
gefrieren. Dieses Gefrierverfahren hat dadurch, daß man eigene
Schiffe mit Gefrierzcllen baute, für den überseeischen Fleisch-
Handel, u. zw. besonders für die Versorgung Europas mit
australischem und südamerikanischem Fleisch, eine große Be-
i deutung erlangt. Für hauswirthschaftliche Zwecke ist jedoch
i auch dieses Verfahren viel zu umständlich und kostspielig, und
! aus demselben Grunde wird es für den internen Fleisch­
verkehr, abgesehen von größeren Städten mit öffentlichen
Kühlhäusern rc, niemals wesentlich in Betracht kommen.
Umso wichtiger erscheint eine neue Erfindung des
Professors 0c. Rudolf Emmerich in München, die dein
selben unlängst unter Nr. 107.517 im Deutschen Reiche
patentirt worden ist. Versuche im Großen, ausgeführt von
der kgl. bayrischen Militärverwaltung, haben ergeben, daß
es durch das Emmerich'sche Verfahren gelingt, frisch ge­
schlachtete Thiere auch unter den denkbar ungünstigsten Um-
stäuden, nämlich im Hochsommer, durch Monate vollkommen
frisch und genußfähig zn erhalten. Dabei bedingt das Em­
merich'sche Verfahren nicht die Anwendung kostspieliger Appa­
rate und Einrichtungen und ist kauni schwieriger durch­
führbar, auch kaum kostspieliger als das Einpökeln. Es
bietet aber im Vergleiche zu diesem alten Conservirungs-
verfahren den großen Vortheil, daß es das Fleqch.
im Aussehen, Geruch und Geschmack nicht wesentlich ver­
ändert, sondern wie „frisch" erhält.
Kleinere Thiere, z. B. Schafe, werden, um ihr Fleisch
zu conserviren, nach dem Emmerich'sche» Verfahren geschlachtet
und nur ausgenommen und im Ganzen präparirt. Größere
Thiere, z. B. Ochsen, werden zuvor in einzelne große Stücke
zerlegt. Die natürlichen Umhüllungen (Fell, Fascien,
Binde- und Fettgewebe), welche den wirksamsten Schutz gegen
alle die Fleischzersetzung hervorrufenden Mikroorganismen
bilden, werden nach dem Schlachten nicht abgezogen. Das
Schlachten selbst wie auch das Zerlegen. der Thiere muß
aber vermittelst sterilisirter Messer rc., also sozusagen auf
aseptischem Wege (Deutsches Reichspatent Nr. 89.381) erfolgen^
was keine wesentlichen Schwierigkeiten bereitet. Es genügt
nämlich die Anwendung ausgekochter Beile, Messer rc.
Man theilt die Thiere, um Schnittflächen thunlichst zu ver­
meiden, in möglichst große Stücke, weil dadurch die Mög-
lichkeit der Jnfection und einer Veränderung bei der später­
hin beschriebenen keimtödtendeu und -entwicklungshemmenden
Behandlung (Austrocknung aller Außenflächen) auf das ge­
ringste Maß beschränkt wird.
Bei der aseptischen Schlachtung und Zerlegung der be­
treffenden Thiere ist es freilich nicht zu vermeiden, daß Mikroben:
aus der Luft, von den Händen, Kleidern rc. der Arbeiter
auf die Oberfläche der zu conservireuden Fleischstücke fallen
und diese inficiren. Es werden deshalb nach dem Schlachten
und nach der Zerlegung der Thiere zunächst die Oberfläche
der das Fleisch umhüllenden Gewebe rc., sowie die Schnitt­
flächen, Körperöffnungen rc. mit einem keimtödtendcn und
- entwicklungshemmenden Mittel behandelt. Dieses Mittel darf
das Fleisch natürlich in keiner Weise nachtheilig beeinflussen,
und es darf nicht gesundheitsschädlich sein. Als ein solches
Mittel, das überdies als menschliches Genußmittel dient,
wurde die wasserfreie Essigsäure, sog. Eisessig gewählt, mit
welchem das Fleisch in der beschriebenen Weise bestäubt wird.
Die wasserentziehende Kraft des Eisessigs bewirkt eine ent­
sprechende Austrocknung der damit behandelten Flächen, was'
bekanntlich eine wesentliche Bedingung für die Unterdrückung!
der zu bekämpfenden Bakterien rc. ist. Nach solcher Vor­
bereitung werden die betreffenden Fleischstücke oder die ganzen
ausgeweideten Thierkörper (ohne Kopf und Unterfuß) in einer:
hygroskopischen, durch Erhitzung wasserfrei und keimfrei ge­
machten Masse verpackt und an einem beliebigen Orte auf-
! bewahrt. Die bezeichnete Verpackungsmasse hat lediglich den
Zweck, die Oberfläche der Fleischstücke rc. dauernd so trocken
zu erhallen, daß keine Bakterienentmicklung eintreten kann.
Als Verpackungsmasse dient getrocknetes und mit Kochsalz
imprägnirtes Sägemehl, welches durch Erhitzen auf 180" 0.
sterilisirt wurde. Die Verpackung in diesem Sägemehl erfolgt
in der Weise, daß die Fleischstücke vollständig damit umhüllt,
und daß Höhlungen, wie z. B. die Brusthöhle und die Bauch­
höhle, nachdem sie ebenfalls zuvor mit Eisessig bestäubt
worden, mit dem präparirlen Sägemehl ausgefüllt werden.
An Einfachheit läßt somit das Emmerich'sche Verfahren
kaum etwas zu wünschen übrig. Das aseptische Schlachten,
nämlich das Schlachten mit sterilisirten Messern rc., ist
überall ausführbar, das Bestäuben mit Eisessig erfordert
keine besondere Geschicklichkeit, sondern nur Sorgfalt, und
das Verpacken in dem präparirten Sägemehl, wohl am
einfachsten in entsprechend großen Kisten, die in trockenen,
luftigen Localitäten aufzustellen sind, bereitet auch keiner­
lei Schwierigkeit.
Das präparirte Sägemehl könnte in einem Fabriks-
etablissement im Großen hergestellt und an die Interessenten
(neben Eisessigzerstäubungsapparaten und entsprechenden
näheren Anweisungen für das ganze Verfahren) in ver-
lötheten Blechkisten geliefert werden. Auf diese Weise könnte
das neue Verfahren Jedermann zugänglich gemacht wer­
den, und dasselbe würde daun nicht blos der gesummten
Fleischindustrie zu Gute kommen, sondern auch durch die Er-
möglichung der zweckmäßigsten Verwerthung des selbstpro-
ducirten, nicht in den Handel zu bringenden Fleisches un­
gezählter Landwirthschasten großen Nutzen stiften. In der letzt­
angedeuteten Weise würde das Emmerich'sche Verfahren,
das in erster Linie für die Fleischversorgung der Armeen
im Felde, sowie der Ueberseeschisse und für den Fleischexport!
bestimmt ist, aber auch auf dem Gebiete des Fettvieh-


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 3 ]
Nr. 51
27. Juni 1900
Wiener L'andwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S 437
Handels überhaupt heilsame Reformen ermöglichen. Die
Verschickung von Fettvieh auf größere Entfernungen ist eine
besonders umständliche und kostspielige Sache. Ungezählte
Tausende von Metercentnern Fleisch gehen bekanntlich durch den
Fettvichtransport, in Folge der damit für die Thiere ver­
bundenen Anstrengungen und Aufregungen verloren, unge­
zählte Mastthiere verenden sogar auf weiteren Transporten.
Ohne Eisschiffe wäre deshalb der australische und südameri­
kanische Fleischhandel niemals zu der Blüte gelangt, welcher
sich diese Industriezweige heute— leider allerdings zum
Nachtheil der europäischen Viehzucht— erfreuen. Von der
Verschickung des Mastviehes im geschlachteten und gefrorenen
Zustande läßt sich indessen im Binnenverkehr kein allgemeiner
Gebrauch machen Nicht jeder Viehmäster kann sich Gefrier­
häuser errichten, um sein Schlachtvieh geschlachtet und ge­
froren zu verschicken. Jeder Viehmäster ist aber im Stande,
seine Schlachtthiere aseptisch zu schlachten und nach
dem Emmerich'schen Verfahren behandelt und verpackt zu
verkaufen, bezw. zu verschicken. Der Handel mit ausge­
schlachteten Thieren, d. h. die Versendung derselben im ge­
schlachteten und ent­
sprechend conser-
virten Zustande,
würde außer der
Vermeidung der
beim Verschickender
lebenden Thiere un­
umgänglichen be­
deutenden Lebend­
gewichtsverluste
noch andere große
Vortheile darbie­
ten. Man braucht
nicht die schwer­
wiegenden, mehr
oder weniger werth­
losen Theile der
Eingeweide sammt
Inhalt mitzuver­
schicken, sondern
kann dieselben wie
auch die minder-
werthigen Theile
des Kopfes und der
unteren Glied­
maßen in lohnen­
derer Weise ver­
werthen. Der
Versandt und Ver­
kauf des ausge­
schlachteten und
ronservirtenThieres
wird sich daher,
kurz gesagt, viel
billiger stelle», we­
sentlich rentabler
gestalten. Aber noch
ein großer Nach-'
theil, der mit dem
Versandt lebender Schlnchtthiere verbunden ist, läßt sich durch
die Versendung derselben im ausgeschlachteten Zustande gründlich
beseitigen: das ist die Verschleppung ansteckender Thier­
krankheiten!
So ist es wohl nicht zu viel gehofft, wenn man an­
nimmt, daß das Emmerich'sche Verfahren, nachdem es sich
praktisch völlig bewährt hat, dazu berufen ist, eine Um­
wälzung auf gewissen Gebieten des Fettvieh-, bezw. Fleisch­
handels hervorzurufen, und daß cs mithin vor Allem auch
das größte Interesse der viehmästenden Landwirlhschaft be­
ansprucht. Prof. I>r. Emil Pott.
eine solche ist vollkommen ausgeschlossen. Dagegen ist die
Düngung mit dem aus den Schmutzwässern der Zucker­
fabriken in den Absatzgruben sich ablagernden Grubenschlamm
oder mit Abschieberde, weiche sich beim Ablagern der Zucker­
rübe ansammelt, sehr gefährlich. Mit der Verwendung dieser
letzteren als Dünger habe ich traurige Erfahrungen gemacht. Die
Ansicht vielerLandwirthe, daß der Kostenpunkt des Saturations­
schlammes den Dungwerth desselben überschreite, mag insofern
begründet sein, als er oft als directes Düngemittel aus hierzu
nicht geeigneten Bodenarten angewendet wird und in diesem
Falle mehr schadet als nützt. Mehrjährige Praxis hat ge­
lehrt, daß sich der Snturationsschlamm als indirectes Dünge­
mittel für nasse, kalte, zähe Thon- und Lehmböden, sowie
auch für stark humose Bodenarten besonders eignet. Hier
bereichert er den Boden weniger an Nährstoffen, sondern er
wirkt hauptsächlich dadurch, daß die in ihm schon vor­
handenen Nährstoffe in eine für die Pflanze leicht aufnehmbare
Form gebracht werden, ferner durch die Verbesserung der physi­
kalischen Eigenschaften des Bodens, was von unbezahlbarem
Werthe ist; denn diese Eigenschaften kann man dem Boden
Fig. 31t. Volle Traube.
Zur E.zielung groß?! Meiniiägben am Spalier, 3 437.
Einiges über Kalkdüngung.
Die Kalkdüngung ist ein unschätzbares Mittel zur Ver­
besserung des Bodens und eignet sich insbesondere für zähe
Thonböden, welche durch Kalkzufuhr lockerer und thätiger
werden; ferner für humose Bodenarten, indem in diesen
den Pflanzen durch die humuszersetzende Eigenschaft des
Kalkes der Nährstoffvorrath leichter zugänglich gemacht wird.
Da die Hauptwirkung des Kalkes darin besteht, daß er die
vorhandenen Bodennährstoffe für die Pflanze ausnehmbarer
macht, also die Umsetzung derselben beschleunigt, so muß
man darauf bedacht sein, den gekalkten Feldern in Form
starker Düngergaben Nährstoffe zuzuführen; im andern
Falle würde man den Boden erschöpfen. Denn: „Kalk macht
reich die Väter und arm die Kinder; Kalk und Dünger
macht reich die Väter und die Kinder".
Den gebrannten Kalk (Aetzkalk) bringt man in Stücken
auf das zu düngende Feld, u. zw. im Herbst auf die Stoppeln
oder auf das bereits gestürzte Feld in kleinen, regelmäßigen
Haufen. .Man rechnet ca. 25—30 q pro ha. Die Stücke
werden mit feuchter Erde bedeckt, wodurch das Zerfallen nach
und nach von selbst vor sich geht. Man kann den Aetzkalk
auch mit Wasser begießen, bis er zu Pulver zerfällt. Dieses
streut man mit der Maschine, direct vom Wagen oder
von den kleinen Haufen auf dem Felde, aus. Dies
soll nur bei trockencm Wetter durchgeführt und der Kalk
womöglich sofort untergepflügt werden. Ebenso wird der
kohlensaure, bereits zerfallene Kalk (Abfälle bei der Kalk­
erzeugung) auf dem Felde behandelt; nur müssen aus dem­
selben die werthlosen Steine ausgeklaubt werden.
Der kohlensaure Kalk wirkt ähnlich wie der
Aetzkalk, nur etwas schwächer. Man kann daher von dem­
selben ohne Schaden 40—50 q pro ha in Anwendung
bringen. Gar zu oft dürfen die Felder nicht mit Kalk ge­
düngt werden. Ich habe Grund anzunehmen, daß es am
vortheilhaftesten ist, die Düngung alle fünf bis sechs Jahre zu
wiederholen.
Der Saturationsschlamm wirkt durch seinen Gehalt
an kohlensaurem Kalk außerordentlich günstig auf die Boden­
beschaffenheit. Die chemische Wirkung, welche er auf einzelne
Bestandtheile des Bodens ausübt, ist sehr ersprießlich für
das Pflanze n Wachsthum. Hier muß auch bemerkt werden, daß
man wegen etwaiger Verschleppung der Rübennematode durch
Saturationsschlnmm keine Furcht zu haben braucht;
weder durch Zufuhr von animalischen noch künstlichen Dünge­
mitteln geben. Die Erfahrung hat ferner gelehrt, daß
Bodenarten, welche nur mit schwerer Mühe und großem
Kostenanfwande geackert werden konnten und nur sehr spär­
liche Ernten lieferten, durch Zufuhr von Saturationsschlamm
auf eine solche Culturstufe gebracht wurden, daß sowohl
sämmtliche Getreidearlen als auch die Zuckerrübe beste Er­
träge gaben. Jndirecte Düngemittel wirken eben nur in
solchen Bodenarten, welche reichliche Mengen aller Nährstoffe
enthalten; und da dem Boden durch sie nur wenig Nähr­
stoffe zugeführt, vielmehr durch die Mehrerträge nur
größere Nährstoffmengen entzogen werden, so wird es
wie bei der Düngung mit Kalk ebenfalls nothwendig sein,
stärkere Düngungen als sonst anzuwenden.
Mit schwefelsaurem Kalk, u. zw. mit Themenauer Super­
phosphatgips erzielte ich im vorigen Jahre, wie bereits er­
wähnt sowohl auf dem Felde als auch auf Wiesen glän­
zende Ergebnisse. Auch als Kopfdüngung auf Rübenfeldern,
auf welchen die Rübe aus irgend einer Ursache im Wachs­
thum zurückgeblieben war, streute ich Superphosphatgips, hackte
ihn gut ein und hatte damit auffallenden Erfolg. Die Wir­
kung des Gipses besteht hauptsächlich darin, daß er die Löslich­
machung der im Boden vorhandenen Nährstoffe, insbesondere
der verschiedenen Salze, beschleunigt, welche vorzugsweise
nach Regen rasch in die tieferen Bodenschichten versinken.
Es mag also bei meinem Versuche der Fall gewesen sein, daß
die Rübe auf dem Versuchsfelde in der Tiefe zu wenig Nähr­
stoffe vorfand und in Folge dessen im Wachsthum zurück­
blieb. Das rasche Eindringen der Nährstoffe bis an die
Wurzel bewirkte somit die auffallende Vegetation. Beim Aus-
heben der Zuckerrübe aus den mit Gips gedüngten Stellen
fand man Rüben mit auffallend langen Pfahlwurzeln. Auch
ein Versuch auf einer Wiese mit zuweilen stauender Nässe
gelang gut. Das Gras unterschied sich während des Wachs­
thums merklich von dem nebenstehenden, nicht gedüngten,
war stark mit Klee unterwachsen, und die Ernte ergab einen
Durchschnittsmehrertrag von 60 %.
Zum Schluffe empfehle ich, mit der Anwendung von
Kunstdünger auf mit Aetzkalk gedüngten Feldern recht vor­
sichtig zu sein. Entschieden abzurathen ist es, auf gekalkten
Feldern gleichzeitig phosphorsäurehaltige Düngemittel zu ver­
wenden, da hierdurch eine Umsetzung des Kalkes mit den phos­
phorsauren Kalksalzen des Superphosphates in der Weise er­
folgt, daß die wasserlösliche Phosphorsäure des Superphos­
phates in minderlösliche Phosphorsäure übergeführt wird^).
I. Spiegler.
Bekämpfung von Rebkrankhcilen.
(Mittheilung der k. k. Landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation
in Svalato.)
Unter den Mitteln, welche zur Bekämpfung der Peronospora
als lohnender Ersatz der bekannten und allgemein verbreiteten
0 Vgl. „Erfahrungen über die Rübennematode" in Nr. 36 d. Bl.
2) Vgl. S. F. Bechtel, „Kalken und Mergeln im modernen
Landwirthschaftsbetriebe". 1899, Wien, Hugo H.' Hitschmann's
Journalverlag. K 1 60.
Mittel angepriesen werden, verdienen besondere Erwähnung das
sog. „Anti-tzeronoipora" von der Firma Numa Dupuy& Comp,
in Wien und das „Eclair" von V. Vermorel in Billesranche,
Frankreich. Ein Paket Anti-Peronospora wiegt netto 375 s und
kostet 60h-, es dient zur Bereitung von 1 ä/Flüssigkeit Das Prä­
parat enthält: 19 69 X krystalliiirtes Kupfersuliat, 49-81 X krystalli-
sirtes Eisensulfat, 0 16X Gips und Spuren von Alkalien; Bor­
säure ist selbst in Spuren nicht nachweisbar Es ist im Wasser fast
vollkommen löslich (un löslich 0'23 %). Es erscheint zum Mindesten
interessant, die Analpsenergebnisse desselbenPiävarans vergleichend
wiederiugeben. welche im Jahre 1898 von der k k. Lanowirth-
schaftlich chemischen Versuchsstation in Wien ermittelt wuivenst,
welche lauten: 83-94 X k-ystallisirtes Kupfersulsat, 6 46 X Eisen'
sulfat, 120X Gips, 781X Borax und 7 19X in Wasser unlös­
liche Bestandtheile. Wie man sieht, weist die zweite Probe bedeutend
mehr Kupfervitriol und verschwindend wenig Eisenvitriol auf -es soll
also erstere wohl eine „Extraware für Dalmatien" bilden• Ein
Paket dieser letzteren enthält im Ganzen 180-31 g Kupfervitriol,
die einen Werth von kaum 12—16 h haben können; das Eisen­
vitriol kommt ja Nicht in Betracht, da es eher schädlich wirkt 1 kg
Kupfervitriol kommt im Paket auf .273 20 zu stehen (!), wenn der
Handelspreis für Kupservitriol mit 60 2 angenommen wird. Es
kommt noch hinzu, daß die damit bereitete Flüssigkeit beinahe
regelmäßig eine sehr problematische, ja sehr oft eine negative Wir­
kung gezeigt hat.
Das „Eclair"
kommt in 2 Ls-Pa-
keien in den Handel,
und kostet ein solches
loco Triest .272-40;
in Spalato wird es
um 272 80 verkauft.
Nach Angabe desFa-
bncanten soll das
Paket Mthr als 700 s
kiystallisirtes neu­
trales Kupferacetat
enthalten, entspre­
chend ungefähr 1 kg
Handelsacetat. In
Italien verwendet
man das Paket zur
Bereitung von 2 hl
Flüssigkeit, während
in Frankreich daraus
nur 1 hl Flüssigkeit
bereitet wird. Bei
der Analyse ergab
die Substanz fol­
gende Resultate: In
Wasierlöslich48 7>%,
unlöslich 51 •7%'; in
Salzsäure löslich
68 7 X, unlöslich
39-3%. Die Sub
stanz enthält: Feuch­
tigkeit 0-79X, kry-
stallisirtes Kupfer-
acelat 34 96 v, Na-
iriumacetat 0 72 X,
sowie Natnumsulfat
23 62 X I der Rest,
in Salzsäure unlös-.
lich, besteht aus
Kieselsäure, Thon-
crde rc Somit ent
hält das ganiePaket
699 2g krystalliiirtes
neutrr les Kuvfer-
acetat Der Gehalt
entspricht-also- ziem­
lich der angegebenen
Garantie Die damit
angestellten Peronospora-Bekämpfungsoersuche ergaben größtentheils
sehr zufriedenstellende Resultate, wenn die französische Formel
(1 Paket auf 1 hl) zur Anwendung kam; die Wirkungsweise kann
in diesem Falle jener der gewöhnlichen Bordelaiser Brühe gleich­
gestellt werden. Bei Anwendung der italienischen Formel (1 Paket
auf 2 hl) ist der Erfolg fraglicher; jedenfalls müssen die Be­
spritzungen viel öfter vorgenommen werten. In beiden Fällen
aber stellen sich die Kosten der Behandlung um ein Bedeutendes
höher als die der gewöhnlichen Bekämpfungsarbeit, da der Preis
ies Präparates an sich ziemlich hoch ist. Es ist timnach auch
dieses sonst zweckentsprechende Präparat vom ökonomischen Stand­
punkte nicht empfehlenswertb und die gewöhnliche Bordelaiser
Brühe, welche i Xig noch genügend wirkungsvoll ist, als beste und
billigste vorzuziehen.
Ter interim. Leiter: Franz Guozdenovic.
Fig. 345. Verdünnte Traube.
Feld- und Forstschäden durch das Militär in Ungarn.
Der k. ung. Ackerbauminister vr. Ignaz v. Daränyi hat
jüngst im Einvernehmen mit dem k ung Honvödminister das
Entsckädtgungsversahren be, Feld- und Forstschäden, welche durch
das Militär verursacht werden, geregelt. Angesichts der allmälig
herannahenden Manöverzeit ist die betreffende Verordnung für die
ungarischen Landwirthe von Interesse. Das Verfahren unterscheidet
streng zwischen Schäden, welche die Truppen während der Uebungen
verursachen, und jenen Schäden, die durch einzelne Mil-tärpersonen
außer Dienst angerichiet werden. Im Sinne des Einquaitterungs-
geietzes können militärische Uebungen auch auf privatem Grund­
besitz abgehalten werden, ohne daß der Eigenthümer oder die
Feldpolizei dagegen Einspruch erheben können. Derartige Uebungen
sind jedoch womöglich vor Beginn der Polizei anzuzeigen,
und diese hat die Grundbesitzer zu verständigen. Aufgabe der Feld-
und Forstwächter ist es, den bei den Uebungen entstandenen
Schaden sofort gewissenhaft abzuschätzen und das Ergebniß den
betreffenden Truppencommandanten, sowie dem Grundeigenthümer
unverzüglich zur Kenntniß zu bringen. Falls der Schätzungsbetrag
von beiden Parteien gutgeheißen wird, ist er dem Geschädigten an
Ort und Stelle auszuzahlen. Ist der Geschädigte nicht anwesend,
so wird ihm der Betrag zugesendet. Kommt zwischen den Parteien
keine Vereinbaruna zu Stande, so ist die Entscheidung der auf
Grund des G.-Ä. XXXIX: 1895,§ 13, zu bildenden Schätzungs­
commission maßgebend. Für Schäden, welche durch Militärpersonen
verursacht wurden, die sich nicht im Dienste befinden, sind die Be­
treffenden persönlich haftbar. Feld- und Forstwächter, welche ein­
zelne Militärpersonen in Feld oder Forst auf frischer That betreten,
haben ihnen gegen über dieselben Rechte wie Civilpersonen gegen­
über. Der Wächter ist verpflichtet, den Schaden unverweilt ge-
wiffenhaft abzuschätzen und innerhalb 24 Stunden Bericht zu
erstatten. Der Geschädigte kann seine Rechte bei dem zuständigen
Gerichtshöfe oder auf administrativem Wege geltend machen. Liegt
ein von Amts wegen zu verfolgendes Vergehen vor, so sind die
Acten unverzüglich dem zuständigen Truppencommando zu über­
mitteln.
Erzielung großer Weintrauben am Spalier.
(Mit 8 Abbildungen.)
Die wirksamsten Mittel, um den Umfang der Trauben, sowie
der Beeren zu vergrößern, sind außer dem Einkneipen der Frucht­
triebe und der Beseitigung der Ranken an denselben: das Ringeln
und das Auslichten der Beeren. Den Vortheil des Ringelns hat
man schon oft bestreiten wollen; die Wirksamkeit desselben ist aber
heutzutage völlig außer Zweifel. Gewiß mag der Ringelschnitt
nicht immer eine gute Wirkung hervorgebracht haben; dann liegt
*) Vgl. A. Devarda: „Ein neues Geheimmittel gegen die
Peronospora", „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 40.
51*


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 4 ]
S. 4,18
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
27. Juni 1900
Nr. 51
ober der Fehler an der Unerfahrenheit des Operateurs, und das
schlechte Resultat kann nicht dem Schnitte selbst zugeschrieben
werden. Durch das Rinpein werden die Trauben oft um das Zwei- bis
Dreifache größer und früher rerf, was bei Tafeltrauben, die zum
Verlauf gezogen werden, von Wichtigkeit ist. Das Ringeln ver­
hindert auch ras Abfallen der Beeren in Folge naßkalter Witte­
rung. Man führt das Ringeln gewöhnlich 10—14 Tage nach der
Traubenblüte aus. Das Verfahren ist einfach; es kann entweder
mit einem Federmesserchen oder mit der Ringelzange geschehen-
Von den zu diesem Zweck verwendeten Ringelinstrumenten sind
die gebräuchlichsten: Das von Dumas erfundene belgische Ringel-
mesier lFig. 346) Tie Handhabung dieses Instrumentes ist sehr
einfach. Tie Operation geschieht zweimal. Man beginnt mit dem
Einschnitt mittelst des unteren gezähnten Theiles, und indem man
eine halbkreisförmige Bewegung macht, schneidet man einen
möglichst großen Theil des Umkreises der Schoßrebe ein (ringelt)
und hört damit auf, indem man mit dem oberen Tbeile des In­
strumentes andrückt und das Instrument gleichfalls eine halbkreis­
förmige Bewegung machen läßt. Die französische Ringelzange
(Fig. 347) und die Grazer Ringelzange (Fig. 348) sind beide gut;
ich sür meine Person gebe der französischen Ringelzange den
Vorzug. Mil einem oder dem andern der zwei letzteren Instru­
mente nimmt man 2—3 cm unter der untersten Traube rings um
die Fruchtrebe lFruchttrieb) einen Rindenstreifen in einer Breite
von ca. heraus; dabei darf aber der Splint nicht getroffen
werten. Durch das Ringeln wird der niedersteigende Saft in der
Rinde und dem Baste aufgehalten und der Traube zugeführt,
was man daran deutlich sieht, daß die oberhalb des Ringel-
schnittes stehen gebliebene Rinde dicker wird und nach und nach einen
Wulst bildet u
ringeln, da in diesem Falle dadurch der Stock zu sehr ge­
schwächt würde. Durch das Ringeln wird die Tragrebe brüchig
und ist deshalb gut anzuheften; überhaupt soll sich das
Ringeln nur auf solche Tragrebe» beschränken, die im nächsten
Jahre weggeschnitten werden. Diese geringelten Reben sind
vorzügliche Stecklinge, weil die Narbe des Rrndenausschnittes
zum Wurzelanlatz vortrefflich geeignet ist.
Das Auslichten der Beeren ist ebenfalls eine zu em­
pfehlende Maßnahme, um schöne Trauben zu ziehen. Denn
wenn man die Zahl der Beeren verringert, werden ungeheuer
große Trauben erzielt. Dazu gehört aber auch, daß dem Stocke
nicht zu viele Trauben gelassen werden. Eine Traube auf je
einen Fruchttrieb lSchoßrebe) ist hinreichend. Man wählt zu
der Zeit, wenn die Trauben an Umfang zunehmen, die best-
geformten und bestentwickelten aus und entkernt die über­
flüssigen. Sind die Beeren der auf dem Stock gelassenen
Trauben so groß, daß man sie handhaben kann, so „verringert"
man sie. Auf diese so nothwendige und unumgängliche
Operation zur Erzielung schöner Trauben wird Inder noch
viel zu wenig Rücksicht genommen. Häufig lichtet man die
Trauben höchstens in der Mitte etwas aus oder schneidet ihnen
die Spitzen weg und glaubt damit schon viel gethan zu
haben. Man scheut sich, die Hälfte der Beeren wegzuschneiden,
weil man sich einbildet, daß die zurückgelaffenen Beeren sich
nicht mehr aneinander schließen. Dies ist aber ein sehr großer
Irrthum Sobald die Befruchtung bewirkt ist und die Beeren
zu wachsen beginnen, darf man nicht säumen, die über­
flüssigen Trauben zu entfernen und zugleich die Beeren aus­
zudünnen; dabei muß man sich aber in Acht nehmen, daß
die beibehaltenen Beeren nicht beschädigt werden. Um dies
zu verhindern, ist es nothwendig, die Traube mittelst eines
Häkchens, Fig 349, oder mit einem Instrument von Holz,
wie es Fig. 350 zeigt, zu halten. Das Häkchen besteht aus
einem Stück starken, entsprechend langen, an beiden Enden
hakenförmig gebogenen Blumendrahtes. Mit dem einen
Haken faßt man den Hauptstengel eines Beerenbündels nach
dem andern. Len andern Haken hängt man an den nächst­
besten Blattstiel; dadurch kann jedes Beerenbündel in be­
liebige Stellung gebracht und ohne directe Berührung mit
der Hand bequem verdünnt werden. Das Holz (Fig. 350)
ist eine dünne hölzerne Klinge in der Länge von 25—30 cm,
deren eines Ende in ungleiche Zähne gescknitten ist. Man
gebraucht das Instrument, um mit der einen Hand die
Beeren zu fasten, während man mrt der andern Hand das
Auslichten der Beeren vornimmt. Zu diesem Zwecke bedient
man sieb einer Schere mit schmaler Klinge und vorne stumpfer
Spitze, mit welcher man zuerst alle nußgestallelen Beeren, dann
alle Beeren, die im Innern der Traube sitzen, sowie solche Beeren,
die über die Traube hervorragen, und schließlich jene Beeren,
die zu gedrängt sitzen, entfernt. Wie viel Beeren entfernt werden
sollen, läßt sich schwer bestimmen. Großbeerige Trauben wüsten
mehr ausgeichnitlen werden als stein beenge; bei locker gebauten
Trauben muß die Zahl der zu entfernenden Beeren geringer sein
als bei dicht gebauten Fig 344 und 345 zeigen eine volle und
eine verdünnte Traube der Sorte „Frankenthaler", welche 124
Beeren hatte, von denen 35, d. h. weniger al ein Drittel, bei­
behalten wurden. Zu bemerken ist, daß das Ausdünnen der
Trauben durch keine ungeschickte Hand vorgenommen werden soll,
und daß man denselben eine pastende Form gibt; ferner daß bei
dlchtgebauten Trauben die erste Verdünnung der Beeren vor­
genommen werten muß, wenn die Beeren erbsengroß sind; das
zweiie Mal, wenn sich die Beeren wieder gegenseitig berühren, und
das letzte Mal, ehe sie sich färben. Hosgärtner M. Lebl.
fang ausführlich geschildert. Das Werk füllt eine
in der Literatur über Fische und Fischzucht aus.
wirkliche
Lücke
L.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Die Gewährleistg. f. Viehmängel nach dem Rechte des neuen
bürgert. Gesetzbuches. Für d prakt. Gebrauch bearb. u. m. e. And. v.
Formularien versehen. 12°. 24 S.Reutlingen, R Bardtenschlager. 18/».
Dr. Job. Jankö, Herkunft der magyarischen Fischerei. Mit
e. vorläuf Berichte des Gra-en Zrchy. 3 asiatische Forschungsreise
des Grafen Eugen Zichy sJn deutscher u ung. Sprache) 1. Bb
2 Hälften. Gr. 4°. 635 S. m. 565 Fig Budapest, K. W. Hierse-
mann Subscr-Pr. -ST36; Einzelpr. K 45.
Osc Knispel, Die Berbreilg d Pferdeschläge in Deutschland
nach dem Stande vom I 1898. nebst Darstellg. der öffentl. Zucht­
bestrebungen. Mit e. Einleitg. v. Berth. Wölbling. Dazu e. Ueber-
fichtskarte. Arbeiten der Deutschen Lan dwirthschastsgeselllchaft.
Hrsg, vom Directorium 49. Hfl Gr. 8°. XVII u. 405 S. Berlin,
P. Parey. K 6.
Frdr. Barth, Kurze Anleikg. im Obstbau für junge Lehrer,
Landwirthe u. ältere Volksjchüler. 3. Aust. Gr. 8". 84 S. m
19 Abb. Leipzig, H. Haacke. K 1 20.
Dr. Carl Freih. v. Tubeuf, Ausruf zur allgem. Vernichtung
des Birnenrostes. Flugblätter des kars. Gesundheitsamtes. B olog.
Adtheilg f. Land- u Forstwrrlhschafl. Nr. 3. Gr. 8". 4 S. m. z.
Tbl. färb. Abb. Berlin, P Parey.— I. Springer. Auslieferung
durch P Parey. 12 h
Dr. Carl Frech v. Tubeuf, Biologie, prakt. Bedeutg. u Be­
kämpft ng des Kirschen-Hexenbesens. Flugblätter des kais. Gesund-
Kaiser Franz Josef-
)«öiräums-Anterstützungsfonds für Hüteröeamle
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
In Nr 50 d. Bl. ausgewiesen -K 62.854 04
Für den Unterstübungsfonds des Vereines für
Güterbeamke haben neuerlich emgesendet:
f r. R. v. Steun. Verwalter. Neubistritz.... K 2*—
r. ft O Helm Verwalter Kronstadt: anläßl'ch
seiner Beförderung
Hr. L Reisch, Budapest
Hr. H Stockmayer, Wirthschaflsratd, Malenow tz.
Hr. O- v Namatyill, Verwalter. Ny'ö er...
Hr. F Kapttan, Verwalter, Koprtvna
Ein. Honorar". ...
Hr. vr. Guido Krafft. Professor der! k Technischen Hoch­
schule, Wien: Dividende feiner Antheilseinla.ien
beim Spar- und Borschußconsoitium .....
Hr. Hofrath Pros. W Hecke f .......
Hr. M. Zedifch, .Erster, Koreniöavi ......
Hr. C. Strauch. Revident. Wien'
„Elli"
Hr. P. Opian, Berwrlter. Nikolsburg
Hr. ft. Dolezrl, Verwalter. Kcewlitz
Hr. Wenzel H^nß. Verwalter. Savski-Marof....
Hr. Th ftoitik, Director. Sikilel.
Hr. B. Tichy. Verwalter. Libockowitz: gesammelt an.
läßlich des Abschiedes des Hrn. Verw;ltarb. Abb. Berlin, P. Parey.— I. Springer.
Auslieferung durch P. Parey. 6/».
Paul Hoppe, Ern Beilrag zur Frage des Werthes der
Melaste als Futtermittel.Dist Gr.8®. 18S Leipzig, G.Wittrin.1L2-40.
Der Stand des tandw. Genostenschaftswesens in Bayern.
1899. Ausgearb. im k b. Staatsministerium des Innern, Abthlg
f. Lanbwinhschaft, Gewerbe u. Handel. Lex. 8°. VI u. 195 S. m.
2 Karten u. 1 Taf. München, R( Oldenbourg. L3'60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt fich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», I., Scilergaffe 4.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, Die zukünftige
g ollpolitik der ungarischen La- dwirthe. Mittheilung Nr. 41 der
esterreichischen CentralsteUe zur Wahrung der land- und sorst-
wirtbschastlichen Jnteresten berm Abschlüsse von Handelsverträgen.
Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
1900. 8° 6 S. 1900, Wien. Selbstverlag der genannten Central­
stelle, Wien, 3/1, Hauptstraße 40. 20 h.
Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl, Die Anbaumengen der
wichtigsten Klee- und Grassamen. Publication Nr. 215 der k. k.
Samencontrolstation in Wien. 2. Auflage. 4°. 2 S. 1900, Wien,
Selbstverlag.
Erich Schüler, Die Conservirung der Futtermittel. Wirth-
schaftliche Bedeutung, Wesen und Praxis der Futterensilage. Von
Erich Schüler, Großguhrau, Oberschlesren. Kl. 8® 26 S. 1899,
Schöneberg-Berlin, F. Telge. Broch. 96 h.
Concours universel d'Animaux reproducteurs etrangers et
francais des especes bovine, ovine, porcine et animaux de basse-
cour’ du 7 au 18 Juin 1900. (Annexe de vincennes.) Liste des
prix 8°. 177 S. 1900, Paris, Imprimerie Nationale.
Deering'sche Erntemaschinen für 1900. 4®. 24 S.
Dr. E. Bade, Die mitteleuropäischen Süßwasserfische Mit ca 65
Tafeln in Photograpdiebruck nach Aufnahmen lebender Fische,
zwei Farbtafeln und über 100 Abbildungen von Dr. E. Bade.
8®. Berlin, Hermann Walther lFriedrrch Bechlyz Complet in 20
Lsgn ä 60 h.
Das vorliegende Lreferungswerk über die mitteleuropäischen
Süßwasserfische, von welchem uns die Hefte 1 und 2 vorliegen,
beansprucht wegen der eigenartigen und reichen Jllustrirung ein
besonderes Jnlereste. Die Momentphotographie ist bei Waster-
thieren erstmals durch den Verfaffer herangezogen worden, da es
früher sür ausgeschlosten galt, hier auch nur einigermaßen brauch­
bare Bilder zu erzielen. Dr. Bade hat nun in dem vorlregenden
Merke gezeigt, baß die Photographie auch aus diesem Gebiete mit Er­
folg thätig fein kann Die Tafeln sind vorzüglich ausgefallen. Der
Fisch wird schwimmend dargestellt, und die Anordnung des Hinter­
grundes gibt ein wirkliches BildderLebensweise des Fiiches. Im Text
wirb der Bau des Fischkörpers, das Leben der Fische, der wirth-
schaftliche Werth eines jeden Fisches, seine Zucht und der Fisch-
Sprechfaal.
Bermählungsanzeige. Friedrich Freih. v. Stal und Groß-
Ellguth und Bertha Freifrau v. Stal und Groß Ellguth, geb.
Freim v Beeß-Chro rin, geben Nachricht von der Vermählung ihrer
Tochter Mary Freifrau v. Skat und Groß-Ellgnth, Ehrendame des
herzoglich Savoyen'schen adeligen Damenstiftes zu Wien, mit
Dr. Sigmund Freih Odrowgs-Sedlnitzky v. Choltic, k. k. Statt-
haltereiconceptsprakticanten rn Mähren, Sohn des Freih. Zdenko
Odrowas-Seolnitzky v Choltic, k. u. k. Rtttmeister d. R, Besitzer
der Herrschaft Wagstadt und des Gutes Bittau in Schlesien, Mit­
glied des schlesischen Landesausschuffes rc. rc., und der Freifrau
Jda Odrowcrs-Sedlnitzky v. Choltic, geb. Freiin Odrowgs-Sedl-
Nitzky v Choltic.
Die Trauung fand am 25 d. M. in der Hietzinger Pfarr­
kirche zu Maria-Geburt statt.
Wien, XIII., Lainz, im Juni 1900.
Ludmila Fleischer und Carl Pospisil, k. u. k. Lieutenant
d. R. und Wirthschaftsbereiter, beehren sich ihre am 27. d. M,
3 Ubr Nachmittags in der evang. Kirche in Brünn, Bäckergaffe,
stattfindende Trauung höflichst anzuzeigen.
Groß-Lukow— Tecovic, im Juni 1900.
Personaluachrichtcn. Hans Don eis, Güterdirector,
wurde zur Organisation mehrerer Güter nach Rumänien
berufen.— Alois Braunstein, fürsterzbischöflicher Wald­
bereiter in Kremfier, wurde zum Rentmeister in Ostrawitz,
— Rikodem Gec, Gras Cborinsky'scher Herrschaftscontrolor
in Weffely a d.March, zum Gutsverwalter,— Emil Hei dler,
Grai Er wein Nvstitz'scher Rentamtsadj unct in Falkenau a. d. E,
zum Rentamtsrechnungsführer in Mieschitz,— Ludwig P l e y e r,
Graf Erwein Nvstitz'scher Oekonomieadjunct in Mieschitz, zum
Renlamtsadjuncten in Falkenau u. d. Eger,— Johann
Schwarz, Kanzleiatjunct in Napagedl, zum Oekonomie-Rech-
nungsführer,— Vincenz Böhm, Oekonomieadjunctin Reschitz,
zumRechnungsführer inGroßkunzendorf,— Friedrich Kunz e,
Gutsverwalter in Baltavär, zum Graf Chorinsky'schen Guts­
verwalter in Hoschtialkow,— Karl Bauer zum Graf Aladar
Zichy'fchen Verwalter in Puszta Egres,— H. P e k, Forst­
meister in Dolrna, zum Forstmeister und Gutsdirector in
Koköwar ernannt.— Karl Zentzyt zki, Leiter der Verlags-
abtheilung der Hofbuchhandlung Wilhelm Frick und Mt-
redactevr von „Frick's Rundschau", feierte am 21. d. M
das 25jährige Jubiläum seiner ununterbrochenen Thätigkeit,
in dieser Firma.
Gestorben: Heliodor P e ka r e k,Forst- und Domainen-
verwalter in Pleterjach, im Mai d. I.— Josef Heijak,
Baumeister der A. Dreher'schen Domaine Michetob, der in
Kreisen der Hopfenbautreibenden auch, außerhalb Oesterreich,
rühmlichst bekannte Constructeur und Erfinder von Hepfen-
drahtgerüsten und Hopfendarren, am 23. d. M. in Mtchelob
im 58. Lebensjahre.— Josef Blaschke, Rentmeister, am
15. d M. in Kassza (Koschetz), nicht wie in Nr. 50 d. Bl.
irrchümlich mitgetheilt, in Kaschau (Kaffa).— Christine
Latzelsperger, Rechnungsrathswitwe und Gutsbesitzerin,
am 25. d. M. in Baden im Alter von 91 Jahren.
, Hofrath Heinrich Waage fl. <Mit Bildniß und Namens-
zug) Heinrich Waage, dieser vor Kurzem verstorbene Veteran
der Landwirtblchofl, war am 23. December 1822 als der Sohn
eures k. k Officiers und kleinen Gutsbesitzers in Dux, Böhmen,
geboren Er absolvirte an der Universität in Prag philos cphische
und landwirthschaftliche Studien und widmete sich hierauf dem
Staatsdienste Lange Jahre in der Verwaltung der Staats­
domainen thätig, kannte er eine große Zahl derselben in ihrem inneren
Betriebe, da er mit ihrerRevrsion und Znipection betraut war.Gelegent­
lich derUeberweisung erner Anzahl von Staatsdomainen an die Oester-
reichische Nationalbank zur Verwaltung und Veräußerung wurde
er in das für diesen Zweck errichtete Bureau bei der Nationalbank
entsendet und war berm Verkaufe mehrerer dieser Domainen ai-
Schätzungs- und Uebergabscommiffär thätig Rach Auslösung
dreses Bureaus trat er in den Staatsdienst zurück und wurde als
Rechnungsrath in das k. k Finanzministerium berufen. Die aus­
schließliche. anstrengende Bureauthätigkeit sagte ihm jedoch nach
seinen bisherigen Lebensgewohnheiten so wenig zu, daß er zu
kränkeln begann, und im Jahre 1873 sah er sich genöthigt, in den
Ruhestand zu treten Nach Wegfall der seiner Natur widerstrebenden
Lebensweise gewann er bald seine Gesundheit wieder und über­
nahm die Leitung der ausgedehnten Güter des Fürsten Livius
Odescalchi in Slavonien. Er reorganrstrte dieselben von Grund
aus und führte sie in 17jähriger Thätigkeit durch eiserne Energie
aus dem verrotteten Zustande fast orientalischer Wirthschafts-
verhältniste einer modern europäischen Wirthschaftsrührung unv
einem blühenden Gederhen zu. Zu fernen hervorragendsten Cha-
ractereigenschaften gehörten ern unermüdlicher, rastloser Fleiß und
Pflichteifer, unwiderstehliche Impulsivität, strenge Rechtlichkeit uns
Gerechtigkeit und eine fad übertriebene Strenge gegen sich selbst,
gepaart mit großer Einfachhert persönlicher Bedürsniffe. Seine
untergebenen Beamten verehrten rhn als äußerst wohlwollenden,
humanen Cbes. Im Jahre 1889 trat Waage, der auch ein eifriges
Mitglied des Clubs der Land- und Forstwirtbe in Wien war, in
den dauernden Ruhestand, wußte aber seinen Thätigkeitstrieb noch
dürch Uebernahme mehrerer Ehrenämter zu befriedigen. Mit
ihm starb ein Mann, der seinen Platz stets voll und ganz aus­
füllte. Friede seiner Asche!*
Landwirthschaftliches aus dem ungarischen Abgeordnetenhauses
Im ungarischen Abgeordnetenhause wurde am 11. d. M. die
Gei'etzesvorlage betreffend die Verstaatlichung des Veterinärbienstes
in Ungarn in dritter Lesung angenommen. Unsere Leser sind über
die Bedeutung dieses Gesetzes für die ungarische Viehzucht und
-Ausfuhr vollkommen unterrichtet Z. Man darf wohl hoffen, daß
eine strenge Durchführung der in diesem Gesetz getroffenen Be­
stimmungen dazu beitragen wird, das im Auslande bestehende
Mißtrauen gegen das ungarische Veterinärwesen zu beseitigen und
eine Strertfrage auf veterinärem Gebiete aus der Welt zu schaffen,
welche bis in die allerletzte Zeit zwischen den österreichischen und
den ungarischen Landwirthen bestand. Eine zweite wichtige Gesetzes-
vorlage wurde am 12. d. M. in dritter Lesung angenommen,
nämlich der Gesetzentwurf über die Hilsscaffe der landwirthschaft­
lichen Arbeiter und Dienstboten. Aufgebaut auf dem Princip der
Selbsthilfe und zugleich im Zusammenhang mit der Genoffenschafts-
idee siebend, bezweckt derselbe den Schutz der landwirthschaftlicherr
Arbeiter. Der k. ung Ackerbauminister hat mit der Einbringung
dieses Gesetzentwurfes einen wichtigen Schritt auf agrar- und
socialpolitischem Gebiete gemacht. Hoffentlich wird der Erfolg den
gehegten Erwartungen entsprechen. Wir behalten uns eine ein­
gehende Würdigung des Entwurfes vor.
Z Vgl die ausführliche Besprechung in Nr. 20 (1899), sowie
die Wiedergabe der wichtigsten Abschnitte des Gesetzes in Nr. 33
(1899) d. Bl


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr. 51 27. Juni 1900
Zur Frage der Kraftfuttermitteltaiife. Ter Präsident der
Oesterreichischen bentralftelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschattlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen,
zugleich Präsident der k. k. Landwirlbschaftsgesellschaft für Steiermark,
hat an die Centralstelle nachstehendes Telegramm gerichtet: „Schließe
mich vollkommen Ihrer Anschauung an und bin für entschiedene
Stellungnahme der Centralstelle gegen Aushebung der Tarif'
begünstigungen.Kottulinsky." Hierbei muß noch bemerkt werden,
daß der Beschluß, gegen die Aushebung der in Frage stehenden
Tariibegünstigungen Protest zu erheben, seitens des Präsidiums
der Ckniralstelle einstimmig gefaßt wurde, da dem diesbezüglichen
Antrage des Hauptreserenten außer dem Präsidenten auch der
erste Vicepräsident Josef Freih. v. Gudenus, der zweite Vice-
Präsident Ferdinand Gras Buquoy, sowie der Ersatzreferent und
Delegirter des Centralcollegiums der Markgrafschaft Mähren Ludwig
Frankl zustimmten. Die k. k. Landwirlbschaftsgesellschaft in Krakau
bat in derselben Angelegenheit nachstehendes Telegramm an die
Centralstelle gerichtet: „Krakauer Landwirttsschastsgesellschast hat
beschlossen, sich für Beibehaltung der Declassification der Futter­
mehle und Kleien auszusprechen. Der Präsident: Potocki." Es
wird nunmehr denn doch wohl unmöglich sein, ohne Rücksicht
auf den Probtest von 10 landwirthfchaftlichen Central-
kiörperschaften dem Beschlusse .des Staatseisenbahnrathes statt­
zugeben, welcher nur auf eine Ueberrumpelung der landwirthschaft-
lichen Vertreter in demselben zurückzuführen ist. Die gesammte öster­
reichische Landwirthschaft müßte gegen ein solches Vorgehen ent­
schiedenst Stellung nehmen. Wir haben n-cht jahrelang um die Tarif-
begünstigungen für Futtermittel gekämpft, um uns dieselben aus
Gefälligkeit für die Müblenindustrie wieder intziehen zu lassen.
Für die „Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land-
und soistwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels­
verträgen" der Hauptreferent: Reichsritter v. Hvhenblum.
Prämiirung von Feldarbeiter» in Ungarn Die Idee, Feld­
arbeiter für vieljährige treue Dienstleistung durch Prämien, bezw.
Medaillen zu belohnen, hat sich in Ungarn sehr bewährt. Vor
Kurzem erhielten wieder zwei Feldarbeiter der Herr-ctaft Reoei
des Grafen Emerich Esterhazy, David Veg und Stefan Kozary,
Auszeichnunasdiplome und die ihnen vom k ung. Ackerbauminister
verliehenen Belohnungen. Graf Esterhazy veranstaltete aus diesem
Anlasse für die Arbeiterschaft eine Feier Ferner verlieh der k. ung.
Ackerbauminister den Feldarbeitern Johann Bence, Michael Szücs,
Johann Nagy, Johann Buzsa in B. Gyarmat und Johann Szabö,
Johann Vaß und Albert Bublovics in Somodor in Anerkennung
ihrer 40jährigen treuen Dienste die für diesen Zweck gestiftete
Medaille.
Molkereicurs in Kleinhof-Tapiau. Vom 6. August bis 1. Sep­
tember d I. wird vom Tirector Dr. Hittcber an der Lehranstalt
für Molkereiwesen zu Kleinhof-Tapiau, Ostpreußen, ein Molkerei­
curs für Studirende der Landwirthschasl abgehalten Das Honorar
beträgt für Ausländer Mk. 50.
Die Pariser Exkursion der VI. Sektion für Pferdezucht der
k. k. Landwirthschaftsgesell-chaft in Wien findet bekanntlich im
September d. I. unter Führung des Präsidenten der Section
Grafen Dominik Hardegg statt. Der Anmeldungstermin endet am
l. Juli d. I. Jeder Pferdezüchter und Pferdefreund Oesterreichs,
also auch Nichtmitglieder der VI. Section, können sich an diesem
Ausflug betheiligen. Anmeldestelle: Secretariat der VI Section,
Wien, I, Herrengaffe 13.
Zollenquete (Flachs) der „Centralstelle". Am 17. v. M. fand
in Wicn, veranstaltet von der Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und fori wirthschastlicben Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverirägen, eine Enquste über den neu aufzu­
stellenden autonomen und Minimalzolltarif bezüglich Flachs und
Hanf, Tarisclaffe XXIII, Jute und anderer, nicht besonders benannter
vegetabilischer Spinnstoffe. Baumwolle, Tarisclaffe XXII, Hanf-
und Leinsaat, Tarisclaffe VII, statt. Den Vorsitz führte der zweite
Vicepräsident der „Centralstelle", Gras Ferdinand Buquoy, bas
Referat erstattete der Wanderlehrer der Deutschen Section des
Landesculturrathes für das Königreich Böhmen, Hr. Richard Müller.
Außerdem waren anwesend der Hauptreferent der „Centralstelle"
Reichsrttter v. Hvhenblum, der Ersatzreferent Ludwig Frcukl, der
Präsident der Deutschen Section des Landesculturrathes für das
Königreich Böhmen Dr. Gustav Schreiner, der Vicepräsident der-
fcIben Section Franz Peschka, der Secretär der Deutschen Section
ces Landesculturrathes für die Markgrasschast Mähren A. Postelt,
ferner der Referent für Flachsbau in der k k. Landwirthscbaftsgesell-
jchaft in Wien Landtagsabgeordneter August Dötz, Dr. Ernst Ritter
v. Stein und L. Fried als Vertreter des Verbandes der öster­
reichischen Flachs- und Leinenintereffenten in Trautenau, sowie
R. Hitfchmann und Joh. L. Schuster, Redacteure der „Wiener
Landwirthjchastlichen Zeitung". Nach einem eingehenden Referate
des Wanderlehrers Müller, in welchem der Niedergang des Flachs­
baues in Oesterreich, seine Bedeutung besonders für den Bauern­
stand und das dringende Bedürfniß eines entsprechenden Zcll-
schutzes auf Grundlage eines reichen statistischen Materiales hervor­
gehoben wurde, entwickelte Dr. v. Stein das Programm des Ver­
bandes der österreichischen Flachs- und Leinenintereffenten; er
bestritt die Nothwendigkeit eines Zollschutzes für Flachs, durch
welchen, der Ansicht des Verbandes nach, die Interessen der mit
unserem Flachsbau eng verbundenen Leinenindustrie in empfind­
lichster Weise geschädigt würden. An diese beiden Referate 0 knüpfte
sich eine sehr lebhafte, bisweilen sogar ziemlich erregte Debatte
zwischen den Vertretern des Flachsbaues einerseits und den Ver­
tretern der Leinenindustrie anderseits, und es betheiligten sich an
derselben fast sämmtliche Mitglieder der Enquöte. Die Vertreter
des Flachsbaues sbestanden auf der dringenden Nothwendigkeit
eines den dermaligen erhöhten Erzeugungskosten des Flachses
entsprechenden Zollschutzes, während die Vertreter der Leinen­
industrie diese Nothwendigkeit bestritten. Hierauf einigten sich die
Vertreter des Flachsbaues über die principielle Erstellung eines
Maximal- und Minimaltarifes, sowie betreffs der Zollsätze für
Flachs und Flachsstroh; dabei wurde betont, daß Leinsaat gegen
Certificat Zvllsreiheit genießen soll. Die Leinenintereffenten ver­
langten für alle drei Positionen Zollfrerheit. Der Hauptreferent
der „Cenlralstelle" schloß sich entschieden der Gruppe der Flachs­
erzeuger an und bob in allen seinen Ausführungen die unbe­
dingte Nothwendigkeit eines Zollschutzes für Flachs hervor. Be­
züglich Jute und Baumwolle wurde von den Vertretern des
Flachsbaues auf die unbedingte Nothwendigkeit eines entsprechen­
den Zolles für diese beiden Artikel hingewiesen und letzterer aus
dem Grunde gefordert, um, da auf einem entsprechenden Zollschutz
für Flachs bestanden werden muß, das Gleichgewicht zwischen der
Leinenindustrie einerseits und der Baumwoll- und Juteindustrie
anderseits wiederherzustellen. Von Seite der Vertreter der Leinen­
industrie wurde der Forderung eines Zolles auf Baumwolle und
Jute nur unter der Voraussetzung zugestimmt, daß bei der Er­
stellung des neuen Zolltarifes den Wünschen der Flachserzeuger
Rechnung getragen und der Flachs unter die zollpflichtigen Artikel
eingereiht würde. Hanf und Hanfsaat wurde nicht in die Debatte
einbezogen, da keine Vertreter des Hanfbaues, bezw. der diesbezüg­
lichen Industrie bei der Enquöte erschienen waren.
Der Kreuze,verein in Wien, errichtet zur Unterstützung von
Wiener Gewerbsleuten, deren Mitgliedsbeiträge, wie schon der
Name sagt, sich nur auf Kreuzer belaufen, hatte ,m verflossenen
Geschäftsjahre einen Cassenumsatz von X 438.872, wovon allein
X 346 540 auf geleistete Vorschüsse kamen. Man sieht hieraus, zu
welch' ansehnlicher Summe seihst kleinste Beiträge anwachsen können,
wenn Einigkeit sie zusammenhält. Hier könnten sich die Güter­
beamten ein Beispiel nehmen- Das Spar- und Vorschußconsortium
„Wien" des Vereines für Gülerbeamte") zählt im Verhältnisse
zu dem zahlreichen Stande der Güterbeamten nur wenige Mit­
glieder; welche Ausdehnung könnte der Geschäftsumfang dieses
D Das Referat Hrn. Müller's ist bekanntlich bereits im
Sonderabdruck als „Mittheilung Nr. 42 der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen" (2. Auflage.
8°. 15 ©.), bezw. in der „Wiener Landwirthfchaftlichen Zeitung"
1900, Nr. 46 und 47, erschienen, während jenes Dr. Ritter v.
Stein's demnächst als „Mittheilung der Centralstelle" zur Ver­
öffentlichung gelangen wird.
2) Wien, I, Minoritenplatz 4.
Wiener l^nbii'inl)fct)aftlid)e Zeitung. 50. Jahrgang 439
Consortiums gewinnen, wenn jeder Güterbeamte auch nur Einen
Antheil erwerben würde. Solche Antheile 'zu K 40 sönnen in
monatlichen Raten d X 2 eingezahlt werden, also in Beträgen,
die leicht erschwinglich sind. Dahei gehen diese Einzahlungen nicht
verloren, sondern bleiben Eigenthum des Einlegers und verzinsen
sich durchschnittlich mit 5X!
Die Generalversammlung des Niederösterrcichische» Mühlenver­
bandes findet am 29. d. M. im Festsaale des Jnnungshauses der
Wiener Bäckergenossenschaft in Wien, VIII., Florianigafse 13, statt.
Bei derselben stehen u. A einige Fragen auf der Tagesordnung,
die auch die landwiithschastlichen Kreise interessiren. So wird
A. Führich über die Lage der Müblenindustrie sprechen, Heinrich
Polsterer eine Resolution betreffs Aufhebung des Terminhandels
in Getreide beantragen, Franz Klug Stellung zur Frage des auto­
nomen Zolltarifes nehmen und Franz Kasparek dies zur Frage
der landwirthfchaftlichen Genossenschaflsmühlen thun.
Ausstellungsmarkt für Zuchtvieh in Bischofteinitz Im Sinne
der Bestimmungen der Deutschen Section des Landesculturrathes
für das Königreich Böhmen betreffs Abhaltung von Gebiets-
Rinverschauen veranstalteten die Viehzuchtgenoffenfchaften, Züchter­
vereine und landwirthfchaftlichen Vereine des dritten Ausstellungs­
gebietes, u. zw. die Bezirke Bischofteinitz, Hostau, Tuschkau, Neuern,
Mies, Tachau, Staab, am 7. d. M. in Bischofteinitz den ersten
Ausstellungsmarkt für Zuchtvieh, verbunden mit einer Prämiirung.
Der Präsident der Deutschen Section des Landesculturrathes
Dr. Gustav Schreiner eröffnete den Ausstellungsmarkt mit einer
Anrede, worin er die Ziele hervorhob, welche die Züchter des
Ausstellungsgebietes vor Allem zu verfolgen haben. Aufgetrieben
waren: 76 Simmenthaler Vollblulstiere, 7 dto. Kreuzungsstiere,
130 Simmenthaler Vollblutkalbinnen, 51 dto. Kreuzungskalbinnen,
51 Simmenthaler Vollblutkühe, 26 dto. Kreuzungskühe, 10 Kühe
und Kalbinnen des Landschlages. Preise fielen der Reihe nach
zu: den Viehjuchtgenosseisschaften im Bezirk Bischofteinitz und in
Metzling-Majchowitz, dem Vereine deutscher Land- und Forstwirtheim
Bezirk Neuern, der Viehzuchtgenossenschaft in Sirb und Umgebung,
dem Landwirthfchaftlichen Vereine Tuschkau, den Viehzuchtgenossen-
schaften -n Eisendorf und Umgebung, in Klein-Semlowitz-Wonischen,
in Schüttarschen-Hostau, in Pirk-Woslirfchen, in Münchsdorf und
der Domainedirection Bischofteinitz. Der Verkauf gestaltete sich recht
lebhaft; es wurden X 340—500 für dreiviertel- bis einjährige
Stiere, X280-450 für ein- bis eineinvierteljährige Kalbinnen,
X 550—700 für trächtige Kühe erzielt. .35 Stück Stiere und Kal­
binnen wurden durch den Thierzuchtinspector der Deutschen Section
des Landesculturrathes Ferd nano Laßmann für X 15.000 an­
gekauft Die Zahl der verkauften Thiere beläuft sich auf ca.
60 Stück, für welche annähernd ein Betrag von X24 000 erlöst
worden sein dürfte. Der Ausstellungsmarkt hat sich demnach sehr
gut eingeführt und soll alljährlich >n Bischofteinitz im Frühjahre
abgehalten werben. Die Prämiirungen von Zuchtvieh sollen von
Jahr zu Jahr an einem anderen Orte des Ausstellungsgebietes
stattfinden. Allgemein wurde anerkannt, daß das dritte Ausstellungs­
gebiet das hervorragendste Zuchtgebiet von Simmenthaler Vieh in
Böhmen darstellk, und daß es jetzt schon möglich ist, hier nicht nur
einen großen Theil des einheimischen Bedarfes an männlichem
und weiblichem Zuchtmaterial vorzüglicher Qualität zu angemessenen
Preisen zu decken, sondern daß auch zu hoffen ist, daß auch andere
Kronländer dieses Zuchtgebiet aufsuchen werden. Die Züchter be­
mühen sich durch Aufstellung vorzüglicher Original-Zuchtstiere,
Ankauf des besten weiblichen Zuchtmaterials und rationelle Aufzucht
des Jungviehes ihren Viebstand auf eine möglichst vollkommene
Stufe zu bringen. Die allgemeine Ansicht geht dahin, daß das
ausgestellte Material den Vergleich mit dem Zuchtmaterial anderer
hervorragender Zuchtgebiete aushält und in diesem Zuchtgebiete
eine Ausgeglichenheit herrscht, welche diese Simmenthaler Zucht
in die erste Reihe stellt. Wir dürfen uns allerdings nicht verhehlen,
daß es noch Mängel gibt; insbesondere weisen einige Stämme
zu helle Farbe, etwas schwach entwickelte Brustpartien und Funda­
mente auf, welche Mängel aber durch die Wahl entsprechender Vater­
thiere und namentlich durch Weidegang behoben werden können.
Ferner ist es nothwendig, auf die Milchleistung gröbere Rücksicht
zu nehmen. Mehrere Zuchtgenossenschasten-hatten auch ihre Herd-
hücher aufgelegt, und die Anordnung, sowie die Führung derselben
fand allgemeine Anerkennung. Es ist zu erwarten, daß diese
Institution in Verbindung mit den Wanderprämiirungen ein'
neuer Ansporn sein wird, um die Zucht des Simmenthaler Rindes 1
in Böhmen auf eine möglichst hohe Stufe der Entwicklung zu
bringen.^ Wanderlehrer Josef Wozak. 1
Eine Obstausstellung in Krems findet, veranstaltet vom,
Landwirthfchaftlichen Bezirksverein Krems, agn 21. und 22. Juli
d. I. in den Räumen der städtischen Turnhalle statt. Dieselbe'
wird mit einem Obstmarkte und einer internationalen Ausstellung/
von Obstbaugeräthen und -Maschinen verbunden sein. Auskünfte
ertheilt der Äusstellungsausschuß.
Thierschau in Muglitz Am 1. Juli d. I, 8 Uhr Früh, findet
in Müglitz, Mähren, eine Thierschau statt. Zum Auftrwb gelangen
Sprungstiere, Kühe, Kalbinnen und Jungvieh, sowie Zuchtschweine.
Der Gerstenmarkt in Miskolcz, den auch österreichische
Händler zu besuchen pflegen, wird heuer am 28. August abge­
halten werden.
Besuch der 14-. Wanderausstellung der Deutschen Landwirth­
schaftsgesellschaft in Posen. Die Wahl des Ortes Posen, im fernen
Osten, hatte naturgemäß eine geringere Besucherzahl als bei den
Ausstellungen der Vorjahre zur Folge. Es wurden 75.000 Ein­
trittskarten ausgegeben gegen 146.000 in Frankfurt a. M, 168.000
in Hamburg, 156.000 in Berlin und 112.000 in Stuttgart. Von.
den 12 959 (davon 230 neu beigetreten) Mitgliedern der Gesell-,
schaft waren 2523 gekommen, u. zw. 15 aus Oesterreich-Ungarn,'
1971 aus Ostelbien, 404 aus Westelbien, 58 aus Süddeutschland,
54 aus Rußland rc. An den landwirthschaftlichen Ausflügen nahmen
555 Personen theil.
Conservirung von Hopfen durch Kälte. In Deutschland sind
schon seit mehreren Jahren in einigen Großbraueleien mit bestem
Erfolge Versuche durchgeführt worden, Hopfen durch Anwendung
von Kälte zu conserviren. Neuerdings haben, wie die „Daily Post"(
berichtet, die Brauer von Birmingham eine Kühlhallengesellschaft
gegründet, die die Kaltlagerung des Hopfens besorgt. Diesem,
Zwecke dienen Lagerräume, die 10.000 Säcke— 10.000 g Hopfen
zu fassen vermögen. Die Kühlräume werden durch Schlackenwolle,
isolirt. Der Hopfen wird bei einer Temperatur von —2" 0. auf­
bewahrt werden, u. zw. unter Kaltluftcirculation, bei Vermeidung,
aller Sole- oder Verdampfer-Rohrsysteme innerhalb der Lagerräume.<
Die Lufi wird mittelst Ämmoniak-Kühlmaschinen gekühlt werden
unter Vermittlung von Salzwaffer-Regenapparaten, welche er­
fahrungsgemäß die wirksamste Waschung und Trocknung der Luft
ermöglichen. Durch diese Conservirungsmethode soll die tonische,
(anregende! Wirksamkeit des Hopfens, welche bei dem älteren,
Trocknungssystem schnell verloren geht, erhalten bleiben:]
Steigerung in der Ausfuhr amerikanischer Pferde. Die Aus­
fuhr von Pferden aus den Vereinigten Staaten von Amerika
erhöbt sich von Jahr zu Jahr, wobei gleichzeitig ein Preisrückgang
zu verzeichnen ist. Nach der amerikanischen Statistik wurden 1893/94
5246, 1894/95 13.981, 1895/96 25.126, 1896/97 39.532 und 1897/98
51.150 Stück ausgeführt. Der Durchschnittspreis pro Stück betrug
in denselben Zeitperioden X 1054, 796, 828, 607, bezw. Xi608. Die
Annahme, daß es sich beim amerikanischen Pferdeexport nur um
theure Pferde handle, die also der europäischen Zucht billiger-
Gebraut spferde keine erhebliche Concurrenz bereiten können, trifft,
darnach je länger desto weniger zu. Vielmehr müssen wir leider(
gewärtig sein, daß die amerikanischen Gebrauchspferde, sei es
direct durch ihre Einfuhr nach Oesterreich-Ungarn, sei es indirekt
durch ihre Concurrenz in unseren Absatzgebieten, die heimische Pferde-\
zucht benachtheiligen. f
Seidenzucht in Ungarn. Die Fortschritte, welche die unga- I
rische Seidenzucht unter der Leitung des Ministerialbeoollmächtigten>
Paul v. Bezerödj seit 20 Jahren gemacht hat, sind erstaunlich.!!
Im Jahre 1879 wurden nur 2508 kg Seidencocons erzeugt, im; i
Jahre 1899 aber schon 1,244.728 kg. In derselben Zeit stieg der l
Gewinn der Züchter vonX7400 auf -ST2,082.790, jener der Arbeiter j'
in den ungarischen Seidenspinnereien von Null auf X 1,020.000.;
Der Staat batte nach und nach zur Hebung der Seidenindustrie.
in Ungarn.KI2,394.364 ä fonds perdu vorgestreckt, aber die erzielten
Erfolge machten es möglich, davon in den Jahren 1893 und 1899
je X 200.000 zurückzuzahlen, und diese Ersatzraten dürften von
Jahr zu Jahr steigen. Da die Seidenraupenzüchter den ärmsten
ländlichen Volksschichten angehören, daher nicht in der Lage sind,
eigene Maulbeerbäume auszunützen, so muß der Staat für deren
Anpflanzung sorgen In den letzten zweiDecennien wurden 2,388.94 0
Maulbeerbäume ausgesetzt, und man strebt dahin, daß wenigstens
zwei Drittel aller an den ungarischen Landstraßen ausgesetzten
Bäume aus Maulbeerbäumen bestehen sollen. Früher mußten die
Cocons verhältnißmäßig billig nach Italien verkauft werden; jetzt
besitzt aber Ungarn selbst drei Seidenspinnereien (in Neusatz,
Pancsova und Tolna), jede mit mehr als 400 Arbeiterinnen, und
eine vierte wird Heuer in Raab in Betrieb gesetzt. So gibt die
junge ungarische Seidenindustrie heute 79.923 armen Familien
einen lohnenden Nebenerwerb; denn der Gesammtumsatz betrug
im Jahre 1899 rund 8 Mill. X (vor 20 Jahren nur X 40.000).
Die gewonnene Seide ist so vorzüglich, daß sie sogar an der Lyoner
Börse besonders nvtirt wird.*
Saatenstand im Ausland. Nach dem „Reichsanzeiger" stellte
sich der Saatenstand im Deutschen Reiche um Mitte Juni wie
folgt dar: Winterweizen 2 6, Sommerweizen 2 5, Winterspelz 2 3,
Winterroggen 3 I, Sommerroggen 2'6, Sommergerste 2-4, Hafer
2 5, Kartoffeln 2 5, Klee 3-2, Luzerne 2 8, Wiesen 2-9, wobei 1
sehr gut, 2 gut und 3 mittel bedeutet. Das Wetter war von
Mitte Mai bis Mitte Jum im Ganzen günstig, so daß sich gegen
den Vormonat der Stand der meisten Früchte leicht gebessert hat.
— In Rußland war Ende Mai der Stand der Wintersaat in den
i mittleren Bezirken gut, in den südlichen und nordwestlichen ziem­
lich günstig, in den südwestlichen gering. Die Sommersaat zeigte
gleichfalls einen günstigen Stand. Die letzten Regenfälle ver­
besserten den Saatenstand im Süden und Südwesten. -- Nach offi-
ciellen.Berichten vom el. d. M. lieferte in Rumän i en die bereits
vollendete Rapsernte ein vorzügliches Ergebniß. Die Weizenernte
dürste Ende des Monats beginnen. Der in den letzten Tagen
eingetretene Regen verbesserte den Stand des Getreides auch in
den oberen Moldaugegenden, wo Trockenheit geherrscht batte, so
daß auch dort ein günstiges Ernteergebniß zu erwarten ist.
l Verfügungen über den viehverkehr. Das „Anzeigeblatl füi
Die Verfügungen über den Viehverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CVII—CVIII unter den Nummern
4931—4934 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Schlesien: Einfuhrverbot für Klauenthiere aus
den pol. Bez Bregenz und Schwaz in Tirol und Vorarlberg
(4933).— Ungarn: Einfuhr von Vieh aus Oesterreich (4934).—
Kroatien-Slavonien: Bestimmung von Novoselec-Kriz als Ein- und
Ausladestation (4931).— Bosnien und Hercegovina: Sperre des
Stadt- und Landbezirkes Dolnja-Tuzla gegen den Verkehr mit
Borstenvieh (4932).
Warktverichte.
Schlachtvieh. Wie», 25. Juni. Auftrieb 4329 Stück Bieh,
a. zw.:
Mastvieh
3299
Ochsen
3191
Weidevieh
—
Stiere
542
Beinlvieh
1030
Kühe
429
Darunter Büffel
161
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4329 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3157, nach auswärts
1170, unverkauft blieben 2 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 304, Oberösterreich 130, Salzburg
—. Steiermark 22, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 153, Schlesien —, Galizien 742, Bukowina 91, Ungarn
und Siebenbürgen 2568, Kroatien und Slavonien 271, Bosnien
38, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima IV66—76, secunda X 59—65, tertia X 52—58,
extrem -BI 77—80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
X69-74, secunda X 61—68, tertia X 56-63, extrem X75— 76,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima X 72—76, secunda
X66 -71, tertia X58 -65, ertrem X 77—79, Stiere X 54—68,
extrem X69-72, Kühe X52—60, ertrem X61—70, Büffel X36
bis X 48, extrem X 49, Beinlvieh X 40 —52.
Auf dem heutigen Markle wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 8>3 Stück Rinder weniger aufgetrieben. Trotz der
wesentlich'verminderten Zufuhr gestaltete sich der Absatz nicht be­
sonders lebhaft und blieb schwerfällig. Primasorten gingen um
durchschnittlich X2, mittlere Qualitäten um X3—4 pro g theurer
aus dem Markte Stiere und Beinlvieh erreichten ebenfalls um
X2—4 pro g höhere Presse.
Pferde Wien, 22. Juni- Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 450 Pferde und— Esel. Bei schlechtem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu X 260 —420, leichte Zug­
pferde zu X 200—390, schwere Zugpferde zu X440—800, Schlacht-
pferde zu X62—162, Esel X—.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim- Wie» wurden vom 20.-22. Juni zu Markt ge­
bracht: 380000 Stück Eier und ca. 3000 leg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro X2, feinste
Tafelbutter X2-20—2-60, Landbutter X 2-10—2 30, gewöhnliche
Naturmarktbutter XI-90—2-10, Kunstbutter (Margarin! X 1-10
bis X1-60, Rindschmalz X2-10—2-40, Topfen 52—60 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkk-alle
betrugen die Zufuhren vom 17.—23. Juni: 268.571 kg ltind-
fleisch, 49.045 kg Kalbfleisch, 1615 kg Schaffleisch, 71.785 kg
Schweinefleisch, 2751 Stück Weidnerkälber, 50 Stück Weidner­
schafe, 516 Stück Weidnerschweme,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56 -104 h,
dto. hinteres 72— 120 h, Rostbraten (Rieden!— h, extrem
— h, Kalbfleisch 60—130 h, Schaffleisch 96-108 ft, Schweinefleisch
102-140 ft, Weidnerkälber 90— 120 ft, Weidnerschafe —ft,
Weidnerschweine 90-120 A pro kg, Weidnerlämmer X—•—
pro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche und
die Tendenz gegen Wochenschluß lebhaft. Schweinefleisch wurde um
4, Kälber um 8 ft theurer, hingegen Schweine um 4 ft pro kg
billiger verkauft. Die übrigen Fleischwaren notirten vorwöchent­
liche Presse.
Honig. Die Stimmuug für Honig hat sich fester gestaltet;
dies gilt hauptsächlich für Schleuderhonig, für welchen bei guter
Frage wesentlich höhere Preise erzielt wurden. Wien notirtprog:
Roher HonigX88—89, geläuterter Honig X89—90, dto. unga­
rischer, gelber X— —, Schleuderhonig X101—106
Wolle. Trotzdem von den auswärtigen Wollmärkten durch­
wegs ungünstige Berichte eingelaufen sind, ist in Wien der erwartete
Rückgang der Preise bisher nicht eingetreten. Das Geschäft stockt
nahezu gänzlich. Jn Wien notirtpro g: Einschur, hochfein X600—680,
dto. fein X 500—560, dto. hochmittel X 440 —500, dto. mittel
X 320— 380, dto. ordinär X 280— 320, Gerberwolle, fein
X 260— 300, dto. mittel X 220— 250, dto. ordinär X 180
bis X 200, Lammwolle, hochfein X600—680, dto. fein X500 -560,
dto. hochmittel X440—500, mittel X 320—380, dto. ordinär X280
bis X320, öftere. Landwolle, Einschur X 190-200, dto. Zweischur
X 190 —200, dto. Sommerwolle X190—200, Flamentinerwolle
X 100—120, siebenbürgische Wolle X280—290, serbische Schur­
wolle X 240—260, Banater Zackelwolle X 120—140, dto. Zig aja­
wolle X180—190, Krimer Sommerwolle, weiße XI Ul —160, dto.
graue X130—140, dto. Winterwolle X140—160, Sawolga-Sommer-
wolle X170—180, dto. Winterwolle X180-190.
Bvdeuproducte. Äerrerve. Wien, 26. Juni. Effektiver Weizen
hat aN der Börse vom vergangenen Samstag, trotz des beschränkten
Absatzes, von seiner festen Preislage nichts eingebüßt, sondern mußte
49—12 ft höher bezahlt werden, als acht Tage vorher. Verkauft
wurden: 78-5 kg zu X7 50 ab Szarvas, 1850 g 71-5 kg Töt-
Megyerer (roth) zu X7-95 pro 3 Mon. ab hier Schlepp, 76 kg
zu X7 ab Jpolysäg, 76-5 kg Neuhäuseler zu X7-65 ab Wien
(Mühle), 78 kg zu X7 60 und 79 kg zu X7 80 ab Wartberg,
79fty zu X7-70 ab Szereb, 76 5 kg zu X715 ab Perbete 77-bkg
zu X 7-35 ab Pöstyön, 76 kg zu X 7 ab Löoa, 76 kg zu X6 60 bis
X6 95 ab B.-Gyarmat, 77 kg zu X 7• 10 ad Köbölkut, 78 kg zu
X7 75 ab Neutra, ,9 kg X 7 65 ab Tornöcz. 78 bkg Tyrnauer


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 6 ]
S. 440
50. Jahrgang
Wiener LandwirthschaMcbe rieituna.
27. Juni 1900
Nr. 51
ju A7-95 ab Preßburg, 77 kg zu 7(7-45 ab Tvrnau, 78 kg *u
7(7-50 ab Szered, 7dtcg zu 7(7-50 ab Bel ed, 77 5 kg zu A7-67«
ab Csorna und 77 kg Raaber zu A7- 67 5 bahnsrei pro 3 Mon. ab
Raab. Auch in Roggen war der Verkehr ohne Ausdehnung, be­
hauptete jedoch im Allgemeinen Len letzt wöchentlichen Preisstand,
nur mitunter erzielte nach Böhmen und Mähren Gravitirendes
5—10 h höhere Preise. Verkauft wurden: Zu 7(6 15—6 22« bis
A'6'25 ab Debreczin, zu 7(6-40 ab Sse'csöny, zu A647« ab
B.-Gyarmat, zu A 6 60 ab Verebelh, zu A6 95 ab Tyrnau, zu
A6-50 ab Pöstyön, zuA6-80 ab Preßburg, slovakischer zu A 6-90
und K7 ab Preßburg, zu 7(6-15 ab Nyiregyhaza, zu A650 ab
Päpa, Raaber und Pester Boden zu 7(7-15 ab Wien, zu A720
ab Dürnkrut und A 7 30 ab Gänserndorf; neuer: Südbahn 71
bis 72 kg zu A7'50 ab hier pro August und zu 7(6-22« pro Juli
ab Debreczin. Gerste war ohne bemerkenswertbes Geschäft. Mais
und Hafer blieb unverändert. Amtlich notirt loco Wien pro 50 kg:
Gerste, mährische 7(7 75-8-50, slovakische A6-75-8 25, Süd­
bahn A 6-75—8, norturgarische A 7- 8 25, österreichische A6-75
bis A8, Brenner- und Rollgerste A 6—6-30, Futtergerste A5 60
bis A6, Mais, ungarischer A6— 6 10, dto. serbischer A5-90
bis A6, Cinquantin A6 90—7-25, Hafer, ungarischer, geringer
Qualität A5-30—5 40, dto. Mittelqualität A 5 45—5 65, dto,
prima A 5 75-6, dto, Ausstich A 6 05—6 30.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-W.ien am
22. Juni, Die Zuluhren beliefen sich heute auf 168 Wagen Klee
und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee K 6-7 SO,
frischer A4—5 80, Berg- und Waldheu A5 60— 7 60. frisches
7(4'40— 5'60, Wiesenheu A 4-80-6-80, frisches A 3—4 60,
Grummet A4 40-5 20, Schau bstroh A3 80—4 pro q und A 14
bis 7(20 pro Schober, Gerststrob K —•— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolssheim-Wien
am 22. Juni 5 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
A6—8, heurige, italienische, runde A16 —20, ungarische rothe,
runde A —-— pro g.— Prag-Karolinenthal, 24. Juni. Berich«
von Ludwig Lagus. Butter. Zufuhren rasch zunehmend, Preise
fallend. Es notirten: Feinste Sübrahmtarelbu tter A2l0—220,
seine Landbutter A174— 180, frische Marktbutter A160-170
vro q. Eier, Absatz mäßig, doch da Zuf uhren kleiner, Preise be­
hauptet. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mäbrische
A2-70—2 80, russische und ungarische A2-60— 2-70 pro Schock,
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Broducte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- A 8—8-50, Mittel-
A 7-50-8, Rund- A 8—8-50, Lang- und Flach- A10-11,
dto, bunte'A 5-85—6-25, Futter- A 5-25 —6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. A 11—13, die. mäbr. A 10—12, dto, galiz. E 9 50
bis A12, dto. geschält A 12-19, Anbau- A850-9, Linsen,
mähr. A 10—26, niederösterr. A 10—26, russische A 10—19,
Wicken, mährische A—, ungarische A8-50—8-75, dto. galizische
A—, Buchweizen A9-50—11, Hirse A6 50—8, dto, geschält
A 11—12-75.— In Budapest blieb das Geschäft belanglos, die
Preise unverändert. Es notirten: Große weiße und Rund­
bohnen A 7—7-25, braune Bohnen A 7, Schwefel­
bohnen A 7-50, buntfarbige Bohnen A5 75, Zwergbohnen
A8, in trieurtem Zustande bis A8-50 (Alles Frachtbasis
Budapest), Kocherbsen A10—13, enthülste zu A20, Linsen,
untergeordnete Sorten bis A8, bessere und fehlerfreie bis A 18.
Hirse, ung A5-50—6, walachische 7(5-60 (unverzollt) pro 50kg.
Oelsaaten. In Budapest avancirte Raps per August bis
A13 60, sch'ießt zu A13-50—13 f’O. Rübsen wurde von den Fabri-
canten an den Einkaufsstationen zum großen Theile aufgekauft,
u. zw. zum Preise von K 11-50—11 75 ab Budapest cälculirend
Geringe Mengen prima Qualität wurden ab Budapest bis 7( 11-90
gehandelt. Hederich, Rüll, Leinsaat noch ohne Vorrath.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, Ungar. A 17— 18
mäbnscber und galizischer A15— 16, Leindotter A12-50 —13,
Hanfsamen, ungarischer All-85—12-10, galizischer A1210 bis
K 12 40. Mohnsamen, blauer mährischer A 26- 26-75, blauer russi­
scher A 24-50—25-50, blauer ungarischer A24-50-25-50, grauer
niederösterreichischer A27— 27-50, grauer russischer A24—25,
grauer ungarischer A25-50—26 Kümmel, holländischer A36 50
bis A37.
Raps Prompte Ware ist geschäftslos und notirt solche
in Wien A 13-25—13-50 August-Septemberraps vermochte sich im
Preise zu befestigen und schließt A13 30 Geld, A13'40 Ware
Brodncte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Svtritus,
Wien, 25, Juni. Spiritus hatte in verflossener Woche weder ein
Geschäft, noch eine nennenswerthe Preisänderung auszuweisen
Ln gro? notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75%
oder höher) unversteuert, contingentirt A43 90—44 40, Melassen-
spiritus (75X, oder höher) unversteuert, contingentirt A42 90 bis
7(43 40, rectificirter hochgradiger Spiritus (90X und darüber«, ver­
steuert, contingentirt exclusive Verrebrungs (teuer A 118 bis
A118-50 En detail sind Preise um A 1—2 höher.— In Buda­
pest notirt: Rohspiritus für Raffineure A40 Gelb. A40 50
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler A116-50 Geld,
A117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus
sür Großhändler A114 50 Geld, A115 50 Ware, ohne Zn-
schlazssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonaernen gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgelUiL.
152. Hopfenbau. Welches System von Drahtgerüsten bei
Hopfenbau ist bas beste?— K Z. in P., Böhmen.
153. Bremsenplage. Wie ist der Bremsenplage bei Rindvieh
vorzubeugen?— H. W. in D., Galizien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der au« dem «kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Ansragen ersalgt sür diese im Blalte unentgeltlich.
408. Ausschlag an den Strichen der Kühe. Gutsverwaliung
M., Mähren. Die Beschreibung des Ausschlags und auch die Art
und Weise seines Auftretens machen es wahrscheinlich, daß es sich
um Kuhvocken handelt. Die in der Regel durchaus gutartig ver­
laufende Krankheit entsteht nur durch Ansteckung. Woher der Jn-
sectionsstoff in Ihre Stallungen eingescylepvt wurde, oh durch vac-
cinirte Menschen (Kinder) oder auf andere Art, ist schwer zusagen.
Die Uebertragunq der Krankheit von einer Kuh auf die andere
ist leicht erklärlich (z B. beim Melken). Naiürlich kann der Aus­
schlag auch mit Maul- und Klauenseuche, Schlempemauke rc. ver­
wechselt werden. Zur Unterscheidung ist die Beiziebung eines Thier-
arztes nothwendig, welcher auch zu hestimmen hrt, wie der Ver­
breitung der Krankheit (Desinfection, Sevarirung rc.) abzuhelfen
ist. Eine medicamentöse Behandlung ist überflüssig. St.
409. Pinzgauer Rinder in Siebenbürgen. B. (Antwort auf Frage
137.) Pinzgauer Vieh w arde seit Anfang der Siebziger Jahre dieses
Jahrhunderts aus Tirol und Salzburg nach Siebenbürgen eingeführt,
u.zw. stammt das meiste Vieh aus St. Johann i. P. Auch gegenwärtig
finden durch Vermittlung des Siehenbürgisch-sächfischen Land­
wirthschaftsvereines in Hermannstadt und der k ung. Regierung fort­
während Importe statt. Pinzgauer Vieh wirb in folgenden Comitaten
gezüchtet: Hermannstadt, Groß- und Klein-Kokel, Kronstadt und
Hunyad. Am ausgedehntesten ist die Zucht im Hermannstädter
Comitat. Es wird zum Theil Reinzucht, zum Theil Vereblungs-
kreuzung getrieben, und es sind schon ziemlich bedeutende Zucht­
erfolge erzielt worden So erhielten z. B. die vom Srebenbürgisch-
sächsischen Landwirthschaitsverein bei Gelegenheit der vorjährigen
Landesausstellung in Szegedin ausgestellten Thiere vier Fünftel
sämmtlicher Preise sür Pinzgauer Vieh. Die Zuchtproducte stehen
der Originalrace hinsichtlich der Milchergiebigkeit uno Mastfähigkeit
kaum nach. Zur Förderung der Zucht wurden in Hermannstadt,
Heltau, Großscheuern, Großprobstdorf, Eibesdorf und Tekendorf
PinzgauerHornviehzuchtvereine gegründet. Die bedeutendsten Markt­
orte in den Pinzgauer Zuchtgebieten Siebenbürgens sind: Herman-
stadt (Zuchtviehmarkt mit Prämiirung am 28. April jedes Jahres),
Mediasch (Zuchtviehmarkt im März), Schäßburg, Kronstadt, Broos
uno Fogarasch. Das Vieb wird bier nicht nach dem Gewichte ge­
laust. Jungochsen (12-20 Monate« sind zum Preise von A 180 bis
240 zu haben, Einstellochsen sür A300, Kühe für A280—600 pro
Stück. Wanderlehrer P. Herbert.
410. Beiner Reinzncht. B, Mähren. (Antwort auf Frage 149.)
Berner Rotbschecken (Dunkelrothschecken) werden auf dem Gute
Popelin, Mähren, rein gezüchtet.
411. Dauer- und Wechselwiesen. F v. M. in M, Ungarn. Aus­
sätze, die das gewünschte Gebiet streifen, finden sich zuletzt ln der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1899, Nr. 19, „Verbefferung
der Eggartenwirthschaft", und 1807, Nr. 104, „Anlage von Dauer­
wiesen"; kürzere Mittheilungen in den Ncn. 20, 26 und 50 (1900),
Bfk.-Nr. 159, 248, bezw. 401. Wir haben uns wegen Verfaffung
bezüglicher Aufsätze an einen Fachmann gewendet.
Bei der Redaction einaelausene Handschriften.
Svargeldünqung.— Eine eigenartige Schwarmgeschlchte.— Krainer Bienen.— Der
g'schette Hoalda.— üandtthst- Seldsteizeugnng von Sodawasser.
c Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-> mm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Jjä,Ckf Härte und Glanzl Trocknet in. garantirt
I 6 Stunden I)
* Kn
\o
• 1 ft zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
laii-ljlasiir 1 Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
| Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie et«.-
w
•\
CI s( 1 1 Ti 1■ 2um billigen, conservirenden n. witterang*-
OäpO'läPuOrr äPD6 1 beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
I Zäune, Schuppen. Schindeldioher et«.
Concentrirte M zum eleganten und witteruhgs-
, ...,, 1 beständigen Selbstanstrich von
vj- Oelfarbe und Harziarbe 1 Thüren und Fenstern, Garten-
Parquet- :%> b* um Einlassen harter
f r, i|• i■ Pussböden j ansge-
Fussbodenwiehse 1
O Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik Q
Fabrik: Wien, FH C D 1 T 7 C Niederlage: Wlea,°
19 4, Hetsendors U. s FH|■ M- CL L, WlllpMtBtrk« 1
Bsnnst&tion der ösidbah^. k'Ast'dr« UM
Bestes
Etcherheits-
Vorhäng-
schloss
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zn
öffnen. Preis
mit 3 Doppel-
bartschlüssein:
Durchmesser IN mm 40, 50, 60, 70
8008 1 Stück JT1-70, 2'—, 2-40, 2'80
Größ. Betrieben ist ei» Hauptschlüffel em­
pfohlen, öffnet alle Schlösser einer Größe.
F. Zimmer, Wien, 1,1, Wienstroße 2l,
Ein schönes lanStäslichrs
(E an fl
in Oberösterreich, 205 Joch
bestbewirthschaftete Aecker, vorzügl.
Wiesen, sehr geschonter, theilweise
schlagbarer Wald, wird um
fl. 85.000 verkauft. Schönes,
mit Thürmen gezierte- Schlotz,
Meierbof mit gewölbten Stallun­
gen, Alles im bestenStand. Reiches
Inventar, grotzer BtehstanS,
Milchwirthschast. Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenstr. 5.
3771
Kandrmrlhschafts^
Josef Friedlaender, Wien, 217, Oresdnerstrasse 42-46
aschrnenfabrrk ».7
empfiehlt zur Erntesaison:
Original amerik.
Iüllks" Miel Kinder
mit seinem neuen, einfachen leichten, starken
^^Miirect wirkenden Hebel anstatt der bisherigen
!»»-VW?»MWi»LS»LW«^^^^i«>»°4öIigin Kammrädkr und Spiralfedern.
Mit Schwungrad und sicher wirkendem Knoter aus nur fünf Theilen bestehend.
Goncurrenztos der beste und billigste Minder.
Woers sb Wien K j 2§ 0.
Transportvorrichtnng für Straßentransporte K 100.
Prima Manilla-Hanfschnur per Kilo K 1*60.
Diamond-Schleifapparat
sür Mähmaschinenmesser K 36.
Grasmähmaschinen
(ein- und zweispännig") mit Handablage für Getreideschnitt.
Getreidemähmaschinen» Heuwender u. Reche«.
Oekonomiebeamter
Si Jahre alt, energisch, große Praxis aus großen Tomaioeo Böhmens «nd Möbrens,
sucht Stelle als Verwalter, Renlmeister oker dal. Gefällige Antrüge erbelen unter
„Tüchtige Kraft 6304" au d. Bl
Bei den Gödtnger Zuckerfabriken Brüder Redlich 4b Berger in
Gödtng wird tür die Dauer der heurtgeu Druschzett ein tüchtiger
2 ^£usc!h.Im.ii 3 t
gesucht, welcher die ungarische Besühigungsprüsuag hat.
Unrecomman.irie Offerte mit Angabe ver bisherigen Verwendung sind
baldigst det obiger Firma einzubringen. 8879
Ko co sfcr serstricke
für Garbenbinder offertrt
Friedrich Runge, Wien, VI, Windmiüügasse 51.
Muster auf Verlange» franco und gratis. 3905
Soeben ist in Hugo S. Hitschmann's Aon-nalverlaa, Wien. I.
Domtntkonerbastei ä erschienen uno kann gegen Jrancoeinsendung des Geld-
belrages franco durch denselben und durch jede Buchhandlung bezogen werden
Das norii'che Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI «. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hipp alogischen
Karten. Preis A 6.
Ein intelligenter landwirlhschaillicher
in Oelonomieadministratlon und Patronat» sowie Braue eivnwaltung bestens verfirl.
mit gediegener fachlicher unv londw'.rlhschaftUcher Bildung. lanajähriger 'Aoxis auf
großen Herrschaften Böhmens, der deutschen und böhmischen Svrache in Wort und
Schrift mächtig, in jeder Hinsicht gewissenhaft und verläßlich,
sucht passende Stellung.
Garantie für ErtragSerhöhunft. Ansprüche mätzig. Caution in an­
gemessener Höhe. Discretion verbürgt. Ges. Anträge unter „Nt. G. 62 b8'^ an d. Bi.
Vollblütige Schweine
der groften, weißen, englischen Rare Uarkshtre jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, tür jede weitere Woche Preisaufschlag von K 2, ferner
Original Kuhländer Zuehtstiere i
von ein bis zwei Jahren offerirt die Gutsdtrectton in Hennersdorf, Oe -Schl.
Den Dnndlnirthen derzeit kchnders empfahlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Hereilung süßer Silage
von Grünfntter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von A 100 durch di- Postsparcaffe, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag
Wien, 1., Domlnikanerbastei 5.
□P A e Hb. e in.
für Raps- und Getreide-Einfuhr »er
wasserdichte, für Locomobile und Dreschmaschtue«
8vbober- und Tristen-Plachen
SäeCÜsze silier -Ä-rt
liefern als langjährige Specialität die Wedwaarenfabrike« von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr. 51
27. Juni 1900
Wiener LendwirlhschafMche Zeitunq
50. Jahrgang
S. 44I
G-gründ-t 1845. Priimttrt 1873
Reise-Requisiten
als Sofftr, Taschen. Plaidrollen. Reilerec essaire« rc. empfiehlt die
Le derwarenfabriks-Niederlage von
Wien. 7/2, Mariahilieistraße 24.
1 Mt Preescouranle aralis und franco. W> 8209
Der KockverKlluf
ITB-St
2364
ferei
Citolib bei Laun
ist eröffnet.
Fürstlich Schwär,enbera'fche Serrfchafts-Direetioii
Eiioliv am i. Mai 1890.
Dienstinftrnetion
für Wirlhschafts- und Forstdeamte
und sonstige Bedienstete auf Großgrundbesttzungen.
Vom Fürst Paar'schen Gütercentraldirector i. R. Joses Schimük.
Dienstinstruction und populäres Handbuch der Land- und Forst-
wirthschaft. Kurz, bündig, erschöpfend und allgemein verständlich.
S.Aufl. kl. 8°. XV u. 379 S. Steg. geb. incl. Postversandt K 640.
Zu belieben durch alle Bucbbandlungen und durch Hugo H. Hitsch-
mann'S Journalverlag, Wien, I., Dominikanervaitei 5.
Htunstiiungei'
iinoohvnmvhlsuporphosphat, anfgoschlossenes finoobenmebl,
Klneralsuperphosphsl, geäämpftos llnoohanmehl, 8 pooisl-
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten ZtzadrtkSvretfen unter Gehaltsgarantie vie
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
b. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikrrstraße 5.
VI.TULOS
(gesetzlich geschützt)
Dr. M. Weissenberg.
UMP Einziges bewährtes Schutzmittel "WW
gegen die infectiöse Kälberruhr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
—-- Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.-—
Herstellung and Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8
Biociiure gratis UDd frunco.
Haupt- Degot: C. Haubner’s E ngel-Apotheke
Wien. I. Bocnererfisse 13. 1051
Landwirthschaftlicii-technisches Bureau
und Maschinenfabrik
Zosef Ariedsäender, Wien, II., Jresdnerfiraße 42
übernimmt die Projectirann uno Ausführung von:
Kraftanlagen, Transmisstonen
Wasserversorgungen
Vrwässerungen, Entwässerungen.
Tvecialital:
vomplete Einrichtung von Futterkammern
Wind-
Heisslu ft-
Benzin*
Göpel-
Musteraniaqe s>n Domainei verwalt ling 'WW
Groh-J ritz. Post Hor.tz.
Ein 6 8? Winlnt 0 lo treibt iol ende Maschinen:
Mahlgang 38 Zoll. C E J$ cksier
Schrotmühle 200 mm Schi vstei, r^eüuchenbrecher,
Hisel quetsche TovveU wirkende Pumpr.
— K>ine Betriebskosten!
mit
Betrieb
durch
Vlotorsn.
945
Jl b. ^oc^egger
V eu eraivr rtretnn g d.r 3018
Motoren- uns Eoeomotzilenfabrik
= Wien, 8,2, Josefstädterstrasse 64
gegenüber dem Stabtbahuhof „Jofeiftadteeftrahe"
^ir°^aa?°°"5" Mot Öre ii. Locomobile.
Steine 3;ueiä> unb Exptefiovs
stefuhr!
Sofortiae Betriebsbereit!chast!
Beste II. biUtr.ste st> atimafOiiiie!
Geebnet für la, dmirlluchastliche
liidust'teile ic. Zwecke! Eomplkte
Trefldfüvl!
Dreschmaschinen
von Hotherr& S chrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
Breite»«!' ante gri ti» u. srnniv
Nr. 18.901. V.
Giiriirs-Attsschrkibung.
Für die Stelle eines Wirthfchaftsleiters de» Gutes Glaviia bei
Knin. welches für die Errichtung einer praktischen Ackerdanfchule, die auch als Filiale
der künftige» landwiridfchaflllche» Lehransta t und der BerfuchSstalion in Spalalo zu
diene» haben wiro. bestimmt ist, wird hiemit der Co.curS eröffnet.
Mit dieser Slelle. welche vorläufig onf Grund eines VerirageS mit gegen­
seitiger KünoignngSfrist, on techs Monaten drovifoillch verliehen werde» werd, ist
vorderhand der Gehalt von jübrlichen K 2520 verkünden.
Die Obliegenheiten des Wiitvicheefisleileis werden in einer besoMren Dienst-
instructioa genau festgeietzt werten, und bestehen haupifächlich in der Leiiuvg und Be-
Wallung «eS Gutes, m der Ueberwachung und Führung der Zucht und Andauoeriuch
und in der Ertceilung des iandwiithfchaftlichen Unterrichtes an «te ArbertSichüler der
zu errichtende» Ackerbauschule mit lroatticher oder serbischer Unterrichtssprache.
Außerdem werd demselben die Leitung der dermalen lorl bestehenden Bieh
znchtstatloa für die Dauer ihres Bestandes vtleegen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche an dee gefertigte Statthalterei
bi» inclnstve SV. Jutt 1SU8 zu richte» und dieselben mit den Zeugnissen zu be­
legen üver:
a) das Alter und die österreichische SlaalSbürgelschaft;
b) die Adsolvirnng eener Ackerdanfchule wenigstens minierer Kategorie und
die Lehrbefähigung für Ackerb.nfchnlen;
c) eine gründliche lanowirehiqafileche Prax.S im Allgemeinen in der Vieh­
zucht und in d.r Käserei;
ä> die tvrachiichen Kenntnisse, in! besondere die Kenntniß der lroaiifchen oder
terbifchen Sprache. nS 80
Zara, am 20. Juni 1900.
Von der k. k. dalmatinischen Statthalterei.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst and bequem mittelst Postaawetsaag
eingesendet werde». Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Absolv. Mödltnger bittet um
Berwaiter-, Bereiter-, Werihschatie, Posten
Tüchtig inAckerlou.Viehzuchr Melchwerthfch.
Wein- und Obstbau. Guter Cireallrn- u
Rüdevbauer, d6 I. all. verheiial C. Bit,,
buum, Gr.-Juzersdorf 18 », Post
Zistersdorf. 6212
Tüchtiaer, energischer Ver­
walter, 42 Jahre alt, falh., veih, kinderlos,
deutich u. böhmisch, mit einer langjährigen,
aachweiibar ertp,ießlichen Praxis anleine,
der lenrmm rüsten Herlichaflen Mädren«,
sucht Basten. Getäll. Aulrüge unier „Treu
und redlich 3837' an b. Bl
28
Lberschwrizer sucht Stellung;
Jahre alt. verheiratet, 1 Kind. Frau
Übernimmt Kochen ov. Bedienung roreoz
Br x. Hetligevkreuz bei Baden. Nieder-
osteireich Dienstantritt fot ort 6274
Wirthschasterp 25 Jahre alt.
ledig, miliffHlrei beider 2andkssvraaen
mächiig, in clleii Zweigen diS Wuldfcha'is,
deiriediS praktisch, iuchlprl Ai anst seinen
Posten zu veiändein. Gel Aniräge un'er
„Tüchtig and flettz ig «SS V an d. Bl
Suche eine Anstellung als
Fawreieeevt. Revident ic >n einem Herr-
schiistlichen Centraliuriau. oder als Ober-
deamler auf einer Herrschaft, bin tO Jahre
all. ledig, laidolisch, stramm und gesunt.
energisch und a,beilslustig, mit hoher Fach.
billnog, vielteilig praltisch erfahren, seit
Kurzem ire,willig ans dem Dienste getreten,
war Obeibeamier und Leiter eines über
10 000 Joa> gioßen Grundbesitzes lammt
diversen Jntustrieanlage» rc., bin behördlich
beredeter e» ütersetähmeister und RechnvngS
revifor, würde evemuell auch Gülerin Per
tionen, BetriehSeineichtmgen und auch
RechnungSrevifionen bei mäßigen Be; III.
gnngen Ldeinebmen. Antiage an d. Bl
unter „Oimiitz «SSV" erd,len
Schlotzgäriner, veih., 3« I.
alt. mit sehr gulen lau, jähr. Zeugnisse»
n. Empfehlungen in jedem Fache der Gärt-
vkiei peatilch, deutsch u. slavisch. auSgeo.
Uoliroificier. wünicht seinen ungekendegien
seetstänoi^en Schioßgärtn-rvoften zu äntern
Gest. Zuichristen eedelen unter ,.R. M.
an d Bl.
Privatkulscher ^verheiratet
ohne Kinder, m,I ivjädr. Zeugn, snehi
Posten zu einer Herrschaft I. e.«„ Wien.
12/1, Saöntrunneestiahe 286, im Hoi
T hür 1. 6289
Gepr. HusschmuSlrAiii schinist
12 I olr Schmied u Maschinist u 2 I
a>S Schaffer geoienr. in Damp.drnsch und
lie Flau in Geftügelzncht lüchle«, bittet
um taueenden Posten. Aniräge an d. BI
unter M. «2«« '.
Bei einem Rentamte sucht
St-lle leo, junger Mann, 2» I. all ans
sehr gutem H^ule Chiist. mit landw
Schule und Plaxi». längere Zeit in her
Bnchhaliung thätig gewesen, mit sehr guten
Zeugnefsen. gegenw. en einer heirschaiil.
Kanzlet in Stellung, der deutschen Sprache
en Wort n. Schrift, her böhm. n. nng ,m
Wolle mächtig. Gef. Anträge unter „I.
D. Z. ««« «* an d. Bl.
Lek. Verwalter, 37 I. alt,
kaih, teutsch, nng., slav., absolv. Möo»
Iia-er, caulionsiähi\ in una.ek. Stellung,
14 I. felbftSnD Lener eines Districles mit
Rülenbre», erei in Lberungaiv, auSged
Ref-Oistrie', Masche,.wäiterprüiung, illcht.
Mäster u RüdiNdarer. mit alle» lanow.
Maschine,> und Dampfpflügen vertraut, in
Kanzle,arteilen rewanderi. suche Ober-
viamlen» oder Veriranensstillung. Gef. An»
trage uni er „F. H. L. «287" an d. Bl.
Ausged. Unterasficier, 35 I
alt, benlfch u, döbm., d. Z Oek -Schaffer
bei einer GntSpach nng, ttttet um Losten
in gleicher Sigenichatt nnIr unter „G.H
xoste rost -Mo Lrosdoif n. d. M
trabn. N Oe 6286
WirthschastSberetter in na
gelündigter, fester Stellung, 42 3. alt. Ab.
solvent döh landw. Anstalt, in allen Zweig
der Lan'w Pertrant, m» d sten Emp'eh-
lunge» von dohen H rrschaiitn, bietet um
selbständ Verwalterposten gleichspäter
■n dintscher Gegend. G>fl. Auslagen uatei
,.A.« 8288" an ». «l
Tiuschiiiaschlnist, in Reparatur
lüchilg. ln Braneieideiried eriahreu, deutsch
u. dödm, bittet im Stelle. I, S.. Wien
11,1, Spinngasse 5, Thür 5. 629t
Schaffer, uerh., 4 arötz. Kinder,
nüchtern, verläßlich, n Sprachen mächiig.
oll lonejäh, Zi«»n. dester Nachseage,
b t et um dauernden Pofien Kranz Hoffet.
Jneersdorf bei Wien, Orisstr. 6 6246
Ein tücht. Vrrwa.lrr. 40 I. alt,
tath., verb., 1 Kino, der ieuifchen n töbm
Sprache mächtig, mit 21 jähr. erlvrirßiicher
PirpiS. cautionSfabig, locht baldigst Slelle
Gen Antiäge unter ,T. H. 8287" a,
" Bl.
Gärtner, in allen Fächern
lüchlig. 40 I. alt »erb., den sch, ungaiisch
und ziemlich slavisch iprechei.d. m,l guten
Releieuzen, bittet um dauernde Stelle.
Gärtner, Wien. 28/1, Marchfeldftraße
16. I. Steck. Thür ll. «292
Schweizerpaar. ehrlich,
nüchtern, verläßlich, in allen Zwrigen: Ab­
kalben, Behivorunq der BiedkrankbeUen,
Weich- u. Harikäseiel tlichtia. sucht bauernten
Posten.- Auch ein arbeilski iistisier Bruder
sucht Slelle als Merer oder Meierknecht.
Anträge unter M. IS44". xoste
restul ts Mühlbach bei Bischofshofen.
Salzburg. .6110
Als Wirthschaftsbeamter sucht
ei» beflemvieh euer Landwind Stellung
Dertelbe befltzt vorzügl. Zeugn. u. ist in
ullen Arbeiten in der Wirlbschast. Iowie mit
der Kanzlei vertraut. Gütige Zujchiifien
unter „SK. R. 8334" an b. Bl.
Olfono 8lvIIvn.
Ein tücht. Schweizer u. Käser,
der eine Weichläterei zu errichten im Stande
ist, wird für 20 Kühe uno zn dessen Milch-
verarbeitung sofort aufgenommen am Zchet-
gut. Milcht,efernng lür k. k. Schloff
WaUsee. Nieoerösterreich. «25 1
Unlerschweizer gesucht, der
ein ausgezeichneter Melker und
guter Fütteier sei« mutz. Die
Zeugnitzadschristrn sind zu sen­
den an die Rudolf Dehne'sche
Gutsverwaltung Welsberg,
Post St. Martin im Sulmthale.
teiermark. 3896
Tüchtiger, energischer Schaffer,
ledig, deutsch, wird loiort ausgenommen.
Gelder eihält ganze B rpstegung und KUO
Gehalt Gutsvochtung Magdalenen­
hof, Laugeuzersdorf. N -Oe. «292
Gärtner, tüchtig im Garten-
und Okstbau, wirv fleckn monatlich K 60,
Wohnung, Holz uav Licht bei der $ecv<*
fchaftStlberrgg.Pcstrreibach.KÄrnten,
aufgenommen. S970
Als Lberschweizer wird ein
erfahrener. flci§iucr Mann. der sich für
einen großen Btrhstand vaS Personal selbst
aufzunehmen har, auf einer großen Herr-
schalt sofort aufgenommen. Herrschafrs-
dircctiou Etlveregg. 'Lost Trelbach,
Kärrnrn. 8971
Gesucht wti d ein Betriebs
aisistcu». weicher mindest kjne Campagne in
einer Ratfiner^e thätig war. für die Al»-
brvnn erZuckerfabrik i.^ Brünn. 8374
LandwtrihschasUicher Buch
ball-r, bilanzsähtg, wirv gesucht Gedalt
K 2000 isttjrlid) freie Wohnung. Beleuw'ung,
Beheizung, Milch Gestüqelhai una, Girien.
Offene mit Zeuanthcovlen zu rich en an
Kdnard Franklin. Nagü-Lä. ö Barter
Comtlat. 8,-76
Gärtner,zugleich SchlotzwSiter,
ir.Blumenzirchlu.G wus.dauvetstrr, wrrv bei
einer Herrschaft in Mähren unier günüi,en
Bedingungen aufgenommen ')t.ir tüchtige,
nüchterne, m jener Beztehnng verioßUche.
beste. S empfohlene Bewerber veulfchrr
NationalitSl. verheiratet, orren Fia» auch
in Abwesenheit ver Herrschaft d.e Wäsche.
Verwahrung übernehmen, ev für Gälte kochen
könnte, wollen Offerte mit gwßaviair
an d. Bl. unter ..F. I. einfenvin
Brauner Wallach, satt l.6 Fautt
hoch, 5 3. alt. sehr guter Geher, lehleriret,
lür Gute- und Forstoerwaltuua bestens zu
empfehlen, ist um K 650 bet SU, «seiest,
Swcoffebeam.ec, Sternberg, Mähren,
abzugehen. 5i«4
Bernhardinerhnnde, weitz und
braun gesteckt, ggrgnteit leinracig, h,t za
verkaufen Johann Oberndorfer, Hgus-
v-sitzcr. Offenhaufen bet Lambacki.
O beröfterretch. 896>
Bernhardiner hüudiune«, 2 M.
alt, edelster Abstammung, von plämiirten
Eltern, we-en Platzmangels äußerst billig
ad,»gebe» de. Prell, Tvten. 18 3, «I-
xiug ergaffe 56 6279
Ferkel der grotzen, wettzen
Notkshiie Race. wie auch tragende Mutter-
laue nach ttrect seiest impoiticten Thieren
bit strts a^juaeb n Giiterverwaltung
Seebura-Opvvui« bei 4Lat-hoien
a. d. UbbS, N.ecerösterretch. 8981
Wirthschafterin aesucht auf
eine Puszta im Trencstner Comitat, V 4 St
von einer Stadt und Bahn. ib0 Joch zur
selbständigen Führung der Außen- und
Jnneuwirlhschait rnter einem entfernt
wohnenren VtrwaUer. ter monatlich zwei­
mal infvicilt, sich selbst verpflegen muß. mit
Gehalt von c rca K 480 und Gewinnst-
antheil unv sonstige Heine Vortheile An­
träge unter ..Verlätziichkeit 3S.26"
an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
eugnlssen. Photographien rc. übernimmt die
ldministration 0. Bl. keine Verantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche £or*
refponvenz nicht einlasien. 8855
B niteier.
(Siehe auch: „Gesaoht“.)
Bruteterr Stets frisch, Packung
zum Seldstkofienpreife; l. Pltzmouth getor.
4 SO A; 2. w.iße Whinooite» i lOi;
8. Perlhühner äs» 5; 4 Kreuzung: Peking
weißeLanderten, !0ß. höchstempfedlenSwenh
iüralle Zw.cki Elise UZetshrit, Setten­
dorf der Lanchtl, Mähre». 2022
Boden-Erzeugnisse.
(Stehe and): „Gesaoht“.)
Amerikanischen Pserdezahn-
mais, Original weitzer Vir­
ginier je 40e Milo K 20,
empfehlen Wirschnitzkh&
Clauser'S Nachf., k. u. k. Hof­
lieferanten, Wien. I., Wallfifch-
gaffe 8. 3913
Liiter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Die Lomainen- und Güter-
ageniur des Ignaz Trclliilgcr in Pretz-
vurg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den x. t. Landwirthen zur
discreten, coulanieften Intervention bei An-
nud Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offertren. AuSfünlle jeder Art werde» ohne
irgend eine BorauSbezahluug dereeewellegft
ertheilt. 174«
Oek.-Adjunrt zum sofortigen
Avtlitle gesucht. Gefordert: Abfolvirung
einer Mittelschule, mehr jährige Praxis.
Keni.tntß einer slavischen unv der deutschen
Svroche.'Gehalt nach Brauchbarkeit. Ge­
suche mit Zeugntßabschristen, welche nicht
relournitt werten, an die Jak. Baron
Romaezkat^sche Güterdireetion Ho-j
rodenka Galizien. 3952
Verh. Schweizer, beide gute
Meller, ,m Füllern uno Adkalken verläßlich,
villet um Stelle. Aoiräge an „iW.ÜI.", post-
lagerndMmkoraf-Ncuftedl.N.-Oe 6270
Tücht. Gärtner, ledig, 23 I.
alt, erfahren m allen Branchen der Gärt-
netei, sucht Posten bei etner Herrschaft
Antr. an d. Bl „Tüchtig 6278".
Tuche bis I. Juli einen her-:
(leitateten Knecht, nüchtern, wo da» Weib
>m Kuhüall jämmll. Ardeilen zu veritchten
bat. Deuijche bevorzugt. M. Mayer.
Deutsch-Wagr-.m 48. 6261
Unterschweizer, unverheiratet,
jucht die Guisverwaltung Murhof
bet Knittelield. Obersteier. Zeugn,ß-
avfchrijten sind dahin adzujenden. »242
Ein Oekonomie-Verwaiter, in
unaek Stellung, kath, verh., L4 I. alt
militärfrei, gesund u energisch, cautions-
fähig, Absolvent einer landw. Schule, mit
15 I. Praxis, auf verfchierenen Gütern
eines renommirien Großgrundbesitzers (in
Böhmen, Niederöstrrreich. Ungarn), wo eine
intensive Musterwirlhschaft betrieben wiro
und derzeit einen Distrikt mit uehreren
Meierhösen seldstänkig verwaltet in allen
Zweigen der Wirthschaft, besonders in Mi ch-
wirthschaft, Mästung u.Rübenbau bewandert,
mit Kenntniß der ocppelren Buchsü..rung.
in Geld u. Naturalien, der böhmischen und
deutschen Sprache mächtig, übernimmt sie
Leitung eines GtoßdesttzeS in Böhmen oder
in Mähren, reorgon.fick dessen interne Ver-
bülinisse nach einem bereits bewährten
Systeme u. macht ihn ertrag ähig; even-uett
verändert er bisherige Stelle für eine dauern,
te Stelle eineS/ seldbändigen Verwalters
Gei. Anträge unier „ErtraN'Gararttie
6280" an 0. Bl.
Wegen Todesfalls ist eine Brett-
iäge mit Schindelma chine, Spund deeherei,
'Mahlmühte uno Graupenholländer in etner
bolzreichen Geuend Rorrmihreus preis-
würdig zu ve,kauten Dabei stno ranz neu
gebaute WieihlchajtS- und iüohnzedäude u
42 Joch guter Grund. Karl Gröger's
Witwe, Römerftadt, Plähien. 6281
Ein Meierhof. in der nächsten
Nähe von Neutitfchetn, ca. 100 Joch Felder
und »0 Joch Wiejen, bisher tu guter Eizeu-
regte ist foior, zu verpachten Näheres bei
Josef Herz L Söhne, Brauerei Neutit»
fcheiii, Mähr.» 6312
Es werden 2 ledige, tüchtige,
verläßliche und nüchterne Melker, die gute
Füiterer sind und rie Aufzucht der Kälber
verstehen, gesucht. Bezahlung für einen
K 800 jibrl, Kost und Wäsche- Offe-ten
und Zeuz-nißadschliften nebst Altersangabe
sino on bieBerw Uiung des Hofjiger-
gutes tu Semriach bei Peggau, Sleier-
matk, zu richten. 6301
Molkeretverkauf. Kleine Tampf-
mollcrei mit gesichertem Bullerabvtz in
deuljcher Gegend, ist lasset zu »etfaufen.
Zuschriften e, beten unter Dampfmolkerei
3974" an d. Bi.
Prakiicant, Ackerbaufchüler,
mit schöner Handschrift, welcher wirklich
i!ust zur Lantwnthschast hat, wird gegen
fr eie Vert flegung sofort aufgenommen.
Prakticanten. Mittelschüler re,
wcrven gegen entsprechendes Berpfiegun^s.
Honorar ausgebildet. Gut Pihenö, Station
Encse, Ungarn. 8975
Buchhalter, gleichzeitig flotter
Corrrfpondent, wird per 1. August 1900
am'genommen. Dauernde Stellung Be-
werbir aus der Ge reitebranche bevor­
zugt. Tajelvst findet auch ein Pratticanl
per sofort Ausnah're Gefl. Offerte erdete
an Alois Schneider, Geireioegeschäft
kkaaden, Löhm.n. 8^75
i-odvnlis Thisr«.
(Siehe auch; „Gesaoht“.)
Zuchtschweine der grotzen
Narlthire, iowie auch der Meißener Nace
bat stets abzugehen die Josef Ritter tr.
Brenner-Felsach'sche Gutsverwal­
tung Strdenhirten -Vösendorf bei
Wien. »39
Zucht-Edelkrebse. Männchen
und Weibchen, gu! fortirt, bei garaniirt
lebender Ankunft, liefert 100 Stück i ft
nrdst Korb- und Eppreßporio Berechnung.
Speilelreble laulPrelSdiait.JftdorFtscher^
fjala-Egerszeg, Ungarn 622 ß
SuSetenftirre, Simmenihaler
Kr.mungs- und Retubtutstiere, 1 i>/,jädr.,
erstclafsi'. tuberkelfrei, stehen in große.
Zahl zur Auswahl auf der GenvffenfckiafiS-
weioe en JimSdoef Viehzucht-Genossen­
schaft Römerftndt tu Mahren. Hrlte-
ftelle der f. l SlaatSdahn Kriegodors-
Römerfiadt. 393t
Verschiedenes.
/Siehe auch: „Gesaoht“.)
Einige gebrauchte Tampfdresch-
ga nuuren. sowie eine neue. Spfötdekläfll^
werden billi.st verlafft Anton Reitze,<«
zahn, Landw. Maschinenfabrik, Praq-
Bubna. 3947
Die besten Sensen Wetzsteine
eigener Erzeugung bei Pius Turf hl,
Reattiätenbefitzer bet stvotfsberg tu
Kärnten.! 931
Deering-GraSmäher, 4V?. Futz,
Drillmaschinen verschied. S»-
steme, Düngerstreuer m Wurf­
walzen, wenig gebraucht, voll­
ständig betriebsfähig, erhätt-
lich bet Rud. Sack. Wien. II.,
Rar dbahnft ratze 38. 3968
Grötzere Heuernte in Rieder-
Österreich im Arcord zu vergeden Ant äze
unter „9t. 6284“ an d. Bl.
Echt ämerikan. Gras- und
Getreidemähmaschinkn, Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen..
Kultivatoren, wie Planet je. rc.
zu billigsten Preisen bei Rud.
Sack. Wien, II., Rordbahn-
stratze 3«. 2 338
Neutiischeiner. neu. u. Land­
auer. Kuljehirwagen und Broom, überführt,
verlauft Jos. Zemlteka, Wien, 18/1.
Schopeuh auerstraße 37. 6166
Dreschgarnitur, vorzügliches
Favricat, zu verkaufen. Off. unter „Acht-
pferdtg «254" an d. Bl..
Besucht.
Gebrauchtes, eisernes Refer-
voir. im guten Z ist wde. t lugl. zurAufbew th-
lun, vo 50—tiü /iiWkovols. sucht zu lausen
die fürstliche HerrschastSdtreetion m
Srotna bei Strakonie in Böhmen 8951
Vorstehhund. Rüde, d. F.
kraft. Statur, im 2.—4. Felde,
m. flotter Suche, s. Apport z.
W. u. L., gut anf Schwettz u.
ichutzsest, wird zum höchsten
Preise angekauft. Vorführen
ad. Probezeit erwünscht. Gest.
Offerte erb. A. Föhn, Pachhof,
Post Radidorf, Riederbayern.
67 64
erkäufLich
sind in der Arbeit sehr anSdanernde
siebenbürgifch- ungarische Hochprima
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über sivü Stück.
Anfraaen zu richten an een Grundbesitzer
JSdszlo JSdszlo, cffilausanßurcj,
Palais Back.
WltWMmiter-Meii
auf einer großen Herrschaft Südmährens ist sogleich zu besetzen.
Anfangsgehalt jährlich K 1600, freie Wohnung und 18 Rm
Brennbolzkeputat.
Gesuche nur mit Zeugnißablchriften unter Chiffre „M. R.
3948" an d. Bl. bis End- Juni 1900.
Midi
0
»nttabmet- t ,ri, eu,|a»»ie. beste und deUegtte steil
trtfuge, leichter, geeäuichlofer Gang. bequeme Reiui.urg
schärfste Gntraamung. keine Reparaluren.
Heueste Transporikannen
»h»e Gummi, luftdicht und alle Molkrretaeräthe au« d. i
h. h. ptlr. Elsen- u. Ketallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I, Brake», Sellergcsee 2 Mezzanin.
W> Kataloge grau« und franco. WM 791
kokte Asphalt- Dachpappe
aus ua:ürlich>m Asobail-Bitumen erzenst— wird nlch^ getbeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) elUiiihl das
„Baisse cslspßaltdacH“
von. ejälligem Aussehen und größter Daueihaitigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Kana Nirhn, Dudaprst.
Die Drucklegung der verschiedenen für das Jahr 1991
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd- Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und BezugsgueUen-Verieichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis Anfang-
Juli zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalendrr ‘/.Seite v. ®e,te ■/,e-ue
für den Landwirth 8— 16— 32— 61-
für den Forstwirth 6— 13— 24— 48—
für Weinbau u. Kellerwirthschaft.. 5'— 10— 20— 40—
>m Jllustr. Jagd-Kalender... 5— 10— 20— 40-
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hugo f), Hitschmann s ^oiirnalocrla^
Wien, 1., Dominikanerbastei 5. 8272


[ 2023-06-29 10:49:08.964 - 19000627 - Seite 8 ]
@. 442
50. Jahrgang
Wiener ^andwlrthschaflliche Zeitung.
27. Juni 1900
'.'tt. OL
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr aW bovvelte Bruchiestigleil gegenüber gelchweißten Kelle,,, Fester. leichter
und billiger al« alle anderen Ketten Zeugnisse u,,b Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Boeppinger& Co.i Weissenfels, Oberkrain
IVli ikw w tur uu
für den Landwirtti.
Herausgegeben und untet Midi»- zahlreicher Fachmänner redigtrt um
Hugo H. Hitschmann,
Herausgeber der „wiener Laudwirthschastlicheu ZeUmig».
Neppte Anllage, j Zehnte Auflage,
litzlkonistmat,
(Drostei Druck,
xvi und ioi8 ©eiten mit 14 iibbildga.
■W Elegant getarnten "VW
m Seinen K 16*—, j
in L-der K 17*2».\
« stellunaen effectairt gegen Einsendung de» Geldbetrages (durch die Poftldarcaste
oder mittels Postaaveilung)
Hugo H. Httfchmauu's Journalverlag. Wien.
I., Dominikanerbaftei S.
Taoc tisafsim a.t.
Kleiner Druck.
XVI und 1018 ©eiten mit 14 »dblldga
WM- Elegant getarnten -WW
in Seinen K 10 —,
m Leder K 11*—.
UwÄ S^Comp ,?ta^ubxia
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns fttr
Dampf-
Dreschmaschinen und II Locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
■gJorgügCid) gearßeitete
Wagenräder
«r Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in SO» Ereoiol
bad tmprägnirt, beschlagen oder undeschlagen ofierirl die Avtbeilun» lliader-
sabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
J.Weigk, ^rerau, Mähren
Niederlage, Wien, I-, Pestalorrigasse 6.
VreiSeourante von Rädern, Frachiachsen »nd Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
—-Ae-—
SS kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wageuräder für so, Tragfähigkeit.
90 und 110 cm hoch, unbefchlagen. K 85. Zwei Achsen hiezu au« bestem Buodel-
eiien, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
£*29*20.
Bitte bia nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
bestellnng zn maohen. 744
Garantirt
vollbUttige Schweine der grossen weitzen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
lhieren. antzeror deutlich schnellwüchsig, fruchlbar und sehr
leicht mastfühig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20-30 Lg), zum Preise von K 1-60 pro 1 Ls nebst L3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
Domaine Zinkau, Meierhos Zitin, Post Zinkau
bei Nepomuk, Böhmen. 2297
Herhstriil'kn Oruiimilircn
lange, weiße und runde, weiße ä 5 Kilo „gtn Dtmeuftoucn, offertrs» Gödinarr
£ 5 fO, 1 Kilo£ 1*15, empfiehlt IN Ziegelwerke Brüder Redlich IN G>>
Prima-Saat 1088 ding, Mähren, 718
Friedn. Huck. Samenhandlung, Erfurt.
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack nnd Bekömmlichkeit, in
Denis „bland znr Hebung der Milchqnalität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actienffesellschaß zur JP'abrication veffetabiUseher
Ode, Triest,-Servolu. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseii’s Nachf., Graz.
♦ kauft und verkauft
m rnan am besten durch
eine Annonce in der
„Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien,
I-, Dominikanerbastei 5.
Die Einrichtung nnd Reconftrutruag
von Brennereien nach neuestem System über»
nimm, J. Sperber, kkupfrwaareu-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 8/7 Hochstiiolplatz 8 986
Wasserleitungen
baut
kais. tu kgl.
Hoflieferant
Ant. Kunz
KCährisob-Weisskireben. 1178
, Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeug­
nisse ausweisen kann, Wasserleitungen für 36 Städte,
484 Gemeinden, einige Hundert Gutsverwaltungen
nnd Indnstrieetablissements installirt nnd ist die
grösste, älteste nnd leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie.
Prospecte gratis,
C. SCHLI CKfYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE.THON-
I WAAREN ü. ERZBRIKETTS.
Selbstthätige
automatische
Zu beziehe» durch Franz Zimmer
Wie«, 4/1. Wienstraße 21. 8008
NATUR-WETZSTEINE
Krainer Qualität
15 Stück franco jeder Pdftstation£ 2
100 Stück franco Kiste ab Station Sinai
£6*20,„ Bctfentet gegen Nachnahme I,
Razbor»«k,Gt. Marti« b. Ltttat.Kraiu.
Servals-
Intelligenter OekonomiebegWler, 24 Sabre
an. ovue t esonbereS Vermögen wünscht stch
mit reicher Dame auch Miwe bis He-dil
zu verehelichen Nur ernstgemeinte Ii.nä c
mit Beilchluß oei Pholographie erd >en
unter „Ehrlich KSstS" an d Bl
Ter znr Fideteommitzherrschaft Grulich in Böhmen ge­
hörige Meierhof Grulich/ Station der Oesterr. Staaisbahnen, im
Ausmaße von 67 9282 ha Aecker
' 27*9651 Wiesen
4 0 0479„ Gärten
: 0 7680„ Hutweiben
0*5060„ Banarea
0*4863„ nnproductiv
gelangt vom 1. Avril 1902 ab ans zwölf Jahre znr Wieder-
verpachtnng Auskünfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die
Gras Ailbanu'sche Gutsverwaltung in Grulich, Böhmen 3973
Vieh-
ßriicken-
Decimal-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bananstalt 92?
WIEN, Vl/i, Amerlingstrasse 9.
Einfach, gepresste
Prima,-
Kupskuchm
SZ9 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
des
F. Guttmann
Wien-Gaudenzdorf o o o
© XII/S, Arn dtStrasse SS.
Für den Sommeraufentvalt gesucht
Stimmer
mit 2 3 Betten von einem Beamten d. Bl
für seine Frau nnd zwei Kinder in einem
größeren Orte mit Arzt, in waldreicher
Gegend im Süden Niederästerreichs. in
Obersteier, ic nnd an einer Bahn gelegen,
mit geschützter, staubfreier Lage. Garten»
und Küchebenützung erwünscht. Agträge
mit mäßiger Preisangabe erbeten unter
„I. M. 8858* an d. öl
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle kDostllchen Düngemittel
rarzögllclias MalasseriehfutterFuttcrkad;
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
xchöneS
Höchste
ung!
in nnniitte barer Nähe einer großen Provioz-
fiadt Mährens, bestehen» nur 188 Joch
fruchtbaren Aeckern und Wielen, selten schän
arrondirt, sehr schönem, geräumigem Herren­
haus, genügende Wirihschailsgedäuoe, ge­
wölbten Stallungen, gm eingesuhrler Milch-
wirlbschait bei lohnenden Lbsatzverhälinlffcn;
ist iammt wertbvollem, leben een und todten
ssundns und Ernte zu verkaufen. Antiüge
deiördert unter „Günstig 7000" Rudolf
Masse, Wien, I., Seilerftäuc 2.
iTansch ausgelchlossen.) 8014
Selten schönes
Kau« StasTxväks
lo Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Kollingsworth und angloamerikanische
Pferderechen
Grotze Fabrik TeulschlanöS sucht für ein ihr in den
meisten Cültnrstaaten patöntirtes lucratioeS Verfahren zur Her­
stellung einer SänglingSnahrnng ans Milch Licenznehmer für
alle größeren Städte Oesterreich-Ungarns. Product von Universi­
tätskliniken nnd ersten Autoritäten vielfach erprobt und anster-
ordentlich günstig beuriheilt. Literatur jederzeit kostenlos znr
Verfügung. In Dentschlcmd ca, 35 Anlagen im Betriebe, Offerte
von Milchprodncenten, eventuell Molkereien, welche in oder in
der Nähe größerer Städte gelegen, an d. Bl. unter „A. A, 3843".
Ausser Cartell.
Die Superphosphatfabriken von
A Schippan& Co.
■■= Freiberg i. S. uiD Tiastsurt- ■—**■
offeriren -uperphosphate nnd andere künstliche Düngemittel,
irocken nnd maschinenstreufähig, mit garantirten Gebatten, auch
in einzelnen Waggonladnngen franco allen Bahnstationen, sowohl
pro Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zn billigsten Preisen.
Anfragen sind zn richten an 3015
Maurice Katphen, Mag,
Großgrundbesitz. Deulschböhmen. 20 Min
Bahnstation, soo Joch(! ;, Oekonomie,
■/ 3 Wald), hübsches Lchlost Mli Park
große Obstgärten, «forderl Wtrthschaits-
gebäude. Alles ,m besten ©lande, eigene
Jagd, tncl ledendim und todtem Fundus
NM st. 170.000 zu verlausen,
Dr. R. v, Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3700
Vorbei
Der freihändige
Bockverkauf
von Jährungsvöcken der im Iadre 1888
gegründeten, wiederholt prämiirten
Vollblut
Rambouillet-
Stammherde
Lichtenstein bei Pilsen
PostWscherau.StationTuschlau. Böhmen).
beginnt am 1. Juli 1900.
Ziel der Züchtung: Gut ausgebildeter, steilch.
reicher Körper mit iie'er, seiner Wolle,
von liäsliger Conftitution
Hermann Ulrich. 680*>
liier
Vorbei
Wenzelsplah 43.
in bekannter bester An3ftlhTOng
Umrath& Comp., Prag Bubna
Fabrik iandw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. is4$
Filialen: Brünn, Budapest, Lembergs.
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen an eren ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen construirt, meist
aus schmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
,ier leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Xllu-S-trirte ZPreisUsten gratis und franco.
Sensationell!
Neueste und beste
JauchespHtzen
auch fahrbare; zur Bespritzung vor
Uüugerstätteii und zum Füllen von Fässern
baut 1>7‘
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisskirchen,
Zur Auspflanzung in Hausgärten versende
>etzt lrästig«, blühbare Pflanzen von Pelar­
gonien, Fnchstea Calceolnrien, Nellen,
Knollen von Eactus Dahlten, Georginen
und Cant a. als auch diverse ©ommerdlnjüen
und Einsassungsvfianzen, ca 250 St, ge
mischt, gegen Einsendung des Betrages
von K 7 franoo aller Orte» Oesterrelch-
Nngarvs, Kerner 10 ff. Sorten wurzelechier
Rolen, Thea rc. mit Topsballen, ficher
blühend, sür K 8, ebenso lo St. Schling­
rosen, roth oder wetßblau, für K s
MonalSrosen, rosa oder dunkel, 10 St. K 2
Alle tret Sorte» je 10 St franco sür Kl.
Otto Müster, Pflauzenversandt, k. u t.
Billa Wartbolz in Reichenau, N -Oe.,
früher Schloßgärtner in Fiain. 880»
vis besten
Wind-
Motoren
Pumpen und Wasser-
leitangea aus der Special­
fabrik ü852
K. PASEK
Prag:- Smiohow,
Preiscourante gratis.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
föp jeden Bisnenzöebtep
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in AVien, I., Barbara­
gasse 2.
W28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
ID ritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1*90
— K 3*80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Eia'vibümer und Herausgeber I Hugo ä
Sitschmau«.
Redacteur: Huao H, Hitschmann.
Mnredactknre: Job. L. Schuster Adolf
Lill und Robert Hitsitiman».
Für die Redaction verantwortlich: Jod.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold'» Sohn.

