
[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 1 ]
55
Kummer 55
50. Iayrgang.
Admtntftrattun;
»tun. I.. Vominikanrrbsltei 5.
Issukrirte Zeitung für die gelammte Landwirthfchaft.
r.»»d Net»-r- Die österreichische Obsiproducliou und die Welt-
miSstelluns, in Paris.— Uedertragung der Tuberculof- durch die Kuhmilch—
Züchrr?LLL^''°''''"'-^ mit €anai“ 1 -««“«“««v°»
Ne»Meto«r Ein Tu, uns Gut Seebach. (12 äbb.)
©Afters diao: Dr O. Bnrchard, Die Utlrunisumen der Klee- und Grussaaten mit
«esondrrer Be,IIckIichti,nnu idrer tzeiknntt - Slonimei's Tuschenlaiender
^^"^E^bricanren.— Nr. Carl Freid. v Tubeuf, Aufrni zur allgemeinen Bee­
il ich in nn des Biinenrostes- A.nold Wentrup. Der Viehdandei nach dem bliraer-
llchcu Gesetzbuch.— weitere neue ^ndjtnmimien auf i*eni öüdjcrmorltc
Eprechsaalr Gegen die Wiedererdöhung der Tarife für Futtermittel.
«er'onalnachriU'ken- N.-ö Landes.Wanderlehrer Anton
Wlttmann. eMtl Bildn,b und Namensznz 1- Die ErwSdluna des Heraus-
gederS der „Wiener Landwirihichasllichen iZennug" ,nm Ebreninituliede der „Central-
LEU.'- e. eaen die Aush-dun, d-r Taeilbegünsi'gunce i für Fullermebl und
“ le,e.- Piertepramiilnna und -Schon in Siadlan— Fischereiausstellnna in
Salzburg.— OdsteinleouSNchien im Elbelda'e Einteanssichlen in Noedweft-
dohmen.- Erntestanb in Ungarn.— Veristgungen über den Blehperkehr.
Marktberichte: Vied- Biedvroducle. Bodenvrooncle.— Products ianlwirtb»
Ichaftllch-techmlcher Gewerbe
rlsfraven. Grünini'er in umgeackertem Klee.- Ursache geschwollener Füße bei stug.
ochsen.— Stalllaßooden.
«»«Worten and Briefwechsel: Kalkerde.- Bcllanilun, von Wielen an Flüssen.
— Geeignete Egge.
«okündignnge».
B-tloae
Die österreichische Obstproduction und die Welt-
ausstellung in Paris.
Die Urproduction Oesterreichs ist auf der Weltaus­
stellung iu Paris in einzelnen Zweigen ganz hervorragend
vertreten, so vor AU>m der Weinbau und in besonders effect-
voller Weise der Gartenbau (Kunstgärtnerei). Es wäre daher
wünschenswerth, daß auch der in den meisten Provinzen des
Reiches, u. zw. theüMeise in sehr bedeutender Weise betriebene
Obstbau auf der am 2«!. September darb. stattfindenden,
großen Gartenbau-, bezw. Fruchtausstellung eine entsprechende
Vertretung fände.
Die österreichische Obstproduction umfaßt in guten
Erntejahren mehr als 6 Mill. q Obst, bildet für Steier­
mark, Böhmen, Ober- und Nlederösterreich, namentlich aber
für die südlichen Länder des Reiches, wie für Sndtirol und
Görz, eine ansehnliche Einnahmsquelle und bietet mit Rück­
sicht auf die so verschiedenen, eigenthümlichen Productions-
verhältnisse ein großes fachmännisches Interesse. Der Obst­
bau in den rauheren Gebirgsiändern, der Heimat der süßen
Eberesche, des Mostapfels und der Mostbirne, sowie in den
südlichen Gegenden, in den sonnigen Thälern Tirols, am
Gestade des Adriatischen Meeres, der Heimat der Feige und
Kastanie, setzt Oesterreich in dir glückliche Lage, einen Arten-
und Sortenreichthnin von Früchten zu erzeugen, wie es kaum
in einem anderen Reiche möglich ist. Unsere Obstproduction
sollte daher den Besuchern der Pariser Weltausstellung in
würdiger Weise vor Augen geführt werden. Es ist selbstver­
ständlich, daß die Ausstellung österreichischen Obstes in einem
so hervorragend Obstbau treibenden Lande wie Frankreich,
das selbst Massen seines Productes ausführt, nicht den
kaufmännischen Standpunkt eines anzubahnenden größeren
Obstabsatzes hervorkehren kann, obwohl Tiroler Obst (darunter
der Weiße Wintercalvill) nach Paris exportirt wird; vielmehr
muß hier in gleicher Weise, wie in den früher genannten Gruppen,
der Grundsatz zur Geltung kommen, daß ein würdiges Bild
der österreichischen Obsterzeug'ing vom Standpunkte des
internationalen Wettbewerbes aller Staaten auf dem Gebiete
der Production geschaffen werde.
Es wäpe sehr zu bedauern, wenn die Vertretung des
österreichischen Obstbaues in dem angedeuteten Sinne ans
der Pariser Weltausstellung aus Mangel an Interesse der
betheiligten Kreise gänzlich fehlen würde. Zwar wurde der
schüchterne Versuch gemacht, in der permanenten Gruppe des
Gartenbaues durch eine Zusammenstellung von Modellen
der in Oesterreich meistverbreiteten Obstsorten eine theilweise
Repräsentation des österreichischen Obstbaues zu schassen,
doch kam dieser Gedanke nicht zur Ausführung. Es ist dies
übrigens auch nicht die richtige Form, den österreichischen
Obstbau würdig vorzuführen, umsomehr als wir Heuer in
den meisten Provinzen einer günstigen Obsternte entgegen­
sehen können, so daß uns voraussichtlich eine reiche Fülle
der schönsten und besten Früchte zur Verfügung stehen werden
und den Besuchern der Ausstellung ein wirklich in jeder Be­
ziehung würdiges Gesnmmtbild des Fortschrittes in diesem
landwirthschaftlichen Culturzweige zu bieten vermögen. Die
Gruppe der Obstproduction Oesterreichs kann und darf sich
nicht ans die Zusammenstellung von Hunderten von Tassen
mit. einzelnen, wenigen Obsisc.cteN rtnd.Früchten beschränken
— von einer solchen ärmlichen Ausstellung sehe man lieber
ganz ab— sondern muß eine Massenexposition sein. Das
Obst muß in der Art und Weise zur Ausstellung gelangen,
wie es in unserem Obsthandel zu Markte kommt. Es dürste
j hierbei ebensowenig der Weiße Wintercalvill von Meran in
seiner musterhaften Einzelverpackung für den Petersburger
I Markt fehlen, wie die Kistenware des Rosmarin- und die
Fässerware des steirischen Maschanslers. Ferner müßten
. sortirtes Winterobst, in Kisten und Körben verpackt, Obst-
conserven aller Art, sowie Dörrpflaumen, Tafeltrauben in
Körben, außerdem aus jeder Provinz einzeln die dort am
meisten cultivirten Obstsorten in großen Plasten zur Ansicht
gebracht werden. Tafel- und Fruchtauffätze, Modelle, staii-
stische Tabellen über unseren Obstexport, Abbildungen und
Photographien hervorragender Obstgegenden »nd Obstzüchte-
reien rc. sollen diese Ausstellung ergänzen und zur decora-
tiven Ausschmückung derselben Vas Ihre beitragen.
Was die Konen betrifft, welche für eine solche Collec-
tivausslellnng des österreichischen Obstbaues erforderlich sind,
so ließen sich dieselben mit Hilfe der einzelnen Provinzen
wohl unschwer aufbringen, umsomehr als ja viele Objecte
einen dauernden Werth haben und später sehr gut für unsere
fachlicken Anstalten Verwendung finden könnten. Hierbei muß
auch auf das Beispiel Ungarns hingewiesen werden, welches
für die entsprechende Repräsentation seines Obstbaues in Paris
über K 40.000 bewilligt hat. Es ist heute noch nicht zu
spät, auch dem Obstbau in Oesterreich eine würdige Ver­
tretung auf der Weltausstellung zu sichern. Die an der Sache
betheiligten Kreise, insbesondere die größeren Obstbauvereine
der einzelnen Provinzen, mögen daher unter Hinweglassnng
aller persönlichen Fragen und Competenzstreitigkeiten rasch
zusammentreten, damit das so wichtige Werk so bald als
möglich zu einem guten Ziele geführt werde. An einer
thätigen Unterstützung des k. k. Ackerbauministerinms ist ja
gewiß nicht zu zweifeln! v. Jablanczy.
Uedertragung der Tuberculose durch die Kuhmilch.
Ueber die Größe der Gefahr der Tuberculose-Ueber-
tragung durch die Kuhmilch ist man zwar noch immer ver­
schiedener Meinung, daß jedoch eine solche Gefahr thatsächlich
besteht, ist zweifellos. Man kann recht wohl zugeben, daß
die Milch luberculoser Kühe bei gesundem Magen nichts
schadet und durch die Abkochung unschädlich gemacht wird.
Aber wir sind noch nicht so weit, daß nur gekochte Milch
getrunken wird. Es wird rohe Milch nicht nur von gesunden
und erwachsenen Menschen, sondern auch von Kindern und
Rccoiivalescentcn, namenllich von schwächlichen, brustkranken,
anämischen Individuen, genösse». Das Auskochen ist auch
oft nur ein Aufwallen, und der Genuß kuhwarmer Milch
ist gerade in den Milchcuranstalten der Großstädte und Cur-
orte allgemein üblich. Es ist nachgewiesen, daß Tnberkel-
bacillen enthaltende Milch, roh genossen, thatsächlich Tuber­
culose hervorrufen kann. Dem Gefertigten sind während
seiner sechsjährigen Beobachtungen der Rinderlubercnlose
mehrere Fälle bekannt, wo in Folge des Genusses roher Kuh­
milch luberculoser Kühe ganze Familien an dieser Krankheit
gestorben sind.
Daß in der Milch luberculoser Kühe Tnberkelbacillen
enthalten sein können und eine solche Milch Tuberculose
hervorruft, ist von zahlreichen Forschern durch sorgfältige
Versuche nachgewiesen worden. Besonders erwähnenswerth
Ein Tag auf Gut Seebach.
(Mit 12 Abbildungen.)
Die Klagen über die Abnahme unserer nützlichen Vögel
-nehmen bekanntlich von Jahr zu Jahr zu, und es ist hoch
-an der Zeit, die allgemeine Aufmerksamkeit auf die Wichtig­
keit eines ausreichenden Vogelschutzes zu lenken. Den wärm­
sten Dank aller Landwirthe verdient, wer sich, selbst werk-
thätig emgreisend, den Schutz dieser besten Freunde des
Landmannes zu einer Lebensaufgabe macht, wie es z. B. Hr.
Hans Freih. v. Berlepsch aus seinem Gute Seebach gethan.
Aus seiner Feder ist im vorigen Jahre auch ein Buch über
den Vogelschutz erschienen, worin in frischer und anschau­
licher Weise die auf dem genannren Gute durchgeführten
Vogelschutzeinrichtungen geschildert werden'). Aus Anlaß
dieser Schilderungen erhielt der Verfasser dieser Zeilen von
dem Präsidenten der Deutschen Section des Landescultur­
rathes für das Königreich Böhmen, Hrn. Dr. Gustav
Schreiner, den Auftrag, gelegentlich einer Reise in Deutsch­
land das Gut Scebach in Angenschein zii nehmen und über die
dortigen Einrichtungen zu berichten. Freih. v. Berlepsch
ertheilte bereitwilligst die Erlaubniß zur Besichtigung seines
Gutes und hatte überdies die Liebenswürdigkeit, dem Be­
richterstatter in Frankfurt a. M. in einer mehrstündigen
Unterredung seine Ziele und die Mittel zur Erreichung der­
selben in der interessantesten Weise auseinanderzusetzen.
Die Besichtigung des Gnies erfolgte am 13. Juni
v. I. unter Führung des Bruders des Besitzers. Das Gut
liegt im Kreise Langensalza in der preußischen Provinz Sachsen,
an der Bahnlinie Gotha—Leincfelde, in fruchtbarer Gegend
mit vorwiegendem Zuckerrübenbau und umfaßt etwa 275 ha,
wovon ungefähr 125 ha mit Wald bestanden sind. Die
Oekonomie ist verpachtet. Das Schloß liegt in einem 1 bis
15k großen Parke, welcher gänzlich dem Vogelschutze ge­
weiht. ist. Am Saume des anderthalb Wegstunden von See­
bach entfernten Waldes steht das reizende, als Sommersitz
eingerichtete Forsthaus, wo auch May, der Vogelwart und
Waldheger, haust.
i) Hans Freih. v. Berlepsch, Ter gesammte Vogelschutz,
seine Begründung und Ausführung. Mit 8 Chromotafeln und
17 Textabbildungen 8°. II u. 89 S. 1899, Gera-Untermhaus, Fr.
Eugen Köhler. K 1-20. Vgl die Besprechung in Nr. 78 (1899) b. Bl.
Der Vogelschutz wird in Seebach in mehrfacher Weise
durchgeführt, u. zw. l. durch Anbringung von Nistkästen,
2. durch die Anlage von Nisthecken und Schonung von Nist-
gelegenhkiten verschiedener Art (alle Bäume, Mauern, Reisig-
Haufen rc.), 3. durch naturgemäße Winterfütternng, und
4. durch Vernichtung der Feinde der nützlichen Vögel (Raub­
vögel, Katzen, Füchse, Wiesel, Marder, Eichhörnchen, Sper­
linge, Häher, Würger rc.). Diese Maßregeln werben seit
einer Reihe von Jahren in peinlicher und systematischer
Weise und mit bestem Erfolge in Anwendung gebracht. Wäh­
rend sich in der Umgebung Seebachs die Vogelwelt auf ganz
wenige Species beschränkt, finden wir in Seebach und dem
dazu gehörigen Walde die mannigfachsten Vogelarten an­
gesiedelt, ja es ist dem Besitzer gelungen, Vögel, welche
früher nicht in der Gegend heimisch waren, zur Ansiedlung
zu bringen. Nicht weniger als sieben Arten von Meisen
bevölkern die Nistkästen im Walde.
Der Rundgang nahm seinen Anfang im Parke. Es
ist dies kein französischer oder englischer Park mit geraden
Alleen, großen Durchblicken, Rasenplätzen und imposanten
Baumgruppen, sondern er macht mit seinen dichten Hecken,
seinen einheimische» Bäumen, denen die alten Aeste belassen
werden, und seinem kleinen schilfbewachsene» Weiher den Ein­
druck eines gewöhnlichen Baumgartens. Hier und da stehen
dichte Taxus-, Wacholder- und andere Nadelholzbüsche, welche
vorzügliche Nistgelegenheiten bieten und auch reichlich mit
Nestern besetzt sind. An einem einzigen Wacholderbusch konnte
maii fünf Nester zählen. Allenthalben sieht man auf den
Bäumen, in den Höhlungen der alten Weiden und in den
Büschen zahlreiche Vogelnester. An allen passenden Stellen,
an Bäunien und Mauern sind einige Hundert Vogelnistkästen
angebracht, von denen die meisten von Vögeln bewohnt sind.
In dem Gebüsch sind Katzenfallen aufgestellt; jede gefangene
Katze wird im Weiher unbarmherzig ersäuft, nach den Er­
fahrungen in Seebach die rascheste Tödtungsmethode. Die
Sperlinge, welche sich sonst überall breit machen, findet man
hier nur i» geringer Anzahl; sie werden nach Möglichkeit
durch Abschießen, Ausnehmen der Nester rc. vertilgt. Die
im Parke und in dessen Nähe befindlichen Obstbäume leiden
fast gar nicht durch Raupenfraß und tragen unter sonst
günstigen Verhältnissen reichliche Frucht. Im Parke sind an­
zutreffen: Meisen, Spottdrosseln, Amseln, Hänflinge, Stieg­
litze, Wendehälse, Nachtigallen, Gartenlaubvögel, Garten­
röthel, Rohrsänger, Finken, Braunellen, Goldammern,
Wacholderdrosseln, Bachstelzen, Grasmücke», Zaunkönige, Pi­
role, Grünlinge, Fliegenfänger
Ferner sind im Parke Vogelschutzgehölze nach dem
System des Freih. v. Berlepsch angelegt; seine Feldseite ist
mit einer mehrere Meter breiten, undurchdringlichen An­
pflanzung von wilden Rosen, Schlehen, Weißdorn, Hainbuche,
durchzogen mit einem Stacheldrahtzaun, abgeschlossen, welche
größeren Thieren und Menschen das Eindringen unmöglich
macht. Außerhalb des Parkes kann man einen kleinen, die
Fluren durchziehenden Bach entlang gehen, dessen Ufer mit
mehreren Reihen von Weiden und Pappeln bewachsen sind.
Diese Bäume werden alle fünf Jahre abthcilungsweise ab­
geästet, wodurch sie einen Ertrag von 15 Pfg. pro Stück
abwerfen. An den Stämmen der Pappeln entstehen kopf­
artige Erhöhungen, die sich wieder beästen und namentlich
den Halbhöhlenbrntern (Hausröthel, Grauer Fliegenschnäpper,
Bachstelze, Dohle) vorzügliche Nistgelegenheiten bieten. Den­
selben Vortheil gewähren die alten Kopfweiden mit ihren
verschiedenartigen Höhlungen und Vertiefungen, und über­
dies sind an den meisten Pappeln Nistkästen für Staare■
angebracht.
Anschließend an diesen mit Bäumen bestandenen Bach­
grund, im rechten Winkel abschwenkend, erstreckt sich ein altes,
vollständiges Vogelschutzgehölz in einer Breite von 8—10 m
und in einer Länge von 300—350 m. Es besteht ans hö­
heren Schutzbäumen (Eichen, Ahorn, Espen, Buchen, Vogel-
beerbanm), welche Aufsitzgelegenheiten, Schutz vor Raub­
vögeln und Beschattung von oben bieten; ferner aus den
Nistbäumen (Weißdorn, Hainbuche), welche in verschiedenen
Höhen von 1, 1 5 und 2 m derart geschnitten werden, daß
die Stammenden quirlförmige Unterlagen für die Nester
bilden; schließlich aus dem Deckgebüsch (Weißdorn, Hain­
buche, Schlehe, wilde Rose, Gleditschie, Akazie). Dieses Deck­
gebüsch wird von fünf zu fünf Jahren kurz geschnitten, so
daß es sich vom Boden aus dicht beästet und ein undurch­
dringliches Dickicht bildet. Im Gehölze finden wir noch
Vogelbeeren, Hollunder, Schneeball, Brombeeren, Himbeeren
eingesprengt, welche den Vögeln willkommene Nahrung ge­
währen. An geeigneten Stellen im Schutzgehölze sind Katzen­
fallen, Habichtskörbe und Stacheldrahtzäune angebracht. Das


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 2 ]
S 468 so. Jadraana Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 11. Juli 1900 Nr. 55
sind die Versuche von Bollinger, May, Bang, Lucas,
Nocard, Schmidt-Mühlheim, Fiorentini, Schmith-Schröder,
Friis, Lydia Rabinowitsch, Kempner, Martin und Osterlag.
Es würde den Rahmen dieses Aufsatzes weit überschreiten, wenn
wir hier auch nur kurz alle diese Versuche erörtern wollten.
Als Gesammtresultat hat sich jedoch ergeben, daß die Milch
luberculoser Thiere nur dann Tnberkelbacillen enthält und
somit Tuberculose-Uebertragung verursachen kann, wenn die
Tuberculose bereits klinisch nachweisbar ist.
Die größte Gefahr der Tuberculose-Uebertragung durch
die Kuhmilch besteht bei Eutertuberculose. Diese Form der
Erkrankung ist unter den Kühen gar nicht so selten, wie uns
dies die statistischen Nachweise Deutschlands lehren. Aller­
dings läßt sich die Eutertuberculose nicht immer klinisch
nachweisen, sondern häufig erst durch die histologische Unter­
suchung von harpunirten Euterstücklein (mikroskopischer
Befund),
Die Milchproduction ist der Nutzen der Kuh; sinkt
dieser, wie dies bei Eutertuberculose der Fall ist, zunehmend,
so wird in der Regel thierärztliche Hilfe in Anspruch ge­
nommen. Es kommt daher der Thierarzt in die Lage, diesen
gefährlichen Feind der Landwirthschaft und Volksgesundheit
herauszufinden.
Es haben sich mit dieser für die Volksgesundheit so
hochwichtigen Frage bereits seit Jahrzehnten nicht nur einzelne
Forscher und Gelehrte, sondern auch ganze Körperschaften,
Cvngresse, Regierungen und verschiedene Vereine befaßt.
Unter den Congressen waren es namentlich die internationalen
thierärztlichen Congresse zu Brüssel 1883, zu Paris 1889,
zu Baden-Baden 1899 und die Tuberculosecongresse zu
Paris 1891 und 1898 und zu Berlin 1899, welche in
dieser Angelegenheit bestimmte Beschlüsse faßten. Von be­
sonderer Bedeutung sind die Resolutionen des VII. inter­
nationalen thierärztlichen Congresses zu Baden-Baden 1899,
woselbst bei Anwesenheit Hunderter Vertreter der Regierungen
der alten und neuen Welt einstimmig Folgendes beschlossen
wurde:
1. Die zur Milcbgewinnung aufgestellten Kühe, Ziegen rc. sind
einer regelmäßigen thierärztlicben Controle zu unterwerfen. 2. Die
Milch tuberculoser Thiere ist vom Verkebr als menschliches
Nahrungsmittel auszuschließen, wenn die Thiere abgemagert ooer
mit Eutertuberculose behacket sind. 3 Die abgemagerten und
eutertuberculosen Milchthiere sind entsprechend dem Vorgehen in
Dänemark und Schweben unter Schabloshaltung des Besitzers
unverzüglich aus den Beständen zu entfernen und zur Schlachtung
zu bestimmen.
Die Hygieniker, darunter Sanitätsrath Dr. L. Fürst-
Berlin, wollen natürlich jede Möglichkeit der Tuberculose-
Uebertragung durch die Kuhmilch ausschließen. Von diesem
Standpunkte aus haben dieselben staatliche Maßnahmen
vorgeschlagen, welche zwar umfassend sind und sicher zum
Ziele führen, jedoch die Milchproduction und den Milch­
verkehr lahmlegen würden. Die staatlichen Maßnahmen
müssen so beschaffen sein, daß der Milchwirthschafter und
der Milchhändler in ihrem Erwerbe nicht zu schwer ge­
schädigt werden. Denn diese gehen von der Voraussetzung aus,
daß durch staatliche Fürsorge nicht alle und jede. Gefahr der
Uebertragung der Tuberculose durch die Kuhmilch verhütet
werden könne und deshalb der Selbstschutz des Consumenten
das allein richtige Princip sei. Es sind jedoch auch in den
milchwirthschaftlichen Kreisen Stimmen laut geworden, daß
lnit Rücksicht auf die Hygiene im Molkereiwesen unbedingt
durchführbare, das Erwerbsleben der Interessenten nicht
schwer schädigende Reformen zur Einführung vorgeschlagen
werden sollen; nur müsse man sich hier, wie überall, vor
Uebertreibungen hüten. Die Forderung, welche von einzelnen
Hygienikern und Gelehrten aufgestellt wurde, daß die Milch
nur im pasteurisirten Zustande in den Verkehr gelangen soll,
ist einerseits sehr schwer durchführbar, würde viele kleine
Existenzen vernichten, den Michgenuß ungemein einschränken
und doch den beabsichtigten Zweck nicht vollkommen er­
reichen lassen, da der Milch noch immer durch die Luft
Tuberkelbacillen beigemischt werden könnten. Auch in den ge­
setzlichen Bestimmungen, welche Bosnien und die Hercego-
vina am 19. Februar 1899, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Rindertuberculose, veröffentlichten, ist man etwas
zu weit gegangen. Es heißt daselbst:
8 11. Die Verwendung der Milch von den an Tuberculose
kranken Kühen zum menschlichen Genüße, resp. zur Thierfütterung
ist nicht gestattet. Dagegen kann die von der Tuberculose ver­
dächtigen Thieren stammende Milch im gekochten Zustande ver­
wendet werden. Ebenso muß die von der Tuberculose verdächtigen
Kühen stammende und zur Viehfütterung an Kälber und Borsten­
vieh, sowie überhaupt zur Thiernahrung bestimmte Milch vorher
gekocht werden.
Wenn man bedenkt, welche große Verbreitung die Tuber­
culose unter den Rinderbeständen aller Länder Europas ge­
wonnen hat, so wird man die schwere Durchführbarkeit
solcher Maßnahmen begreifen. Wir müssen uns immer vor
Augen halten, daß nur die Milch jener Kühe gefährlich ist,
deren Tuberculose bereits klinisch nachweisbar ist (Ernährungs-
! störungen, Abmagerung, Husten, Eutertuberculose, Nachweis
j der Tuberkelbacillen in der Milch rc.). Gehen wir nun von
i dieser wissenschaftlich begründeten Anschauung aus, dann
ergeben sich die Maßnahmen zur Herabminderung oder Be­
seitigung der Tuberculose- Uebertragung durch die Kuhmilch
von selbst. Es muß daher die erste Aufgabe des Staates
sein, alle klinisch nachweisbaren tuberculosen Kühe, worunter
die mit Eutertuberculose behafteten in erster Linie zu ver­
stehen sind, möglichst rasch zu beseitigen. Ist die haupt­
sächlichste Quelle der Tuberculose-Uebertragung durch oie
Kuhmilch verstopfk, dann ist auch die Gefahr auf das ge­
ringste Maß reducirt. Es nützt nichts, viele Bestimmungen,
Maßnahmen u. dgl. vorzuschreiben und nur wenige praktisch
durchführen zu können; es ist zweckmäßiger, wenige, den land-
wirthschaftlichen Verhältnissen angepaßte, die Landwirthe nicht
schädigende Verfügungen zu treffen, dieselben aber auch exact
zur Durchführung zu bringen.
Wir denken uns die Maßnahme» zur Herabminderung
oder Beseitigung der Tuberculose- Uebertragung durch die
Kuhmilch kurz etwa in folgender Weise:
Für die mit Eutertuberculose behafteten und ab­
gemagerten tuberculosen Kühe müßte die Anzeigepflicht vor­
geschrieben werden. Um diese klinisch nachweisbar tuberculosen
Rinder ausfindig zu machen, müßten die Milchviehbestände durch
periodische Untersuchungen einer ständigen Controle unter­
zogen werden. Für diese Controle würden sich Thierärzte,
welche in der bakteriologischen Prüfung der Milch und histo­
logischen Prüfung des Eutergewebes bewandert sind, am
besten eignen. Dieselben könnten als sog. Viehinspectoren,
ähnlich wie in der Schweiz und Deutschland, für bestimmte
Landestheile angestellt werden. Dem Viehbesitzer würde eine
solche Controle weder Kosten verursachen, noch würde sie ihm
lästig fallen; im Gegentheil, es würde das Vertrauen zur
Milchnahrung dadurch gehoben und der Milchpreis gesteigert
werden, da Jedermann gerne ein paar Heller mehr für
vollkommen unschädliche Milch zahlen würde. Der Vieh­
besitzer würde ferner die Jnfectionsquelle seines Stalles
kennen lernen und in seinem Interesse an der Bekämpfung
der Tuberculose selbst eifrig mitwirken, um diese Krankheit
baldigst los zu werden. Selbstverständlich müßte der Vieh­
besitzer für die gekeulten Kühe vom Staate entsprechend ent­
schädigt werden, am besten durch eine allgemeine obligatorische
Reichs-Viehversicherung, da es im Interesse auch eines Nicht­
viehbesitzers liegen muß, an der Erhaltung des National­
vermögens der viehzuchttreibenden Bevölkerung des Staates
mitzuwirken.
Die Milch, in der Tuberkelbacillen nachgewiesen werden,
und die Milch der klinisch nachweisbar tuberculosen Kühe
dürfte nur im gekochten Zustande im Hause genossen oder
an Thiere verfüttert, jedoch unter keiner Bedingung in die
Sammelmolkereien abverkauft oder zum directen Consum
zugelasseu werden. Der Genuß solcher gekochter Milch müßte
eben dort stattfinden, wo die Familien nur auf solche Milch
angewiesen sind, bis zum Zeitpunkte der Schlachtung und
Entschädigung -dieser kranken Kuh und des Ankaufes einer ge­
sunden. Sind.in einer Milchwirthschaft Tuberculinproben durch­
geführt worden, so kann die Milch aller tuberculosen (reagiren-
den) Kühe, welche sich in gutem Ernährungszustände befinden,
gar keine klinischen Erscheinungen der Tuberculose aufweisen,
und deren Milch frei von Tuberkelbacillen ist, zum Consum
abgegeben werden, da man nicht alle tuberculosen (reagirenden)
Kühe aus einmal ausrotten kann. Die in der Milchwirth­
schaft klinisch kranken Rinder jedoch sind sofort zu beseitigen.
Die Untersuchung der Milch aus Tuberkelbacillen müßten
zuerst die erwähnten Viehinspectoren vornehmen, und der
positive Befund der Tuberkelbacillen in der Milch müßte in.
einer Centralstelle (thierärztlichen Hochschule, einem hygienischen
Institut, bakteriologischen Laboratorium) bestätigt werden.
’ Ml 'dieser Gelegenheit wollen wir ausdrücklich be­
tonen, daß aus ärztlichen und landwirthschaftlichen Kreisen
schon wiederholt darauf hingewiesen wurde, daß auch in
Oesterreich hygienische Institute (Seuchen-Versuchsanstalten),
wie sie in Frankreich und Deutschland schon lange bestehen,
errichtet werden sollen, damit wir bei wissenschaftlichen Ver­
suchen und Untersuchungen von den Nachbarländern un­
abhängig sind.
Aus den Sammelmolkereien sollte keine Magermilch
abgegeben werden, bevor sie nicht auf 85" C. erwärmt ist.
Der Centrisugenschlamm sollte unschädlich beseitigt und nicht
an Schweine verfüttert werden, damit wir auch gleichzeitig
die Tuberculose unter den Schweinebeständen mitbekämpfen.
In Dänemark ist es sogar verboten, die Buttermilch ab-
abgesallene Laub wird nirgends entfernt, weil die Erfah­
rung lehrt, daß die Vögel solche Orte vorziehen, ja Gehölze,
in denen das abgefallene Laub abgerecht wird, geradezu
meiden. In der Nähe dieses Schutzgehölzes befindet sich
ein neu beschnittenes, jüngeres Gehölz, an dem man das System
der Anlage genau studiren kann.
Ein besonderes Interesse erweckt die Fichtenhecke. Sie
besieht aus etwa 20jährigen Fichten, die in zwei Reihen un­
gefähr 2'5 m von einander entfernt stehen und in einer
Höhe von l- 5 m geköpft sind, während die seitliche Ent­
wicklung der Zweige nicht beeinträchtigt wird. Durch die
Selbstausästung der Fichten bilden sich wahre Laubengänge,
welche von oben sehr dicht sind und sich als Futterplätze,
besonders für Fasanen, ausgezeichnet eignen. Bon 5 zu 5 m
breitet ein Vogelbeerbaum oder eine Eiche rc. die schützenden
Zweige über die Hecke, und ferner bildet das oben beschrie­
bene Deckgebüsch eine für größere Thiere und Menschen un­
durchdringliche Schutzwand. Die ganze Hecke ist ungefähr
10 m breit und einige Hundert Meter lang; stellenweise ist
sie höher als 1°5 m gehalten. Auch in diesem Schutzgehölze
sind Fallen für Raubzeug, Drahtnetze und Nistkästen an­
gebracht. Bei Anlage der Schutzgehölze muß darauf Rück­
sicht genommen werden, daß Wasser in der Nähe ist, und
sei es auch nur ein kleiner Wassergraben, eine Quelle oder
ein Drainausfluß. Die Schutzgehölze sind nicht zu klein
anzulegen; 0°2ö ha bezeichne: Freih. v. Berlepsch als Mini­
malgröße. Es ist selbstverständlich, daß die Vogelschutzgehölze
nicht immer genau nach obiger Beschreibung angelegt werden
können, sondern daß man sie je nach dem Terrain, das man
zur Verfügung hat ^Abhänge, Raine, Dämme, Bachufer rc.),
verschieden ausführt. Schon bestehende Gehölze können nach
den gegebenen Andeutungen mehr oder weniger zu Vogel­
schutzgehölzen umgestaltet werden.
Das Gut Seebach besitzt ungefähr 30 ha Schutzgehölz,
und manches Hektar vorzüglichen Bodens wurde dazu ver­
wendet und auf den directen Ertrag desselben verzichtet. Der
Besitzer hat aber auch keine Kosten und Mühen gescheut,
sterile Lagen, feuchte Stellen, Hügelrücken, wo nichts gedeihen
wollte, letztere durch die Anlagen von Horizontalgräben, welche
mit Dünger und guter Erde angefüllt wurden, durch An­
pflanzung von Nadel- und Laubholz in Vogelschutzgehölze
umzuwandeln. Das Gut Seebach ist in Folge dieser Be­
mühungen von Ferne anzusehen wie eine Bauminsel in dem
Ocean der kahlen Ackerflächen, welche fast gar keine Sträucher
und Bäume aufweisen. Es ist natürlich nicht Jedermanns
Sache, soviel Grund und Boden, Geldopfer und Arbeit aus
die Anlage von Vogelschutzgehölzen anzuwenden;, aber wie
viele todte Ecken, sumpfige, steinige oder steile Stellen, wie
viele Kilometer Dämme, Bachufer, Eisenbahndämme ließen
sich dazu umwandeln! Unsere städtische» Parkanlagen könnten
sich durch Anlage dichter Gebüsche, Taxushecken, Wacholder­
buschgruppen rc. förmliche Brutanstalten für unsere nützlichsten
Vögel schaffen.
Die Aufmerksamkeit des Beschauers wird weiters durch
zahlreiche, an den Feldwegen und längs der Alleen liegende
Reisighaufen (Wellen) erregt, welche von der Abästung der
Pappeln und Weiden herrühren. Diese Reisighaufen werden
verkauft; versäumt es der Käufer, dieselben bis Ansang
Frühling abzuführen, so muß er sie bis zum Winter liegen
lassen, weil sie vielen Vögeln, z. B. Braunellen, Rothkehlchen,
Zaunkönig, Blattmönch rc. höchst willkommene Nistplätze bieten.
In dem zum Forsthause gehörigen Walde finden wir
an den verschiedenen Bäumen in mannigfacher Höhe (3 m r
5, 8, 18, 20 m) Nistkästen für die Höhlenbrüter angebracht;
es sind deren 800, von denen nach Aussage des Bogelwartes
ungefähr 500 besetzt sind. Da der Wald von fremde» Per­
sonen nicht betreten, alles Schädliche vertilgt und die Winter­
fütterung regelmäßig geübt wird, so ist es begreiflich, daß
die Bögel für diese Ruhe und Sorgfalt dankbar sind, sich
zahlreich vermehren und Wald und Obstgarten von schäd­
lichen Jnsecten säubern. Sie lassen kein Jnsect überhand­
nehmen, und darin besteht nach Freiherrn v. Berlepsch die
Vorbeuge gegen das massenhafte Auftreten einzelner Schäd­
linge. „Hätten wir immer genug Meisen im Walde, so könnte
eine Nonnenseuche nicht austreten."
Eine besondere Beachtung seitens aller Bogelfreunde
und jener Personen, welche sich mit der Fütterung der Vögel
im Winter befassen, verdient die durch Freiherrn v. Berlepsch
eingeführte Methode der Winterfütterung. Sie ist besonders
dann nothwendig, wenn durch starken Schneefall, Rauhreif
oder Glatteis der Erdboden, die Ritzen und Fugen der
Mauern, Zäune und Bäume, die Hauptvorrathskammern
unserer Schützlinge, verschlossen sind. An verschiedenen ge­
schützten Stellen im Parke und Walde werden abgehauene
Fichten oder Föhren (etwa 2— 3 m hoch) einzeln oder gruppen­
weise in den Boden gesteckt. Ein Gemisch von geriebenem
Brot, gekochtem gehackten Fleisch, gebrochenem Hanf, Mohn,
weißerHirse, Hafer, getrockneten Beeren, einigen Ameiseneiern rc.
wird in heißen, geschmolzenen Rinder- oder Hammeltalg ge­
schüttet, gut verrührt und dieses Gemenge mit einem Löffel
in heißem Zustande in die Zweige und Nadeln der Bäumchen,
von der Spitze beginnend, gegossen, so daß diese mit dem
Futter überzogen werden. Der Talg muß gut fingerhoch
über dem Futtergemisch stehen, und ist darauf zu achten, daß
jedesmal Futtergemisch und Talg geschöpft wird. Der Talg
erstarrt und schützt die Futtermittel gegen Nässe und Ver­
derben. Diese Futterplätze können auch nicht leicht verweht
werden. Bei starkem Schneefall genügt ein Abklopfen der
Zweige, um das Futter zugänglich zu machen; es kann daher
das Futter bis auf den letzten Rest aufgezehrt werden. Der
Talg liefert das für die Fütterung so nothwendige Fett.
Uni das Futtergemisch flüssig ;u erhalten, verwendet Freiherr
v. Berlepsch eine doppelte Pfanne, deren untere Abtheilung
glühende Holzkohlen enthält. Gefüttert wird nur in strenger
Winterszeit, wenn die Vögel keine andere Nahrung mehr
finden, da sie sonst verwöhnt und der natürlichen Nahrung
nicht mehr nachgehen würden. Diese Fütterungsmethode,
welche billig, naturgemäß und rationell ist, ist in allen Park­
anlagen bestens zu empfehlen; sie trägt auch zur Kenntniß
der Vögel außerordentlich viel bei, da das Futter allen Vögeln
paffende Nahrung bietet und von ihnen aufgesucht wird.
Im Schlosse ist die Entwicklung der v. Berlepsch'sche»
Nistkästen zu verfolgen. Sie sind den natürlichen Spechthöhlen
(Fig. 365) genau nachgebildet (Fig. 366) und werden iir
viererlei Größen angefertigt (Fig. 367- 371). Die ersten
dieser naturgemäßen Nistkästen hat man auf die Art und
Weise hergestellt, daß man die Klötzer spaltete, die Höhlung
mit Handhauen ausarbeitete und die beiden Hälften wieder
zusammenschraubte. Später benützte man ein System
von Löffelbohrern, ähnlich wie sie die Holzschuhmacher im
Böhmerwalde verwenden, und bohrte die Höhlung aus dem
ganzen Klotze. Die Höhlungen, insbesondere aber die Flug­
löcher haben bei den verschiedenen Nistkästen ganz bestimmte
Dimensionen, welche genau eingehalten werden müssen, da
sie sonst von den betreffenden Vogelgattungen nicht bezogen
werden. In neuerer Zeit hat die Firma Gebrüder H-&


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 3 ]
55*
Nr. 55 li. Juli 1900 Wiener Landwirlhjchaftllche Zettruifl. so. Jahrgang S. 469
zugeben, und der Rahm muß vor der Butterbereitung ent­
sprechend erwärmt werden.
Daß Oesterreich in der Tuberculosefrage baldigst von
Staatswegen die Initiative ergreifen muß, ist selbstverständ­
lich, da es sonst unter allen Culturstaaten allein unthätig
dastünde. Wer sich mit der für die Landwirthschaft und die
Volksgesundheit so bedeutsamen Frage eingehend befaßt, dem
wird es bekannt sein, daß in England, Schweden, Norwegen,
Dänemark, Frankreich, Belgien, der Schweiz und in jüngster
Zeit in Deutschland und sogar in den Vereinigten Staaten
Amerikas bereits verschiedene gesetzliche Bestimmungen theils
bestehen, theils aus landwirthschaftlichen Kreisen angestrebt
werden. Bisher sind in Oesterreich nur Bosnien, die
Hercegovina und Niederösterreich dieser hochwichtigen An­
gelegenheit etwas näher getreten; planlose Tuberculinproben
anderer Länder können wohl niemals zum Ziele führen.
Die gesetzlichen Bestimmungen auswärtiger Staaten
und Länder zielen alle dahin ab, die Gefahr der Tuber-
culose-Uebertragung durch Fleisch und Milch zu vermindern
oder ganz zu beseitigen, die Tuberculose unter den Vieh­
beständen einzudämmen, den fürchterlichen Feind der Mensch­
heit, wenn auch nicht sofort ganz unschädlich zu machen, so
doch wenigstens zu knebeln, seine Kraft zu schwächen und
die Sterblichkeitsziffer der Tuberculose unter den zukünftigen
Bekämpfung des Rübenrüffelkäfers.
(Antwort auf Frage 151.)
In Gegenden, wo das Auftreten des so umgemein schäd­
lichen Rübenrüffelkäfers zu befürchten ist, gilt als erstes Vor­
beugungsmittel dichte Drillsaat, von der man ja allenorts schon
abgegangen ist. Man darf also den Zuckerrübensamen nicht sparen
(selbstverständlich wird man nach Maß und Ziel anbauen, damit
das Vereinzeln keine Schwierigkeiten macht), damit dem Rüffel­
käfer, der hauptsächlich nur den zarten, jungen Rübenpflanzen
schädlich wird, viel Futter dargeboten wird. Wo der Rüsselkäfer
zu Hause, ist Dibbelsaat unbedingt zu verwerfen, da dieser Rüben­
feind bekanntlich sehr langsam und träg ist und nur selten von
seinen Flügeln Gebrauch macht, so lange er auf einem aufgehen­
den Rübenknäuel Futter findet, und dort mit einer unglaublichen
Raschheit so lange frißt, bis er die letzte Pflanze verzehrt hat. Bei
Dibbelsaat entsteht dadurch schon eine kleine Scharte, während bei
der Drillsaat dann und wann eine Pflanze von diesem hungrigen
Feinde übersprungen wird. Auf diese Art ist es bei der Drillsaat
ganz gut möglich, baß der Rübenstand trotz vieler Rüffelkäfer
ziemlich vollkommen bleibt. Thatsache ist es, daß man durch die
Drillsaat bei Rüffelkäferfraß im ärgsten Falle immer noch einen voll­
ständigeren Rübenstand erzielen kann. Das Sammeln der Käfer
durch Taglöhner, das freilich etwas kostspielig ist, darf jedoch nicht
versäumt werden, wenn man dieses Schädlings Herr werden will
Sehr erleichtert wird bas Sammeln durch das stellenweise Auslegen
von Roßkastanienblättern, unter welchen die Käfer mit großer Vor­
liebe Schutz suchen, und wo sie dann leicht gesammelt werben können,
während sie sich sonst unter kleinen Schollen rc verkriechen und
sehr schwer zu finden sind. Das Sammeln der Käfer unter den
secten reinigen. Welcher Zuckerrübenbauer hat nicht schon be­
obachtet, wie fleißig auch der Sperling das in der Nähe der Ge­
höfte befindliche Rübenfeld befliegt und dort für seine Jungen,
die er die erste Zeit mit weichem Futter füttert, die Larve des
Aaskäfers sammelt! Darum kann nicht oft genug gemahn! werden,
die Singvögel zu schützen, denn sie sind uns bei der Vertilgung
der schädlichen Jnsecten sehr behilflich. ZKrimel.
Versuche mit Sanatol.
Unter den zahlreichen in den Handel gebrachten Desinfections-
! Mitteln ist eines der neueren das Sanatol. Dasselbe wird von
H F. W Leonhardt in Zwickau, Sachsen, in den Handel gebracht.
Es ist eine schwarzbraune, stark saure, ölige Flüssigkeit, deren Ver­
wendung nicht nur als Desintectionsmittel im Allgemeinen, son­
dern auch für besondere Zwecke der Landwirthschaft von Werth
sein soll. Eine lXige Sanatollösung soll schon nach einer 1 Minute
, langen Einwirkung die Milzbrandbacillen abtödten, und die Wir-
! kung des Sanatols soll sich weder durch saure noch basische Zu-
I sätze vermindern: wegen seines stark sauren Charakters sei es auch
, gut brauchbar in Ställen rc. zur Verhinderung von Stickstoffoer-
! lüsten, also e>n gutes Mittel zur Conservirung des Stallmistes.
Das Sanatol ist nach den Untersuchungen von Botin ein
I kräftiges Desinfectionsmittel, welches Diphtherie-, Typhus- und
! Cholerabacillen rc. schon in lAffger Lösung abtödtele, u zw. rascher
; als Carbolsäure. Auch C. Wittlinger bat sich des Sanatols bei
! zahlreichen Fällen von Influenza der Pserde, Maul- und Klauen-
i seuche. Rothlauf der Schweine, Schweineseuche und Schweinepest,
besonders jedoch von Milzbrand mit fast ausschließlich sehr be­
friedigendem Erfolge bedient. Zuletzt hat vr. Kornauth Versuche an-
Fig. 365. Längsschnitt einer
natürlichen Nisthöhle des
großen Buntspechtes (Ueu-
ärooopus wajor).
Fig. 366. Längsschnitt
eines v. Berlepsch'scben
Nistkastens. Größe 8.
A
B 0
Fig. 367—370. v. Berlepsch'sche Nistkästen.
('/z natürlicher Größe.)^
Au: Ein Tag aus Gut Seedach, S. 467.
Geschlechtern zu verringern. Diese Staaten und Länder!
werden auch etwas Positives erreichen, weil sie rasch, energisch
und zielbewußt vorgehe», klare und durchführbare Maß­
nahmen> einführen und bei ihrem- Thu« und -Lassen ihr
-ganzes Schwergewicht auf die Durchführung dieser Maß­
regeln in die Wagschale legen. Die Folge hiervon wird sein,
daß Oesterreich mit seinem tuberculose» Viehstand von den
benachbarten Staaten isolirt sein, die Einfuhr von tubercu-
losen Rindern, im Falle eine solche nicht direct verboten
wird, überhandnehmen und dem Reste des gesunden Viehes
den Garaus machen wird.
Daß dies nicht geschehen und daß die k. k. österreichische
Regierung in der Tuberculosefrage baldigst klare, einfache, jedoch
zum Ziele führende Bestimmungen erlassen möge, dies wünschen
wir im Interesse der österreichischen Viehzucht und der Gesund­
heit unseres Volkes. Bezirksthierarzt Franz Markiel.
Roßkastanienblättern geschieht jeden Morgen. Diese Blätter müffen
jeden zweiten oder dritten Tag erneuert werden. I
Als ferneres Mittel zur theilweisen Vernichtung der Rüffel­
käfer dient die Walze, und kann man ohne Sorge, sobald die
Rübe noch nicht vereinzelt ist, ein- bis zweimal walzen. Die Wir­
kung ist jedoch keine ausgiebige, da der Käfer bekanntlich sehr hart
ist und daher nur sehr wenige derselben durch Zerdrücktwerden ihr
Leben einbüßen. Sicherer ist das Bestreue» der Rübensaat am
frühen Morgen, so lange die Pflanzen mit Thau behaftet sind, mit
Kalkstaub. Die mit Kalktheilchen behafteten Pflanzen werden sodann
von dem Käfer gänzlich verschmäht. Auftreiben von jungen Hühnern
auf die Rübenfelder ist jedoch nicht besonders zu empfehlen, da
zu jener Zeit, wo der Rüffelkäfer der Rübe schädlich wird, immer
noch sehr rauhe Tage vorkommen, wodurch die jungen Hübner
oft sehr stark leiden. Dagegen sind Truthühner und Haushühner
sehr geeignet zum Sammeln der Larven der Aaskäser, die
später auftreten. Noch möge erwähnt sein. daß gerade die
so oft verfolgten Singvögel dem Zuckerrübenwirthe von großem
Nutzen sind. So hatte ich erst Heuer Gelegenheit, zu beob­
achten, wie gründlich die Stare das Rübenfeld von allen In-
O. Scheid in Büren, Westfalen, sich auf die Erzeugung
der v. Berlepsch'schen Nistkästen im Großen eingerichtet, eigene
Bohr- und Fraismaschinen aufgestellt und erzeugt die Nist­
kästen genau nach den Vorschriften des Freiherrn v. Berlepsch
in bester Qualität und verhältnißmäßig billig. Besondere
Nistkästen werden, gleichfalls aus ganzen Baumstücken, für
Mauersegler (Flg. 372) und die kleinen Halbhöhlenbrüter
(Fig. 373) hergestellt. Die Erzeugung der Nistkästen ist übri­
gens gesetzlich nicht geschützt; jeder Drechsler und geschickte
Holzschuhmacher ist im Stande, sie anzufertigen. Man ver­
wendet hierzu Erlen-, Birken-, Kiefern- und anderes nicht
rissig werdendes Holz; die Klötzer müffen vor dem Bohren
.gut austrocknen.
Beim Aufhängen der Nistkästen muß man auf die
Gewohnheiten der Vögel, welche sie bewohnen sollen, Rücksicht
nehmen. Staarkästen z. B. kann man in größeren Partien
aufhängen, Meisenkästen müssen sehr zerstreut sein; je nach
den Verhältnissen muß eine gewisse Mischung der verschiedenen
Kästen platzgreifen. Der Nistkasten soll derart angebracht
werden, daß das Flugloch nach Südosten gerichtet ist, daß
er etwas nach vorne überhängt (Fig. 374), fest am Stamme
des Baumes oder an der Mauer sitzt, nicht wackelt und durch
einige Zweige in ersterem Falle leicht maskirt ist. Vor dem
Aufhängen wird der Boden der Höhlung mit Moorerde oder
Sägemehl angefüllt. Die beste Zeit zum Anbringen der Nist­
kästen ist der Herbst, da viele Vögel, Meisen, Ammern rc.
dieselben schon als Winterquartiere beziehen. Der Nistkasten,
welcher mit sog. Schraubennägeln (Fig. 375) befestigt wird,
kann mittelst eines Schlüssels (Fig. 376) geöffnet werden,
um ungebetene Gäste (Sperlinge. Eulen, Wiesel, Eichhörn­
chen rc.) daraus zu vertreiben. Die durch die Nistkästen ge­
botene Nistgelegenheit ist so naturgemäß und wohnlich, daß
kleine Spechte und andere Höhlenbrüter sie den natürlichen
Nisthöhlen vorziehen und besetzen.
Es wurde schon mehrfach erwähnt, daß allen schäd­
lichen, den nützlichen Vögeln Abbruch thuenden Thieren eifrigst
nachgestellt wird; insbesondere werden feldernde Katzen un­
barmherzig vertilgt, da sie die größten Feinde der Vögel
sind. Selbstverständlich erstreckt sich der Vernichtungskampf
auch auf Füchse, Wiesel, Marder, Eulen, sowie auf Elstern,
. Häher, Würger, die Raubvögel und die Sperlinge, zu deren
Vertilgung Freiherr v. Berlepsch ein raffinirtes System er­
sonnen hat. Es werden allerdings durch die weitgehende
Ausrottung des kleinen Raubzeuges viele Vertilger anderer
schädlicher Thiere, wie z. B. der Mäuse, Ratten, weggeschafft,
deren Hilfe dem Landwirthe in Mäusejahren außerordentlich
werthvoll ist.
Die verschiedenen Maßregeln, welche Freiherr v. Berlepsch
auf seinem Gute Seebach behufs des Vogelschutzes durch­
geführt und in seinem ausgezeichneten, leicht verständlich ver­
faßten Buche beschrieben hat, haben eine Besiedlung der
Gegend mit vielen Vogelarten herbeigeführt, wie sie unter
ähnlichen Verhältnissen anderweitig wohl selten anzutreffen
sein dürfte. Diese praktischen Erfolge beweisen schlagend die
Nützlichkeit und Nothwendigkeit des Vogelschutzes; sie könnten
allgemein werden und von ungeheurer Tragweite sein, wenn
alle berufenen Factoren, die Gemeindevertretungen, Vereine
und Privatpersonen, Eisenbahnverwaltungen rc. dieselben Maß­
nahmen möglichst gleichzeitig und systematisch in Anwendung
brächten. Selbstverständlich muß, wie Freiherr v. Berlepsch
in seinem Buche ausdrücklich hervorhebt, zur Erzielung eines
nachhaltigen Erfolges auf dem Gebiete des Vogelschutzes
endlich einmal der unsinnigen Vernichtung unserer nütz­
lichsten Vögel durch den sog. Krammetsvogelfang und durch
den Massenmord in den südlichen Ländern durch ein ein­
faches, aber strenges internationales Vogelschutzgesetz Einhalt
gethan werden. Schon seit Jahren hört man die allgemeine
Klage über das rapide Abnehmen unserer so nützlichen Schwalben
und anderer Vögel. Wenn man die Handelsberichte verfolgt,
so ersieht man, daß jährlich Millionen Vogelbälge aus den
südlichen Ländern nach Paris gesandt werden, um zu Damen­
hutschmuck verarbeitet zu werden.!
Es ist Gefahr vorhanden, daß durch die Abholzung j
alter Bestände, die Vernichtung der Hecken, die Entwässerung
und Cultur der Moore, durch die Cultur einzelner Pflanzen im
Großen die Nistplätze verschwinden und die Vogelwelt durch
die Vernichtung der Vögel in zahllosen Schaaren derart
reducirt wird, daß unsere Nachkommen viele unserer nütz­
lichsten Vögel nur mehr in Museen und Büchern, nicht aber
in der Natur finden werden. Durch den Vogelschutz können
wir uns ein wohlausgerüstetes, schlagfertiges Heer schaffen,
welches zahlreichen Feinden unserer Culturpflanzen, wenn sie
auch in wilden Horden auftreten, gar bald den Garaus macht.
Landwirthschaftlicher Wanderlehrer Jos. Wozak.
gestellt, welche sich einerseits auf den Werth des Sanatols als
Antisepticum überhaupt, anderseits aber namentlich auf die Wir­
kung desselben auf Jauche und Stallmist und die eo. Schädigung
der Pflanzen durch die mit dem Stallmist aufgebrachten Mengen
Sanatols erstreckten?) Der Genannte zieht ans den früheren
Versuchen und den von ihm ausgeführten Untersuchungen folgende
Schlüffe:
1 Das Sanatol ist ein gutes Desinfectionsmittel und kann
den meisten bekannten Desinfectionsmittel» an Wirkungswertb zur
Seite gestellt werden, soweit sein Gehalt an freier Schwefelsäure
technisch seine Verwendung zuläßt; 2. es eignet sich wegen mancher
seiner unangenehmen Nebeneigenschaften vorwiegend zur groben
Desinfection, z. B. von Stallungen, Aborten, Spucknäpfen rc,
welche Anwendungsweise auch durch den billigen Preis unterstützt
wird: 3. dem Sanatol kommt in hohem Grade die Eigenschaft zu,
den üblen Geruch faulender Stoffe zu beheben; 4. es geht mit
den Eiweißkörpern keine unlöslichen Verbindungen ein, wie z. B.
das Sublimat, und wirkt wahrscheinlich durch seinen Gebalt an
Schwefelsäure klärend auf Fäulnißflüssigkeiten ein; 5. das Sanatol
vermag daher im Stalle sowohl die fauligen Zersetzungen als auch
die Ammoniakgärung hintanzuhalten, bezw. das gebildete kohlen­
saure Ammoniak zu binden. 6. Zu dem Zwecke, als Zusatzmittel
zum Stallmist die Zerstörung der stickstoffhaltig-n Substanz unter
Freiwerden des Stickstoffes zu verhindern, erscheint das Sanatol
jedoch bis zu den bei den Versuchen angewendeten Mengen (2X)
kaum geeignet. Bei einem größeren Zusatze (3-6%? dürfte das
Sanatol zweifellos auch die Reduction von Stickstoffoerbindungen
durch die benitnficirenden Bakterien verhindern: 7. rür die feinere
Desinfectionspraxis dürfte es seines auch in starken Verdünnungen
stark hervortretenden Theergeruches und seines Gehaltes an freier
Säure halber kaum geeignet erscheinen: 8. dagegen wird es sich
in der thiermedicinischen Praxis wahrscheinlich gut bewähren; doch
müßten hierüber noch besondere Versuche angestellt werden.
Bei den Versuchen zur Conservirung des Stallmistes zeigte
es sich, daß mit der Sanatolgabe (2%) der Stickstoffverlust voa
4 68# auf 2 92 y herabgesetzt, daß dieser aber durch eine gleiche
Gewichtsmenge Schwefelsäure ganz vermieden wurde. Schon die
Schwefelsäurezugabe von \% zum Pferdemist genügte, um die
denitrificirende Eigenschaft desselben aufzubeben. Die mit dem
Stallmist in den Boden gebrachten Mengen von Sanatol übten
auf die Pflanzen keine schädliche Wirkung aus, indem die Pflanzen
ohne Störung üppig wuchsen. Zur Anwendung des Sanatols be­
hufs Slalldüngerconservirung kann also— wie dies der Di-
rector der k. k. Lanbwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in
Wien, vr. F. W. Dafert, bereits gelegentlich der im Februar d. I.
in Wien abgehaltenen Unterricbtscurse für praktische Landwirthe
in seiner bekannten lichtvollen Weise ausführte— nicht gerathen
werden, u. zw. auch besonders deshalb nicht, weil Antiseptica, durch
welche die gärungerregenden Mikroorganismen des Stalldüngers
vollkommen abgetödtet werden, zur Stalldüngerconservirung über­
haupt nicht geeignet sind, da sie den Stalldünger wie im frischen
Zustande erhalten würden, was ja nicht erwünscht ist. Auf Grund
der neuesten Untersuchungen über die Behandlung des Stallmistes
auf der Düngerstätte muß man im Gegentheile darnach streben,
die Gärung des Stalldüngers zu fördern, damit durch die Gärung
die unzersetzten organischen Stoffe des Streustrohes und des Kothes
der Thiere, welche den talpeterzersetzenden Bakterien als Nahrung
dienen, größentbeils vernichtet werden. Hieraus erklärt sich auch,
daß ein lange lagernder, gut vergorener Stallmist im Acker be­
deutend bester wirkt als frischer Stalldünger, in welchem die sal-
peterzerstörenden Bakterien reichliche Nahrung finden, so daß sie
sich schnell vermehren und ihre salpeterzerstörende Thätigkeit in
vollem Maße ausüben können. Die Hauptsache bei der Conser­
virung des Stallmistes bleibt trotz aller Empfehlungen von Con-
servirungsmitteln immer die gute mechanische Behandlung: Schutz
vor Verlusten durch Abfließen der werthvollen Jauche und Schutz
vor Luftzutritt durch Feuchthalten und Festtreten des Düngers.
Ueber Sanatol als Desinfectionsmittel berichtet ferner Ober-
roßarzt Krüger in der „Zeitschrift für Velerinärkunde". Darnach
dürfte das Sanatol zur Großbesinfection geeignet sein. Versuche,
die Fliegen in den Ställen durch täglich dreimaliges Besprengen
der e-tallgaffe mit einer leigen Sanatollösung zu beseitigen.
‘) Vgl- „Zeitschrift für bas landwirthschaftliche Versuchswesen
in Oesterreich", 1900, S. 543.


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 4 ]
L). 470 50. Jahrgang
batten im Ganzen ein günstiges Ergebniß Da die bisher bekannten
Mittel zur Abhaltung von Fliegen sich im Ganzen wenig bewähren,
so ist diese Eigenschaft immerhin beachtenswerth.
Fütterung von Zucht und Mastschweinen.
In der Hauptversammlung der Vereinigung deutscher
Schweinezüchter hielt Prof. Dr. Albert aus Halle a. S. vor einiger
Zeit einen Vortrag -über neuere Erfahrungen und weitere Auf­
gaben bei der Fütterung von Zucht- und Mastschweinen. Um über
die verschiedenen Arten der Fütterung und die damrt erzielten
Erfolge berichten zu können, hatte er einer grcßen Anzahl von
Schweinezüchtern und -.Piastern Fragebogen zugesendet. Aus den
eingegangenen Antworten gebt hervor, daß den Zucht- und auch
den Mastschweinen nicht allein die verschiedensten Futtermittel ver­
abreicht wurden, sondern daß auch d-e mit den gleichen Futter­
mitteln erzielten Ergebnisse ungemein verschieden waren Die
höchste Zunahme eines Plastschweines pro Tag betiug 2-75 kg,
die geringste 0-05 Lg. Gefüttert wurde nach den eingegangenen
Antworten zwei- bis fünfmal im Tage. Albert hält diesbezüglich
ren Mittelweg, also die dreimalige Fütterung für das Beile. Die
zweckmäßigste Mastzeit seien 100 Tage. Noch schroffer als bei der
Fütterung der Mastschweine gestalten sich die in den Antworten
zum Auedruck gelangten Gegensätze bei der Fütterung vertragen­
den und säugenden Mutterthiere und der Eber. Die Einen füttern
tragende Sauen möglichst knapp, u. zw. mit angeblich gutem Er­
folge, Andere geben den Thieren möglichst viel und auch Kraft­
futter, und auch sie erreichen hiermit gute Erfolge Als feststehend
wurde von allen Seiten die Schädlichkeit der Verfüiterung unge­
schälter Kartosieln an Ferkel anerkannt. Betreffs der Verfütterung
von Dtilch hob Albert die große Gefahr hervor, welche in der
Verabreichung von rober Milch an Schweine liege, und er rieth
dringend, dieselbe den Tbieren nur im pasteurisirten Zustande
ober nach einer Erhitzung aus 85" 0. zu verabreichen.
Mückerschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie», 1., StefnnSplntz 8.
Dr. O. Burchard, Die Unkrautsamen der Klee- und Grassaaten mit
besonderer Berücksichtigung ihrer Herkunft Von Di. O. Burchard,
Vorstand der Agriculturbotanssche» Versuchsstation und Samen-
prüfungsanstalt zu Hamburg. Gr. 8". VIII u. 10o S. Mit
5 Lichtdrucktafeln. 1900, Berlin, Paul Parey. Ä'7-20.
In der modernen Samencontrole bildet die Kenntniß der
sog. Provenienzmerkmale landwirthschafilicher Sämereien eines
der wichtigsten und zugleich auch intereffantesten Capitel. Wichtig
insofern, als ja Provenienz und Culturwertb oft untrennbare
Begriffe sind, interessant aber deshalb, weil hierbei dem Unter­
suchenden zumeist Sämereien nicht heimischer Flora zur Bestim­
mung vorliegen. Die Literatur über diesen Gegenstand ist im Laufe
der verflossenen Jahre nicht unbedeutend gewachsen; doch halte
man es bisher nicht mit einheitlichen literarischen Erscheinungen,
sondern nur mit zahlreichen, in den verschiedensten Fachschriften
zerstreuten Puolicationen zu thun Eine umsaffenre Darstellung
des Gegenstandes ist erfreulicherweise im Laufe der letzten Zeit
zur That geworden durch die vorliegende Arbeit von Burchard.
Niemand dürste wohl berufener sein, über den erwähnten Gegen­
stand zu referiren, als dieser Autor, deffen vielfache früher publi-
cirte Arbeiten über die Provenienzmerkmale landwirthschaftlicher
Sämereien ihm einen der ersten Plätze unter den Forschern auf
dem Gebiete der Samenkunde sichern. Das elegant ausgestattete
Werk behandelt in seinen einzelnen Capiteln: Die Bedeutung der
Unkraulsamcn für die Herkunstsbestimmung: die Vertheilung der
Unkrautsamen über verschiedene ProductionSgebiete der Klee- und
Grassaaten; das Bestimmen der Unkrautsamen; kurze Charakteri-
sirung der rn Klee- und Grassaaten des Handels hauptsächlich auf­
tretenden Unkrautsamen nach äußeren Eigenschaften Zur Bestim­
mung der hauptsächlichsten Gattungen in Klee- und Grassaaten
auftretender Compostten und Labiaten dienen zwei specielle Tabellen.
Durch mikropholographische Reproduclion werben auf 5 Tafeln
mehr als 200 der besprochenen Sämereien bildlich veranschaulicht.
(Eines uncorrigirt gebliebenen Druckfehlers möge hier Erwähnung
geschehen: Aus Tafel V, Fig. 13, erscheint Picria hieracioides an­
statt SonclraB arvensis dargestellt Das dem Begründer der Samen-
contr.ole, Geh. Hofrath Prof. Dr. F. Robbe, gewidmete Werk wird
Jedem, der sich mit der Prüfung von Klee- und Grassamen be­
schäftigt, zu einem unentbehrlichen Handbuch werden.
O. Kambersky,
Vorstand der Landwirthschaftlichen Versuchsstation in Troppau.
Stammer's Taschenkalender für Zuckerfabricanten. Herausgegeben
von Dr. R. Frühling und Dr Henseling. 20. Jahrgang 1900/1901.
Berlin, Paul Parey. -BT4-80.
Vorliegender Taschenkalender ist in seiner neuen Bearbeitung
ein zuverlässiger und unentbehrlicher Rathgeber Tür die Zucker-
techniker und an der Zuckerfabrication interessirten Landwirlhe, in
deren Händen er sich ohne Zweifel befinden sollte, weil sie aus
demselben täglich praktischen Nutzen ziehen können.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Dr. Karl Heil, Die Reichsbank und die bayerische Noten­
bank in ihrer gegenseitigen Entwicklung in Bayern 1876—1899.
Mit e. Karte Wirthschafts- u. Verwaltungsstudien in. befand. Be­
rücksichtigung Bayerns. Hrsg. v. Dr Geo. Schanz. 9. Bv. Gr 8".
XI u. 68 S Leipzig, A. Deichert Nachf. K 1-92.
Frz. Biermann, Ueber die Noihwendigkeit der Auslassung
zum Eigenthumserwerb an Grundstücken, insbesondere im Falle
der Fusion zweier Handelsgesellschaften. Dlss. Gr. 8°. 48 S.
Paderborn. Götlingen, Vandenhoeck& Ruprecht. JV1-44.
b r. Lanzilvtti Buonsanli, Krankheiten der Gelenke incl.
Spat u. Schale. Mit 32 Abb Handbuch der thie: ärztlichen Chirurgie
und Geburtshilfe. Hrsg v Dl)r. Jos. Bayer u. Eug. Fröhner.
IV Bd. 1. Th. 3. Lfg. Gr 8". X u. S. 349—525. Wien, W. Brau­
müller. K 5-76. IV. Bd. 1. Thl. cplt: K 16-32; geb. in Halbfrz.
K 19-44.
Herter-Burschen: Zwei Seuchengänge v. ansteckendem Ver­
kalken u. erfolgreiche neuere Behandlg. des Leidens. Gr. 8". 29 S.
Leipzig. M. Heinstus Nachf. 72 h.
Helios. Abhandlgn. u. Mittbeilgn. aus dem Gesammtgebiete
der Naturwiffenschaften. 17. Bo. Mir Beiträgen v. Brand, Dreßler,
Keilhack u. A. Hrsg. v. Dr Hugo Roedel. Gr. 8". IV u. 107 S.
Berlin, R. Friedländer& Sohn rn Comm. -212-40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Pertes, Wie«, I., Seilergaffe 4.
Dr. Carl Freih. v. Tubeuf, Aufruf zur allgemeinen Vernichtung
des Birnenrostes. Flugblatt 3 der Biologischen Abtheilung für
Land- und Forstwirthfchaft des Kaiserlichen Gesundheitsamtes.
April 1900. Berlin, Julius Springer. 12 h, 100 Ex. K 9 60.
Arnold Wentrup, Der Biehhandel nach dem bürgerlichen
Gesetzbuch. Auf Veranlassung des Vorstandes des Westphälischen
Bauernvereines bearbeitet von Arnold Wentruv, Gerichtsassessor;
b. Z. Justitiar des Westphälischen Baueinvereines. Kl. 8". 11 u. 16 S.
Münster i. W, Druck der Acliengesellschaft „Der Westphale".
Katalog der Jnstrumentenfabrik für Thiermedizin und
Landwirthschaft H Hauptner, Berlin NW., Luisenstraße 53, in
deutscher, französischer und englischer Sprache. 4". 243 S. mit zahl­
reichen -Abbildungen -von Instrumenten, Ansichten des Fabriks-
etablisiements und seine Abtheilungen, sowie von 50 der hervor­
ragendsten thierärztlichen Hochschulen der Welt.
Sprechsaal.
Gegen die Wiedererhöhung der Tarife für Kuller-
mittel.
Der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handels-
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. n. Juli i900
Nr. 55
Verträgen", bezw. demHauptreferenten derselben, Hrn. Alfred Simitsch
Reichsritter v. Hohenblum, ging folgendes Schreiben zu. Wir
werden ersucht, dasselbe zu veröffentlichen Wir kommen diesem
Wunsche umso lieber nach, als aus diesem Schreiben ersichtlich
wird, wie die bäuerlichen Vertreter über die Aufhebung der er­
mäßigten Tarife für Futtermehl und Kleie denken. Das Schreiben
lautet:
„Ziersdorf, 25. Juni 1900.
Euer Wohlgeboren!
Soeben habe ich bei Nachhausekunft Ihr werthes Schreiben
erhalten, und erkläre, daß auch ich in der Aufhebung der Begün-
stigungstarife für Futtermittel eine schwere Schädigung unserer
Viehzucht erblicke; somit erkläre ich mick mit Ihrem Vorgehen voll­
kommen einverstanden Ich bin der Meinung, daß Jedermann,
der Viehzucht betreibt und ein Verständniß dafür hat, weiß, baß
die Futtermittel trotz der Begünstigungstarife noch sehr theuer sind.
Welche Preise erst würden diele durch Aulhebung der Begünsti­
gungstarife erreichen? Es würde dadurch die Viehzucht sehr beein­
trächtigt werden.
Hochachtungsvoll
Franz Rig ler,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Mitglied
des Vollzugsausschusses der„Oesterreich>schen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschafl-
lichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsver­
trägen".
so
f'l
100< l„J
(!f! A.
B.
60
i6
230
7 0
010
c.
D.
60 60
60 $5
300
275
70 70
wo WO
mm
Durchmesser der Höhlung.
A.
i B.
; C.
D.
bei cr.
SO -63
i 80-S5
j
mm.
„ d.
70-80
\ 85-95
I
»
» c.
85-95
\ 115-125
i
i 160-180
i
j
160-180»
Fig. 371. Nistkasten-Längsschnitte mit Angabe der Verticalmaße,
sowie der Querschnittsmaße, in vier Größen: A, B, C und D.
Zu: ein Tag aus Gut Seebach, S. 467.
Daran schließt der Hauptreferent der „Centralstelle" Hr.
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum folgende Be­
merkung: Diese wenigen Worte besagen mehr als seitenlange
Abhandlungen über dieses Thema. Sie zeigen aber auch, daß ein­
fache, praktische Landwirthe viel logischer denken können, als viele
gelehrte Herren es zu glauben scheinen.
Die „Wiener Jandwirthschasttiche Zeitung" begann
mit 1. Juli l. I. das zweite Halbjahr ihres fünfzigsten Jahr­
ganges. wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die
zu Lnde gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
(Hugo H. Hitschmann's Journalverlag)
Wien. 1- Dominikanerbastei 5.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der Buchhandlung
Gerold& Comp., Wien, I., Siefansplatz 8, über Verlagswerke
von Paul Parey in Berlin bei, worauf wir besonders aufmerksam
machen.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Anton Amschl, Realitätenbesitzer,
wurde an Stelle des als Landesculturinspector in die Bukowina
berufenen Hrn. W. Adametz zum Vorstände der landwirthschaft­
lichen Filiale in Mureck gewählt,— Josef Homola, Verwalter
in Wielkie Drogi, zum Fürst Oginskiss'cden Verwalter in Bobrek
bei Oswchcim,— Gustav Fischer, Gutsverwalter in Wien,
zum Administrator der Staalsdomaine in Studina (Rumänien),
— Johann Retlgruber, Gutsverwaller in Hagenau, zum
Gutsverwalter in Würting, Oberösterreich,— Dr. Johann
Freiherr v. Cnobloch und— Dr. Rudolf Svötlik, Ministerial-
concipisten, zu Ministerialvicesecretären,— Victor Ritter v.
Pozzi, Statthallereiconcipist, zum Mmisterialconcipisten im k. k.
Ackerbauministerium,— Rudolf Wolf, Commerzienrath, Be­
gründer und Besitzer der bekannten Locomotivenfabrik R. Wolf
in Mageburg-Buckau, zum geheimen Commerzienrath ernannt.
— Richard Jahn, kais. Rath und Ritter des Ordens der
Eisernen Krone dritter Classe und des Franz Josesordens,
Ingenieur, Gesellschafter der Maschinenfabrik Novak 877 an das Land überging, wurde auch Wittmann in provisorischer
Eigenschaft üdernommen. Diese Stelle wurde laut Landtagsbeschluß
vom 20. Octobec 1882 in eine definitive umgewandelt und ihm
1887 vom Lindtage in Anerkennung feines ersprießlichen Wirkens
als Wanderlehrer eine Personalzulage bewilligt. In Folge des raschen
Einporblühens des landwirthschaftlichcn Vereinswesens in den beiden
Planhartsvierteln reichte die Kraft eines Wanderlehrers nicht mehr
aus, wenn allen Anforderungen Genüge geleistet und oer ange­
bahnte Fortschritt in den dortigen bäuerlichen Kreisen nicht gehemmt
werden sollte. Daher wurde 1888 das Thäligkeitsgebiet Wiltmann's
geiheilt und ihm das sog. Waldviertel zugewiesen, während für das
Viertel unter dem Plan dartsberg Franz Klumpar als Wanderlehrer
angestellt wurde. Die Wanderlehrerlbätiakeit Wittmann's erstreckte
sich in erster Linie auf die Aufklärung der Landwirlhe durch Vorträge
bei den landwirthschaftlichen Versammlungen, deren er während
seiner fünfundzwanzigjährigen Wanderlehrerthätigkeit nicht weniger
als 4597 hielt, ferner auf mündliche und briefliche Auskunft- und
Ratbertheilung. Die bäuerlichen Wirthschaften, denen er Besuche ab­
stattete, zählen nach Tausenden, und die Erfolge, die er dadurch erzielt
hat, sind sehr bedeutend, denn so mancher Wirthschaftsbesitzer ist durch
die an Ort und Stelle gegebene Aufklärung und Anregung erst dem
Fortschritte zugeführt worden. Sehr ersprießlich war auch seine
Thätigkeit, welche auf die Gründung von genossenschaftlichen Ein­
richtungen gerichtet war, ebenso seine Mithilfe bei von den land-
wirthschastlichen Vereinen und Casinos durchgeführten Anbau- und
Düngungsversuchen, Ausstellungen, Excursionen, der Einführung be­
währter Neuheiten auf landwirthich-ftlichem Gebiete rc. Der Wir­
kungskreis der Wanderlehrer in Niederösterreich ist seit Ende des
Jabres 1898 ein geänderter Vom n.-ö. Landesausscbusse ist damals
eine Vers ügung genossen worden,wornach die Wanderlehrer nicht mehr
ausschließlich zur Abhaltung von Vorträgen bestimmt sind, sondern
ihre Thätigkeit auch aut den Unterricht an landwirthschaftlichen Fort-
bildungs- und Winterschulen, auf die Förderung der Viehzucht, des
Weinbaues und des Genossenschaftswesens zurichten haben. Witt­
mann obliegt gegenwärtig zunächst die Förderung des landwirthschaft­
lichen Genoffenschailswesens und die Einrichtung und Geichäfts-
führung der Lageihäuser. Ob es ein richtiger Griff gewesen ist, die
Wanderlehrer von ihrem eigentlichen Berufe, mit der Bevölkerung in
innigem Contacl zu bleiben und diese arf dem Wege der Belehrung
und Rathertheilung zum Fortschritte anzuspornen, abzuziehen, darf
wohl bezweifelt werden. Das Institut der Wanderlehrer bat gerade in
Niederösterreich so schöne Erfolge gezeitigt, daß man es sich gut hätte
überlegen sollen, es theilweise lahmzulegen. Es ist eine nicht zu leug­
nende Thatsache, daß das landwirthichaftliche Vereinswesen inNieder-
österreich erst durch die Wanderlehrer, speciell durch Wittmann, so
mächtig gefördert wurde, und daß es die Vori-tule für die jetzt vielfach
in's Leben tretenden laniwirthschaftlichen Genossenschaften bildete.
Nur dann, wenn das landwirthichaftliche Vereinswesen florirt,
können auch die landwirthschaftlichen Genossenschaften floriren und
ein Segen für den Bauernstand werden. Wittmann ist der
Wanderlehrerthätigkeit mit Leib und Seele ergeben. Wie ernst er
es mit seinem Berufe nahm, davon zeugt der Umstand, daß er
sich öfter im Auslande umsah, wie es dort mit dem land-
wirthschaftlichen Betriebe gehalten wird. Er unternahm mehrmals
Studienreisen nach Norbdeutfchland, Bayern, Sachsen, Holland,
England, Schottland, Schweben, Dänemark, Schleswig-Holstein rc,
um speciell auf dem Gebiete der Viehzucht, des Molkerei- und
Genossenschaftswesens und der Approvistonirung großer Städte
Erfahrungen zu sammeln, die er bann als Wanderlehrer ver­
werthete. Wittmann wurden zahlreiche Anerkennungen zu Theil,
so seitens des k. k. Ackerbauministeriums, des n.-ö. Lanoesausschusses,
des Landesschulrathes für Niederösterreich, der k. k. Landwlcth-
schaftsgesellfchaft in Wien und zahlreicher landwirthschaftlicher
Vereine, bezw. Casinos. Möge es Wittmann noch lange vergönnt
sein, für bas Wohl der landwirthschaftlichen Bevölkerung thätig
zu sein!
Die Erwählung des Herausgebers der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" zum Ehrenmitgliede der „Centralstelle". Die
Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirth-
schaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen bat
in ihrer Vollversammlung vom 19. Mai d. I den Herausgeber
d. Bl. zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt. Demselben ist nuw
folgendes hierauf bezughabende Schreiben zugekommen:
Euer Hochwohlgeboren! Sehr geehrter Herr!
Das gefertigte Präsidium erfüllt eine angenehme Pssicht, in­
dem es Euer Hochwohlgeboren zur geneigten Kenntniß bringt,
daß die ordentliche Vollversammlung der Oesterreichischen Central-
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen vom 19. Mai l. I. Euer
Hochwohlgeboren per aeelamation zu ihrem Ersten Ehrenmitgliede
erwählte.
Nachdem Euer Hochwohlgeboren die Güte hatten, in Folge
diesbezüglicher mündlicher Mittheilung seitens unseres Haupt-
referenten zu erklären, die Wahl annehmen zu wollen, so spricht
das gefertigte Präsidium Euer Ho.bwohlgeboren hierfür seinen
Dank aus und bittet gleichzeitig diese Enunciation der Vollver­
sammlung als ein Zeichen aufzufassen, baß das von echt agrari­
schem Geiste beieelte Eintreten für die Interessen unserer gesammtew
österreichischen Landwirlhschafl, durch welche sich die „Wiener Land-
wirthschaftliche Zeitung" stets auszeichnete, die dankbarste Aner­
kennung aller landwirthschaftlichen Kreise gefunden hat.
Die kräftige, sachlich pulicistische Unterstützung, welche die
„Centralstelle", diese aus der freien Initiative oer österreichischen
Landwirthschaft hervorgegangene Institution, in den ersten kriti­
schen Jahren ihres Bestandes seiens aller Mitglieder der Redac­
tion der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" gefunden hat,
verdient mit goldenen Buchstaben in der Geschichte unterer heu­
tigen agrarischen Bewegung verzeichnet zu werden
Heute, wo die „Centralstelle" bank dieser thatkräftigen Mit­
hilfe bereits fest eingewurzelt auf dem Gebiete agrarischer Inter­
essenvertretung und deren Bestand auch finanziell gesichert erscheint,
erfüllte die Vollversammlung nur einen Act der Anerkennung uno
des berechtigten Dankes, indem sie diesen Gefühlen Euer Hoch­
wohlgeboren gegenüber öffentlich Ausdruck verlieh.
Das gefertigte Präsidium gibt sich der festen Hoffnung hin,
daß Euer Hochwohlgeboren in Hinkunft in gleich wirksamer Welse
die Ziele und Zwecke unserer „Centralstelle" förbeln und dazu
wesentlich beitragen werben, daß unsere nothleidende und schwer
krank darniederlregende Landwirthschaft siegreich uno neuerstarkt
aus dem Kampfe hervorgehe, in welchem es sich um die vitalsten
Interessen ihres Bestandes handelt.
Die hohen Verdienste, welche sich Euer Hochwohlgeboren
um die „Oesterreichische Centralstelle zur Wahrung der land- und
soistwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsver­
trägen" erworben haben, bilden ein nie verwelkendes Blatt iw
jenem Lorbeetkranz, welchen die österreichische Landwirthschaft der


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 55
11. Juli 1900
Wiener LcndwirthscbuflUche Zeitung
50. Jahrgang
S 471
„Wiener Landwirthschastlichen Zeitung" in dem "Jubeljahre ihres
50jährigen Bestandes mit vollstem Rechte weiht.
Wien, am 10. Juni 1900.
Das Präsidium der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und folstwntbschastlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen.
Ter Präsident: Der erste Vicepräsident:
Graf Ad. Köttulinsky. Freih. v. Gudenus
Gegen die Aushebung der Tarifbegünstigungen für Futter­
mehl und Kleie. Ter Landesculturratb in Tirol, Section Jnns-
biuck. bot sich mittelst Zuscvrist an die Oesterreichische Centralstelle
zur Wahrung der !ond- und sorstwirlhschastlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen gleichfalls sür die Ausrecht­
erhaltung der Tonsbegünstlgungen für Futtermehl und Kleie
ausgejprocken. Es liegt, heißt es in dieser Zuschrift, auf der Hand,
daß beim Einkaui'e von Futtermehl >m Großen, der sich immer weiter
entwickelt, die Frachlbegünstigungen im vollen Umfange den
Consumenten zu Gute kommen. Ter landwirtbschastlrche Einkaufs-
verband in Innsbruck hat sich im gleichen Sinne ausgesprochen.
Pfeidipiömilrung und-Schau in Stadlau. Das Zuchtgebiet
Etatlou lei Wien wird tie Laie des laltblütigen Pserdes in
Niedkiöstkireich genannt. Wie die heurige Pferdeichau, die am
10. v. M starisand, zeigte, ist Sladlau mit der nächsten Umgebung
keine Lase meir, sondern schon ein ausgedehnteres Zuchtgebiel
des schweren Pferdes, dessen Grenzen sich rmmer mebr erweitern
Beweis hierfür ist die Bktheiligung von Züchtern an der dies­
jährigen Sa au aus Gemeinden, die keine Nachbargemeinden von
Stadlau sind. Wer die jetzigen Verhältnisse der Pferdezucht in der
Stadlauer Gegend mit den früheren vergleicht, der wird erstaunt
sein über den Umschwung, den die Pferdezucht daielbst in den
letzten zwei Jahrzehnten gemacht bat Das leichtere, mittelmäßige
Pserdemateriale. das vorzugsweise zum Zuge verwendet wurde,
ist verschwunden, und an ierne.Stelle ist ein durchschnittlich schwel es
Pferd getreten, tessen man sich nicht allein zum lanbwirthfchaft-
lichen Betriebe, sondern auch zur Zucht bedient. Daß diese Um­
wandlung Mühe, Ausdauer und große Opfer gekostet bat, ist
naheliegend; nunmehr ehrt sie alle jene Züchter, die bei Erreichung
des Zieles wacker ausgehalten und mitgeholfen haben. Jetzt, wo
die Grundlagen geschaffen sind, wird es unter der bewährten
Leitung res Präsidenten der VI. Section der k. k. Landwirthschasts-
tzeseUschast in Wien, Tcnnnik Grasen Hardegg, ein Leichteres sein,
bas Geschaffene fest zu balten, zu kräftigen, zu bilden und zu
verbessern. Taß aber so Dianches zu verbessern >», zeigte uns bas
zur Schau gestellte Materiale, das aus drei Henasten, vier zwei­
jährigen und acht einjährigen Hengstiohlen, 15 Mutlerstuten mit
Fohlen, 41 gedickten Stuten, vier dreifährigen, sechs zweijährigen
und drei einjährigen Siutfohlen, zusammen einschließlich der
Saugfohlen aus b4 Pferden bestand. Es flammte aus den Ge­
meinden Andlersdoif (5), Aspern a d. D. (16), Breitstätten (1),
Eßlingen(9s, Franzenscon(4), Grcß-Enzersdorf (2), Groß Mugl (1),
Haringsee z2), Herzogbierbaum 02>, Kagran fl), Leopoldau (5),
Plannsdvrf (l), Mühllenen (!), Oberbauscrr (2), Parb.rsdoif (2),
Probstdorf (lj, Raasdorf (6j, Gr -Rußbach (1), Stadlau (15),
Straudorf (2), Süßenbrunn (1) und Wlllau (4) Das aus­
gestellte Hengstenmaienale ist ganz im Privatbesitze. Die
Hengste sind licenzrri und subventiomrt. Obenan stand der tiefe
und starte Wallonenbengst „Greif", ihm zur Seite sein Compagnon
„Reineke", dann „Normann", ein dreijähriger, kräftiger, 175 cm
hoher Rapphengst. Alle drei Hengste sind gute Prioathengste. Als
Valerpserde weisen „Greil" und „Reineke" gute Leistungen auf,
was die Fohlen der zwei erstprämnrten Mutlerstuten bezeugen.
Vom „Normann" ist dre Nachzucht noch nicht bekannt. Das Stuten­
materiale ist durchschnittlich schwer; ein Theil der Stuten ist aus
Oberösterreich, Salzburg, Steiermark und Kärnten iwp'ortirl, ein
Theil Eigeirzuchi. In Folge dieser verschiedenen Herkunft fehlt den
Slulen auch die Gleichheit im Gesichlsausbrucke, in der Größe,
in den Formen, kurz >m Typus. Unter den gedeckten Stuten,
unter welche auch die sog. Jungstuten (erstgedeckteri Stuten) ein-
gereihi waren, fielen einige Exemplare, die als „importirt" be­
zeichnet wurden, durch ihre geringere Größe und Entwicklung auf.
Ist dieser Mängel in dem Ankaufe oder In der Äpenweidelvsert
Aufzucht oder in beiden begründet? Mit der Ausgleichung des
Stutenmateriales der bezeichneten Richtung ist man bereits be­
schäftigt, indem man sür die abzuschiebenden Wallonenhengste
reine, liefe, Inochenslarke Pinzgauer Hengste beistellen will. Es muß
dieser Schritt freudigst begrüßt werden, denn die Nachzucht der
Pinzgauer Hengste zeichnet sich stets durch eine größere Gleichheit
aus, was bei den Wallonen, wo— wie ein Züchter treffend be­
merkte— jedes Individuum, ob Hengst oder Fohlen, ein „anderes
Gesicht" hat, nicht der Fall ist. Tie ausgestellten dreilährigen
Stutsoblen ließen erkennen, daß die Züchter mit Verständniß auf
die Erzielung einer k-astigeren Nachzucht bedacht sind, indem jte
die Zuchlstuten erst im vierten Jahre der Belegung zuführen ^n
der jungen Nachzucht, den ein- und zweijährigen Hengst- und
Stulfchlen, befriedigten viele Individuen durch ihren guten Bau
und die träftige Entwicklung. Die hier und da auftretenden
Mängel (tiefer Rücken, Fehler >n der Stellung und in den Knochen)
hängen mit der Aufzucht zusammen. Der Abgang einer Alpen­
weide wurde bisher stark empfunden. Die Wartung und Pstege
der ausgestellten Thiere war gut, der Hufbeschlag ein befriedigender.
Außer Preisbewerbung haben ihre Pferde gestellt: Johann Genoch
in Stablau, Hans Oberleuthner in Aspern a d. D. und I. Egels­
berger in Andlersdorf. Ersteren zwei wurde daher sür die erfolg­
reichen Bestrebungen um die Hebung der Pferdezucht die große
silberne Seclionsmedaille, dem Herrn Egelsberger das Anerken­
nungsdiplom zuerkannt. Suchanka.
Fischereiausstellung in Salzburg. Die vorbereitenden Ar­
beiten zu dieser Ausstellung nehmen nach jeder Richtung einen
befriedigenden Fortgang. Ein besonderes Interesse dürfte eine bis
jetzt kaum andernorts veröffentlichte Colleclion alter literarischer
Tocumente über Fischerei in den Alpenlänbern erwecken. Das
Programm für een gleichzeitig stattfindenden österreichischen Fischerei­
tag ist bereils festgestellt, und kommt bei demselben eine ganze
Reihe wichtiger fitchereiwrrthschastlicher Fragen zur Verhandlung.
Obsternteaussichte« im Elbethale. Tas Obst steht in der Elbe-
gegend ungleich. Manche Sorten versprechen erne bessere, manche
eine weniger gute Ernte. Kirschen gibt es in der Elbegegend sehr viel,
während die höheren Lagen eine schwächere Ernte ergeben. Die
Pflaumen sind vielfach abgefallen, doch sind in einzelnen Gegen­
den die Ernteaussichten recht gut. Auch bei Aepfeln und Birnen
ist ein starker Fall bemerkbar. Ter Weinstock befindet sich in der
Blüte und steht vielversprechend, er braucht jetzt nur warmes
Wetter. Tic Heidelbeerernte dürste sich dieses Jahr sehr spärlich
gestalten, da in den höher gelegenen oder wenig geschützten Land­
strichen der Blütenansatz bei Heidelbeeren in Folge des strengen
und schneereichen Nachwinters fast vollständig erfroren ist Nur in
den Thälern, wo die Beeren jetzt allerdings noch grün sind, ist
der Fruchtansatz ein befriedigender. S—.
Ernteaussichte« in Nordwestböhmen. Im heurigen Frühjahre,
als das Wetter den Anbau der Sommersrüchte erschwerte und
denselben um mehrere Wochen verzögerte, schien es, als ob heuer
aus keine besonders günstige Ernte zu hoffen wäre. Dazu kam
noch, daß die Wintersaaten viel zu wünschen übrig ließen; ins-
besondeie halle der Roggen schlecht überwintert und mußte vielfach
ausgeackert werden, -Nunmehr hat sich aber die Lage wesentlich
gebessert. Heute darf man wohl schon die Hoffnung aussprechen,
daß man in Norcweslböhmen einer guten Ernte entgegen geht.
An Stellen, wo ohnehin schon viel Feuchtigkeit vorhanden war,
haben die ausgiebigen Regen der letzten Wochen eher Schaden
als Nutzen veruisacht, und besonders die Gerste hat darunter ge­
litten. Für d:e Einbringung des Futters wäre jetzt eine länger an­
bauende heitere Witterung sehr erwünscht. Die Hopfenpflanze
nimmt ihre nvimale Entwicklung, trotzdem sie mancherlei Unge­
ziefer zeigt In einzelnen Lagen hat die Pflanze bereits die
Stangenhöhe überschritten. Die Rübe ist im Allgemeinen gut
aufgegangen und wächst normal- S.
Erntestaiid in Ungarn. Nach dem amtlichen Berichte des
k. ung. Ackerbauministeriums vom 30. Jun> wird der heurige
Ernteertrag geschätzt: vonWeizen auf37,410.681 g gegen 38,451.555?
des Vorjahres (Anbaufläche 5,515,351 Katastraljoch ä 0'575La,
Turchschnittsertrag pro Joch 6-/8 g); von Roggen aus 10,505 825 z
gegen 11.990.474 g des Vorjahres (Anbaufläche 1,840.975 Joch,
Durchschnittserlrag pro Joch 5-70 g); von Gerste auf 11.694.417 g
gegen 13.409 095 q des Vorjahres (Anbaufläche 1,787.292 Joch,
Durchschnittsertrag pro Joch 6 54 q); von Hafer auf 10,476 954 g
gegen 11,788 614? des Vorjahres (Anbaufläche 1,685.301 Joch,
Turchschnittsertrag pro Joch 6-21 g).
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigeblatl für
dre Verfügungen über den Piebverkebr ank Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CXIV—CXVII unter den Nummern
4942—4951 Die Kundmackunpen über nacosiedende Beringungen,
u. iw derreffend: Oesterreich: Einfuhr von Vieh aus Oesterreich
nach Ungarn (4949).— Krain, Böhmen, Kärnten, Schlesien, Salz­
burg, Steiermark, Tirol und Vorarlberg, Küstenland: Einfubrs-
bescbränkungen für Klauenthiere aus dem Occupationsgebiete
(4942, 494/—4918, 4950—4951).— Krain: Reactivirung der Vieb-
beschaustalion Ki ainburg als Vieh Ein- und Ausladestation (4943)
Fig. 372 Nistkasten für Mauersegler
Micrvpus äpus).
Fig. 374 Links unrichtig, rechts Fig. 376. Schraubenschlüssel zu
richtig angebrachter Nistkasten den Berlepsch'sben Nistkästen.
Zu: Ein Tag aus Gut Seebach. S. 467.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 9. Juli. Auftrieb 5888 Stück Vieh,
u zw.:
Mastvieh
3961
Ochsen
4089
Weidevieh
351
Stiere
934
Beinlvieh
1576
Kühe
573
Darunter Büffel
292
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5888 Stück wurden verkauft, n. zw. für Wien 4168, nach aus­
wärts 1605 Unverkauft blieben. 115 Stück
Der Provenienz nacb vertbeilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 253, Oberösterreich 239, Salzburg
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren 184,
Schlesien —, Galizien 752, Bukowina 70 Ungarn und Sieben­
bürgen 3834, Kroatien und Slavonien 348, Bosnien 150, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima K 68—78, secunda K 62—67, tertia K 54—61
extrem -09—80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
L70-74, secunda K67— 69, tertia L 60 -65,' extrem K7Z—79,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 74—78, secunda
2? 70- 73, tertta K 64 69, extrem K 67—72, Stiere K 52—66,
extrem K 63— 74, Kühe L 52—62, extrem 2f 63—74, Weidevieh
aus un d über Ungarn K— —, extrem K —, Büffel L 38—46,
extrem L 47— 52, Bein lvieh KZ6— 50.
Auf dem beutigen Markte wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 1139 Stück mehr aufgetrieben Der Marktverkehr
gestaltete sich ziemlich platt und blieben die Preise, insbesondere
diejenigen besserer Sorten, im Allgemeinen unverändert; in ein­
zelnen Fällen waren Abschwächungen von Kl— 2 zu verzeichnen.
Stiere und minderes Beinlvieh verloren 0—4 pro g.
Rinder. Graz, 5. Juli. Auftrieb: 402 Ochsen, 155 Stiere, 471
Kühe, 116 Kälber, zusammen 1144 Stück. Die Preise nur wenig ver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 leg Lebendgewicht für: Mastochsen
L30—32, Ausnabmspreis .8)34-50, halbfette Ochsen K 27-50—29,
magere Ochsen L 24—27, Ochsen für Mastzwecke K 27—29, Mast­
kühe L 21—25, halbfette Kühe K 16-20, magere Kühe L 10
bis K15, Stiere L 24- 30 50, junge, neumelkende Kübe (bis zum
vierten Kalbes A'24-27, ältere Melkkühe L 18-23, trächtige
Kühe K 17—25. Ausgeführt wurden: 509 Stück, u. zw nach Ober­
steiermark 160, Niederösterreich 27, Wien 69, Tirol und Vorarlberg
145, Salzburg 48, Böhmen 12, Mähren —, Deutschland 27 und in
die Schweiz 21.— Auf dem gleichzeitig abgehaltenen Monats-
Pferdemarkte wurden 212 Pferde vorgeführt.
Pferde. Wien, 6. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 506 Pferde und 1 Esel. Bei flottem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 400— 700, leichte Zug­
pferde zu L150—400, schwere Zugpferde zu K 300—850, Schlacht-
pferde zu K 40—134, Esel L44.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolsshiim Wien wurden vom 4 bis 6. Juli zu Markt ge­
bracht: 350.000 Stück Eier und ca. 2500 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeler 44—45 Stück pro K 2, feinste
Tafelbutter L2 20—2 40, Landbutter L 2—2-20, gewöhnliche
Nalurmarktduller .O-90—2-—, Kunstbutter (Margann) K 110
bis L1- 60, Rindschmalz -O'IO— 2-40, Topfen 52—60 /» pro kg.
— Prag-Karo linenthal, 9. Juli Bericht von Ludwig Lagus. Butter.
Die Zufuhren haben wesentlich abgenommen und wenn auch der
Consum kein großer ist, so konnten die Preise doch eine Avance
erzielen. Es notirten: Feinste Süßrabmlafelbutler K'Z19— 220,
feine Landbutter L 180, frifcheMarklbutler 2Q70 pro g. Eier. Zu­
fuhren klein, bei behaupteten Preisen. Es notirten: Frische böh­
mische und mährische K 2 80—2 84 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 1.—7. Juni: 280.288 kg Rind­
fleisch. 41.934 kg Kalbfleisch, 1160 kg Schaffleisch. 63.289 kg
Schweinefleisch, 2006 Stück Weidnerkälber, 68 Stück Weidner­
schafe, 441 Stück Weidnerschweine,— Stück Weivnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60—100 h,
dto. hinteres 72— 120 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
- h, Kalbfleisch 56—120 h, Schaffleisch 72-108 ft, Schweinefleisch
90— 140 h, Weidnerkälber 70— 108 h, Weidnerschafe— h,
Weidnerschweine 90—120 h pro kg, Weidnerläinnrer K —■—
pro Paar. Die Zufuhr war schwächer als in der Vorwoche, die
Tendenz ziemlich flau, Kalbfleisch wurde um 2 h, Schaffleisch um
8 h, Schweinefleisch um 14 h pro Lg billiger verkauft als in der
Vorwoche. Die übrigen Fleischwaren behielten vorwöchentliche No­
tirungen.
Fische. Auf dem Fischmarkte wurden in der Vorwoche ins­
gesammt 5885 kg verschiedener Fischgattungen, darunter 3020 kg,
Seefische nebst 6300 Stück Krebse, zugeführt; verkauft wurden:
lebende Karpfen zu K 1-80-2, lebende Hechte zu LI 80—2-20
Rheinlachse zu HO—11, Seezungen zu Kl, Barben zu LI 40
bis H'60, Schellfische zu 50—90 h, Cabeljau zu 50 h, Weißfische
zu 60 /» bis K l pro kg, Krebse zu 12—60/» pro Stück.
Honig. Die Preise sind stetig. In Wien notirt pro g:
Roher HonrgL 88—89, geläuterter Homg K 89 —90, vto. unga­
rischer, gelber K— -—, Schleuderhonig Ls 101—106
Wolle. Die Zurückhaltung der Käufer, verursacht durch die
mehr oder weniger flau lautenden Nachrichten über den Verlauf
der auswärtigen Auclionen, dauert an. Das Geschäft ist daher
gleich Rull, die Preislage gebrückt. Die Wiener Börsekammer notirt
pro g: Einschur, hochfein 000-680, dto. fein L 500—560,
dto. bochmittel K 440— 500, dto. mittel K 320— 380, oto.
ordinär K 280— 320, Gerberwolle, fein K 260— 300, dto.
mittel K 220— 250, dto. ordinär K 180— 200, Lammwolle,
hochfein Ls 600— 680, dto. fein K 500— 560, dto. bochmittel
L 440— 500, mittel Ls 320— 380, dto. ordinär K 280 bis
K 320, österr. Lanbwolle, Einschur 090-200, dto. Zweischur
K 190-200, dto. Sommerwolle K 190—200, Flainentmerwolle
K 100—120, siebenbürgische Wolle L230—290, serbische Schur­
wolle L' 240-260, Banaler Zackelwolle H20—140, dto. Zigafa-
wolle Ls 180—190, Ärimer Sommerwolle, weiße .010-160, vto
~. m. r ., fl c.. graue 030—140, dlo. Winterwolle Ls 140—160, Sawolga-Somme^
Fig. 373 Nistkasten für die wolle 070-180, dto Winlerwolle 080-190— «ec der
kleinen Halbhöhlenbrüter, letzten Wollauction in Budapest waren feine und hochfeine Wollen
dann Schweißwollen ganz vernachlä sigt, während gut behandelte
MittelwoUen verhältnißmäßig das meiste Interesse erregten und
zu bisherigen Preisen abgingen. Im Allgemeinen blieb die Ten­
denz anhaltend flau. Käufer hielten sich reservirt, in Folge dessen
sich die Preise um weitere 3-5)«, also gegen Eröffnung um ca
10-15)« abschwächten Bezahlt wurde: Etwas fehlerhafte, dann
geringe Emschuren zu K 210—240, mittel fehlerfreie Einfchuren
zu Ls240—286, Stoffwollen zu .006-350, Schivechwollen mittel
zu 000-130, Schweltzwollen sein und hochfein zu 014-130
p>o g.
Badenarodncte. Getreide. Wien, 9 Juli 1910. Während
der abgelaufenen Woche bewegte sich das Geschäft in Brotfrüchten
in engen Grenzen. Die Eigner zeigten sich zwar abgabswillig,
allein die Mühlen beobachteten mit Rücksicht auf die bevorstehende
Ernte, vornehmlich aber wegen des unbefriedigenden Meblabsatzes
reservirte Haltung An der letzten Samstagbörse konnten nur feme
Weizensorten volle vorwöchentliche Preise erzielen, während min­
dere gerne um 5/r billiger abgegeben wurden. Verkauft wurde
u. A. Weizen: 77■ 5 kg zu K7 05 ab Oroshäza, 73 5 kg Bacskaer
zu K 7-42 s und 74 3 kg zu K7 52 6, Beides pro 3 Mon. ab Raab,
76kg ,u Ls6 75 ab Jpolysag. zu 0-80 ab Leoa, zu 0-85
ab Alsö-Värag, 78 und 78 5 kg zu 0/5o und 79 kg zu 0-60
ab Tyrnau, 80 kg zu K 7 72 ab Tornöcz, 79 -5 leg zu O 62z ab
Szered, 76 5 kg Jpolysäger zu K7bh gh Wien (Mühle), 79 kg
Marchselder zu K 7 75 ab Sladlau und zu O ab Wien (West-
bahn). Roggen, in welchem ein günstiges Crnleergebniß erwartet
wird, stellte sich um 5—10 ä billiger als vor acht Tagen. Verkauft
wurden: Zu Ls 6 ab B.-Eyarmak, prima zu L6 82z ab Szered,
B.-Gyarmater zu K7 ab hier, zu Ls6-25 ab Jvanka, zu 0-25
ab Neutra und Verebely, zu 0-30 ab Leoa zu Ls6 50-6 60 ab
Tyrnau, slovakischer zu Ls6 97g und Pester Boden zu 0-92 ab
hier, zu 0-25 ab Enzersdorf, zu 0-05 ab Stadlau, Dcösing
und Gänserndorf i neuer: Zu O 50 ab Tornöcz pro Juli, zu
O 80 ab Preßburg, Montag verladbar und prima Marchfelder
}uO-20ab Stadlau,nächste Woche verladbar Gerstessrnd ln Anbe­
tracht der zu erwartendenben neuen Ware außer Verkehr. Mais wurde
um 5 h höher als am letzten Samstag gehandelt Hafer blieb
im Preise unverändert. Es notirten loco Wien pro 50 kg:
Mais, ungarischer L5 95—6, dto. serbischer O-85 -5 95 Hzfec
ungarischer, geringer 0. 20-5 30, dto mittel O 35 -5 50,
dto. prima L5 70—5 95, dto. Ausstich .0-6-25.
Fig. 375 Schraubennaael zum
Befestigen der Nistkästen.
He» und Stroh. Centralmarkl in Rudolfsheim-Wien am
6. Juli. Die Zufuhren beliefen sich beute aus 192 Wagen Klee
und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee O 60,
frischer 0/ 60—6, Berg- und Waldbeu .0-8-60, frisches
Ls4-40— 5 80, Wiesenheu O— 7 20, frisches 0— 5-40
Grummet 0-60, Schanbstroh KZ 80-4-20 pro g und Ls 14
bis 08 pro Schober, Gerststroh L—— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 6. Juli 36 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
Ls—-—, heurige, italienische, runde O—10, ungarische rothe
runde Ls8-9 pro g.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie« pro 50 Lg: Bohnen, Zwerg- L 8-8-50. Mittel.
0- 50—8, Rund- L 8—8-50, Lang- und Flach- 00-11
Dto. bunte L" 5 85—6 25, Futter- K 5-25— 6, Erbsen Koch-'
niederösterr. 01—13, dto. mähr. 00-12, dto. galtz'L 9-5o'
bis 02, dto. geschält 02-19, Anbau- O 50-9, Lin-en,
mähr. K 10—26, niederösterr. L 10—26, rassische 00—19'
Wicken, mährische Ls —. ungarische Ls8-50-8-75,oto. galuische
K— ■—, Buchweizen L9—11, Hirse L6 51—8, dlo. geschält
01- 12-75.“
Obst und Gemüse notiren in Wien on detail: Maulbeeren
32/» pro kg, Einlegegurken K 3-4 pro 100 Stück, Himbeeren,
0-50—2 pro Lg, italienische Feigen 12—20/»proStück, Kohl4— Sh,
Kohlrüben 2-6 h, weißes Kraut 10-30L, rothes Kraut 60 h,
Carfiol 11—60 L, Häuptelsalat 4 —10/», Endiviensalat 4 —6 /», Ein-
schneidegurken 10-30/», Speisekürbiffe 40 -60/», Zuckermelonen
L 2—6 per Stück, Zwiebel 14—24 h, Knoblauch 39-43 h,
Sauerkraut 32/», Spinat 40/», Vögerliaictt O-6'J, grüne
Fisolen 20—80/», Paradiesäpfel 30—60 /», P iziinge K L-6ö -2 69
Kirschen 16—80 /»,Weichsel 20/» bis K 1, Pfirsiche 0-20—2-40.
Aprikosen 60/» bis K 120, italienische Frühbirnen 32—30/r, Aepfel
52—70/», Walderdbeeren K 1—2-43, Gartenerdbeeren 40/» ois
-0-80, Johannisbeeren40—80/», Stachelbeeren 39— 6.) h, Heidel­
beeren 40—50/», Haselnüsse 70 h bis LI, Russe 43/« bis L i-2),
Kastanien 64/°, grüne Erbsen mit Hülsen 30-48 /» pro kg, und
ausgelöste 40/» bis LI-60 pro 1, Tafelspargel LI —4 und
Einschneidespargel 30-80/» pro Bund.
Sämereien notiren an rer Börse für landwirthschafttiche
Producte in Wien pro 50 Lg: Leinsamen, ungar. K 17— 18
mährischer und galizischer 05—16, Leindotter L12-50 —13,
Hanfsamen, ungarischer L 11-75 —12, galizischer L12 bis
L 12 25, Mohniamen, blauer mährischer L —-—, blauer russi­
scher L25 —26, blauer ungarischer L24-50—25-50, grauer
mederosterreichischer L27—27 50, grauer russischer L24-25,
grauer ungarischer L25-50-26 Kümmel, holländischer L37-25
dis L37 50.
Kleesamen. Am Wiener Platze haben Preise nur nominelle
Geltung Die Wiener Börsekammer notirt pro 5oLg: Roth-
klee, echt steirischer, kleeieidesrei L80 —88, oto. nacucell L70—75,
div. östeneichischer Provenienz, naturell L70—75, vto. ungarischer,
naturell L 70—75, Luzerne, italienische, kleeseioefrci L56—60,
dto. französische, kleeseidesrel L64—65, dlo. ungarischer, kleeseidefrei
L54—57 50, Weißklee L60—80, Alsyke ischwedischer Klee) L75
bis L 80, Esparsette L l2 —14, Jncarnatklee L22—30.
Raps Die Preise ziehen an. An der Börse für landwirth-
schastliche Producte in Wien notirt pro 50 kg: Kohlraps prompt
K 13 10- 13-40, pro August-September L 13 50—13 60, Rübsen
ungar. prompt L 12 69- 14-85, rumänischer L13—13 20.


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 6 ]
so. Jahrgang Wiener llandwkrthschastUche Zeitung. n. Juli 1900 Nr 55
T 472
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 9. Juli. Bei unverändertem Preisstand notirt en gros; Roh­
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75X oder höher) unversteuert,
contingentirt K 44— 44 40, Melaffenspiritus (75X oder höher)
unversteuert, contingentirt K 43—43 40, rectificirter hochgradiger
Spiritus >90^ und darüber), versteuert, contingentirt exclusive
Verzehrungssteuer H18—118- 50. En ddtail sind Preise um Kl
bis K 2 höher— Buda Pest notirt: Rohspiritus für Raffineure
L40 Geld. L40'5v Ware; versteuerte Raffinade für Groß­
händler H16-50 Geld. L 117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer:
versteuerter Rohspiritus für Großhändler H14 50 Geld, Kilb 50
Ware, ohne Zuschlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werben, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
161. Grünfutter in umgeackertem Klee. Der durch Mäusesraß
sehr lückenhaft gewordene Klee soll umgebrochen und der Acker
mit Futterpflanzen bebaut werden. Bemerkt sei, daß bei der hier
verbreiteten Vierselderwirlbschaft in die beurigen Kleefelder nächstes
Jahr Hafer gebaut wird. Nun möchte ich erfahren, welche Futter­
pflanzen sich am besten eignen würden. Als Grünfulter wirb hier­
orts meistens Erbsen- und Wickengemenge gebaut. Würden sich
nicht auch Stoppeirüben eignen, und welche Sorte? Oder wäre
Buchweizen oder Sens angezeigt? Eine entsprechende Düngung,
sei es Stallmist, Jaucke oder Chilisalpeter, könnte gegeben werden.
- F. W. in O.-H., Böhmen.- „P. L."
162. Ursache geschwollener Füße bei Zugochsen. Es kommt
hier häufig vor, daß bei ausgedrückten Zugochsen die Füße stark
anschwellen. Was ist die Ursache? Gefüttert werden Schnitte, Stroh,
Oekonomie -Verpachtung.
Die zur Tomaine Pressing gehörigen MeierhSse Pressing.
Siegersdord und Josefihof im Fiächenausmaße von 1185 Kata-
straljoch, werden, vom I. September 1901 an, auf 12 Jahre ver­
pachtet..* 18
Auskünfte ertheilt die Gräflich Berchtold'sche Gvisver-
waltung in Pressing bei tzseprrgh, Oedenburger Comitat, Ungarn
Schrot und Oelkuchen. Würde eine Zugabe von Rauhfutter und
phosphorsaurem Kalk das Uebel beheben? —F. H. in Z.
163. Stallfusiboden. Ich bin gesonnen, weinen Stallfußboden
ändern zu laffen. Bisher standen die Kühe auf Dielen. Da dies
aber bei den theuren Holzprersen ein theurer Fußboden ist. so
möchte ich ein anderes Material verwenden. Ist Betonpflaster oder
ein Pflaster von scharf gebrannten Ziegeln, die auf die Kanten
gestellt sind und mit Cement gut ausgegoffen werden, zu em­
pfehlen?— F. W. in O.-H., Böhmen.— „P. 2."
Antworten und Wrietwekkiel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
4?2 Kalkerde. Mirthschaftsverwaltung B. Aus Ihrer Frage
ist nicht recht zu ersehen, was Die unter Kalkerde verstehen. Es
ist jedoch anzunehmen, daß es sog Wiesenkalk ist, der häufig unter
tief liegenden Wiesen vorkommt. Ob derselbe nun bester zur Dün­
gung sich eignet, als gewöhnlicher Mergel, hängt von seinem Kalk­
gehalt ab, wodurch überhaupt der Werth des Mergels und anderer
zur Düngung dienenden Kalkarten bedingt wird. Meist ist ja der
Wiesenkalk sehr reich an kohlensaurem Kalke, mehr als der ge­
wöhnliche Sand- oder Tbonmergel, so daß er meist wirksamer ist
als letzterer. Man braucht dann von ihm weniger auf den Acker
zu bringen, als von kalkarmeren. -Wenn also beide Kalksorten
gleich viel kosten, auch in Bezug auf Fuhrlohn, so ist der Wiesen­
kalk meist dem Mergel vorzuziehen. Was nun die Art des Aus­
bringens auf den Acker betrifft, so muß der Wiesenkalk sowohl,
wie auch der Mergel erst längere Zeit auf dem Felde lagern und
zerfallen, ehe sie untergebracht werden.«
433. Behandlung von Wiesen an Flüssen. C. A. B in Z bei S.,
Mähren. Die Wiesen an Flüsten, die regelmäßig jährlich über-
Bei der Domain« Gotschdorf gelangt die Stell- eines
Klenlamtsadjunrten
zur Besetzung. <017
Mit diesem Posten ist ein monatlicher Gevalt von K 90, nebst freier Wohnung,
Beheizung nnd Belenchtung verbunden.
Bewerber leoigen Standes, welche eine landwirthschaftliche Lepraastall absolvtrt,
im Rent- und Piolleeeiweien verfiel sein wüsten und eine länoere Praxis im Rent­
sache nachzuweisen vermögen, wollen pre Gesuche, belegt mit Zeugnißabschriiteu und
einem dlorrionlum vi-.ao, welche nicht retournirt werden, an die Reichsgrütlikh von
Arro'sche Gulsdirecrio» Gotschdorf, Oest-rr.-Schlesten, einsenden
schwemmt werden, brauchen im Allgemeinen keine Düngung, tza
sie in dem abgesetzten Schlamme immer genügenden Ersatz der
Pflanzennährstoffe erbalten. Solche Wiesen sind ja dann überhaupt
die werthvollsten. Kommen auf diesen nun aber tiefere Stellen vor,
welche sich beständig naß erhalten, so wird dadurch die Qualität
der Gräser verschlechtert. Solche Stellen sind durch Ueberdecken
mit einer dünnen Sandschicht, 1-5-2 cm hoch, sehr zu verbessern.
Außerdem gehört aber dazu die Düngung mitKainit und Thomas­
mehl, von ersterem jährlich etwa 6 g, von letzterem 4 q pro ha.
Doch ohne Uebersandung können diese Art Wiesen durch Neu­
ansaat nickt bauernd verbessert werden, wenn auch vielleicht für
kurze Zeit eine gewisse Besserung erreicht wir». Zur Ansaat auf
solchen nassen Stellen eignet sich besonders folgende Mischung: 10-Lg
Bastard- oder schwedischer Klee (Trifolium hybridum), 4 Jcg Sumpf-
hornklee I Lotus uliginosns), 16 Lg Militzgras, 8 Lg Glyceria nuitans
und 8 kg Glyceria spectabilis, 6 kg Rohrschwingel (Festuca arun-
dinacea). K.
434. Geeignete Egge. R. H. in B, Niederösterreich. (Ant-
wolt auf Frage 156) Für schweren Lehmboden dürften wohl
Ringelwalzen, bezw. Schollenbrecher die besten Geräthe zur Zer­
kleinerung der Schollen sein, da mit der Egge allein größere,
harte Schollen-nicht zerkleinert werden können. Laffen Sie nach
dem Pfluge die Egge. dann die Ringelwalze, bezw. den Schollen­
brecher, dann nochmals die Egge quer aus die Walze, nöthigen-
falls nochmals Walze und Egge quer aufeinander folgen, so werden
die Schollen zerkleinert und bas Feld für den Anbau einer jeden
Frucht geeignet sein. Werden diese Geräthe alljährlich fleißig auf
den Feldern angewendet, so werden auch die harten Schollen vom
Felde gänzlich verschwinden. Ernst Grub er.
Bet »er Redaction einuelausene Handschriften.
Enfilnuaä vv» Wiesenheu.- Obsterntenlssitzvn im Eldelhal.— EentenuSstchten in
Nvrdv-estbiihmen. Üajer Obsthanbel.— Obstforten unb Blutlaus.
Die Domaineverwaltnng Altbenatet verlaust ca. 35,
blaue Lupine
vorjähriger Fechsung zu Saalzwecken per K 18 pro 100 kg >jchrifleii belegten Sefuche a>
b. Bl. unter „-LV. I. S. 4055" richten.
Für eine grdßeie Domainenlaozlei in Slabonien wirb
ein dianzleißeamier
per sofort aufgenommen ... 4056
Bedingungen.: Vollkomm ne Bersirtheitia der forfb und tandwirthschaftkichen
Rechnungstüdrunq, aenauer >nd flinker Arbeiter außer der deutschen Svrache wo-
möglich Keuniriß den ungorischen oder kroatischen Sp'ache. Bewerber.»die 'Won ne,
einer Holzindustrie ober Holzhandel thälig waren, werden bevorzugt Offer'e mit
Gehallsansprüchen. Curriculum vitae und event Referenzen (Originalieugtiisse werdL-eitzkl,»en. Mähr.-Schöuderg nno Bifenz eine ichtisilithe Offenverbanblung
behufs Sicherstellung der arrenbirungSweiieu Abgabe des «ebarfes au Heu, Sirob
Uno Steinkohie auf bie Zeit vom 1. Oktober 1900 bis 30. September I90l statt
Beginn jeder Vertändlung um 10 Uhr Vormittag i05!
Die näheren Bebingmsse find aus der in der „Brünoer Zeitunt", „Troppauer
Zeitung, „Tageslote ans Mäbren unb Schlesien", bann „ätoraraäs Noviny“ ein-
geichalieten Kundmachung Nr. 5146 vom 1. Juli I960, joean» beim Birpflegs-
Magaziu während der AmtSstunben zu erjeheu.
Wom k. u. k. WililLr-Werpflegs-Magajin in Glmütz
am 1. Juli 1900.
Gutsdrrector-SteUe.
Auf der Herrschaft Roketnitz bei Prerau in Mähren ist
die erledigte Stelle hes leitenden GutsdirectorS zu besetzen.
Mit dieser Stelle sind theils im Baaren, theils in Naturalien
Bezüge im Werthe von ca. K 3200 verbunden.
Bewerber müssen beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig sein 4060
Die diesbezüglichen Gesuche sind unter Nachweis der lheo-
retischen und praktischen Kenntnisse in der gesammten Landwirth-
fchaft, in der Forftwirthschait, sowie in der Renten- und Buch-
führnng, bann über die Befähigung zur Gutsvertretung in
politischen und gerichtlichen Angelegenheiten bis längstens
30. Jult 1900 an die
Güterdireclion Roketnitz bei Prerau in Mähren
zu richten.
Den Dnndmirthen derzeit desnuders empfahlen!
Oderberwalter Alois Postelt
Die Hereitung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1 60 durch die Postfparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Jonrnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
1
zu Kaaden in Böhmen.
(Mit Einjährig-Freiwilligenrechte.)
Oeffentliche Levranstalt mit deutscher Unterrichtssprache für den lanvwirth-
schaftlichen Unterricht zur Heranbilduna von' Ibständiaen Landwirthen. Landwirth-
fchaftsdeamten und Landwirtbschäfislebrern an Ackerbau- und .Wmterschulen, mit
eigenem. WirthschastSbelriebe auf dem 35 ha großen ©cbulqute und praktischer Unter»
weiiung der Zöglinge in den landwirthschafzüchen Arbeiten, in Verbindung mit
größeren Versuchsfelvery (einem Landest-Hopsenve/suchsgarten, einer Obstbaumschute,
einem borartikchen GatM: ü. s. ch.)'Mo iSpeciatcürsen für, Wiesenbau, Odßoäu.
Hopfendau. Molkerei u a.
Die Anstalt umfaßt drei Jahrc änpe und schließt mit einer commisstonellen
MaturUäiSprüfunq. befähiat ibre Aviturie>-ien mr ruionellen Bewirtbschaftung eigener
ober erpachteler Güter, sowie für landwirthschaftliche und anderweitige Berwaltungs-
dienfle, berechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen Pcäsenzdienste
im Solvakei stände und zum Eintritte a S ordentliche Hörer in die neu zu errichtende
königliche böhmische '»kavemie Tetfchen-Llibwerv mit zweijährigem CnrfuS
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900.
Nothwendige Vorbildung für die Ausnahme vier Elasten einer Mittelschule
oder die vollständige Bürger schule. 8028
Näheres durch bie
Direction der landwirthschaftlichen Mittelschule
Kaaden.
r Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lacksarbe
i
Email-Glasur|
Sapo-Carbol-FarbeJ
Min Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!)
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conservirenden n. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten nnd witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln ete.
Parquet- y
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,
tt/4 Eitiendors
Bahnstation der Sndfcah-'
O. FRITZE
Niederlage: Wlea,
Li WlUpr »tairkt 1
fEch* Bauer»—rk*|
üniiiinihrrn
in allen Dimenstonen. offeriren (SöVinaer
^iegeltverke Brüder Redlich m Gö-
> ding, Mähren. 718
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomaaphoaphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
lietm soliden und dilli-stt franco jeder
Station
ü. .7. Zapletal, Prerau
Mäbren. 8587
Gutskauf.
Gegen Baarzahiung sofort zu
kaufen gesucht ein Gut imPreise bis
fl. 75.000
und ein kandtöflicheS Gut im
Preise bis vm
fl 200.000
SühscheS Schloff. Jagd, günstige
Lage, nahe der Bahn, wird
gewünscht. Richard Patz, Wien,
4/1. Marnaretdenilraffe 5.
Wir bringen dem p. t. landwirthschaftlichen Publicum zur Kenntniß, daß unsere bekannten
Original-amerikanischen Mähemaschmen
„JONES“
Keiienarasniüher. Getreidemäher, SebelbinSer, Heurechen und Sckueifapvarate
seit Anfang dieses Jahres n u i» bei unserer Vertretung für Böhmen
Hluö. S a cä, ^frag, L, Iranzensquai
oder direct von uns geliefert werden. 40<>2
The Plano Manufacturing Co., Prag, I., Convictgasse 9.


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 7 ]
% 55 li. Juli 1900. Wiener LandwirttMastliche Zeuung. so. Jahrgang S 473
KHlMi-
Uurrahmer „Kram", einsachfte, beste and viUigM strn-
trlfasc, leichter, aeränichioier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Lntradmnng, keine Reparaturen,
■•uesla Transportkannen
»hne Summt, luitdicht und alle M olkeretnertt» üe au« d r
n. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Hlederl age In Wien,I.,Graben, Sellerpasse2. Mez zanin.
WM Kataloge aranfl and frnnco. MM 791
Garantirt
vollblütige Schweine der »ratzen weitzen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur imvortirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, autzetol deutlich fchnelliviichstg, fruchibar und sehr
leicht mastfähtg gegen Rothlnuf geimpft und immun. in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen ko» mit Grundstücken im
Gesammtausmaße von 158'0839 ha— 274 Joch 113in°,
nnd zwar Aecker
111-7745
= 194
374„
Wiesen
19-4224
= 33
1201„
Hnlweiben
25 2527
„
= 43 ..
1412„
Gärten
0-0950
264
Teiche
0-2133
—
593
Bauarea
0 8391
= 1
..-.-,733.,,,.
unprodnctlv
0-4870
„
—
1354
auf Grundlage der bei der hiesigen fürftl. Wirthschafts-Oberver-
waltung zur Einsicht aufliegenden Pachtbbdingnisie zur Verpach­
tung. Pachtlusiige werben eingeladen, ibre mi» einem Vadium von
K 2000 im Baaren oder in nach dem letzten Curse berechneten
Staatspapieren versehenen Offerte längstens bis 31. Juli 1900
bei der gefertigten Domainedirection einzubringen. 4066
Fürftl. vonMetternich-Winnkburg'sche Tomainedtrertion Platz,
am 3. Juli 1900.
WALTE Ft A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb ron jedem spar­
sames Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen rorgezogen,
Aeusserst gediegen eonstrairt, meist
ans sehmiedebarem Goss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte, wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illu-strir-te /PreisUsten. gratis und franco.
Nr. 18.78S/V.
Tlliililrs-Ailssihmlilliig
aus eine landwirthfchaftliche Wauderlehrerstelle für Dalmatien.
Zur Besetzung einer lavdwirthfchaftlichen Wanderlehrerstelle^sür Dalmatien
wird hiermit der Eoucurs ausgeschrieben. MM»"
Die in einer eigenen Dieustinflrurtion anher bestimmten Aufgaben.'des
Wanderlehrers bestehen vornehmlich in der Ertheilung des populären Unterrichtes
an die Landbevölkerung durch periodische, mit praktischen Demonstrationen gebundene
Borträge über Ackerbau, über Viehzucht. Molkerei und Käsebereitung über Weinbau,
und Weinbereitung. über Obstbaumzucht, Olivenbau und Oelbereitung. Gemüsebau,
Seidenrucht rc. und in der Mitwirkung bei allen Maßnahmen zur Hebung der Land-
wirthschaft Dalmatiens.
Der Wanderlehrer, welcher nicht als Staatsbeamter angestellt, sondern nur
vertragsmäßig für eine bestimmte Zeit, und zwar zunächst auf ein Probejahr, auf­
genommen wird, untersteht unmittelbar der Statthalterei.
Der Wanderlehrer bezieht ein Honorar von K 8000 und ein fixes Reise­
pauschale von K 1600 jährlich, welche Bezüge in monatlichen Anticipatraten ausgefolgt
werben.
Nach fünf Jahren befriedigender Dienstleistung kann das Honorar um K 200
und nach weiteren fünf Jabr-n nm weitere TT 200 erhöbt werden. Im Falle besonderer
Verdienste kann diese Erhöhung noch vor Ablauf von fünf. bezw. zehn Jahren und
auch cummulativ um den Gesammtbetrag von K 400 eintreten.
Bewerber um diese Stelle haben ihre mit den Nachweisen über dis Alter,
dir österreichische Staatsbürgerschaft. die zurückgelegten Stuoien, die praktische Aus­
bildung in der Landwirthschaft und die Svrachenkenntnisse belegten Gesuche bei dieser
Statthalterer bis 81. Juli 1900 einzureichen 4059
Jenen Bewerbern, welche dre Lehramtsprüfung für das landwirthfchaftliche
Lehrfach an einer Ackerbau» oder lanvwirthschaftltchen Mittelschule oder blos für
Obst und Weinbau an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien abgelegt haben,
wird vor anderen der Vorzug eingeräumt werden.
Jene Bewerber, welche nicht nachweisen können, daß fie eine der besagten
Lehramtsprüfungen abgelegt haben, müßten sich für den Fall ihrer Ernennung ver­
pflichten, eine solche Prüfung binnen Jahresfrist nachzutragen.
Zorn, im Juni 1900.
Von der k. k. dalmatinischrn Statthalterei.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Boransbezahlnng.
Dienstgesuche.
Tüchtiger, energischer Ver­
walter, 42 Jahre all, kath, veih., linder»»«,
deutsch u. bdbmisch, mit einer langjährige»,
nachweisbar ersprießlichen Praxis aui einer
der renommirtesten Herrtchasten Mähren«,
sucht Pogen. Gesäll. Anträge unter „Treu
und redlich «»»V an d. Bl
Kinderl. Ehepaar, jung, mit
langjähr Zeugn., lucht Schweizerposten.
Anton Dultanek, Untersteh enbrunn/.
Post Odersiebenbrunn, R -Oe. 6377
Junger, gebildeter, verheir
Bauernsohn, Schweizer, der eine landw.
Ein Pferdeknecht und ein
Schweizer. ev. mit erwachsenen Kindern,
körnen gleich in Die,st eintreten beider
Herrschaft Margarethen am Moos,
Nredervsterreich. 4070
Et« tücht., energ. Verwalter.
41 Jahre alt, verh., o»t Fachbildung und Luzern, Schweiz,
llvjähr. Praxis, hähere (Kaution, deutsch'
dähm u. »öln. sprechend, mit de» beste»
Sleserenzen verleben, lucht wegen Berlauie«
der Herrichast sofort Posten. Ges Anträge
unter „Galizien" an de» Verein für
GLtrrbeamte, Wien, I., Minoriten-
platz 4. Mg«
Junger, tüchtiger, energischer
Landwind, Süddeutscher, akademisch ge­
bildet, von Jugend ans beim Fach, gedient
beim reitenden Tropventheil. iS Jahre alt,
sucht Stellung aus »rößerem Gute Oester­
reich«. Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Gest. Offerte mit GehaliSangaden unter
„S. lOO“, Postlagernd- Hohenheim,
Württemberg, erdeten. 6338
«.... .... »i»w». «oiwecc «crniniB Dein» uoiuiutii,
Schwitzer, verh, dos Weid in Jungviehanfzucht. Viehmast u. MUchwirlh-
Bkilchwirthschrst b'wandert, beio« tüchtig, schalt, sowie allgemeine Kenntniß im Land-
unter 36 Jahre alt, mit längeiea. guten wirthschailsbetried und Kenntniß der dähm.
Dtenstzeugniffen. bittet um Posten. Nähere« oder poln Sprache sin» nndedtngt nöthig,
an Pollak, Sausenstein a. d. Dona«. Anbote find zu richten an die Gutsver-
6383 maltnng Wagstadt in Oe-Schlefte».
4664
Prakticantenstrlle sucht Ab­
solvent einer landw. Mittelschule gegen
sreie Kost und Quartier in deuticher Ge­
gend Böhmen« oder Mähren«. Anträge er­
beten an Joses Preibtsch in Zlonitz,
Böhmen. 6363
Wirthschafter, verh., in alle»
Zweigen der Landw. tüchtig, sucht auf einem
kleinen Gute Stelle. Math
lingen bei Wien.
0384" an d. Bl.
Offen« Stellen.
Tüchtiger Obrrfchweizer zu
SO Glück Bieh gesucht. Muß guter Melk-r,
Fütterer und »erfirt in Käiderausznchi sei».
Dessen Frau hat ,ür di« Knechte zu kochen,
ferner die Schweine und Hübner zu he.
sörgen. Loh» monatlich K to, Äarloffei- u.
Milchkeputat, Holz und Licht srei. Offerte
zil richten an Mart-Uhof, Siegenfeld
bei Bade». Niedcrösterreich. 4034
Küter etv.
(Siehe auch: „Seauobt".)
Die Tamainen- unb Güter-
ageniur de« Ignaz Trelltnger in Brest»
dnrg, Promenade 4, erlaubt stch einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthe» zur
discreten, conlaniesten Intervention bei sin
und Berlaui, sowie Verpachtungen und Be
Zwei Oekonomieprattieantr«.^
Weift. Ek» werben ausgenommen. GntAverwaltuna'Dehnungen von.Gütern ganz ergebenst zu
6365 Tetütien. letzt-Post Soli. C-Mtlat Pest «>•-
Bedtnqunsien: Unaarijche Sprache in Wort
und Schri l uno Neigung zum Berufe
6357
Absolvtrter Weihenstephaner,
2 Jahre Praxis auf größeren Gütern,
mit prima Referenzen, sucht ans 1 Oktober
Stellung als Adjunct. oder entsprechend
anderen Posten. De,selbe ist in der Buch­
führung firm und mit jeder Cultur ver- ftlzer, Oekonom
traut. Würde ein größeres Zuckerrübenaut Rreverösterreich
vorziehen. Offerte mir Angabe der G'öße
des Betriebes und Gehalts unter „H.
6345" an d Bl
Gebildeter, 2-jähriger, streb
sammer Man» wünscht ans einem Gute
al« Rechnungsfübrer ooer dgl. dauernd
unterzukommen Heinrich Wals, Wien.
11/1, Rautenstrauchgaffe 11. 6388
Dekonomieverwalter, Christ,
86 I. all, verheiratet, Ba er voa einem
Kinde, cauiionSsäbig, in allen Zweigen der
Lanlwilthschait, sowie in der Buchiühruog
theoretisch und praktisch, besonder« im Rüben­
bau »ach seiner Metvode, Samenrüben-
dau unb GrünnüngungSdan, Biehmastung
und in der Müchwirtdschait sehr gut de,
wandert, mit prima Re«erenzen von den
renommirtesten Herrichaiten Böhmen», di«
jetzt in «ngekündeier Stellung, sucht seinen
Posten zu verändern Dieser Verwalter
hat ans dem Mneeho e, den er jetzt ununter­
brochen durch 1» Jahre veiwaltct, den Rein,
eilrag pro lha non K 4« bi« auf K 2uü
hinan» gebracht Derselbe ist daher im
Stande eine jede Wirthjchast im Rein-
gewinn empor zu dringen. Gest. Offerte,
unter „K. Z. 6371“ an d Bl.
Schweizer, verheiratet, linder-
los. wird ausgenommen bei Oswald Hoch-
...... NZilhelmSbur«.
4043
vfferireu. Auskünfte jeder Arr werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung dereuwillrgft
ertheilt. 17^8
’l Schweizerlente, verheiratet,
nüchtern, verläßlich und ruhig, gute Melker,
im Kälderaulziehen etwas bewandert ohne
kleine Kinder, werden für eine mittelgroße
Milchwirthfchaft sofort aufgenommen Antr.
mit Zeugnissen und Lohnforderung an die
iSutsverwaltuna Pernerhof. Sanct
Leonhard im Lavantthale. Kärnten
4073
Wirthschafier, mit etwas
theoretischen Kennrniffen, ver in der Lage
ist, ein kleines Gut von nahezu 100 Joch
in der Nähe von Wien selbständig zu
bewirthschaften, möglichst per sofort gesucht.
Genaue Offerte unter Angabe der Gehalts-
anfprüche und der bisherigen Thätigkeit
unter „H. iW. 6387“ an d. B!
Für eine Milchwtrthschaft
von 45 Joch Wiesen. 4 Joch Aeckern. 3 Joch
Wald im W.ener Wolde, l 1 /* Stunden
von Wien, seit Jahren vorzüglich eingeführt,
wird capualskrättiger Pächter gesucht, An­
träge bis 15 Juli unter «Oekonom".
post« rvstavto Wien, Hauptpost. 633<>
Schöne Billa.% Sinn den von
Wien, Bahn- «ndDamPfschiffftatlo», reizende
Gebend, geselliger Ort, Docior, Kauslenie,
hübscher Zier-, ertragreicher Ödst» uno
Welngarten, 7 Zimmer, Vorzimmer, Baoe-
zimmer, Diene»zimmer.Küche, Telegraphen-
leituna, Ftüaeithüren, im Nebenhäusche»
Waschküche, Dienve»zimmer. Holzlager rc.,
ist ganzjährig iür K 1306 zu vermietben
Anträge unter „Billiges Leben 8JV8"
Uli. Bl. 8379
Die Actten-Zmkerfobrik Kwas-
sitz, Mähren, accepiiri Perl September I960
e. »üchtigen Chemiker mit mindesten« einjäbr.
Praxi«. Gesuche mit Zeugnißadjchristen
Werren nicht retournirt 841t
Absviv. Ackerbau- unb Bren-
nereijchüler. deutsch n. slav., 35 I. alt,
«erd. mit kleiner Familie, mit mehrj.
Praxi« in «er Landwirthschait Viehzuchi.
Brennerei. Dampsdruich n Ziegelei, seit
einigen Jahren selb». Verwalter aus
Lanlieme, sucht einen Posten a>« Verwalter,
WirtdschaslSdereiter, Controlor, Rechnung«»
Mdrer. !il>, am liebste» hei.einer Brennerei-
wirlhschaii. Gest. Anträge unter„ kl. K.
«878““ an d Bl.
Lbrrfchweizer, Tiroler, verh.,
kinderlos, in Abkalben, Aufzucht, Thier­
krantbeileu. Milchmavipulation, Vieb-Em-
vnv -Verkauf tüchtig, bittet um Stelle.
Alois Lackner Martenhof, Stegen-
feld bei Baden. 6372
8t« Garnier für eine größere
HauSwirldichajt am Lande wiro bei freier
Station, Wohnung Beleuchtung uno K 24
Lohst perMonat mit 1. AugMauigeuommen
„WarNh antermüh le", Feldkirchen vei
Graz. 8413
Als Wtrthfchafterin ob. Stütze
sucht Fräulein, im gesummten Haushalte„
Landwirlbjchait bewandert, teutsch n vöhm,
Stelle. Anträge unter „Marte 6374“
an d. Bl.
Tücht. Landwirth. 26 I. alt,
ledig, deutsch u slav., Abfolv. der steier­
märkischen Ackerbauschule, mit «jähriger
Praxis, sucht sofort unter bescheidenen An­
sprüchen einen Abjunclen» oder Wirth-
schafrerposten. Gest Zu'chrnten an b. Bi.
unter „O. A. 6370".
Cukrovar Jeho Excellence hra-
bete Bedrioha Karla Kinsk^ho v
Kosteloi n. Orl. pfijrae techu. ph-
ru^lho pripadne asistenta s nejmöne
Sletou 'piaksi, svobodDeho, kter^ vyznä
se y pracich manipuia önich ichemick^ch.
PJihläsky do 15. cervenee 1900 slaznä
ostatnl podmlnky die ujednAni. 8412
Wirthschafter wird am Gute
Thuen bei Wöllan, Steiermark, aus.
genommen. Derselbe muß gute Zeuoniffe
ausweisen können und in ter Viehzucht
bewandert sein. 8414
Buchhalter. Bei einer
größeren Herrschait in Steiermark kommt
die Stelle eine« Bncdhaliers zur Besetzung
B>Werber deuischer Nationalität, welche der
slovenischen Sprache mächiig und ,m Eisen,
suche verstrt sind, wolle» ihre Gesuche an
die Gntsverwaltung Mttzling, Steier-
mark einienden. 8433
Ei« Wirthschaftsbrakticant.
deutsch u. bvhm. wird sofort aufgenommen
Derselbe erhält frc e Wohnug u. Beheizung
und Kio Zulage. LLi O schaftsberwal-
tung Adersbach. Norddöymen 6376
Pachtung, 200—300 ung.
Joch, Bahnnähe. gesucht. Off. unter „Ro-
vcmdcr 4003" an d. Bl.
Obstgarten, 3 Joch, mtt vor­
züglichen Obst, zu v-rmiethen. Guts-
hcrrfchnft Ptrielka-Wte», Post Woj-
ntrz, Galizien. 4038
l-ehenkle Ihiere.
(Siehe auch: „(Jeaaobt“.)
Sndetenftiere, Simmenthaler
Kreuzung«» und Reinblulstiere, 1 >V-jähr.,
erstclasst», tuberkelsrei, stehen in großer
Zahl zur Auswahl auf der Genoffenschasis»
weide in Jrmsdors. Viehzucht-Genossen­
schaft Römerftadt in Mähre». Halte-
üelle der k. k. SiaalSbahn Kriegsdorf-
Römerftadt. 8S«l
3 Hengste, 2jShrig. Rappe,
echt rusflscher Goldluq«, ruifilch-arabilcher
Avkunil, Rothschimmel, ungarische» Halb­
blut, mit schönen Gänge», kerngesund, ab-
gehärtet von GebirgSweioe, auch einzeln zu
ve» kaufe». Anfragen an E. Partfch in
Neuhaus bei W-itzenbach a. d.
Teiestiug, Niederösterreich. SSiS
Ei« Simmenthaler Zuchtstier,
1 Jahr und 10 Monate alt, Rothfcheck, in
wegen lleberzahl preiswürdig zu verkaufen
bei der Herrschaft Margarethen am
Moos, Li.-Oe. 4060
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
100 leg Butter bester Quali­
tät,zu verkaufen Gutsherrfch aftBoielka-
Wiea, Post Wojntcz, Gaiiezien. 4037
Schafferftelle. Ei« tüchtiger,
Schule odlolvirt. such! paffenie Stelle auf nüchterner verläßlicher und energ. Milch-
einem größeren Gute in Oesterreich. Zeug- und Arbeiterlchaffer, «effen Frau bei «er
niffe stehen zu Diensten. Brieie zn richten Milchwirthschaft und Viehzucht mitwirken
Fr. Z-mp, Entlcblich, Canton muß. wird zu einem Viehstand von circa
6886 50 Stück Melk und 50 Stück Jungvieh ge­
sucht, Sichere Kevniniß heim Abkalben,
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gestiobt*'.)
Amerikanischen Pferdezohn-
mais, Oiigtnal weitzer Btr-
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wiefchnitzky&
Elaufe, 's Rachf., k. u. k. Hof-
lleferanten, Wie», >., Wallstich-
g affe 8. 3918
Reine Wtntererbfe «. Win,er-
Wicke für Wnllermrichting hat billigst ab­
zugeben i«raf Otto SerenUt'sche Guts-
Verwaltung rruhatschowitz, Mähren,
i 4053
Schweizer, verh., 3« I. alt.!—— t..
kinderlos, beide gm« Melk.r, ditten um Für die Sendung »an Original-
Gest Anträge unter „Fietgtg zeugllifsen, Photographien ic. üdernimmt ore
Adminlftratio» d. Bl. keine Verantwortung
und kann“ stch auch in eine bezügliche Eor-
refpondenz nicht einlaffeo.
Versokiellenes.
'Siehe auch: „aoanabk".)
Einige gebrauchteTampfdrefch-
ga n..urcn. sowie eine neue. Spfeibekiäftige
werden blllir-st verkauft Anton Reiften«
z ihn. Landw. Maschinenfabrik. Prag-
Bubna
8917
.Deertngi Grasmäher, 4'/g Futz,
! Drillmaschinen verschied. Sy­
steme. wenig gebrauch», voll­
ständig betriebsfähig, erhält­
lich bet Ru». Sa«. Men, !!.,
Rordvahnftrotze 36 3968
Gebranchie Lokomobilen und
Trefchmafchtnen, aller Größen
und Systeme z« beziehen dnrch
Rudolf Sack, Wien, II, Rord-
vahnstratz e 3tz. 4049
Echt, amerikan. Gras- und
Gitreidemähmaschinen, Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen,
Cultivatore«, wie Planet je. re.
zn billigsten Preise» bet Rnd.
Sack. Wien, II., Rordbahn-
ftratze 36. 4050
Reutitscheiner, neu. u. Lan­
dauer. Kuischirwagen und Broom, überführt
verkauft 71 of. firmltöka, Wien, 18/1.
Scho pevdauerftraße 37. 6166
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fadricat. zu verkaufen. Off. unter „Acht-
pferdig 6Ä34- an d. Bl.
27" Pal.-Pntzdrefchgar«it«r
1F. Putz m, und Göpel (Clapton&
Shuttlewonv). 4 Pfb. gut erhalten, gibt
preiswerldab GutspachtungSettendorf
der Zauchtl, Mähren. 4072
Prachtvolle Garnituren mir
Goivstickerei, 3 Bettdecken und Tischdecke.
Bouret. um li'31 heim Erzeuger H.Koll-
man, Nenotting, Böhmen. 6866
Gesucht.
Uebernehme vom 1. Oktober
an jedes Quantum guie, haltbare Herr-
fchaflSmilcd ab Staaisbahn von Nieder­
österreich oder Mähren. Johann Trösck.
Wien 4/S Luisengasie 21. 4011
Quantum Milch
von September ah «-lall oder Bahnhof ge­
sucht. Milch-DevSt. Wien. 10/1.
Himbergerstraße 17. 6341
Mehrere Partien Milch.
werden sogleich gekauft ad Rordbahn- oder
Nordwestbahnhos. Franz Wiehart's
Sohn. Wien, 14/!, Schweglerst 17. 4034
Ein Gut mtt 200-300 Joch
prima Aeckerselder, (wenn Milchwirihsthasr
möglich, um s» lieber,) wird zu kaufen ge­
sucht. Offerte mit genauer Beschreibung
und Preis erbitte unter „O. S. 4040"
an d. BI
Zukaufe« gesucht: Grundstücke,
zur Ziegeierzeuzung geeignet, in banlhäliger
Gegend und in der Nähe einer Eisenbadn-
staiioa. »Nest, Anträge an D. BI. unter „K.
H. 0378 “.
Em ^Irnfnmfstiöjuncf
wird auf einer Domaine Westböhmens mit 1000 K Gehalt, Wohnung und Deputat-
hoiz aufgenommen. Gesunde Bewerber, welche eine höhere lanrwirthfdsaftl'che Lehr­
anstalt mit gutem Erfolge absolvirt haben und mindestens s Jahre im praktischen
LandwirlhschaftSbetriede thätbig waren, der deutschen und böhmischen Sprache voll­
kommen mächug find, wollen ihre Gesuche mit Aeugnißabschrüten dis 15. Juli 1800
unter ,.R. A. 4018" an d. Bl. einsenden.
Vollblütige Schweine
der groften, weiften, englischen Raee Vorkshire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, für jede weitere Woche Preisaufschlag von K 2, ferner
Original Kuhländer ZueMstiere i
von ein bi« zwei Jahren offen»tbit Gutsdirectton in Hennersdorf, Oe -Schl
Wichtig für Nlilchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deut> „hland znr Hebung der Milchqnalität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Act.iengesellschaft zur FabricaMon vegetabilischer
Ode, Triest-Servola. 91s
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, heim deutschen nnd
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
Ausser Carteil.
Die Superphosphatfabriken von
A Schippan& Lo
Freiberg i S. nid Siatzfurt-——
offeriren Superphosphake und andere künstliche Düngemittel
Hocken und maschineustreufäbig, mit garantirten Gehalten, auch
in einzelnen Waggonladnngen franco allen BaHnstakionen, sowohl
pro Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zn biUigiten Preisen.
Anfragen sind zn richten an 3033
Maurice Kalxfien, Mag,
Wenzelsplatz 43.
Großgrundbesitz in Böhmen acceptirt einen Absolventen einer
höheren landwirthschaftlichen Lehranstalt als
Volontär.
Offerte mit Absolutorinmsabschrift sub „Volontär 4022" an d.Bl.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird ntchr getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht das
cftspßalfdacß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Dans Wehn, Dudapeft.
Der Kockverkauf
in der 2364
UWSdirk-MNkMki
C'tollb bei Lau«
ist eröffnet.
Fürstlich Schwär,enberg'fche Herrfchafts-Direction
Citoliv am» Mai 1900.
Mnizl. bllljln. lalldmrthschastlilhe Akademie
in Tabor, Böhmen.
NnierrichlSsPlache böhmisch. Nnterrichisdanec zwei Jahre. Schulbeginn An­
sang« October.
AI« ordentliche Hörer werden ausgenommen jene Eandidaten. welche dnrlb
ein Zeugniß nachweisen, daß ste ein vollständige« Gymnafium, eine Realschule ode»
eine landwirthschastllche Miiielschuie mit gutem Erfolge adloivilt Hoden. Für die
Nebergangsperiote wurde ein Borbereitnngs-Jahrgana errichtet, in welchen
al« o,deutliche Hörer eintreten können jene Eandtdaie«, welche minoest 16 Jahre air
sind und die jechst? Gymnasial- o«er ReaUchulclaffe mit gutem Ltjolge absolvirt haben.
Austerordelitliche Hörer müssen mindest 16 Jahre alt sein und eine solche Vor­
bildung desttzen, um mit Erfolg da« wiffenschaslliche Studium der Landwirlhschaic
betreiben zu können. 889»'
Nähere« über die Ausnahme nnd den Aufenthalt an der Akademie enthält der
Profpect, welcher gratis von der Akaoemiebirection versendet wird.


[ 2023-06-29 10:48:24.118 - 19000711 - Seite 8 ]
■pp m
Wp
S. 474
SO. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
11. Juli 1900
Nr. oi»
Kocosfclserstricke
für charbenöänder offerirt
Friedrich Runge, Wien, VI., Windmühlgasse 51.
Muster auf Verlangen franco und gratis. 3905
pränumerstions-kinlsdung.
}V
des L t. Tecbioloiistlien Gewerte-Hüsenms Io Wien
Fachzeitschrift für Holz-Industrie, chemische Gewerbe, Metall-Industrie, Elektro­
technik, Papier- und Materialprüfung.
Jihrlich erscheinen 10—12 Hefte im Gesammtansma.se von circa 24 Druckbogen.
Abonnementspreis ne.
Bestellungen sind zu adressiren an die 1447
Administration der
Mittheilungen des k. k. Technologischen Gewerbe-Museums
in Wien, 9/2, Währingerstrasse 59.
1 sm t* Bä e
für Raps- und Getreide-Einfuhr
D at* Uten
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine»
Schober- und Tristen-Plachen
Säclre aller -Zb-xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Moli Pick's Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Grösste und bt-deutendsie Fabrik Oesterreich-Ungarns fflr
Dampf- il s
Dreschmaschinen und II Locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
MovzügLich gearbeitete
Wagenräder
fflr Lastwagen und Equipagen aus trockenem iahen Eschenbolz, in 80" Ereolol-
bad imprügmrt, beschlagen euer nnbeschlagen. osteriri die Avevellung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Pestalozzigaffe 6.
Pretseourant« bau Rädern. gsrachiachsen uud Wäge«, sowie Schlitte«
auf verlange».
Ä
SS Insten j. 8. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20, Tragfähigkeit,
SO und Ito cm huch, unbeschlagen, JTS5. Btoei Achsen hie,n aus bestem Bnddel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten SlSßel», circa Sb kg schwer,
K 29-20.
Bitt» bis nnn gezahlte Preise zu vergleichen nnd Probe-
bestellung- zn machen S501
^uperphosphate
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Oiingemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chjlisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A QPURAM Lundeeburg-Themesau
KunstdüngBrfabriken “■ öUlHiMlfl und Lissek bei Roztak.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
Prakt.und akad. ge- Homöop. Arzneien und Apotheken
bildeten Landwirth
ca. 95—30 Jahre, der sich dem lanlwirlb-
Ichasilichen vebrderas wl-men will, stade:
au größerer Fachschule Aulnahme una Ge­
legenheit, sich eirznarbeiien Offerte mil
LeoenSlans zu richten i ntcr ,,G. m». 1394"
an d. Bl.
von Br. F. 91. Günther, Langensalza
liefern für Oest -Ungarn: fy. Zkad. Linde,
Apotheker in Melk a. d. D: Fr. Sax,
Apotheker n> Sternberg. Mähren; E
Suchontel. Apotheker >n Kroat.-Kreuz.
tV Günther's Somöop. Thierarzt
durch alle Buchhandlungen. 848
Amerikanische Patent-
8517
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchlestigkeil gegenüber geschweißten Netten. Fester, leichter
nnd billiger als alle anderen «eiten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger A Co., Weissenf eis, Oberkrnin
Kunstdünger
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a, m.,
Phosphorsauren Futterkalk
ofierirt zu billigsten FabrikSpreisen unter Gehalisgarautie die
Rannersdorser chemische Produetensabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. »*»
Höchste
Mil eh verwerth ung!
Groffe Fabrik Deutschlands sucht für ein ihr in den
meisten Culturstaaten patentirtes lucrativeS Verfahren zur Her­
stellung einer Säuglingsnahrung aus Milch Licenznehmer für
alle größeren Städte Oesterreich-Ungarns. Prcduct von Universi­
tätskliniken und ersten Autoritäten vielfach erprobt und außer­
ordentlich günstig beurtheilt. Literatur jederzeit kostenlos zur
Verfügung. In Deutschland ca. 35 Anlagen im Betriebe. Offerte
von Milchproducenten, eventuell Molkereien, welche in oder in
der Nähe g r ößerer S tädte gelegen, an d. Bl unter A. 3849 ".
@EHZ3Bi3Ba3^
(gesetzlich geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
BMP* Einziges bewährtes Schutzmittel "NW
gegen die infectiöse Kälberruhr.
(Kälbersterben).
Darchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
—— Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung and Versa« dt allein daroh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis nnd franco.
Haupt-Depöt I C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bogroererasse 13. 8102
Wasserleitungen
baut
kais. u. königl.
Hof-Lieferant
Ant Kunz
Mährisch-Weisskirchen. >8 3
Dies® Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeug­
nisse ausweisen kann, Wasserleitungen für 36 Städte,
481 Gemeinden, einige Hundert Gutsverwaltungen
nnd Industrieetablissements installirt und ist die
grösste, älteste nnd leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie.
Prospecte gratis
Kau« S&südamäh« „Xaudtj“
laicht im Felde zn handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische
Hollingsworth
nnd angloamerikanische Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Dubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. iss»
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Molkerei
der Herrschaft Chanowitz, Bdhmen,
kommt mit 1. Octoocr 1800 zur Ve-pach-
tnna. Dieselbe ist bestens eingerichlet bü
Wasserleitung, Schwcmeflallnngen rc. In
der Umgebung siao graße Quanten Milch
zum fülligen Preise zu buben. Anfragen zu
richten an die Ver oaltung daselbst.-
NATUR-WETZSTEINE
Die Einrichtung und Reconftruirnng
von Brennereien nach neuestem System über,
nimmt 3. Sperber, KuUferwaaren-,
Damvfkefsei- und Maschtnenfabril
1» Wien. 2/7, Hochüüoiplatz 8. 987
Heirats- O O
O O Antrag.
29|äf|riae Mutter eines feiten r izenven
Knabens. sehr väußlidi wtrtvscdoftliw aus
guter Fimilke. mir stcher-m Tm kommen
von K 5p monatlich, w'tnlcht za beirnen
Bongezo^en würde älterer neusionirter
Beamter. Berwiller oder Oberiö ste:.
damit sie am L^n e l-den k'nn Bcrefe
dis 5. Auguit unier Cv'ffre: .Nnr gegen
Schein pos'.e restante i^ten,
IX, Schwa-zspanierstrvß 6386
Kr&iaer Qualität
15 Stück franco jeoer Poklstatiov K 2,
100 Stück franco Kiste av Station Littai
K 6*20, üerfentet gegen Nachnahme I.
Razborsek, St. M a\ litt b. Lrttat. Krarn.
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH-
IZIFGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTT -, THON-
I WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Adelige«
G-I7T
Kroatien 5 Min. Bahnstation
mit 460 Joch C/ 2 Vorzug! Oelo-
nomie, amerikanische Weinaärten,
V*i- Wald), schönes ftolklioves
Schloff erforv. Wirtbfchafisae-
bäuden, -Ejiegelri, Mühle rc, incl.
reichhalt. leb. u todten Fundus
um st. 12s». 606 zu verkaufen
Dr. u Hoüenblllin, Wien L,
Lothringerftratze 1 r>. zns
HirifsiOli Asxrsssts
Prima.-
929 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gewdenzdorf ooo
e XIL2, A.md'Strasse 86.
Brücken-
Decimal-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt
928
Alois A. Kpatochwile
WIEN, VI /i, Amerlingstrasse 9.
mit (Ärotz-Gemüsebau und Wasser­
kraft 1 Stunde per Wagen von Lmz,
l U Gehstunde von einer Bahnbl-lrefielle.
in ganz ebener, sehr srnchtdarer Lage, mit
besonders günstluen Absatzverbüttn'ssl'n Nich
Linz und in die nahen großen Fabriken,
mit einem Grundbesitze von nahtzn
100 ^loch, großem, gemauertem, ein-!
stöckigem Wtrkh'chaslsbole mit vielen Wohn-
räumen. gewölbten Stallungen r:, großem
lebenden und todten Fu dus insirnrto« u.|
einer veriüabaren 8 I4vserdi-.en Wa'ker-
kraft, ist um K 48 000 mit K i6(00
Anzahlung zu verkaufen Nur Selbst-
käufern erlhcilt Auskunft -as comm.
Realiläten-Verkehrödureau von Gustav
Memel in Linz. 3021
An ver S'finUDMi Akkervau- Utlt>
FlachSbereitungsfchnle tn Budweis
wird mit i5 September 1900 ein
Theilnngshalber
wird ein fchSnrS werthvolleS
lanSköflicheS
GUT
in Niedeiösterreich, Bahn­
station. arrcndirte 646 Joch
vorzügliche Accker und Wiesen,
werthvoller schlagbarer Wald, um
st. 19».<i00 verkauft. Prächlig
gelegenes großes Sailotz, schöner
Park, neuer Meieihof mit ge­
wölbten Stallungen. Grotzer,
werthvoUer Blehstanü. rcicties,
zumeist neuks Ino,nior eigene
und Pachfjaild Neiftuni»,
Faiane rc Boizügliche Fiicheeri
Rlchaid Puff. Wien. 4/1, Mar-
garethciislrnffe 5 S77S
angestellt.
Gehalt K 1200 und freie Mahnung.
Bewerber, welche oie Prüfung für
Ackerdaulchuleu mit guiem Ersalge restanten
haben, wollen idre Gesuche mit Zkugniß-
abscbriflen (welche nicht retournirt werten!
an tas Curaiorlum der Kaiser iyrauz
Josef I. deutschen landwirthschaft-
lichen L hranstalten in »vudwets
lichten und bei ter Dlrectton der ae.
naunienSchulen bis zum k ».Aug uft t itOO
einreichen. 4033
R. Richter, Direclor.
Neueste and beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zer Bespritzung tob
Düngeratätten und zum Füllen von Fässern.
baat 1^88
ANT. KUNZ
Mährisoh'Weisskirohec.
fat.-Milchseihe
Filter,
seicht q
filtrirt die Milch 5mal de' lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5 —•
Viehmesaband „Matievic“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicfier Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40.
Pergament-Papier, la, für Butcer-
u. Kä^everp. 5 kp -Postpaket K 7 —.
Sohlundrohr gegen Trommelsucht
complett K 4 40, mit Lederuberzug
^ 10—, f. Kälber JT3'— n 2^8*—.
Na enring K 1— bis K 4 —.
Tabak- Rauohklystierappai at
gegen Kolik der Pterde K 18*“.
Am. Heu* u. Strohsäge K 5*50.
Reformstrleg-el K 1-20
Patent-Stalilateme K 4 —.
Nicmpttssemie^ zurück orheien.
Allo Bedarfsartikel iiefart bestens
F. Zimmer. Wien. 4/1, illlienstrasse 21,
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
föp jeden Bianenziiehtep
Die besten
Wind-
Motoren
Pumpen und Wasser­
leitungen aus derspecial-
l'abrik 2852
K. PASEK
Pragr-Smiohow.
Preiscourante gratis.
Für Die
4035
Herltc- u. Wkizenernte
stellen sich die viele Jahre vrrwinddaren
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien. I., Barbara-
gasse 2. '-*28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der!
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter
IDxitte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
billiger als Strohhänder.
Nr. 1 150 cm £14, 180 cm JT12-60,
Nr. 2 140 cm K 12 per 1000 Stück.
Eia ntbümer nnd Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Müredacteare: Joh. L. Schukter, Adolf
Lill und Rodert Hiischinan«.
Für die Redaction veranrworillch: Jab.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.
£

