
[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 1 ]
Administrativ«:
Nirn. I-, Dominikkmrrbastei 5.
Jll'rrstrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschast
LTelevhon-Nr, 2795.- PoMVarcaffen-Coujo 801.190.— Clearingverkehr.)
Rrdartton:
Men, I. DominiKsnrrbastrt 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirtbschaftlichen
Zeitung" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich viertel). K 6 50. bei den Postämtern N!k. 6*^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschli'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco K 2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
«r. 3488.
Wien. Samstag, den 2. Inn, 1908
(Irden Mittwoch und »sanstug erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte j Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
K J6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K JO mehr.— Rostenberech-
nangen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdratk und lleberfetzangrn tn fremde Sprachen nur nach ein-
getzalter Zustimmung und unter voller Angabe der vaeL» gestattet.
Inhaltsübersicht.
and kleiner. »Ituffasei Der Landwirlstschaslsralh und die gesetzliche
Regelung des Dienstverhältnisses der Privitaiile beamten.— Neuestes von der
Erzherzog Kriedrich'.chen Domaine Angarisch-Altendnrg- Einfluß des Waldes
aus die Vodenienchtigkeil.- Neue Pfluge. (5 Adb)— Abm-lkwirthschast.
SsMUetonr Abschied.
WKiflerlibaur Weltausstellung Pari« lSV». Oft ec.)— Dr. Paul Freist v. Siörck,
Voischiäge fitr die Ausgestaltung der Raisteisencassen und ioastigcn landwirlh.
lchaillichen Geuossenschasten in Steiermarl.- Emanuel Groß. Die ameri»
lanische Äuherbse. Cow pea (Vigna catiangi. Anbau- und Boden.mpsversuche.—
weuere neue Erichetnunaenaus dem Büchermarkt.
Dstkkchsaalr Beitritt zur „Centralstelle".— Der neue Pflug „Samochod".
2!aieS»e»tgIetten: Perionnlnachriebten— Dr. Moriz Ritter ». Eigner. (Mit
Bllvniß und NomeaSzug.)— Enthüllung teS Adols Trientl-Deolmals tu Oetz.—
Ausstellungen. Versammlungen und Curse.— Eudvenlionirung der „C-nlrnlstelle".
— Forstwiclhschastliche Abtheilung des „Landwirthschastsratstes".— Lantwirlh-
schasiliche Journalistik.- La»tw>rtstschaftliche Studienreise.— Tilgung der Schweine-
ptst- Ende de« Thomasmehlkrieges.— Güterbeamtenvei sammluug iu Prag.—
Vollversammlung der VersicherungSanstrit des VereiueS für Guierbeamie, „regi-
strirte Hilsscaste-.— Auftreten der Hopsenwonze iu Tschachwitz.— Die Branntwein-
erzeugung und der Branntwein verkehr in Oesterreich.
Marktberichte: Bieh.— Biehproducte.- Bodenprooucte.— Products laniwirth-
Ichastlich-technischer Gewerbe.
«afraaenr Berner Zuchlstieie.
Sl-»Worten und Briefwechsel: Hausgeflügel aus iremden Feldern.— Banaler
Rinder.— Rüdenandau im Juni— Eggen der Rüde. Schößlingdildung bei
der Kohlrübe.— Denzin'lche Formel.- Malzweiu.- Original Berner Zucht­
stiere.
Älirkündigiinaeii:
Ter Landwirchschaftsralh und die gesetzliche Rege­
lung des Dienstverhältnisses der Privatgüterbeamten.
Die gesetzliche Regelung des Dienstverhältnisses der in
land- und forstwirthschaftlichen Privatbetrieben Angestellten
war am 23 v. M. Gegenstand der Berathung in der Land-
rind forstwirthschaftlichen Abtheilung des Landwirthschafts­
rathes. Den Verhandlungen lag der vom Vereine für Güter­
beamte im Vorjahre beschlossene Gesetzentwurf zu Grunde,
mit einigen Abänderungen, die in dem im Landwirthschafts­
rathe eigens zu diesem Zwecke eingesetzt gewesenen Sub­
comite vorgenommen worden watemDen Bericht erstnlicle
Hofrath Prof. vr. March et. Ueber das vorläufige Ergebniß
der Berathung haben wir bereits kurz berichtet. Der Gesetz­
entwurf wurde, unter principieller Anerkennung der Wichtig­
keit einer gesetzlichen Regelung dieser Frage, zur neuerlichen
Berathung vor das um drei Mitglieder verstärkte Subcomite
zurückverwiesen. Der Gang der Verhandlungen war folgender:
Hr. Robert Sand bemängelte den Umstand, daß es
in diesem Gesetzentwürfe an einer bestimmten Beantwortung
der Frage sehte, auf wen das Gesetz Anwendung finden solle.
Auch würden die in Aussicht genommenen Kündigungsfristen
insbesondere dem mittleren Grundbesitze unerschwingliche
Lasten auferlegen. Forstdirector Baudisch betonte die große
Wichtigkeit der vorgeschlagenen Regelung und gab der Hoff­
nung Ausdruck, daß der Landwirthschaftsrath sich bezüglich
der dem Entwürfe zu Grunde liegenden Principien wohl­
wollend aussprechen werde. Prinz Ferdinand Lobkowitz be­
tonte die Nothwendigkeit und Dringlichkeit der Regelung der
aufgeworfenen Frage, glaubt aber auch seinerseits, daß der
vorliegende Gesetzentwurf nicht geeignet sei, dem k. k. Ackerbau-
ministerium als eine geeignete Grundlage für die mit den
anderen betheiligten Ministerien einzuleitenden Verhandlungen
empfohlen zu werden. Freih. v. Aehrenthal äußerte sich
in ähnlichem Sinne. Freih. v. Sedlnitzky wies darauf
hin, daß auch in den nicht landwirthschaftlichen Privatbetrieben
eine so detaillirte gesetzliche Regelung des Dienstverhältnisses
der Angestellten, wie sie in dem vorliegenden Gesetzentwürfe
vorgeschlagen wird, weder in noch außer Oesterreich versucht
worden ist. Der vorliegende Entwurf sei einseitig vom Inter­
esse der Güterbeamten beherrscht und erfordere eine neuer­
liche Berathung unter Zuziehung der Dienstgeber. Besonders
bedenklich erscheinen die Bestimmungen des Entwurfes, be­
treffend die auf bestimmte Zeit abgeschlossenen Dienstverträge,
sowie die den Normen des Entwurfes zugedachte rückwirkende
Kraft. Prinz Friedrich Schwarzenberg erklärte nicht nur
als Mitglied des Subcomites, sondern auch als Ausdruck
seiner persönlichen Ueberzeugung, daß der Gesetzentwurf eigent­
lich nur gesetzlich normire, was in gut geleiteten Betrieben
bereits Gepflogenheit ist. Neu sei eigentlich nur die in Aus­
sicht genommene schriftliche Abfassung des Dienstvertrages.
Die Frage, auf welche Kategorien von Angestellten der Ent­
wurf Anwendung zu finden habe, sei im Subcomite reiflich
erwogen worden. Die gewählte Formulirung, wornach den
Bestimmungen des Gesetzes das Rechtsverhältniß zwischen
Dienstgeber und Dienstnehmer unterliegen soll, vorausgesetzt
daß der Dienstnehmer nicht dem Berg-, Handels-, Gewerbe-
oder Gesinderechte unterliegt, sei gewählt worden, weil es
bei der verschiedenen Qualification der in Frage kommenden
Personen in den verschiedenen Kronländern nur auf diese
Weife möglich sei, die Frage einheitlich zn regeln. Die Härten
des Entwurfes bezüglich der Kündigungsfristen könnten wohl
gemildert werden. Prof. vr. Br äs erklärte, die s. Z. besser
geordnet gewesenen Verhältnisse seien erst in den letzten Jahr­
zehnten einer gewissen Verwilderung verfallen, so daß die
Neuregelung nicht nur im Interesse der Dienstnehmer, son­
dern auch der Landwirthschaft selbst gelegen sei. Besonderes
Gewicht müsse auf die Altersversorgung gelegt werden, in
welcher Beziehung die vom Franz Josef-Landcs-Versicherungs-
fonds in Böhmen gesammelten Erfahrungen zeigen, daß das
Bedürfniß befriedigt werden könne, ohne den Dienstgebern
unmögliche Lasten aufzuerlegen. Jedenfalls erheischen die
Unterschiede der bestehenden Verhältnisse in den einzelnen
Kronländern die legislative Behandlung der Frage in Form
eines Rahmengesetzes. Er fügte hinzu, die gesetzliche Regelung
der in Rede stehenden Fragen sei nicht ohne geschichtliches
Vorbild; die Theresianische Dienstbotenordnung habe auch
die Verhältnisse der damaligen Wirthschaftsbeamten geregelt.
Hr. Alfred v. Skene glaubte auch seinerseits bei aller Sym­
pathie, die er dem gemachten Vorschlage entgegenbringe,
warnen zu sollen, daß dem mittleren Grundbesitze unerträg­
liche Lasten auferlegt werden.
Das Ergebniß der Verhandlungen kann im Ganzen als
ein erfreuliches bezeichnet werden, da keine principiellen Ein­
wendungen gegen den Geist, in dem der Gesetzentwurf ver­
faßt ist, erhoben wurden, vielmehr die Dringlichkeit der
Erlassung eines derartigen Gesetzes allseitig anerkannt und
die Forderung darnach in der gefaßten Entschließung ein­
stimmig und nachdrücklich ausgesprochen wurde. Auch wurde
die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die Alters- und Jn-
validitäts-, sowie die Unfall- und Krankenversicherung für
die auf Privatgütern Angestellten eine Nothwendigkeit sei
und gesetzlich geordnet werden müsse. An diesem erfreulichen
Ergebniß wird dadurch nichts geändert, daß einzelne Be­
stimmungen des Gesetzentwurfes als drückend für den mitt­
leren Grundbesitz erklärt und Abänderung derselben verlangt
wurde. Die Bedenken bezogen sich hauptsächlich ans die Be­
stimmungen über die Kündigung (KZ 9—11), über die An­
sprüche der Angestellten im Kriegsfälle (§ 6), sowie über die
rückwirkende Kraft des Gesetzes auf alle bestehenden Verträge
(§ 2, Absatz 3). Wie wir erfahren, sind diese Bedenken jedoch
keineswegs schwerwiegender Natur, so daß ihre Beseitigung ohne
empfindliche Benachlheiligung des anderen Theiles nicht schwer
fallen wird. Was die ersterwähnten Bedenken betrifft, so ist
es an den Dienstgebern gelegen, nunmehr ihrerseits Stellung
zu nehmen, ev. Abänderungsvorschläge zu machen. Die Regie­
rung, bezw. das Parlament wird dann endgiltig entscheiden,
soferne nicht, wie allerdings zu erwarten ist, schon früher
eine Einigung erzielt wird. Anders steht es mit der letzt­
erwähnten Forderung; daß dem Gesetze keine rückwirkende
Kraft innewohnen solle. Der bezügliche Absatz des §. 2 lautet:
Auf bestehende Verträge finden die Bestimmungen dieses
Gesetzes vom Tage der Wiiksamkeit desselben insoweitsAnmendung.
als nicht ausdrücklich eine abweichende günstigere Verabredung
getroffen worden ist.
Die Beseitigung dieser Bestimmung würde das Gesetz
ziemlich gegenstandslos machen. Die ganze ältere Beamten-
generation würde dadurch von einem Theile der Wohlthaten
des Gesetzes ausgeschlossen. Die Mehrzahl der in gesicherter
oder halbwegs gesicherter Stellung befindlichen Güterbeamten
würde hiervon zwar weniger berührt, wohl aber jene große
Masse von Güterbe amten, die vor dem Inkrafttreten des­
selben einen ungünstigeren Dienstvertrag abgeschlossen haben,
Abschied.
Eine Geschichte aus Slavonien.
Gestern und die letzten Tage ist es recht warm gewesen,
davon thanle der letzte Schnee weg, das war ein schwerer
Todeskampf: zerrissen und sonnenversengt hatte er sich in die
letzten Furchen und Gräben zurückgezogen, bis endlich unter den
warmen Strahlen des Vorfrühlings die völlige Auflösung kam.
Aber heut' Nacht schlug 's Weiter wieder um; die
unfreundlichen Schwaden, die so müde in der Lust gehangen,
fielen als silberner Reif zur Erde, verzuckerten Hälmchen
und Aeste und rieselten wie das Engelhaar des Weihnachts­
baumes glitzernd den Telephondraht entlang, der sich in
langem Bogen von der Wirthschaftskanzlei zur Wohnung
des Pächters spannte.
Es war ein echter Faschingsputz, den sich da die Land­
schaft zugelegt hatte: „G'schnas", Bazarware. Denn im ersten
Schein der Morgensonne wurden die Juwelen zu Wasser,
und nur dort, wo sie ein Schalten hegte, blieben sie ein
Paar Augenblicke länger. Ein FaschingSputz, gerade wie das
Glück des Herrn Marlies, des Pächters der Kalinovac-Puszta!
Recht ist's ihm geschehen! Ging's ihm gar so schlecht
beim Grafen Alilovich, daß er es nöthig hatte, auf seine
alten Tage Pächter zu werden und sein letztes Gerstel an­
zubauen? Als wenn ihm's nicht Jeder vorausgesagt hätte,
daß er in Kalinovac nichts aufstecken würde! Ja, wenn er
jung und verwegen zum hoffnungsfreudigen Unternehmer
geworden wäre! Aber nein! Als alter Mensch geht er hin,
kündigt einen guten Dienst und zieht in dies sumpfige Nest,
in dem vor ihm schon Drei Strümps' und Schuhe haben
stecken lassen! Hätt' er die paar lausend Kronen, die er sich
drüben beim Alilovich in dreißigjährigem Darben erspart hat,
lieber seiner Tochter gegeben. Die wird jetzt wohl auch keinen
Narren mehr finden, der sie nimmt. Denn um der schöben
Augen willen wird man heutzntag' nicht so leicht geheiratet.
Herr Martics sitzt am Fenster und schaut so angele­
gentlich hinaus, «ls müßt' er sich jeden Strauch und Zaun
merken von dieser verfluchten Gegend, die er nun das letzte
Mal sieht. Jelka steht bei ihm und hilft ihm nachsinnen und
bereuen. Weinen mag Keines, sie hat das schon zwei Jahr'
»lang gethan, und es brennen ihr noch die Augen davon; und
er kann's schon lang nicht mehr.
Bei der Thür des Vorgartens halten an die zehn
Leiterwagen. Die Pferde sind abgeschirrt, an die Leichsen
gebunden und fressen ihr Heu aus den Schrageln. Die
Kutscher haben sich zu Gruppen zusammengethan und rauchen
und tratschen.
Heut' ist hier nämlich Licitation. Herr Martics ver­
kauft, was vom Fundus ihm gehört, und dann seine Möbel
„aus freier Hand".
Im Nebenzimmer geht's lebhaft zu. Ein Dutzend
Leute, meist Gläubiger des Herrn Martics, stehen um den
Auctionator, schimpfen und streiten, bieten und steigern, be­
gaffen und betasten ein Stück um das andere. Der Auctio­
nator ist ein witziger Mann. Das alte Ledersofa nennt
er einen „echt orientalischen Divan mit mehr als drei
Beinen" und ruft aus: „Fünf Kronen zum Ersten! Wer
gibt mehr? Fünf Kronen für einen wunderbar erhaltenen
chinesischen Roßhaardivan, fünf Kronen! Niemand mehr?"
Herr Ignaz Gold findet plötzlich, daß dieses Sofa
just in einer Ecke seiner Colonialwarenhandlung en gros et
en detail Platz hatte— für die Kundschaft „zum D'rauf-
sitzen und Warten". Außerdem ist ihm Herr Martics 178
Kronen 34 Heller für Wagenschmiere und sonst Allerlei
schuldig. Sammt sechs Procent Verzugszinsen macht das
188 Kronen aus. Die muß man retten. Der Colonialwaren­
händler (auch Wagenschmiere und fertige Schuhe stets auf
Lager) entschließt sich für das Sofa, zögert vorsichtig, sieht
sich angelegentlich das Ofenthürl an und wirft dann mög­
lichst gleichgiltig und leise hin: „Sechs Kronen!" Aber nicht
so gleichgiltig und leise, daß ihn der Moriz Hechler—
Schuhe- und Wagenschmierhandlung en grm et en detail,
auch Colonialwaren stets auf Lager— nicht gehört hätte.
Hechler hat dem Gold noch nie etwas gegönnt. Er gönnt
ihm jetzt auch ein billiges Sofa für die Kundschaft „zum
D'raufsitzen und Warten" nicht.
„Sechs Kronen zum Ersten!" schreit der Auctionator
— „sechs Kronen zum Zweiten! Niemand mehr? Ein Roß­
haardivan! Sechs Kronen— Niemand mehr?— zum
Zweiten— zum Drrri —"
„Sieben!" ruft Moriz-
„Acht!" Ignaz.
..Zwölf!"
„Zwölfeinhalb!"
„Fünfzehn!"
„Fünfzehneinhalb!"
„Zwanzig!"
„— einhalb!"
..Dreißig!"
Mit einer artigen Verbeugung gratulirt Ignaz dem
Concurrenten zu der schönen Erwerbung. Moriz wieder möchte
vor Galle bersten, daß er sich so hoch treiben ließ.
Dann kommt Jelka's Clavier d'ran. Aber so schön es
der Auctionator anpreist, so heiß sich Frau Rosa Hechter
eben das Clavier gewünscht hat, Herr Moriz bleibt stumm
wie ein Fisch. So kauft es Herr Gold ohne Schwertstreich
um sechzig Kronen.
„Sie können sich Nachmittag auf's Clavier d'rauflegen
und schlafen", sagt Hechter boshaft zu Gold.
„Und Ihre Frau kann auf dem Ledersofa spielen",
entgegnet Gold dem Hechter.
Und all' Dieses anzuhören, haben sich Herr Martics
und Jelka selbstquälerisch auferlegt. Sie sehen auch zu, wie
man ihre Sachen davonschleppt und aufladet, bis Herr
Martics aufstehen muß, weil nun gar der Sessel, auf dem
er sitzt, versteigert werden soll.
Endlich ist Alles fort. Einiges werthloses Gerümpel
steht da und dort in der Ecke. Die Wände, aus denen man
lieblos selbst die Haken gerissen, gähnen kahl. Nur eine alte
Photographie in zerbrochenem Rahmen haben die Räuber
geschont. Das ist Jelka's Mutter——
Herr Martics kann gehen, und er will es eben thun,
als der Gazda Maihofer hereintrilt. „Er wird Abschied
nehmen wollen nach siebenjähriger Dienstzeit", denkt Herr
Martics und reicht ihm die Hand. Der Schaffer aber macht
ein ganz eigenes Gesicht und ruft barsch:
,,J' krieget noch dritthalben Gulden for dem, daß i'
unlängs' dö Gäns' verkaaft hab'".
Herr Martics ist einen Augenblick starr. Diese Stimme
— mein Gott, ist denn das wirklich der stets devote Mai­
hofer? So hat er doch nie——
„Aber Gazda— das war ja Ihr Dienst, und
für Ihren Dienst haben Sie Lohn und Deputat bekommen!"
„Dös war'n dem Fräul'n ihnere Gäns'— und i' bin
nie nicht in Fräul'n ihnere Dienste gewest."
44


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
2. Juni 1900
Nr- 44
S 376
als ihn das Gesetz bietet. Die Wohlthaten des Gesetzes kämen
demnach erst der nächsten Generation der Güterbeamten zu
Gute. So wie die gesetzliche Regelung des Vertragsverhält­
nisses im Interesse bejder vertragschließenden Theile gelegen
ist, so ist dies auch bezüglich der rückwirkenden Kraft des
Gesetzes der Fall, und es liegt kein Grund vor, schon be­
stehende Verträge dem Geltungskreise des Gesetzes zu ent­
ziehen. Im Uebrigen geben wir dem Wunsche Ausdruck,
daß die neuerliche Berathung des Gesetzentwurfes die
schließliche Fertigstellung der Vorlage, die dem Parlament
zu unterbreiten ist, nicht allzusehr verzögern möge. Die An­
gelegenheit, um die es sich hier handelt, ist für den Dienst­
geber wie für den Dienstnehmer eine dringliche und sollte
auch so behandelt werden. Der Landwirthschaftsrath wird sich
ein Verdienst um die österreichische Landwirthschaft erwerben,
wenn er, woran wir nicht zweifeln, das Seinige zur raschen
Erledigung der Frage beiträgt.
Schließlich sei noch ein Blick auf die Veränderungen
geworfen, welche das Subcomite an dem vom Verein für
Güterbeamte angenommenen Entwürfe vorgenommen hat. Wir
haben letzteren s. Z. vollinhaltlich veröffentlicht') und begnügen
uns daher, die wesentlichen Aenderungen kurz hervorzuheben.
Die 88 1—4 sind unverändert geblieben; auch der
§ 5 hat nur unwesentliche Aenderungen erfahren. Dagegen
wurden die 88 6—8 größeren Abänderungen unterzogen.
8 6 erhielt statt „Heeresdienst" den Titel „Oeffentliche Ver­
pflichtungen". Dieser Paragraph ist dahin erweitert, daß er
nicht blos für den Militärdienst, sondern auch für verschie­
dene öffentliche Verpflichtungen, denen sich kein Steuerzahler
entziehen kann, wie die Thätigkeit als Geschworner, in
Steuercommissionen rc. Anwendung findet. Ferner ist die Be­
stimmung präciser gefaßt, daß der Dienstvertrag durch Mili­
tärdienstleistungen, die kürzer als acht Wochen dauern, nicht
aufgelöst wird. Im 8 7, „Erkrankung und Verhinderung",
ist die Frist, während welcher der erkrankte Dienstnehmer
Anspruch auf Gehalt, Deputat rc. hat, von sechs Monaten
auf drei herabgesetzt worden. Daß die Ziffer sechs etwas
hoch gegriffen war, wurde ja bereits in der betreffenden
Generalversammlung des Vereines für Güterbeamte selbst
von verschiedenen Seiten hervorgehoben. Ferner erhielten
zwei Stellen dieses Paragraphen eine erweiterte Fassung,
jedoch ohne wesentliche Veränderung des Sinnes. Diese Frage
ist überhaupt nur durch Einführung der gesetzlichen Kranken­
versicherung befriedigend zu lösen. Im 8 8, „Dienstesver­
säumnisse", wurde die wesentliche, für den Dienstnehmer vor-
theilhaste Aenderung vorgenommen, daß die Ermächtigung
für den Dienstgeber entfällt, zur Deckung für ev. durch Ver­
schulden des Dienstnehmers erlittenen Schaden einen Theil
des Gehaltes zurückzubehalten, falls keine Caution vorhanden
ist; dies Recht steht ihm nunmehr nur hinsichllich einer etwa
vorhandenen Caution zu, u. zw. muß der betreffende Theil
derselben bei Gericht behufs Sequestration erlegt werden.
Die 88 6—8 lauten nach Antrag des Subcomites wie folgt:
Oeffentliche Verpflichtungen.
§ 6. Durch Heranziehung des Dienstnehmers zur Erfüllung
von öffentlichrechtlichen Verpflichtungen, wie Militärdienst, Ge-
ichwornenthätigkeit, Function eines Laienrichters, Mitglied einer
Eteuercommiisionrc., wird der Dienstvertrag im Allgemeinen
nicht ausgelöst. Durch die Einberufung des Dienstnehmers zur
präsenten Militärdienstleistung wirb der abgeschloffene Dienstver-
trag nur dann aufgelöst, wenn die Militärdienstleistung länger als
acht Wochen dauert. Bei Einberufung zur Dienstleistung in die
Ersatzreserve, zur Wafsenübung und zum Kriegsdienst bleiben dem
einberufenen Dienstnehmer Dienststellung und Dienstrang gewahrt
und muß die im Heeresdienste verbrachte Zeit in die Pensionszeit
angerechnet werden. Während der Dauer einer Waffenübung, der
Function als Geschworner, Laienrichter, Mitglied einer Steuer­
commission rc. hat der Dienstnehmer auf seine sämmtlichen Baar-
und Naturalbezüge Anspruch; bei Einberufung zum Kriegsdienste
bat während der Dauer des Krieges der verheiratete Dienstnehmer
auf die sämmtlichen Geld- und Naturalbezüge, der unverheiratete
auf 50^ der Baarbezüge Anspruch.
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 53.
„Ja, ja, Maihofer", sagt Jelka, um fertig zu werden,
„Sie haben Recht, hier haben Sie fünf Kronen."
Maihofer nimmt schweigend das Geld, zählt umständlich
nach, wendet sich zum Gehen und sagt zwischen Thür und
Angel, ohne sich noch einmal umzuwenden: „Der Jancsi
wart' aa'!"
Richtig, da im Vorhause steht der Lümmel mit dem
ute auf dem Kopfe. Er kommt „um sein Geld". Fünfzig
reuzer, die er aus einem recht sonderbaren Rechtstitel her­
leitet: voriges Jahr soll er einmal die Mauth auf der
Esseger Brücke bezahlt haben, als Herr Martics zu einem
Viehmarkt in's Ungarische fuhr. Ist natürlich nicht wahr.
„Warum hast Du 's nicht früher verlangt?" fragt
der alte Mann. Jancsi zuckt die Achseln, weiß aber recht
gut, warum er 's nicht that: er hätte eine Ohrfeige gekriegt,
eine Martics'sche! Auch jetzt schwebt er, ohne es zu wissen,
in dieser Gefahr, aber Jelka legt ihre Hand begütigend auf
die ihres Papas, und Jancsi erhält seine Krone.
*
Draußen an der zweiten Linie steht die Station Branik-
Kalinovac der Eisenbahn Esseg-Slatina-Szt. Lörincz. Um
10 Uhr 30 Minuten kommt der Zug aus Esseg, mit dem
die beiden Heimatlosen fort nach Pest fahren wollen. Es ist
nicht weit zur Station, das Gepäck ist schon dort. Sie werden
zu Fuß hingehen.
Im Vorgarten umarmt Herr Martics seine Tochter
noch einmal, dann überblicken er und sie rasch, möglichst
rasch das Haus, die Rasenflächen, Hof, Puszta und Zäune.
Keine Seele erscheint, um ihnen Lebewohl zu sagen. Nur der
Bundäs springt aus seiner Hütte, zerrt an der Kette und
heult dazu. Er möchte an Jelka hinaufspringen. Mag er
immerhin, wenn auch das arme Reisekleid darüber schmutzig
wird!
Da kommt hinter'm Stall 'was angerasselt, ange-
trappclt. Der alte Jlija mit seinem Leilerwagen. Er hält
und kriecht langsam von dem Heusitz herunter. Hat sich
sicherlich auch an irgendwelche fünfzig Kreuzer erinnert, die
ihm Herr Martics „vom vorigen Jahr her" schuldet.
Dieser Jlija, das ist sein Lebelang ein finsterer Patron
gewesen Mürrisch, wortkarg, trotzig. Herr Martics hat ihn
entlassen, seiner über alles Maß ungeschliffenen Formen
wegen. Jetzt kommt der alte Jlija, der sich auch— wie
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
Erkrankung und Verhinderung.
8 7. Jnsolange eine gesetzliche Regelung für den Fall, als
der Angestellte erkrankt oder durch einen Unfall betroffen wird,
nicht erfolgt ist, behält der ohne sein Verschulden durch Krankheit,
Unfall oder sonstwie verhinderte Dienstnehmer den Anspruch auf
Gehalt, Deputat, Unterhalt und sonstige Bezüge; jedoch hat er
auf diese Vergütung nur für die Dauer von drei Monaten An­
spruch. Der Dienstnehmer hat während der Dauer seiner Erkran­
kung Anspruch auf ärztliche Behandlung, die nöthigen Heilmittel
und sonstigen therapeutischen Behelfe; die Kosten hierfür trägt der
Dienstgeber
Kündigt der Dienstgeber nach Ablauf der drei Monate den
Vertrag, so hat er dem Dienstnehmer während einer von der Zu­
stellung der Kündigung an den Dienstnehmer zu berechnenden
Frist von drei Monaten neben der ärztlichen Behandlung, den
Medicamenten und sonstigen therapeutischen Behelfen die sämmt­
lichen demselben zustehenden Geld- und Naturalbezüge und, falls
eine wenigstens theilweise auf Leistungen des Dienstgebers zurück­
zuführende Alters- und Jnvaliditätsversorgung des Dienstnehmers
nicht besteht, demselben auch die im§ 9 festgesetzte Abfertigung
auszufolgen.
Dienstesversäumniffe.
8 8. Für den Schaden, welchen der Dienstnehmer durch sein
Verschulden oder Milverschulden bei Besorgung seiner Dienstes­
obliegenheiten dem Dienstgeber zugefügt, hat er nach Maßgabe
seines Verschuldens zu hasten. Der Dienstgeber hat die Befriedi­
gung seiner vom Dienstnehmer anerkannten oder durch den Richter,
nach ev. eingeholtem Gutachten von Sachverständigen festgestellten
Ersatzansprüche zunächst aus einer etwa vorhandenen Caution zu
suchen und kann bis zur Austragung der Ersatzansprüche einen
der Höhe der Ersatzansprüche angem-ffenen Theil der Caution bei
Gericht behufs Sequestration erlegen.
Die 88 9—11, welche die Kündigung betreffen, blieben
im Wesen unverändert. Doch wurde dem ersten Absatz des
8 9 folgender Satz angefügt:
Die Versetzung eines Dienstnehmers aus dem Activ- in den
Ruhestand tritt, wenn nichts Anderes vereinbart ist und wenn nicht
die Voraussetzungen des 8 12 vorliegen, drei Monate nach der an
den Dienstnehmer gelangten diesbezüglichen Mittheilung in Kraft.
Ferner hätte Absatz 3 des 8 10 nunmehr folgender­
maßen zu lauten:
Herr Martics— auf seine späten Tage selbständig gemacht
hat— jetzt kommt dieser alte Jlija, grüßt—— zum ersten
Male in seinem Leben— lächelt— zum ersten Male in
seinem Leben— und— steht.
„Willst Du etwas?" fragt Herr Martics.
„Ja. Ich wollt' den gnädigen Herrn und das Fräul'n
zur Bahn fahren."
Jelka schaut ihren Vater an, der alte Herr seine Tochter
— diesmal mit feuchten Augen. Also g'rade der Mann, den
sie davongejagt, gedenkt ihrer und bewahrt ihnen Treue!
Sie machen sich im Wägelchen zurecht, Jlija hüllt „das
Fräul'n" fürsorglich in eine schmierige Decke, peitscht das
magere Pferdchen, und fort geht's— hopp— hopp—
über den schlechten Karrenweg hinaus zur Station. Dort
hält Jlija und hilft der Jelka beinahe galant über die Leiter­
bäume. Gerührt reicht ihm Herr Martics die Hand, drückt
ihm auch heimlich einen Gulden darein.
„Noch eine Krone thät' ich recht sehr bitten, gnädiger
Herr!" sagt Jlija, und erleichtert damit unbewußt der Jelka
den Abschied— „von der Heimat".
*
Sie steigen in's Coupe und fahren. Die Trauer ist
fast vorbei. Morgen früh sind sie in Pest, denken sie sich,
gehen zum Agenten, und dann wird Papa wieder irgendwo
Verwalter. Ein neues, sorgenloses Leben wird beginnen.
Die armen Leute! Sie haben sich seit je draußen auf
der Puszta mit Säen und Sparen umgethan, wissen gar
nicht, wie es in der Welt zugeht; wissen nichts von brot-
und arbeitslosen, arbeitsfreudigen Menschen; wissen nicht,
daß Leute vergebens an alle Thüren pochen und keine Stelle
finden trotz aller Müh' und aller Erfahrung und Tüchtigkeit;
wissen nicht, daß Hunderte von Jungen, Klügeren, Moder­
neren unfreiwillig müßig gehen.
Sie meinen, Budapest, das ist der Schlüssel der Welt.
Sie meinen, in Pest, in Pest sei Alles zu haben: Dort
stehen die Gutsherren und warten auf den alten Martics,
bieten ihm Directors-, Verwaltersposten an, reißen sich um
ihn, überbieten sich gegenseitig in Versprechungen, nur um
sich die bewährte Kraft eines müden, abgewirthschafteten
Pächters zu sichern!
Herr Gott, wird das eine Enttäuschung werden!
M. Roda-Roda.
Ist der Dienstgeber schuld an der Unmöglichkeit, sich die
Dienste des Angestellten in der bedungenen Weise leisten zu laffen,
so kann er den Vertrag zwar ebenfalls kündigen, doch hat er dem
Dienstnehmer für den ibm (diesem) durch die Lösung des Vertrages
zugehenden Schaden volle Genugthuung, mindestens aber die in
Alinea 1 dieses Paragraphen benannten Bezüge zu leisten.
Der frühere Wortlaut (die gesperrt gesetzten Worte
sind entfallen) war folgender:
Ist der Dienstgeber schuld an der Unmöglichkeit, sich die
Dienste des Angestellten in der bedungenen Weise leisten zu laffen,
so kann er den Vertrag zwar ebenfalls dreimonatlich kündigen,
doch wirb die Kündigung erst nach Ablauf des auf die­
selbe folgenden Kalendervierteljahres wirksam. Der
Dienstgeber hat 22...tlldggen--
Mais zur Reife... 14 50 X Gerste ........
Futter: Grünmais, Rübe, Hafer
Mohär, Esparsette rc 18-28^ Mais
Brache auf ärmstem Lande 3 68%
8-4
8- 3
9- 6
7-6
10-8
2
In der unmittelbaren Gegenwart richten sich die Be-
strebungen des Domainenleiters darauf, Zeit und Menschen­
arbeit durch Mehrverwendung von Capital zu sparen, jedoch
stets nur insoweit, als noch eine ausreichende Verzinsung
gesichert erscheint. Nicht mindere Sorgfalt und sehr erheb­
liches Capital werden aufgewendet, um in allernächster Zu­
kunft eine Milch liefern zu können, die den weitestgehendsten
hygienischen Ansprüchen in bisher anderwärts unerreichter
Höhe vollkommen entsprechen wird.
Zur Bewältigung der mit den großen Entfernungen
verbundenen Nachtheile bei der Abfuhr und der Verwerthung
der gewonnenen Boden- und Viehproducte, Getreide und
Milch, dient eine Mkm lange Pferdeeisenbahn mit 1-1 m
Spurweite, welche die entfernter gelegenen Districte in Ver­
bindung mit dem unmittelbar an der Eisenbahnstation
Hegyeshalom errichteten erzherzoglichen Lagerhaus bringt. In
nächster Zeit tritt an Stelle des Pferdebetriebes der Betrieb
mit Benzinmotoren, welche für eine Zugleistung von 50 q
bei 15 m Geschwindigkeit bei der Leesdorfer Automobil­
fabrik bestellt wurden.
Zur Verminderung der laufenden Regiekosten wurden,
allerdings unter erhöhter Capitalverwendung, mannigfache
Menschenarbeit sparende Einrichtungen getroffen, unter welchen
hervorzuheben ist der auf allen Districten, unter Wegfall
jeder Scheune, eingehaltene Gelreidedrusch direct vom Felde
weg mit 18 completen Dreschgarnituren, deren Transport
und Betrieb ausschließlich mit Straßenlocomotiven besorgt
wird. Das glänzendste Beispiel in dieser Richtung, zugleich
eine fachliche Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist der vor
vier Jahren nach den Plänen Director Rohrer's von dem
erzherzoglichen Bauverwalter Szälender begonnene, nunmehr
vollendete Hofneubau in Friedrichshos, in welchem die mo­
dernsten landwirthschastlichen und baukundlichen Errungen­
schaften in glücklichster Weise zur Verwerthung gelangten.
Die Gebäude sind im Hose in drei Reihen in Rechtecksform
derart angeordnet, daß in den beiden Seitenreihen zwischen
je zwei Gebäuden mit. Dienerwohnungen ein Kuhstall und
ein Maistrockenhaus stehen, während in der Mittelreihe
parallel zu der querstehenden Verwalterwohnung, von welcher
aus sämmtliche Eingangsthüren der Wirthschaftsgebäude
übersehen werden, die Centralfutterkammer, das Backhaus,
der Zugochsen- und der Gestütsstall stehen. In der betonisirten
Centralfutterkammer wird das Futter per Wagen von der
einen Seite zugeführt und das zubereitete Futter an der
9 Durch das liebenswürdige Entgegenkommen des Erz­
herzog Friedrich'schen Domainendirectors Franz Rohrer, welcher es
sich nicht nehmen lieb, die Führung persönlich zu übernehmen, bot
sich den Hörern der Lehrkanzel für Land- und Forstwirthschaft an
der k. k. Technischen Hochschule in Wien die überaus lehrreiche
Gelegenheit, anläßlich einer Excursion am 26 v. M. die Oekonomie-
diftricte: Friedrichshof (Wirthschaftsbereiter C Rößler), Wittmanns­
hof (Verwalter A. Gruben, Albert-Casimir (Oberverwalter I Mayr),
Neu-Saida und Jeffehof (Verwalter A. Payer) eingehend zu be­
sichtigen.


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 44 2. Juni 1900
gegenüberliegenden Seite auf Schienengeleisen bis in die
beiden Kuhställe für je 100 Stück abgeführt. In einem
kleinen Anbau steht ein sechspferdiger Petroleummotor, zum
Betriebe einer Häcksel-, einer Rübenschneidemaschine und einer
in einem 34 m tiefen Brunnen eingebauten Pumpe von Gar-
vens, welcher einschließlich Amortisation und Verzinsung
nur einen Kostenaufwand von K3 08 pro Tag verursacht.
Die beiden Kuhstallungen, wie alle Hofgebäude mit Falz­
dachziegeln gedeckt, sind zur besseren Ausnutzung der ver­
bauten Fläche (Baukosten ä K 24.000) mit Querständen
versehen. Um den Dachraum als Schüttboden verwenden zu
können, hat der eine Stall eine Decke aus Korksteinplatten
von der Actiengesellschaft vormals Kleiner& Bokmayer in
Mödling. der andere neuere eine Decke in Matraycement-
construction mit Drahtgeflechteinlage. Die Stallfenster sind
aus Drahtglas, die Stallwände in Brusthöhe mit glasirten
Keramikplatten von Lederer& Nessenhi, die Futter- und
Mistgänge mit Klinker-, die Stände mit Cementpflasterung
versehen und gegen die gemeinsame Futterzufahrt mit dünnen
Monnierplatten abgegrenzt. Die Thiere, zwischen leichten
Gittern aus Gasröhren in holländischer Art angekettet, stehen
an Cementkrippen, deren Rand gegen die Thiere höher, gegen
den Futtergang tiefer steht, um ein Verschleudern des Futters
auszuschließen. Für je zwei Thiere ist ein Tränknapf der
Selbsttränkeeinrichtung bestimmt. In Folge der sorgfältigst
durchdachten Stalleinrichtung genügt ein Knecht zur Wartung
von je 20 Kühen, während in den alten Stallungen ein
Knecht nur 15 Kühe warten konnte. Im Backhaus hinter
der Centralfutterkammer befindet sich zur Ersparung an
Brennmaterial ein gemeinsamer Backofen und die gemein­
same Selchküche für die Diener, sowie ein Auslaufbrunnen
und die Abzweigungen für die Stallwasserleitungen.
Ebenfalls dem Zwecke der Ersparung von Menschen­
kraft dient die Ende Februar v. I. von Ganz& Co. in
Budapest in Albert-Casimir fertiggestellte elektrische Kraft-
übertragungs-Centralstation, welche durch eine nach dem
Drei-Leitersysteme eingerichtete, bei Wegübergängen mit Draht­
schutzgittern sorgfältig gesicherte, 7 km lange Leitung mit
sechs Höfen (Casimir, Neu-Saida, Jesse-, Albrechtsseld, Witt­
mannshof und Kleylehof) verbunden ist und außerdem die
Beleuchtung des erzherzoglichen Schlosses Halbthurn mit
400 Glühlampen zu besorgen hat. Die mechanische Energie
einer 40pferdigen Dampfmaschine der erzherzoglichen Maschinen­
werkstätte in Teschen wird von einem Generator in einen Drei­
phasenstrom von 2000 Volt Spannung und 3 Ampere
Stärke umgesetzt, welcher in den vorerwähnten sechs Höfen,
transformirt auf 380 Volt und 18 Ampere, die Secundär-
dynamos zum Betriebe der Futterbereitungsmaschinen und
der Wasserhebewerke bethätigt. Das Wasser wird in besonderen
Wasserthürmen in 800 l fassenden Reservoiren für Tränk-
und Löschzwecke in Vorrath gehalten.
Wird schon durch die mustergiltigen Stalleinrichtungen,
die sorgfältigst gehandhabte Futterordnung, die peinlichste
Reinhaltung der Milchkammern und die weitestgehende Küh­
lung qualitätsreichste Milch gewonnen, so wird in nächster
Zukunft durch die seit Anfang v. I. dank der Initiative
Director Rohrer's mit großem Capitals- und Arbeitsauf-
wande vorberettete vollkommene-dmm»»isirung-des-G«s«mmt-
melkviehstandes gegen Tuberculose ein Erzeugniß erzielt
werden, wie es in gleicher Tadellosigkeit wohl noch niemals
auf den Wiener Markt gekommen ist. Zur Vorbereitung
der künstlichen Kälberaufzucht mit sterilisirter Milch nach
dem Verfahren von Bang in Kopenhagen wurden sämmt­
liche Kälberstallungen und werden weiterhin sämmtliche mit
immuner Nachzucht zu besetzenden Stallräumlichkeiten mit
Sublimatwaschungen und nachfolgender Reinigung mit Soda
bacillenfrei gehalten und durch Aufstellung eines eigenen
Wartepersonales von den noch übrigen Kuhstallungen sorg­
fältig abgesondert. Die neugeborenen Kälber werden nach
dem Ablecken sofort von ihren Müttern getrennt, den ersten
Tag mit der Colostrummilch aus der Flasche, weiterhin jedoch
nur mit der sterilisirten Milch der eigenen Mutter bis ein­
schließlich der dritten Woche dreimal täglich, dann mit der
Durchschnittsstallmilch zweimal täglich mit Kälbersaug-Blech-
gefäßen von Kleiner& Fleischmann getränkt und nach
acht bis neun Wochen abgesetzt. Das Sterilisiren der Milch
erfolgt in durchwegs mit Klinkerplatten, ähnlich wie in den
Kälberstallungen selbst, ausgelegten, peinlichst rein gehaltenen
Kammern durch Erhitzen auf 85° C in Kippkesseln von Ed.
Kühne in Wieselburg und nachfolgendem Abkühlen auf
Kleiner& Fleischmann'schen Röhrenkühlern auf 38° C. Mit
einer Milchmenge von :1/ 7 des Körpergewichtes steigert
sich das Anfangsgewicht von durchschnittlich 35 kg bei der
Geburt bis auf 00 kg Endgewicht beim Absetzen, entsprechend
einer Zunahme von 3, 5, 7 bis selbst 11 kg pro Woche.
Die abgesetzten Kälber behalten ihr schönes glattes Haar,
ihr wohlgenährtes Aussehen und zeichnen sich durch ganz
besondere Zuthunlichkeit, um nicht zu sagen Zudringlichkeit
aus. Zur vollkommenen Sicherung gegen Tuberculose wird
der gesammte Kälberstand alle sechs Monate mit Tuberculin,
von den Höchster Farbwerken bezogen, geimpft und Thiere,
welche auf die Impfung reagiren (zur Zeit nur 2—4 «-,),
uiinachsichtlich ausgemerzt, um nur vollkommen tuberkelfreie
Milchkühe in ver Nachzucht zu erhalten.
Gelingt es, wie bei der Aufmerksamkeit, welche der
vielbewährte Domainendirector Rohrer, von seinem Dienst­
herrn weitestgehend gefördert, und das ihm unterstehende
wohlerfahrene Verwaltungspersonale der Jmmunisirung des
Melkviehstandes unermüdlich zuwenden, sicher zu erwarten,
das begonnene mühsame Werk zur vollen Durchführung zu
bringen, so wird die Verwaltung der Erzherzog Friedrich'schen
Domaine Ungarisch-Altenburg als eine der ersten in Oesterreich-
Ungarn die schwerwiegende Frage: „Die Milch frei von
pathogenen Keimen zu produciren" der praktischen Lösung ent­
gegengeführt und damit ihrem Wirken das schönste Ruhmes­
blatt erworben haben. Prof. Dr. Guido Krafft.
Einfluß des Waldes auf die Bodenfeuchtigkeit.
Zu den Graf K.'schen Besitzungen in P., Gouvernement
Tichernigof, Rußland, gehört auch eine 1600 Ira umfassende Grund­
fläche, auf der vor 11 Jahren die Anlage eines Wirthschaftshofes
in Angriff genommen wurde. Das Terrain, Flachland, bestand
damals nur zum kleinen Theile aus urbarem Ackerboden, welcher
als unregelmäßige, schmale Feldstreifen zerstreut zwischen einem
gänzlich vernachlässigten Waldgehölze, bestehend aus Birken, Espen,
Wiener Landwirthschaftttche Zeitung.
Erlen und diversem Buschwerk, sich befand. Behufs Vergrößerung
und Arrondirung der Ackerfläche mußte zunächst an die Ausrodung
und Urbarmachung des erwähnten Waldbestandes geschritten
werden. Bis 1899 waren bereits 800 ha ackerbar gemacht, weitere
40 ha werden als Wiese benützt und 22 ha, unmittelbar beim Hofe,
sind mit jungen Obstbäumen bepflanzt. In den letzten fünf Jahren
bemerkte man ein stetes Sinken des Wafferstandes im Hofbrunnen;
da sich aber in nächster Umgebung des Hofes einige ziemlich große
Waffertümpel, bezw natürliche Wasserbecken befanden, die in Folge
kesselartiger Vertiefungen des Terrains das ganze Jahr hindurch
voll Wasser waren und als Viehtränke benützt werden konnten,
schenkte man dem Sinken des Brunnenwafferspiegels Anfangs
keine besondere Beachtung. Bei fortschreitender Rodearbeit wurden
aber auch diese Tümpel seichter und seichter, und ichließlich trock­
neten sie gänzlich aus. Ein solches Becken, etwa 700 m vom Hofe
entfernt und ca. 8—10 ha fassend, bildete noch vor sechs Jahren
einen ziemlich tiefen, mit Schilf dicht bewachsenen See, welcher
zahlreichen Waffervögeln als Brutstätte diente. Im Jahre 1898
war auch dieser Wafferbehälter bereits viel kleiner geworden, diente
aber noch das ganze Jahr hindurch als sehr willkommene und er­
giebige Viehtränke. Im Jahre 1899 jedoch, obwohl dies ein über­
aus naffes, durch reichliche Regengüße sich auszeichnendes Jahr
war, trocknete auch- dieser letzte Waffertümpel ganz a»s, und heute
ist sein ganzer Flächenraum mit Winterroggen bestellt.
Im Wirthschaftshofe herrscht nunmehr, obwohl noch vier
neue Brunnen gegraben wurden, großer Wassermangel, und es
Fig. 306. Vacek's Kippflug in Arbeitsstellung.
Fig. 307. Vacek's Kippflug beim Transport.
Zu: Neue Pflüge, S. 877.
muß das nöthige Waffer aus ziemlicher Entfernung zugeführt
werden Bei den bestehenden Boden- und Terrainverhältnissen
kann gar kein Zweifel sein, daß die Ausrodung des Waldes und
Benützung als Ackerland die alleinige Ursache der auffallenden
und plötzlichen Senkung des Grundwasierspiegels ist. Hier erfolgte
also gerade das Gegentheil von dem, was in dem Marsch­
lande Norddeutschlands stattfand, wo durch systematische Bewal­
dung, vorwiegend mit Erlen, größere Landstrecken entwässert und
culturfäbig gemacht wurden, wobei jedoch, wohlgemerkt, die vor­
erst durchgeführte Kanalisation eine Hauptrolle spielte- Es ist wohl
richtig, daß Waldungen im Vergleiche mit anderen Culturen große
Waffermaffen ausdünsten, also auch dem Boden entziehen; es
kann aber nicht bezweifelt werden, daß ungeachtet deffen derselbe
Wald eine noch größere Waffermenge im Boden zurückzuhalten
vermag, wie es eben im vorliegenden Falle stattfand und fest­
gestellt werden konnte Dies, sowie auch die sich daran knüpfenden
Schlußfolgerungen dürften wohl nicht ohne Interesse fein und
unter gewissen Umständen volle Beachtung verdienen.
Vor Allem läßt sich hieraus schließen, daß die wohlthätige
Wirkung der Waldungen auf die Feldwirthschaft nicht allein in
der Beeinflussung der atmosphärischen Niederschläge, bezw. der
Luftfeuchtigkeit zu suchen ist, sondern auch, u. zw. hauptsächlich in dem
unmittelbaren Einflüsse auf die Bodenfeuchteigkeit der umliegenden
Grundstücke, da bereits ein kaum zu beachtender Waldbestand auf
einer verhältnißmäßig kleinen Fläche im Stande war, den Stand
des Untergrundwassers in so auffallender Weise lca 4 m) zu ändern.
Die Wichtigkeit eines richtigen, d. h. günstigen Untergrundwasser­
standes, mit welchem ja der erforderliche Feuchtigkeitsgrad des
Culturbodens im engsten Zusammenhange steht, braucht wohl kaum
betont zu werben; die oft sehr bebeuienden Geldopfer für künst­
liche Bewässerungen oder Drainagen sprechen hier deutlich genug.
In Anbetracht des angeführten Thatbestandes, welcher gleichsam eine
äußerst intensive Drainage vorstellt, drängt sich unwillkürlich der
Gedanke auf, daß in vielen Fällen, und dies vorzugsweise dann,
wenn eine künstliche Bewässerung nur mit unverhältnißmäßigen
Kosten und Schwierigkeiten durchzuführen wäre, eine theilweise
Bewaldung behufs Regelung, bezw. Steigerung der natürlichen
Bodenfeuchtigkeit sehr gute Dienste leisten müßte, ebenso wie es im
entgegengesetzten Falle auch noch anderwärts vorkommen kann,
daß eine theilweise Auflassung der Forstcultur gleiche Wirkung
wie eine Drainage zur Folge hat. Emanuel Zelinka.
Neue Pflüge.
(Mit 5 AbdUdungen.)
Auf dem Gebiete der Pflugfabrication ist schon so Voll­
kommenes geleistet worden, daß es fast unmöglich erscheint, noch
Neues zu bieten. Der rastlose Fortschritt ruht auch hier nicht, und
wenn auch keine neuen Pflugsysteme geschaffen werden können, so
ist man doch unausgesetzt bestrebt, die bewährten Pflüge noch
brauchbarer zu gestalten. Die Pflüge der Pflug- und Cultivatoren-
fabrik von Karl Vacek in Liffa a E, Böhmen, geben gleichfalls
davon Zeugniß. Der in Fig. 306 in Arbeitsstellung dargestellte
Kippflug ist ganz aus Stahl hergestellt und äußerst leicht (96 kg).
Er kann sowohl zur Saatackerung als auch zum Stoppelsturz vor-
theilhafte Anwendung finden, wie man ihn auch zur Tiefackerung
verwenden kann. Bei der Fahrt zum oder vom Felde wird der
Pflug einfach umgekippt, Fig. 307, und kann dann mittelst auf­
gesteckter Deichsel sofort bespannt und gefahrlos transportirt
werden. Ein weiterer Vortheil dieses zwerscharigen Kippfluges,
dessen Körper Fig. 308 zeigt, ist seine große Widerstandsfähigkeit
trotz des geringen Gewichtes, was durch die eigenartige Rahmen-
construction erreicht wurde, nämlich dadurch, daß die Schienen des
Rahmens aus die Kante gestellt sind. Alle Pflugbesiandtheile
werben fabriksmäßig hergestellt, daher die Refervetheile zu jedem
Pfluge genau passen. Die Fahrräder, Fig. 310, die künftighin mit
auswechselbaren Oelachsen versehen werden, sind nicht eingegoffen,
. sondern zerlegbar, und es wird jedes Rad mittelst vier Schrauben
50. Jahrgang S. 377
zusammengehalten, daher eine allfällige Reparatur sehr erleich­
tert ist. Der Tiefgang eines solchen Pfluges ist bis zu 25 cm
möglich. Nach Abnahme des Pflugkörpers kann das Pfluggestell
mit einem dazu paffenden Exstirpator- oder Scarificatorkörper ver­
sehen werden. In Fig. 309 ist diese Umwandlung zu ersehen. Die
Vacek'schen Pflüge sind auch erhältlich, bezw. zu besichtigen bei
der bekannten Säemaschinenfabriksfirma Fr. Melichar in Prag,
Hybernergasse 8.
Ueber Abmelkwirthschaft.
Alles hat seine guten und schlechten Seiten, so auch das
Abmelksystem In unserem Zeitalter des Strebens nach billigster
Production srben wir diese Strömung auch bei dem Lanrwirthe.
Wo er einen Heller mehr heraus bringen kann, da muß er es auch
thun. Meine Meinung ist, daß durch die Abmelkwirthschaft die
Rinderzucht in Oesterreich-Ungarn schwer geschädigt wird. Gerade
die schönsten, jüngsten Thiere, die besten Melkerinnen werden überall
aufgekauft. Wo soll ein Material für die Nachzucht bleiben? Nehmen
wir nur die österreichischen Alpenländer mit ihren ausgesprochenen
Rindertypen, wie solche kein zweites Land aufzuweisen hat, wie
z. B. die Pinzgauer, Oberinnthaler und Montavoner. Wird deren
Bestand nicht gefährdet, wenn die besten Thiere in's Ausland,
mindere in die Hände der Händler wandern, die den sog. „Mili-
mann" in der Großstadt versorgen? Nur der schlechtere Theil bleibt
zur einheimischen Zucht. Und welche Unterschiede sehen wir dann
bei der reinen Stallhaltung gegenüber dem freien Almgang!
Verwalter i. R. Bür bäum.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, 1., Stefansplatz 8.
Weltausstellung Paris 1900. Katalog der österreichischen Abtheilung.
Herausgegeben von dem k. k österreichischen Generalcommissariate.
Heft 6. Gruppe X Nahrungsmittel. 8°. VII u. 119 u. 9 S. Mit
3 Portraittafeln und 1 Abb. Wien, k. k. Hof- und Staats­
druckerei.
Die österreichische Ausstellung auf der Pariser Weltausstellung
wird in zwölf Katalogenhefken behandelt, welche die Beiträge
Oesterreichs zu den Fortschritten im 19. Jahrhundert, die wirlh-
schaftlichen Verhältnisse des in dem betreffenden Hefte behandelten
Industriezweiges, endlich die Liste der Aussteller in den zeit­
genössischen Abtheilungen enthalten. Die Beiträge Oesterreichs zu
den Fortschritten im 19. Jahrhundert sind von hervorragenden Fach­
männern verfaßt, welche dazu in erster Linie berufen erscheinen,
das vorgeschriebene Thema in klarer und präciser Weise darzu­
stellen In dem vorliegenden 6. Hefte finden wir die Fortschritte
auf dem Gebiete der Müllerei, der Zuckerindustrie, der Sacchari-
metrie und der Erzeugung von Spessesalz erörtert, und nimmt
von diesen Capiteln die technische Entwicklung der Zuckerindustrie
in Oesterreich, welche vom Regierungsrathe Friedrich Strohmer,
Director der Versuchsstation des Centralvereines für Rübenzucker-
industrie in der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie, behandelt
wurde, den größten Raum ein. Strohmer gibt in kurzen und
prägnanten Zügen die Entwicklung des größten landwirthschaft-
lichen Industriezweiges Oesterreichs, er erörtert die technischen Wand­
lungen von den Uranfängen bis auf die Jetztzeit, und aus seinen
Darstellungen läßt sich klar ersehen, in welcher Weise sich dieser
Industriezweig, dank den Bemühungen der Praxis und der Wissen­
schaft, zu der gegenwärtigen Höbe entwickeln konnte Auf dem
Gebiete der Zuckerindustrie war Oesterreich vielfach bahnbrechend
— wir nennen nur die Diffusion— und auch in anderen Tbeilen
dieses vielverzweigten industriellen Gebietes haben die österreichischen
Techniker und Chemiker an der allgemeinen Entwicklung hervor­
ragenden Antheil genommen. Inwieweit und in welcher Weise
dies geschah, zeigt die Strohmer'sche Darstellung, die trotz der
gebotenen Kürze nicht allein die Hauptmomente hervorhebt,
sondern auch im Detail viel Wissenswertstes biet-t Derjenige,
welcher die Geschichte der Entwicklung der Zuckerindustrie in Oester­
reich kennen lernen will, kann dies am besten aus der Strohmer-
sche» Darstellung thun.welche-daher, wenn auch in dem Rahmen
eines Kataloges, dauernden Werth besitzt. Bemerkt sei noch. daß
der Abhandlung von Strohmer die Bildnisse von Florentin Robert,
Julius Robert und Karl Bölling beigegeben sind, also dreier
Männer, deren Namen mit der Entwicklung der Zuckerindustrie
Oesterreichs unauflöslich verknüpft sind. O. T
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. L. Steuert, Das Buch vom gesunden u. kranken Haus-
thier. 2. Aufl. Mit 289 Textabb, u e. Anb. üb. Viehkauf u. -Ver­
kauf, Pflege der Ausstellungsthiere, Viehtransport u. Versicherg.
Gr. 8°. XII u. 436 S. Berlin, P. Parey Geb. in Leinw. K6.
Dr Ernst S. Zürn, Der Esel u. seine Bastarde. Ihre
Naturgeschichte, Geschichte. Racen, Haltg., Pflege, Zucht u. volks-
wirthschaftl. Bedeutg. 12°. IV. 49 S. Stuttgart, E Ulmer. 60 h.
Die Oesterreichische lernet». Collectivausstellung im sPalais
des Ackerbaues am Champ de Mars während der Weltausstellung
in Paris 1900. In deutscher u. französischer Sprache. 12°. Vll u. 117 S
Mit e. Orientirungsplane. Wien, Gerold& Co. K 1.
Dienstanweisung f. die Forstschutzbeamten des Großherzogth
Baden. Amtliche Ausg. 8". 56 S. Karlsruhe, Macktot. 72 h.
Ed. Druck, Der Obstbau. Ein Leitfaden zum Gebrauchs bei
Baumwärtercursen. sowie zur Selbstbelehrg. Gr. 8° IV u. 1 *3 S.
m. Abb. Aarau. E Wirz Cart. H'92
Ant. Hadek u. Gabr. Janka, Untersuchungen üb. die Elasti­
cität u. Festigkeit der österreichischen Bauhölzer. I. Fichte Südtirols.
Nit 8. Lichtdr.- u 13 photolitb. Taf., sowie 14 Abb. im Texte.
Mittheilungen aus dem forstlichen Versuchswesen Oesterreichs.
Hrsg. v. der k. k. Forstl. Versuchsanstalt in Mariabrunn. Der
ganzen Folge 25. Hst. hoch 4°. VII u. 16l S. Wien, W. Frick. K 6.
Zum Bezug« der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. Paul Freih. v. Störck, Vorschläge für die Ausgestaltung
der Raiffeisencaffen und sonstigen landwirkhschaftlichen Genossen­
schaften in Steiermark, insbes. betreffend die Errichtung eines Cen-
tralverbandes der landwirthschaftlichen Genossenschaften und deffen
Einrichtung. Ueber Aufforderung des steiermärkischen Landesaus-
schuffes erstattet von Dr. Paul Freih. v. Störck. 4°. 37 S. 1900.
Graz, Verlag des Lanbesausschusses des Herzogthums Steiermark/
Emanuel Groß, Die amerikanische Kuherbse, Cow pea (Vigna
oatinng). Anbau- und Bodenimpfversuche. Sonderabdruck aus der
„Oesterreichisch-ungarischen Zeitschrift für Zuckerindustrie und Land-
wirthschaft", VI. Heft, 1899. Von Emanuel Groß, Professor der
Höheren landwirthschaftlichen Landes-Lehranstatt Liebwerd. Gr. 8°.
16 S. Mit 5 photolithographischen Abb. auf den Tafeln XXVIII.
XXIX und XX. Wien, 1899, Verlag des Centralvereines für Rüben­
zuckerindustrie in der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie.
„Der Conducteur" pro Juni ist soeben bei R. v. Waldheim
in Wien erschienen. Er enthält die neuesten Eisenbahn- und Dampf-
schiffahrpläne und Fahrpreise. Eisenbahn- und Städteführer,
Karten und Städtepläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Eisen­
bahnen haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. H'20,
franco LI 40.
Hprechsaal.
Beitritt zur „Zentralstelle".
Ihren Beitritt zur „Centralstelle" haben weiters 0 angemeldet,
u zw.:
I. als unterstützende Mitglieder [(mit einem Jahresbeitrag
von -ZT 200) die Herren:
6. Hugo H. Hitschmann, Herausgeber der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung", Wien (bisher förderndes Mitglied).
7. Max Egon Fürst Fürstenberg, Herrschaftsbesitzer rc., Läna,
Böhmen.
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 20,
28 und 38 (bezw. 39).
44*


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 4 ]
'WfjMWlv.iuii
«PW
MWWMWWM^ßWM»
WWtWWWM"
WW
S. 378 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. g. Juni 1900 Nr- 44
II. als fördernde Mitglieder sm t einem Jahresbeitrag von
X20) die Herren, bezw. Vereine, Verwaltungen rc:
81. Franz Neuper, Gewerk- und Gutsbesitzer, Unterzeiring,
Steiermark.
82. Karl Weinrich, Großgrundbesitzer, Dobkenitz, Bödmen.
83. Philipp Wert beim er, Gutsbesitzer, Ranshosen, Oberösterreich.
81. Heinrich Freib v. Zeßner-Spitzenberg, Gutsbesitzer,
Dobruschan, Böhmen.
85. Hielte& Dittrich'sches Domamen-Oberinspcctvrat in Schön-
linde, Böhmen.
86. Landwirtbschastliches Casino in Zossen, Schlesien.
87. vr. Hans Huber, Gutsbesitzer und Lanttagsabgeordneter,
Branek, Mähren
88. Max und l r. Philipp Ritter v. Gomperz'sche Gutsverwal­
tung Lslawan. Mähren
89. Erwein Graf Noslitz-Rieneck, Herrschaft«besitze! rc, Prag,
Böhmen.
90. Guido Graf Dubsky, k. u. k. wirkt. Geh. Rath, Herrschafts-
besiher rc, Lissitz, Mähren.
91. vr. Eduard Ritter v Ulrich'sche Gutsverwaltvng in Johrns-
doif, Mähren.
92. Ludwig Kallina, Gutsbisitzer. Popelin, Mäbren.
93. Eug-n Lang, Herzog v. Madiid'scher Gutspächter in Schnotzen-
hof bei Erlach, Nrederösterreich.
Weitere Anmeldungen sind zu richten an die „Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlicben
Interessen beim Abschlufle von Handelsverträgen", Wien, 3/1,
Hauptstraße 40 Es genügt eine einfache Beitrittserklärung mittelst
Korrespondenzkarte.
Per neue Wflug „Samochod".
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redactivni
In Nr. 38 d. Bl. ist ein kleiner Aussatz aus der Feder des
Hrnl Michael Fahrer enthalten, in welchem menr neu erfundener
Pflug „Samochod" arg zerzaust wird. Ich erlaube mir darauf
kurzweg zu erwidern und um Aufnahme .meiner Entgegnung
zu bitten.
Daß der Pflug mit einem Bruche ankam, wird Niemand
Wunder nehmen, der weiß, wie man auf den Bahnböfen mit den
Collis umgeht. Wenn man aus desien sieben Theilen und
18 Schrauben den Schluß zieht, daß er nicht einfach, sondern sehr
complicirt sei, lo ist dies Geschmacksache. Der Sack'sche Pflug hat
18 Theile und 43 Schrauben und wird relativ einfach genannt.
Mein Pflug hat seine Führungsrädchen mit dem Grindel fest ver­
bunden und erhält dadurch eine Stabilität, welche die Sterzen
entbehrlich macht; soll dies ein Nachtheil sein? Warum sieht Hr. F.
dies als einen groben Fehler an, während es doch ein sehr
schätzenswerther Vorzug ist? Hr. F. meint gleichsam: Na! das ver­
steht sich von selbst, daß er so vortrefflich und allein geht, wenn
er doch so vortrefflich construirt ist. ToTSQov-7tQOT?i>ovl Er sei auch
schwer, hehauptet er; ich behaupte es auch: ein Kind ober ein
Schwächling wird rhn kaum heben; der Begriff ist eben relativ.
Aber ich 70jähriger, schwerer Arbeit ungewohnter Mann habe un­
zählige Male damit gearbeitet und den Pflug aus der Furche ge­
hoben. Er wiegt 70 kg, der Sack'sche 82 kg] Ein Pflug ohne
Sterzen sei a priori unpraktisch, meint Hr. F. Nun, je nach Be­
lieben! Wer sich ohne Sterzen keinen Pflug denken kann, der wolle
sich Sterzen in beliebiger Zahl daran machen lasten; aber was er
dann damit machen will, begreife ich nicht; darin liegt ja eben
der Haupttheil meiner Erfindung, welche den negativen Beweis
erbringt, daß der Pflug mit den Sterzen gehalten, gedrückt una
gedrängt werden muß, weil er eben Constructionsfehler hat. Die
Behauptung, baß der Pflug eine zu schmale Furche ziehe und nicht
tief genug ackere, ist rein unbegreiflich. Diese Behauptung allein
beweist, daß Hr. F. bei seinen Versuchen sehr befangen war. Der
Pflug hat in Prag bei der heurigen Ausstellung vor einem
Publicum von Landwirthen in allen Tiefen his 33 cm geackert,
und da er bei einem Pflugwinkel von 45" eine Schneide von
36 cm besitzt, so ist seine Furche 26 cm breit, und dies ist den
Landwirthen eben recht. Uebrigens ist die Furchenbreite durch Her­
stellung verschiedener Typen ebenfalls je nach praktischem Bedarfe
zu bewerkstelligen, daher kein Constructionsfehler vorliegt. Das­
selbe gilt von der Tiefe. Ich besitze eine Type, welche, direct aus
der Fabrik R. Sack in Plagwitz stammend (Gartenwerkzeug), bei
20 cm Maximaltiefe eine Furchenhreite von 20 cm gibt, so daß ich
mich nach der Methode Michael Fahrer zu dem halsbrecherischen
Schluste versteigen dürfte: Alle Sack'schen Pflüge sind schlecht!
Tomainen Centraldirector vr. Karl Jicinsky.
Herrn Georg Korisek, Wrünn.
Ihre einspännige Hederichjätmaschine hat die Probearbeit
über jede Erwartung glänzend bestanden. In zwei Tagen wurden
damit 10 ha Winterweizen so rein ausgejätet, daß die Arbeit von
allen Landwirthen förmlich bewundert wird. Nachdem ich mich
überzeugte, wie Ihre Jätmaschine arbeitet, halte ich sie für eine
große Wohlthat für jene Landwirthe, deren Saaten vom Hederich
im Wachsthum bedroht sind. Das Hederichjäten mit Ihrer Maschine
übertrifft weit alle anderen Vertilgungsmetboden dieses Unkrautes
durch Billigkeit und dadurch, daß ausgejätete Saaten unter allen
Umständen ausgejätet bleiben. Die Arbeit ist so leicht und gut,
daß ich mir nichts Besseres wünsche. In gerechtfertigter Aner­
kennung des großen Werthes Ihrer Erfindung wünsche ich Ihnen
vom Herzen, daß dies von der gefammten Landwirthschaft ge­
bührend gewürdigt werde.
Gutsverwaltung der
Hermann v. Knapitsch'schen Erben.
Joh. Gattner, Verwalter.
Höfl bei Friesach, Kärnten, 21. Mai 1900.
1861 an gehörte er durch 35 Jahre dem oberösterreichischen Landtag
an. Von 1868-1884 bekleidete er die Würbe eines Landeshaupt­
mannes von Oberösterreich. Seine Verdienste in diesem Amte wurden
1873 durch Verleihung des Ritterkreuzes des Leopold-Ordens aner­
kannt. Seit 1869 war vr. v. Eigner Präsident der o.-ö. Advocaten-
kammer. Außerdem stand er durch längere Zeit an der Spitze des
Museums Francisco-Carolinum und war Mitbegründer, erster Vor­
stand und Förderer des o.-ö. Volksbildungsvereines. Im Jahre 1892
wurde er in das Herrenhaus berufen. Um die k k. Lanbwirthschafts-
geselljchaft in Oesterreich ob der Enns und dadurch um die Förderung
der Landwirthschafl im Allgemeinen hat sich vr. v. Eigner große
und vielfache Verdienste erwo>ben. Von 1861 bis 1865 ge­
hörte er dem Centralausschuste dieser Gesellschaft an und
betheiligte sich an der Gründung der ersten oberösterreichischen
Dampfbreschgenostenschaft, wie er überhaupt an allen Fortschritten
aus dem Gebiete der Landescultur lebhaftes Jntereste bethätigte. Er
war auch Administrator herrschaftlicher Güter und als einstiger Besitzer
des Hummelhofes bei Linz ausübender Landwirth. Von 1882 bis zu
seinem Tobe, also durch 18 Jahre, bekleidete er bas Ehrenamt
des Präsidenten der Gest llschaft, in welcher Eigenschaft er an allen
Fig. 308. Körper des Kippfluges.
/j
Fig. 309. Vacek's Räder für den Kippflug.
Fig. 310. Körper von Vacek's Kippflug, mit Exstirpator versehen.
Zu: Neue Pflüge, S. »77.
in dieser langen Zeit im Schoße dieser Gesellschaft verhandelten
wichtigen Fragen hervorragenden Antheil nahm und ihre Jn-
teresten nach außen, insbesondere im Landtage, stets auf das
Wirksamste wahrnahm. Auch an dem Zustandekommen und berDurch-
fübrung der Jubiläumsausstellung in Linz 1895 anläßlich des
50jährigen Bestandes der Gesellschaft hatte vr v. Eigner einen
hervorragenden Antheil. Es würde den zu Gebote stehenden Raum
weit überschreiten, wenn wir alle Verdienste des Verstorbenen
aufzählen wollten. Dieselben sind in den Kreisen, in welchen er
wirkte, bekannt und unvergeßlich, vr. v. Eigner war ein Ehrenmann
durch und durch, von echtem Patriotismus beseelt und mit den
edelsten Menschentugenben ausgestattet. Ehre seinem Andenken!*
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
«ischofteinitz. Böhmen, 7. Juni, GebieiSriitderschau u Simmenthaler guchiviebma'tt
Debrezin. Ungarn, 10. Juni, Pserveaurstellnng aus der Hociodägn.
Eg er, -rühmen, 3.-4. Juni. Jagdhunveausstellung.
Laugcnlois, Niederösterreich. 16. Juni, Kaninlhenausftellung
Lt. Pötten, Niedetösterreich, 2 ».-25. Juni, Hundeausstellung.
Cafale Monferratö, Italien, so Juni, Internat. Ausstellg. z. Bekämpfg. d. Redlaus
Parts, Ende Octoder, Wiltausstcllunq SoiderauSftellungen: 7— 2 t. Juni Inter,
national- Ausstellung von Rindvieh, Schafen und Schweinen 25 -30 Juli
Molkereiproducie. i) —10, Selpember, Internationale Ausstellung von Pferden
Maullhieren und Eseln. 1 —15. September, HopscnauSstellung. 19- 24. Sep­
tember, Molkereiproducte.
Posen, Preußen, 7.— 12. Juni, WanderanSst. der Deutschen LaadwiridschiftSges-ll schuft
Sümmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von ESmund Mauth ner,
kais. «. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den eisten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagksneulgkeiren.
Personalnachrichten. Maximilian Egon Fürst zuFürsteKb erg-
Herrschaftsbesttzer, Haupt des fürstlichen Gesammthauses Fürsten­
berg, erhielt das Großkreuz des kön. preuß. Rothen Adler-Ordens.
— Ferd. Laßmann, Thierzuchtinspector, und— Josef Wozak,
landwirthschaftlicher Landes-Wanderlehrer, wurden von der Vieb-
zuchtgenossenschaft in Metzling-Mascbowitz, Bezirk Ronsperg, Böh­
men, mit Rücksicht auf ihre Verdienste um die Hebung der Rinb-
viehzucht zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Gestorben: Karl Graf und Edler Herr von und zu Eltz,
genannt Faust von Stromberg, k. u. k. Geh. Rath und Käm­
merer, Mitglied des ungarischen Magnatenhauses und des kroa­
tischen Landtages, Besitzer der Herrschaft Vukovar in Slavonien,
sowie der Besitzungen der Familie Eltz-Kempenich in Deutschland,
am 29. v. M- in Vukovar im 78. Lebensjahre.— Nikolaus Uray,
Honvebhauptmann i. P. und k. ung. Seidenzuchtinspector, dieser
Tage in Bekös-Csaba durch Selbstmord. —Valentin Törley,
Großgrundbesitzer, der Vater der Chumpagnerfabricanten Julius
und Josef Törley, am 30. v. M. in Budapest im Alter von 77
Jahren.— David Tittinger, Reichsraths- und Landtagsab­
geordneter, Präsident der Czernowitzer Frucht- und Produktenbörse,
am 29. v. M. im 61. Lebensjahre.
Dr. Moriz Ritter v. Eigner s. 
Wie», 22. Juni, 9 Uhr. Vollversammlung des Allgemeinen österreichischen Gärtner-
veibandes (r. k. Gaclenbaugesellschafi)
Paris, 1.-8. Juli, VI Jnlernotinnater tandnnrthschastlicher Cougreß.
Jnternalionale Sondercongresse: 4.-7. Juni, Foistwirlhfchast. 11 .- 1 ». Juni,
Eigenthum an Grund und Boden. 14- 16. Juni, LandwirlhshaftlicheS Unter»
riehtsw-jeu 38.— 20. Juni. Landwirthschaftliche Versuchsstationen. 20 .— 2 ». Juni,
Weinbau. Sl.-SS. Juni, Thierzucht. LS- so. Juni, Geflügelzucht, Ornithologie.
zrurie
Wien,ll.-S4. Juni, 7 Uhr. Haupt-LehrcurS s. Bi-nenzuchtmeist-ru.-Lehrer (t. I. Prate
Wien, 13., 16., 20., 27. Juni. 4. 7., li. Juli, 19., 22., 26. September, 4—7>/, ll!
BlenenwirihschastscurS (t. k. Prater).
Enthüllung des Adolf Trientl-Denkmals in Oetz. Das dem
am 6. März 1897 in Umhausen im Alter von 80 Jahren ver­
storbenen Adolf Trientl ’), dem ersten Wanderlehrer Tirols, von
seinen Gönnern, Freunden und Verehrern in Anerkennung seiner
Verdienste um den Fortschritt auf dem Gebiete der Landwirthschafl
gewidmete Denkmal ist nun vollendet und am Friedhofe zu Oetz
im Oetzthale aufgestellt. Am 5. d. M. in den Vormittagsstunden
findet die feierliche Enthüllung desselben statt, zu welcher alle Freunde
und Verehrer des Verewigten, insbesondere alle Jene, welche zum
Zustandekommen des Denkmals beitrugen, eingeladen sind. Das
Festprogramm wird durch die Zeitungen bekanntgegeben werden.
Für das Denkmalcomite: Julius Freih. v. Riccabong.
Subventionirung der „Centcalstelle". Nunmehr ist auch der
Tiroler Landtag in die Reihe jener Landtage getreten, die der „Oester-
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaft-
lichen Jnteresien beim Abschlufle von Handelsverträgen" mit Rück­
sicht auf die von dieser „Centralstelle" angestrebten Zwecke eine
Subvention zuwenden, u. zw. wurden für diesen Zweck K 100
v Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1882, Nr. 88,
sowie 1895, Nr. 4, in welchen Nummern die ausführliche Lebens­
beschreibung Trientl's (nebst Bildniß) enthalten ist.
bewilligt. Es steht zu erwarten, daß andere Landesvertretungen
nachfolgen werden.
Die Forstwirthfchaftliche Abtheilung des „Landwirthschafts-
rathes" hielt am 22 v. M. unter Vorsitz des Grafen Karl Max
Zedtwitz eine Sitzung, in welcher zunächst das l. k Ackerbau-
ministerium auf Gründ eines Referates des Grafen Karl H a u g w i tz
aufgefordert wurde, zu veranlaflen, daß den gesetzgebenden Körper­
schaften ehethunlichst eine Gesetzesvorlage vorgelegt werbe, wornach
eine mehrjähiige Steuerfreiheit Platz zu greifen bat, wenn Flächen
geringwerthiger landwirthschaftlicher Cultur ,n Wälder umgewandelt
werden. Ueber Antrag des Grafen Franz Coronini wurde hin­
zugefügt, daß riese Steui rfreiheit in Fällen zwangsweiser Aufforstung
odne Rücksicht auf den Werth der in Wald umgewandelten land-
wirthschaftlichen Culturflächen einzutreten habe. Auf Grund des
vom Güterbirector Ludwig Prasch vertretenen Referates des
Hofrathes Prof. Adolf Ritter v. Guttenberg wurde ferner der
Wunsch ausgesprochen, baß in Durchführung des Erwerdsteuer-
gesetzes vom 25. October 1896 im Betriebe der Waldbesitzer selbst
stehende Sägewerke, welche in der Hauptsache nur eigenes Roh­
material des Waldbesitzers verarbeiten und deren Erzeugung auf
Halbfabricate beschränkt ist, von der Erwerbsteuer befreit werden-
Gegen diesen Beschluß sprach sich lediglich der Vertreter des Vor­
arlberger Landesausschufles Hr. Josef A. Koeb aus, u. zw. mit
Rücksicht auf die abweichenden Interessen der Handelssägen und
mit Rücksicht auf die in Vorarlberg auf die Handelssägen ange­
wiesenen Kleinwaldbesitzer. Schließlich berichtete Ludwig Freih. v.
Berg über die Büttel, dem Nothstände abzubelfen, in welchen die
jüdösterreichischen Buchengebiete durch die Stockung der Ausfuhr
der Tavoletti gerathen sind, d. s. Buchenbreter, welche zu den
Wänden und Köpfen von Kisten für den Versandt von Orangen,
Cilronen ic. verwendet werten. Die Erzeugung dieser Tavoletti
bat sich seit zwanzig Jahren, speciell seil der Einräumung der
zollfreien Einfuhr der italienischen Agrumen nach Oesterreich, zur
Hauptindustrie Krains entwickelt. Durch die rücksichtslose Zollpolitik
der Vereinigten Staaten von Amerika und durch die speculative
Jntereflenpolitik der sicilionischen Exporteure ist in der Tavoletti-
industrie eine Krise eingetreten. Freih. v. Berg anerkannte zwar,
daß seitens der Regierung durch Einräumung von Frachtbegünsti­
gungen eine erste Hilfe gebracht wurde; doch wünschte er, daß
diese Angelegenheit nicht aus den Augen verloren werde.
Landwirthschaftliche Journalistik. Seit 1 Mai d. I. erscheint in
Sarajevo eine Zeitschrift für Gartenbau und Bienenzucht in
kroatischer Sprache.
Landwirthschaftliche Stutienreise. Von Seite der k. k. Hoch­
schule für Bodencultur in Wien wird mit einem Theile der Hörer
der landwirthschaftlichen Studienrichtung in der nächsten Woche
ein Ausflug nach dem südlichen Ungarn unternommen werden.
Dabei ist namentlich beabsichtigt, die k. ung. Staatsdomaine Mezö-
hegyes im Ganzen und mit ihren mannigfaltigen thierzüchterischen
und industriellen Betrieben in technischer und ökonomischer Be­
ziehung zu studiren, dann tue Spiritus- und Stärkefabriks-Eta­
blissements von Arad rc. zu besichtigen.
Tilgung der Schweinepest. Der Vicepräsident der k k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Wien Franz v. Pirko und Centralaus-
schußrath Anton Graf Carpine machten am 17. v. M. den Statt­
halter Erich Graf Kielmansegg auf die durch die kais. Verordnung
vom 2. Mai v. I., betreffend die Tilgung der Schweinepest, ver­
ursachten Nachtheile nochmals aufmerksam und ersuchten, energisch
darauf hinzuwirken, daß die in dieser Frage geplante Enguöte
ehestens einberufen werbe und die Sistirung der Verordnung er­
folge. Der Statthalter sagte seine möglichste Unterstützung zu.
Das Ende des Thomasmehlkrieges. Am 16. v. M. fand in
Wien unter der Aegide des k. k. Ackerbaumini teriums eine Enquöte
der Vertreter der landwirthschaftlichen Centralkörperschaften statt,
um über die von den Thomaswerken angebotenen Friedens­
bedingungen zu verhandeln. Letztere beschränken sich darauf, daß
die Preisbewerthung der Schlacke in Zukunft nicht ausschließlich
nach Gesammtpbosphorsäure, sondern nach Wahl des Käufers
entweder nach Gesammtphosphorsäure oder nach Citronensäure-
löslichkeit erfolgen und daß dasPreisverhältniß beider Bewerthungs-
arten das gleiche sein soll wie. in Deutschland. Damit wird eine
Forderung zugestanden, auf die in weiten landwirthschaftlichen
Kreisen großer Werth gelegt wurde. Dagegen wurde bezüglich des
Grundpreises, d. h. des Preises pro hg Gesammtphosphorsäure
ab Bubentsch, kein Zugeständniß erzielt. Der Preis der citronen-
säurelöslichen Phosphorsäure würde sich in Zukunft auf 33 h pro
kg% stellen Damit ist der „Thomasmehlkrieg" zu Ende. Das
am 1. Februar d. I. von den Delegirten der Deutschen Seclion
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen eingesetzte
Acticnscomite hat am 27. v. M. beschlossen, seine Thätigkeit ein­
zustellen. Landtagsabgeordneter Anselm Heinzel, der Obmann dieses
Comitis, begründet diesen Entschluß in einer Zuschrift, der wir
Nachfolgendes entnehmen: Die am 16. v. M. in Angelegenheit
des Thomasschlackenkampfes im k. k Ackerbauministerium abge-
holtene Enquöte zeigte, daß die Regierung den Thomasschlacken­
werken gegenüber machtlos ist und alle ihre Versuche, eine Preis­
ermäßigung zu erreichen, erfolglos waren. Die Thomasschlacken­
werke haben sich nur zu der einzigen Concession Herbeigelaffen,,
daß sie geneigt sind, die Verkaufsbasis dahin zu ändern, daß sie
in Zukunft nach Wunsch auch nach citronensäurelöslicher Phosphor-
säure abgeben. Die Vertreter von Biädren und Niederösterreich
sagten sich bei dieser Versammlung offen von dem Boycott los.
Nach einer mehrstündigen Debatte einigte sich die Bkehrheit dahin,
daß das k. k. Ackerdauministerium mit den Thomasschlackenwerken
neuerdings in der Richtung in Verhandlungen treten solle, daß
bieWerke ihrProouct mit 30/r pro kg% citronensäurelöslicher Phos­
phorsäure bei einem Rabatte von K20 abgeben, was thatsächlich
eine Preisermäßigung von blos K 15 pro Waggon betragen
würde. Diese Unterhandlungen des k. k. Ackerbaumlnisteriums mit
den Schlackenwerken hatten ebenfalls keinen Erfolg, da die Thonras­
werke jedes Nachgeben ablehnten. Mit Rücksicht darauf, daß alle
Versuche, eine Verbilligung herbeizuführen, resultatlos verliefen und
daß insbesondere die Centralkörperschaften der Nachbarländer vom
gemeinsamen Vorgehen abgefallen sind, gewann das Actionscomite
die Ueberzeugung, daß imKampfe mit dengegnerischenMachtfacloren
rücksichtlich des Thomasmehlbezuges für das Jahr _1900 nichts
weiter zu erreichen ist. Deshalb, sowie auch mit Rücksicht darauf,
daß dem Centralverband der deutschen landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaften Böhmens endlich die Abstoßung der für das Jahr
1900 sestgekauften Menge Thomasmehles zu ermöglichen sei, beschloß
das Actionscomite, seine weitere Thätigkeit einzustellen.
Giiterbeamtenveisammliing in Prag. Mit Bezug auf die in
Nr. 40 d Bl. unter gleicher Aufschrift gebrachte 'Mittheilung über
die am 16. v. M. in Prag stattgehabte Versammlung von Güter­
beamten ersuchten uns am 25., bezw. 27. Mai d. I. die HHru. Fürst
Karl Auersperg'scher Verwalter Alexander Krause und Bergoerwalter
Wilhelm Jokel, mitzutheilen, daß sie dem Comite, welches die
Versammlung einberufen hatte, angehörten. Wir kommen diesem
Wunsche gerne nach. Dagegen sind wir genöthigt, die Mittheilung,
daß das einberufende Comite ein anonymes war, und daß die
Einberufung über den Kopf des Vereines tür Güterbeamte hinweg
erfolgte, vollinhaltlich aufrecht zu erhalten. Die Einladung zu
dieser Versammlung war mit „Das Comite" unterzeichnet, ohne
daß ein Name genannt gewesen wäre. Schon damit ist das Comite
der Oeffentlichkeit gegenüber anonym. Ueberdies wurden aber die
Namen der Mitglieder des Comites trotz Aufforderung weder in
der Versammlung öffentlich genannt, noch waren sie privatim zu
erfahren. Was schließlich die Ansicht unseres Berichterstatters be­
trifft, daß die Einberufung über den Kopf des Vereines für
Güterbeamte hinweg erfolgte, so müffen wir leider auch diese auf­
recht halten. Die Einladung kam der Geschäftsleitung des Vereines
einen Tag vor Abhaltung der Versammlung zu! Und unsere
Ansicht wirb auch dadurch nicht entkräftet, daß die Einladungen
allenthalben äußerst verspätet zugestellt wurden. Es war ja nichts
leichter und näher liegend, als den Verein von der Absicht, eine
Versammlung abzuhalten, schon früher zu verständigen— falls
dies eben überhaupt beabsichtigt war. Man hätte dies loyalerweise
umsomehr erwarten sollen, als der Verein die Abhaltung solcher
Versammlungen in jeder Weise begünstigt.
Vollversammlung der Versicherungsanstalt des Vereines für
Güterbeamte, „registrirte Hilfscaffe". Am ll. Juni d. I, 4 Uhr,


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 5 ]
50. Jahrgang
Nr. 44
2. Juni 1900 Wiener Landwirthschaftlrche Zeitung.
S. 379
findet im Bureau des Vereines, Wien, I. Minoritenplatz 4,
eine außerordentliche Generalversammlung der Verficherungsanstalt
des Vereines für Güterbeamte, „registrirte Hilfscafse", mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Bericht über den Stand der Versicherungs­
anstalt. 2. Beschlußfaffung über den Antrag des Vorstandes und
Ueberwachungsausschusies auf Uebergabe der Versicherungen an
eine andere Versicherungsanstalt und wegen Auflösung der Ver­
sicherungsanstalt. 3. Beschlußfassung in Betreff der Durchführung
der Auflösung. 4. Wahl des Ueberwachungsausschusfes zur Prüfung
der Auflösung.
Auftreten der Hopfenwanze in Tschachwitz. Wie der Landes-
cullurrathsdelegirte Handschmann berichtet, wurde in der Tschach-
witzer Gegend abermals das Auftreten der Hopfenwanze be­
obachtet.
Die Branntwcinerzengnng und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsratbe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate April 1900:
illsge- zum Abgabe-
sammt satzevon K90
I- unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet ...
II. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt.-
2. in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich.-
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
bi unter dem Bande der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich
bb) zur Ausfuhr über die Zolllinie-•
ec) zur abgabefreien Verwendung..
hl Milo
h o l
582
—
163 952
—
96 959
25 364
69 721
172
87.107
18338
15.599
26.841
18.338
12.832
Marklöerichte.
wurden:
Lebende Kälber
Weidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Weldnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Fette Schweine
Wie», 31.
Mai. Aufgetrieben, bezw
verkauft
Stück
pro
nieder
durchschn.
höchst
1683
kg
für X --68
X- 78
X 1 04
3479
,, -'68
„ —84
„ 1 20
358 Paar
.. io—
24—
737 Paar
,, ,, 8-—
.. 14—
„ 26-
233
kg
— -72
—78
..- 96
2612 Paar
—-—
„ 44—
—
kg
.. .. —43
„ —48
;; —54
1920
kg
„„ —76
„ —88
„ 102
522
.. .. —60
.. —70
- 82
516
» .. —80
.. —86
--94
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden gegen die Vor­
woche um 593 Stück Kälber mehr zugeführt, den mit Rücksicht auf
den gröberen Bedarf anläßlich der Pfingstfeiertage nicht allzu
großen Zufuhren, stand eine rege Kauflust gegenüber; doch blieben
die Preise für sämmtliche Qualitäten die vorwöchentlichen. Weidner­
schweine waren gut gefragt und behaupteten ebenfalls die Preise
der Vorwoche. In Weidnerschafen war das Geschäft flau und
notilten dieselben um 2—4 h pro kg billiger. Auf dem Schweine­
markte wurde zu Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 31. Mai. Auftrieb 544 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
282 Ochsen
246
Weidevieh
— Stiere
156
Beinlvieh
262 Kübe
128
Darunter Büffel
14
Von dem zum Verkaufe vorhaüdenen Gesammtauftriebe von
544 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 364, nach aus­
wärts 60. Unverkauft blieben 120 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 44, Oberösterreich 118, Salzburg —.
Steiermark 7, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren 6,
Schlesien —, Galizien 20, Bukowina —. Ungarn und Sieben,
bürgen 320, Kroatien und Slavonien 29, Bosnien —, Küsten,
land —, Italien —_
Rotirungen pro r Tebend '. Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima X64—75, secunda X56—63, tettiaX50—55, extrem
X——, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima X— —,
secunda X 64, tertia X——, extrem X —, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima X— .—, secunda X— —,
tertia X 56, extrem X—-—, Stiere X 52— 67, extrem
X70—73, Kühe X 50—58, extrem X —•—, Büffel X 40—46,
extrem X52, Beinlvieh prima X38—50, secunda X34.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei ruhigem Verkehre
zu gedrückten Montagspreisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borslenvteh am Centralviehmarkte
in Wien, 29 Mai. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 5507, Fettschweine 6229,
zusammen 11.736 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
4326, Fettschweine 5107, zusammen" 9433 Stück. Preise pro 1 lg
Lebendgewicht: Jungschweine 60—82 ä, extrem 84—88 h, Fett­
schweine 80—94 /r, eftrem 96—96 ä. Aus dem heutigen Markte
wurden gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um 728 Stück
Schweine mehr aufgetrieben. Bei schleppendem Verkehre verloren
Fettschweine 2 h pro kg, während Jungschweine knapp die vor­
wöchentlichen Preise behaupteten-
Rinder. Graz, 31. Mai. Auftrieb: 362 Ochsen, 110 Stiere,
432 Kühe, 78 Kälber, zusammen 982 Stück. Preise wenig ver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 lg Lebendgewicht für: Mastochsen
X30—32, Ausnahmspreis X 35, halbfette Ochsen X 28—29,
magere Ochsen X24—27, Ochsen für Mastzwecke X 27—29, Mast­
kühe X20—25, halbfette Kühe X 16—19, magere Kühe X10
bis X15, Stiere X 24—3l, junge, neumelkende Kübe st ge­
sucht und zu vollen Preisen bezahlt. Mittelsorten Mk. 80— 90,
Prima Mk. 95—105. Spalterland Mk 110—115. Zufuhren sehr
schwach.
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Prag, 30. Mai. Rotirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus' Kartoffeln ab Prag X 40-80 Geld,
X 41 Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz X 40-80 Geld, X 41
Ware, ab Kolin-Deutschbrod X40-40 Geld, X 40 60 Ware, ab
Prag-Bodenbach X 39 80 Geld, X40 Ware, ab Franz Jofef-
bahnX39-90 Gelb, X40-10 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag X— -— Geld, X —Ware. Melasienspiritus:
contingentirt prompt ab Prag X40-70 Geld, X40 90 Ware,
ab Prag-Bodenbach X 39 70 Geld, X 39-90 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag X 22 Geld, X 22-20
Ware, ab Prag-Bodenbach X 21-50 Geld, X22 Ware. Raffn
nirter Spiritus: ab Prag transito X112 40 Geld, X112 70 Ware.
— In Wien notirt: Rohspiritus, prompt, contingentirt X42 Geld,
X42-40 Ware.
Zucker. Prag. 30. Mai. Der Verkehr in Rohzucker bewegte sich
in engsten Grenzen. Rasfinaden sind ruhig. Die Preise blieben unver­
ändert. Rotirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct:
Prompte Ware ab Aussig Station X 27 75 Geld. X27 85 Ware,
Landungsplatz X27-75 Geld, X27-85 Ware, October-December
X24-85 Geld, X24 95Ware. Nachproducte ab Aussig Basis 88X
von X 24'30 Geld, X 27 10 Ware. Raffinade: Prima prompt
X84 Geld, X 84 50 Ware, Granulated in Säcken Aussig X 34 80
Geld, X 35 Ware, dto. fob. Hamburg X 31 Geld, X 31-10 Ware,
Centrifugalpile transito franco Triest X2750 Geld, X28 50 Ware.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
140. Berner Zuchtstiere. Wo werden noch die einst so be­
liebten „Berner" racerein gezüchtet?— B., Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
368. Hausgeflügel auf fremdem Felde. B. in N., Nieber--
österreich. Das Erschießen von Tauben, welche auf den Feldern
Schaden anrichten, ist in Niederösterreich nicht gestattet: es erübrigt
nur das Verjagen derselben. Eine Pfändung der Tauben ist zwar
zuläffig, aber thatsächlich unmöglich. Hühner und Gänse dürfen
ebenfalls nicht erschossen werden, doch kann eine dem durch Hühner,
Gänse und Tauben angerichteten Schaden entsprechende Anzahl
von Gänsen und Hühnern gepfändet werben. m.
369. Banater Rinder. B. sAntwort auf Frage 132.) Die
Art der Rinder um Lugos, also im Kraffo-Szörönyer Comitat, ist
beute roth, rothbuntes Fleckvieh, dessen Ahnen wahrscheinlich der
Racengruppe der Brachyceros angehörten, u. zw. dürfte es aus
schweizerischem Braunvieh hervorgegangen sein. Durch mannig­
faltige Blutmischnng entstand das rothbunte Fleckvieh mit Berner­
typus. Dasselbe ist jedoch auf die mehr ebenen Gegenden beschränkt,
während in den Gebirgsgegenden das Pinzgauer Rind gezüchtet
wird. Von Jahresmärkten, welche oftmals abgehalten werden,
sind die wesentlichsten jene in Lugos, Facset, Karansebes. In Lugos
finden vom September bis Anfangs Mai jeden Dienstag Wochen­
viehmärkte mit sehr bedeutendem Auftriebe statt. Die Preise für
Jungochsen sJunzen) wechseln von 50—58 h, jene für Einstell­
ochsen von 54 —60 h pro kg Lebendgewicht. Kühe mit einem Kalb,
unter sich sehr verschieden im Preise, kosten je nach Race und
Körperformen von X 200—600. Die Milchergiebigkeit kann man
etwa mit jährlich 2200—2600 l annehmen. Zu Mastzwecken sind
die Ochsen sehr beliebt. Philipp Eckstein.
370. Rübenanbau im Juni. M. G in E, Mähren. Von dem
Anbau der Rüben Mitte Juni ist abzurathen, denn so spät gebaute
Rüben würden selbst bei günstigstem Witterungsverlaufe nicht zur
Reife gelangen und von Zuckerfabriken kaum angenommen werden,
abgesehen von der Erzielung einer nur geringen Erntemenge.
371. Eggen der Rübe. I. B. in W., Böhmen. (Antwort auf
Frage 135.) Wenn die Aussaat, bezw. der Stand der Rübe dicht
ist, so kann dieselbe mit einer leichten Egge zur Zeit des Auf­
gehens oder bald darnach, d. h. bevor die Rüben noch Herzblätter
getrieben haben, unbesorgt überfahren werden, selbstverständlich
senkrecht über die Zeilen. Größere Rüben können nicht mehr über­
eggt werden, da die Blätter dann zu sehr beschädigt würden. Im
Falle starker Krustenbilkung darf das Eggen nur in den frühen
Morgenstunden, so lange der Boden feucht ist und krümelt, vor­
genommen werden; sobald sich größere Krustenplatten, mit denen
die Rüben herausgerisien werden; abtrennen, bezw. verschieben,
muß mit dem Eggen ausgesetzt werden; in diesem Falle wäre eine
Stachelwalze, bezw. eine andere entsprechend schwere Walze an­
zuwenden. Regula.
372 Swößlingbildung bei der Kohlrübe. H. Sck, Mähren.
(Antwort auf Frage 129) Die Kohlrübe, Lraesiva Napus rapifera,
ist im Gegensatze zur Zuckerrübe, die sich zwar unseren klimatischen
Verhältnissen bereits angepaßt hat, aber trotzdem noch als ein
Kind des Südens angesehen werden muß, sehr hart und wider­
standsfähig gegen Witterungseinflüffe. Sie übersteht die Nachtfröste
im Frühjahre mit Leichtigkeit und kann im Herbste vier und fünf
Kältegrade ohne Nachtheil ertragen. Anhaltende Hitze mit Trocken­
heit verträgt ste nicht, dagegen naffe. kalte Witterung sehr gut.
Je regenreicher bas Jabr, je mehr Feuchtigkeit im Boden, desto
bester gedeiht die Kohlrübe: daraus erklärt sich auch ihre Vorliebe
für das Gebirgs- und Küstenklima. Während daher bei der Zucker­
rübe sehr oft Frühfröste oder kalte, naffe Sommer als Ursachen
für die Entstehung von Schößlingen angesehen werden, muß man
bei der wetterharten Kohlrübe andere Gründe dafür suchen. Der
Sommer 1899 ließ an Regen nichts zu wünschen übrig, war daher
für diese Hackfrucht gut, da gerade die sonst heißesten und trockensten
Monate, der Juli und August, ziemlich regenreich waren. Es ist
anzunehmen, daß das Pflanzen zu srühzeikig und in zu trockenen
Boden erfolgte, so baß die Rübe längere Zeit brauchte, bevor sie
sich zusammenraffte und zu entfalten begann, woraus im Sommer
eine längere Reaenperiode eintrat, die sie wieder zu rasch wachsen
ließ. In diesem Falle ist bas ungleichmäßige, zeitweise unterbrochene
Wachsthum der Rübe, bedingt durch die abnormen Witterüngs-
verbältnisfe, Ursache der Schößlingbildung gewesen. Außerdem kann
auch eine starke Verkrustung der Ackerkrume während des ersten
Cniwicklungsstadiums der Pflanze das Aufschießen bewirkt haben.
Wie bei der Zuckerrübe, so fördert auch hier jede Hemmung in
der Vegetation dieses Uebel Wenn auch noch so anspruchslos in
Bezug aus Klima und Boden, macht Brassica Napus rapifera doch ihr
Recht als Hackfrucht geltend, das Recht nämlich, fleißig behackt und
gejätet zu werden. Sollten daher diesen Arbeiten nicht d:e genügende
Aufmerksamkeit zugewandt worden sein, so ist, und dies insbesondere
bei andauernder Verkrustung des Bodens, auch daraus die Ent­
stehung des Uebels leicht zu erklären. v. Pureani.
373. Denzin'sche Formel. F S. in T., Böhmen. (Antwort
auf Frage 124.) Die Denzin'sche Formel für Cubirung von stehen­
den Bäumen lautet: d 2: 1000, worin ck den in Centimetern ge-
meffenen Durchmeffer in Brusthöhe bedeutet. Vorstehende Formel
gibt den Maffengehalt des Derbholzes in Festmetern an und gilt
zunächst nur für die Holzarten und Höhen: Kiefer 30 m hoch,
Buche, Eiche und Fichte 26 m und Tanne 25 m. Für jedes Meter
Höhendifferenz ist, je nachdem die Höbe größer oder geringer ist,
dem nach der Formel berechneten Cubikinhalte in Procenten der
Holzmaffe zuzuschlagen, bezw. abzuziehen: bei Kiefer i 3, Fichte
und Tanne -ff 3,— 4, Buche (Eiche)^ 5. Z. B. Kiefer 30 m hoch
und 35 cm stark -- d 2: 1000= 3^ 2: 1000= 1- 20 »»s. Kiefer 26 m
hock unv 35 cm stark wäre dagegen (d 2 :1000)— (4 X d 2 :1000 X
0 03)— 1-20— <1'20 X 0-42)— 1 06 nff. Die Denzin'sche
Formel eignet sich! sehr gut zur Maflenschätzung von stehenden
Bäumen: zum Zwecke des Quadrirens des Durchmeffers kann
noch eine weitere Erleichterung in der Weise stattfinden, baß das
Ouarrat als Product zweier Zahlen gebildet wird, wovon die
eine gleich ist dem gemeffenen (abgeschätzten) Durchmeffer, vermehrt
um eine Zahl, welche den gemeffenen Durchmeffer auf die nächste,
eine Null endende Zahl ergänzt, und der zweite Factor dieses
Productes gleich ist dem gemeffenen Durchmesser, vermindert um
die zur Ergänzung der ursprünglichen Zahl auf die nächste deckende
verwendete Zahl Z. B.: 36 2 (36 -ff 4) (36— 4)= 40. 32, oder
32 2 (32— 2) (32 -ff 20)= 30-34. Besondere Tafeln sind, wie ans
dem Vorstehenden ersichtlich ist, nicht erforderlich- Die Formel ist der
Formzahiwethobe entsprungen; ihre wissenschaftliche Begründung,
sowie auch die Angabe, welche Formzahlen der Rechnung zu Grunde
gelegt wurden, kann in Grunert's „Forstlichen Blättern" 1885,
Hest 4, S. 122 ff., nachgelesen werden. Pros. Steinbach.
374. Malzwein. K. S. in I, Niederösterreich. (Antwort auf
Frage 113; vgl. auch Bsk. 357 in Nr. 40 d^Bl) ^Venn auch die
verschiedenen durch Vergärung des Kerstenmalzes mit Weinhefe
hergestellten Getränke, wie Gersten-, Malz-, Malton-, Mallose- rc.
Weine, das Rohproduct und die Art der Hefe gemeinsam haben,
so ist doch das Endproduct je nach der Art der Erzeugung, die
fast stets Geheimniß des betreffenden Fabricanten ist, in Farbe,
Haltbarkeit, Gehalt, besonders aber im Geschmack und durch alle
diese Momente im Werthe so sehr verschieden, daß sich die Frage
der Rentabilität nicht einmal in jedem speciellen Falle von vorn­
herein, u. zw. schon deshalb nicht entscheiden läßt, weil diese Art
Wein in Oesterreich bis jetzt noch fast vollständig unbekannt ist.
Es kommt also nicht nur die Einbürgerung im Allgemeinen in
Betracht, sondern auch die Art des erzeugten Malzweines, welche
natürlich auch erstere und den Erfolg ungemein beeinflußt. Des­
halb spielt die Frage, ob es sich in dem angegebenen Falle nur
um die Erzeugung eines einfachen, leichten Getränkes, z. B. zum
Preise von etwa X 30 pro hl— Pfarrer Hoffer in Blumau bei
Fürstenfelv» Steiermark, berechnet die Eczeugungskoflen des von
ihm hergestellten Malzweines sogar mit nur X 8 pro hl— oder
wie beim Maltonwein um einen werthvolleren und Medicinalwein
oder gar ein ähnliches Erzeugniß wie Malton-Sherry handelt,
eine große Rolle. Wir glauben, besonders auch in Anbetracht der
Verbreitung, welche Reblaus, Peronosvora und Ordium leider ge­
winnen und dadurch dem Weinstock in einer Weile an den Leib
rücken, daß die Weingartenbesitzer nur mit den trübsten Hoffnungen
in die Zukunft blicken können, dem Malzweins eine gute Zukunft
prophezeien zu können, selbst, wenn, was in nicht allzu ferner
Zeit zu erwarten steht, von Seite des k. k. Finanzministeriums
die gegenwärtige Steuerfreibeil aufgehoben würde. Es dürfte
dann in dem Maliweine, sobald sich die Consumenten an den
etwas eigenthümlichen Geschmack gewöhnt haben, sowohl dem
Traubenweine als auch vielleicht dem Biere ein nicht ungefährlicher
Concurrent erstehen. Jedenfalls sind, das hat die Production in
Deutschland überall gezeigt, behufs Erzeugung eines haltbaren
Productes sehr eingehende Studien nothwendig, und muß e>n
längeres Versuchsstabium vorausgehen, bevor an die Erzeugung
im Großen herangegangen werden kann. Dr. Arthur M. Grimm.
375. Original Berner Zuchtstiere. B., Mähren. Ihre Frage
wurde bereits in Nr. 41 o. Bi. beantwortet. Gleichwohl kommen
wir Ihrem Wunsche nach und veröffentlichen die Frage.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Anlage einer Dauerwiese.— vr. P Schüppli, Leitfaden für Biehhaltungscarfe. (Rec)
- Dauerwiese.— Die Rindertuberculose im Lichte »c.— Das Heugen.- Nieder-
österreichische Biehversicheruugeu.— Der Carottenuater.— Frostwktzr.— Gern ite-
bau in Niedergeorgenthal— Walter Müller, Die Ileiuen Feinde an den Borräthen
des Landwirthes. (Rec)— Kirsqdaumlrantheit.— Grünzengpfianzen.— Wiesendrn»
curs in Trautenau.
Wirthschafts-stdjiinct gesucht.
Bewerber müssen Absolvirung landw. Hochschule oder höherer landl. Lehr­
anstalt nachweisen, deulsch-slavisch« Sprachlenntmsse besitzen und in allen praktischen
und Kanzleiarbeiten veiflrt sein.
Reflectanten mir besonderer Befähigung sür das Kritzle!« und deutsche Con­
ceptsach bevorzugt.
Gehalt K 1600, steigerungssähsg. nach einjährigem Probedienste definitive
Anstellung mit sydemifirter Altersversorgung.
Gesuche an d. Bi. and ..Domainc K. 3834".
(Ochonomic-Abjnnct
Absolvent einer Hochschule oder landwirthschaftlichen Lehranstalt,
mit guten Zeugniffen über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, findet Stellung.
Anträge mit Zeugmßabschriften, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an 245:
Zuckerfabrik ^awloniitz von Z. Lahel& ßo. in
Hroß-Aawlowitz, Mähren.
NM- Für Landwirthe!
Für Weinbautreibende!
0 MM Zur Vernichtung' des Hederichs und des wilden Senfs,
sowie zum Bespritzen der Weingärten als auch zur
■ÜBpaT Vertilgung der Ohsthanmschädlinge lieben sich Ph.
KMpBjaw Mayfarth& Co. ’s patentirte selbstthätige trag-
bare, als auch fahrbare Spritzen ?t>
am besten bewährt, welche, ohne zu pumpen, die Flüssig-
M|H keit selbstthätig über die Pslanzen stäuben. Viele
* Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung
und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
ffiMBR derenVorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen.
Mün verlange Abbildung und Beschreibung von
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. p. Fabriken landwirthseli. Maschiren,
Speclal-Fabiik für ‘Weini ressen u. Obstverwerthnugs-Maschinen
WIEN, II., Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen u. bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und 78hlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
—Vertreter und 'Wiederverkäufer erwünscht.
Vollblütige Kchweme
der großen, weiten, englischen Race Porkshire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K IS, für jede weitere Woche Preisausschlag von K 2, ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere i
von ei» bis zw.-l Jahren offerirtdie Gut- directio» in Hennersdorf, Oe -Schl
Mrthschasts-Adjunct
gleichzeitig Brennereileiler, mit dem jährt. Gehalt von K lOOO baar, nebst Wohnung,
Beberzung, Beleuchtung, wird sofort aufgenommen.
Erforbernist: Ledig, Alter von mindestens St Jahren, gründliche theoretische
und praktische Borlnlonag, der deutschen und böhmischen Sprache IN Wort und Schrij l
mächtig.
Nach besriedigender einjähriger Dienstzeit GehaltSerhöhunz und Einzahlung
beim Beamlenverein auf eine Allersrente von jährlich K 2000. 3836
Geinche uns -zeugnißabfchristen, die nicht retournirt werden, sind zu richten
an die Gräsl. Blanckenstein'sche Gntsverwallung Battelau bei Jglair
Mähren.


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 6 ]
0. 380 50. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. s. Juni iooo Itr- 44
u?biiHgate Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearien, Klee- und andere Uuttergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiese» und Weide« und namentlich auch
Hopfen- und Weinaulagen ist da«
Thouiasmelil.
Besonders wirksam für Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzfigllobates nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Cnltnrgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngnngsverfuche bestätigt wurde.
mr Dasselbe bietet bet den derzeitigen Prellen, wenn man 1 t-»Prace»t
bodenliiSIicher PhaSphorlSure zu Grunde legt, nicht nur da« billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSPhorsllureWUigen Düngemittel! "WM
Mit Preisanftellunncn Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Dienste» das 80 S
Wosphatmehk- Werkaufsvureau der
NöhmifchenGhomasiverke in ^rag,Wenzetsplatz55.
effmz das< 3 atant~ Messet- Streif'
Bänder aus Stummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in
4 Grössen hergestellt, u. zw. ihr Unke und
rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a b
bei Umfang von 20—23 cm passt Grösse Nr. 1
**„ 22—24*„„„ 2
„ n, 24-27„„„ 8
,*, 27-30,„* 4
Preis der Patent-Streifbänder pro Stück
in grauer Farbe
Nr. 1 L'5 50 Nr. 3A’6 40
„ 2. 5 90* 4„ 7-8f
in schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 JT5*9> Nr. S Ä"6*.-0
„ 2„ 6-40„ 4„ 7 70
KWIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen aus Gummi
für Pferdefiisse.
Illustrirte Kataloge gratis nnd franco.; 9S5
Haupt-Depöt:
FR. JOH. KWIZDA
k. u. k. Öscerr.-nngsar., kön. rum. und füratl.
bnlgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b.Wien.
WALTER A. WOOD’S
Neger Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver-
, lässl. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
Unitersal-Heiiwender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S
.Tiner”- nnd „Hollinnsworth"- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenbolz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstchl.
CLAYTON&SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Xlluatrlrte tPreisllsten gratis urrd. franco.
R
ingöfen
mit Patertt-Suftbeizung des Dachranmes Lurch Rinaosen-
wärme als Trockenräume, unabhängig von der Witte­
rung, obre jeden Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
bar, große Ersparniß. Diese Luitbeizuna kann an jedem
b-'ftebenven Oi-'n angebracht werben Anlaiekosten unbedeutend. Prospecte gratis
I«. Mesensfey, Baumeister und Speeialbureau für Ziegeleien, Lrsmslor,
Mähren. 5884
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalfer Hauptstr. 105.
Alle Artenvon Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirthfchaft.
Reich illustr. Preisvücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
Patent- Eieretstor-
LllirotmLhlrit
mit und ohne Vordrsoha-ppurut für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen. Gvps. Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeeiubütten ver­
wendbar. liefert prompt die Maschinen*
f&brik und Eisengiasserel
Lüin. Schmeja
in B 1 a 1 a bei B 1 e 111 z (Galizien).
111. Prospecte, Urtheile aus ber Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo.
Z>crs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
l Anvthaler, Montavoner. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
, Adalbert Kopatschek, Bieh-
! exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-»
sowie Einstellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
ifferitt >n billigsten stadrikspretsen unter Gebaltsgarantie Die
ittannersdorser chemische Produc tenfadrik
8. ^arguli68& Co.
Kureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
Deutaohes Belohapatent.
KöA: englisches Patent,
K. k. österr.
i Patent. Köuigl.
g nngar. Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
UndwiMsciiam- Mascitinensahril und Eiseagiesserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse SS VI., VAosl körnt Ö7 ax
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMleB und Patent-Daiiipf-Dresclimasoliiüeii
mit Patent-Naohscliüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rftbenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmtthlen. Henpressen etc.
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken- Waagen
ans Holz nnd Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiiks-, landw rthschaftliche und andere
Zwecke. Personenwaagen, Waage»
für Hausgebrauoh, Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Masohinenfabrloation
Kataloge Ul f*i! Dlf E" MC j Wien> >-' WallflSChgaSSB 14, Kataloge
gratis n. franco. WM W UHIllltllwj| Schwarzenbergstrasse 6. gratis N. stanee.
ZnVbeziellen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc. Handlungen, technische und Wasserleitung»-
vresch&fte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Han verlange ausdrück icb
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Nnüverlroffen find
Alfa- Separatoren
in aue» Größen'
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gumniverschliß;
Milchkühlapparate
Rodrenlystem unv runde
Buttermaschinen
„Bictorra" und holsteinische
Bntterknetmaschin en
lür Hand- und Kraktdetrieb
nüe Molkereigeralbe uni Beti iebserforder»
Nisse.
Kostenüberschläge und Mvlkereiplärie. 866
molkcrci-macckincnfntii'ili ^Ifa-8eparsivr, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzelsplatz 58.
Pergament-
Papier, Ia, echl, zurBuilerv-rvackung. Skg.
Pdstrdlle, 75 cm breit. Kl. Franz Zim­
mer, Wien, 4 1, Wienftraße 21. 8016
Gelsenfreie
1551
Sommerwohnung
(fit Juli und August aus einem Gut' nnde
Wien. ev. mir Pension u. Familienanschluß
von spariliebender. christlicher Famtt- ge­
sucht. Bedingung schattiger Garien. S bis
< Ammer
Offerte nnler ..Sommerwohnung
204VN an die Annoncen Exvedttion M.
Dukes Nachf.. Wien, I., Wollzeile 6.
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wv
-ingesührt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses uniehibare Büttel liegen i-rem r
Pvftcolli bei, das sranco überallhin »m
K5-50. bio. Wiener Eiesol-Cre-lin
C-St)(olj um K 6 versende! Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. öfter, «mg.
Creolinfabrtk zu Deutsch° Wagram
bei Wien. 795
I Kälberkühe
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem Mäh­
rischen Sudeten.evir^e. Kuhländer. Bör­
ner u. Lckönhengtter Race. mit vor­
züglicher Melkung. Io auch deutsche Si5
Zug- und Einstellochsen
stnd stels sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oelonam n. Nntzvieh-
hündier. Allhütten bei Sternderg, Miihr.
Milwaukee-Grasmähmaschine
wurde bei der achtiägigen Dauerprode von der Deutschen landwirthfchastliche»
Gesellschaft mii dem ersten Preise ausgezeichnet.
Preis per Stück complet K 360.
Zum Geireidemiihen leicht verwendbar, 5 Fuß breit Stets verräihiz bei
3. R. Lech, Erzeuger landwrrth>chastlicher Geräihe in Deutsch-Jatznik, Station
Zauchtl, Mähren
Alle Erfahtheile sieis am Lager, auch iür „Wood", „Me. Cormik"
nnd „Jones". 3815
I
„AGRICOL“
in Oesterreich, Unnar» und Italien valentirt.
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kail-Seife, mii insecten-
iödtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpfungsmtttel gegen Jnsecten der Weinreben,
desonders den Henwurm (Cochylis ambignella) gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (ScMzcneara) und Jnsecten ter Ovftväume, sowie Gemüse
und Wtesenpflanzungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Verlangen franco.
Seifenfabrik K. Kendert& ßo., Kriest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asvdait-Bitumen erzeugt— wird nicht gctdeert r mii
aewövnlicher Kalkmilch ^strichen (geweißelt) enrnehr das
„*ffleissQ cFlspßaltöücfi“
von s.eiüllrgem Aussehen und größer Dauerdaitistkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Diehn, Mudapest.
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebnng der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Aktiengesellschaft zur F'abrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den iobl k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen. Ankaufs-
Verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
DP 1 e Bä e du
für Raps- und Getreide-Einfuhr ssi
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclce aller „A.xt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrike» von
Volk Pick’s Söhne, Goltsoh- Jenikau, Böhmen.
Meierhöfe-Nerpachtung.
Auf der Domaine Slabetz im Rakonitzer Amtsbezirke ge­
langen am 1. November 1900 zwei Meierhöfe, und zwar:
der Hof „Modrowitz" mit 500 Metzen Area, und
„„ „Sablno"„ 360„„ Gründen
neuerdings auf zwölf Jahre entweder im Ganzen oder getheilt
zur Verpachtung. 2418
Die näheren Pachtbedingniffe können in der Directions-
kanzlei in Slabetz eingesehen, woselbst auch alle sonstigen Aus­
künfte bereitwilligst ertheilt werden.
Prinz Max von Croy'sche ?omainendirection Slabetz.
am 16. Mai 1900.
Alle Kcrttungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorfüureSiingemittel;
seiner
Knochenmehle, Chlllsalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainlt, Snperphosphatgyps,
Fntterkalk etc.
empfehlen 7«5
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei UUrtt und Gderbera, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
S»
pstüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Iflugräder mit auswechsetöaren
Waben, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst ist
Rudolf Bacher Baudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pffüge auf Verlangen zur Probe.
.- Kataloge gratis und. franco.
mmmmmaammmmmmmmmmmBmmmmmmmmm


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 7 ]
Nr. 44
2. Juni 1900 Wiener LandnmthschaMche Zeitunq so. Jahrgang S. 381
Oekouomieadjunet
in angekündigter Stellung auf einer großen Herrf-rft OberüngarnS, nüchtern, fleißig
und verläßlich, 84 Jahre alt, mrUtärirei. der deutschen und flnvifchen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, mit landwirlhjchaftlicher Schule, tde retisch und Praktisch
in der Landwirthschaft gebildet, vertraut mit Geld- und Natnralrechnungen. sucht
seinen Posten gegen einen dauernden, mit Aussicht auf Avancement, zu verändern.
Gen. Anträge unter „ Kataloge grali« and franco. WM 791
S odawasser für F eldarbeiter
ist das beste Mittel gegen Trunksucht.
Herstellungspreis überraschend billig; 100 l vorzüglichen Soda­
wassers stellt sich nur auf 66 h sssd
Preis des Sovawnfferapparoter L 126.
Leistungsfäbigke't 80 Litersiaschen pro Stunde. Handhabung
denkbar einfach. Prospecte gratis.
Möhmische Industrie zur Erzeugung und Verwerthung von
Kohlensäure i« Mrag, Havlicekplatz 21.
pr«i3ij.i,i-iiirt«^ ^Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsffthi gste
Milchentrahmung8ma8chine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Binsatzteller
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
ron Einsatzteltern hei der„ Wcstfalla"
gänzlich ausgeschlossen. 873
Höchste Auszeichnunei
1889, Groaser silb. Staatsproia Sied,
Groaaer bionz. Staataprela Prag;.
1898, Groaae allb. Medaille Brftz.
Viele Anerkennungen im In- and Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
L «idwirthsohefts-, Weinbau- und Molkerelmasehinen n. Geräthe.
Nr. 9947.
Stellenausschreibung.
Mit 1. August 1900 kommt seiten« de« Tiroler Landesonsschusses im Ein­
vernehmen mit der Section I de» Landesculturrathes die bei vieler Sectiou neu er­
richtete Stelle eine« Wanderlehrers für Viehzucht zur Besetzung, n. zw.
zunächst auf drei Jahre Provrsoriich und nach befriedigender Di-nstlristang unter Ein-
rechnung der provisorischen Dienstzeit definitiv.
Der Wanderlehrer sür Viehzucht nntersteht in dienstlicher und disciplinärer
Beziehung der Section Innsbruck de« Landesculturrathes und ist deren fachmännische«
Organ in allen Angelegenheiten der Viehzucht. Es obliegt ihm vornehmlich die Utber-
«achnng der Durchführung de« Zuchtftrergesetze«, die U-derwachnng und Belehrung der
Biehzuchigenossensaasten. da« PreiSrichteramr bei ZuchtviehauSstellnngen und der
Wandernnterricht über Viehzucht.
Derselbe erhält vom LandeScrilturrathe Section I folgende Bezüge:
Einen Grundgehalt van K 2200 mit zwei Qnadriennalzulagrn von je K 200
und einer Activitätszulaae von K «00 3852
Bei Reisen ein Taggeld von K 8 mit U-dernochten und von Kl ohne Ueber-
»achten; Eiiendahnsaort II. Elaste, und wo eine Eisenbahn nicht benützt werden kann,
ein Weggeld von 20 h für 1 km.
Der Wanderlehrer für Viehzucht hat Anspruch ans Gewährung einer Penfion
sür fich und seine Wilwe und auf EcziehnngSbeiträge iür seine Waisen an« dem
Tirol,scheu Landeshanshalttfonde nach de« sür Landesbeamte »er X. RangSc'ass«
geltenden Normen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre gestempelten Gesuche, welche einen
kurzen Lebensadrrß und die Nachweisung der allsälligen theoretischen Ausbildung und
d!«herigen praktischen Verwendung ans dem Gediekc der Viehzucht zu enthalten haben,
bl« läuosteus I. Juli 1666 beim unterzeichneten Landesansschasse zu überreichen.
Innsbruck, am 26 Mai 1900
Vom Ttroltscheu Laudesausfchufse.
Die Drucklegung der verschiedenen, für das Jahr 1661
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis Mitte Jn«i
zugesendet werden.
Es kostet in Kinnen:
tm Taschenkalender '/«Seite -/. Seite >/- Seite >/, Seite
für den Landwirth 8 -— 16-— 32— 64—
für den Forstwirth 6-— 12— 24— 48—
sür Weinbau und Kellerwirthschaft. 5-— IO-— 20— 40—
im Jllustrirten Jagd-Kalender... 5— IO'— 20— 40—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hrrgo L>. lütscbmaiiii's Iouvnalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5. 8272
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne» billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingrseudet werden. Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Brennerei Verwalter, 85 I
alt, Verb., mit ll. Familie, der deutschen n
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
nächtig, mit l2jähr. Praxis, ieldständiger
Arbeiter im SpiriiuSbrennereisach. Ol ko.
nomie. Milchwirlhichast und Mast. sucht seinen
Posten vom 1. Jani 1900 zu ändern. Gest.
Antrüge erbeten a. d. Bl unter „I. W.
A. 6461".
Lek.-Beamter, 25 I. alt,
Christ, ledig, kenisch, slavisch u. etwa« una,
mit Grottenhos und Kiosterueuburo, 3 I
Praxi» sucht Stelle. E.S.. Wie». 16/1.
Thaiiastraße 116, 2 Steck, Thür 13. 6107
AIS Berwalter, Hosbesorger,
Rechnuugssührer, sucht Abiolv. einer laudw.
Schule, 37J.aIt, Mil isjähr. Praxi«, Christ,
verh., 1 Kind. «er deutschen, böhm u ung.
Sprache in Wort und Schrift mächtig, in
allen Zweigen der intensiv betrieb. Wirth­
ichast bewandert, «richtiger Buchsührer,
baldigst Slelle. Gen. Anträge unter „A.
dl" an de» Verein fürGüterbeamte,
Wien. I/I, Mruoritenplatz 4. 38!8
Tüchtiger Wirthichafter, in
allen Zweigen der Landwirthichait bewandert,
dessen Frau Milchwirlbichast, Geslügel-
und Schweinezucht versteht, bittet um
Besten. Gest. Anschriften an I. Weide.
St. Pölten, Theatergasse 1. 6124
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem neuesten
System, namentlich oder in der Erlra s-
derechnung jedes cinzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Caffagevarung vollständig be«
wandert, empfievtt den Herren Oekonomen
leine Dienste. Geneigte Anträge erdeten
unter „A. A. 6123" an d Bl.
Gärtner, verh., 48 Jahre alt,
tüchtig in allen Zwei««» der Gärtnerei,
bitlei um Posten. Gest. Anir. erbeltn an
F. ft-, Wien. 13/3, Hütteldorserftr. 98,
2 Stock, Thür 18. 6181
Dberschweizer, 89 Jahre alt,
verh., beide ante Melker, in Viehzucht
tüchtig, iucht Stelle, auch allein in einem
Stalle. Johann Franzi, Wien, IV,3
Ortliebgasse 8. 6106
Verh. Schweizer, beide gute
Melker, mit Kenntnissen im Füttern nn»
Abkalben, sucht Stelle ab 1\ Juni b. I
Gen. Anträge an I O» poste reetanto
Etadlau bei Wien. 8110
Verwalter, 85 I. alt, deutsch
u. siav., 16 I Praxis, 11 I. als Verwalter
bei den renommirteften Oekonoimen, in
allen Zweigen der Landwirtbschaft lehr gut
bewandert, speciell in Rübenbau, Mästung
und Milchwirthichast,c,« Z. Verwalter
breicr Höfe im Ausmaße von 5100 Metzen,
sucht fetbstänoige Stelle ots Verwalter »c.
Anträge unter „Gute Praxis 5940'
an d BI.
Ein tiicht., energ. Verwalter,
40 I alt, verh, mit Heiner Fam lie, der
deutschen, böhm u. poln. Sprache mächtig,
absolv. Ackerbauschüler, von streng ehren-
haftem Charakter, cautionsjähii, mit besten
Referenzen über langjährige, bewährte
Praxis, sucht wegen Verkaufe- des Gutes
unter bescheid. Ansprüchen bald einen Posten.
Gest. Antr unter T.", poste restante
Grhbüw, Galizien. 3802
Ständigen landw. Maschinisten,
«Schmied od. Schlosser, tüchtig im Dampi-
druich, sucht die Jacob Neumahr'sche
Gutsverwaltung, Jnzersdorf b«,
Wie». «827
Tücht. Schweizerleute werden
für einen größeren Viehstanv bei guter Be-
zahln», aufgenommen Richard Freih.
v. Sterneck'sche Gntsdirection Tiiber-
egg, Post Tretbach, Kärme». S8ll
Compagnon mit L 26 666
zu einer Pachtun\ gesucht. Zuschr. an d. Bl.
unter „Rentabrl SSL6".
Wirthschasteri«, Absolv. einer
Meiereifchule, in allen Zweigen der HauS>,
Milch- n. Landwirtdschaft tüchtig und er.
fahren, mit den besten Zeugnissen, sucht
Stelle Gest. Anir. unter „kiärntncrin",
pofti.HBolssberq, Kärnten. 6145
iiÄrthschafter, Absolv. einer
Ackerbauichule, 30 Jahre alt. ledig, ausge­
dienter Unteroificier. deutsch u südsiavijch,
vesond in Felo- und Wiesenbau, Viehzucht
Mastunq und Milchwirthschaft erfahren,
sucht Posten als Verwalter, Wirthschafter.
ev Abjunct Gefl Anir. unter ^Ehrlich
und verlützltch 6142" an d. Bl.
^berfchweizer, tüchtig, ehrlich
und nüchtern, mit guten Zeugnissen, wirb
sofort ausgenommen L. Langer, (SH‘
ltngtn, Post As pern der Wien. »844
KScht« gesucht für ein Gut in
Niederöferreich. Dieselbe hat die Kost sür
den Herrn und die Frau und die Wäsche
zu besorgen, sowie all-' häuslichen Arbeiten
za verrichten. üohn^S« monatlich, freie
Station und eigenes Zimmer. Antr. unter
„Ol. S. 3850" an d Bl
Herrschaftskutscher, ledig, wird
gegen gute Entlohnung soiort aniginommen.
Gute Jahrrszengnisse Bedingung. Anbotck
mit Zeugnißadschrisien sind zu richten an
die Gutsverwaltung Kraftowitz, Kla-
genfurt, Kärnten 8320
Junger Mann. 28 Jahre alt,
der deulschen und böhm. Sprache in Woit
u Schrift mächtig, gelernter Müller, gepr.
H-izer, welcher durch 18 Jahre bei einer
größ. Oekanomie und Mtlchwrrrhschait als
Borst-Her thätig war, lucht dauernden
Posten. Gen. Anträge erdeten an d. Bl.
unter „G. M. 6143".
Laudwtrth, Schlesier, vielseitig
. ediloel. 40 I. alt, kach., ledig. 18 Jahre
beim Fache, selten ausdauernde Kraft, sehr
soliden Charakters, deutsch, poln. u ruth.
lau.jähr. gute Zeugnisse, sucht selbständige
Guisverwaltung ev Gutsbewirthschaftuag
nur aus TanvLme. Geppert, Jnspector.
Grotz-Etrehlitz. Oberfchlefien, Preußen.
6187
Mrthschafter mit Weib sür
größere Oekor omie gesucht, Rur sehr tüchtige
bescheidene, wollen Ansprüche und Zeugniß-
abschriften senden unter „Dauernd 6100"
an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht einlaffen. 8255
Schweizer, Tiroler, verh., beide
gute Melker, mit langjähr. Zeugn., dtltek
um Stelle Jos. Silderberger, Wie«
iy/3> Behetmgasse 52, Thür 1. 6150
Tücht. Gärtner, praktisch in
allen Gartencnlluren, Feld- nud Weinbau
in den Vierzigern, verh, erwach!. Kinder,
deutsch n. böhm, bittet »m lauernde Stelle
31. Niebouer, Theresienfcid. R.-Oest
8037
An Lkonomiebeamten vom
Dircctor bis Arjunrten habe ich vorzügliche,
mir auf meine Erlundigungen warm em,
Piohtene Kräfte in Oesterreich-Uugarn an
der Hand. auch
1 tüchtigen Rentmeister, sowie,
1 gut empfohlenen Brennerei- «.
OekonomieNeiter (geprüfter Heizer).
I ausgezeichneten Forftatjuneten,
der Forstatabemie besucht, sowie
1 Obergärtner. Nachweis stets
ivstenio« n. sichere ich prompte Bedienung zu.
A. Werner, Land«. Geschäft, Breslau,
Moritzstraße 38. 1789
Ajuolvent rolnicke skoly, pri-
rucj 86 71etou praksi na relkostatclch,
cestiny a nem'nuy üplue mocen, vojen
povirmosti prosty, y repafstvi, y lihovar-
nictvi, y mlekarstvi a y uietnictvi obe-
znaly, s nejlep. doporuc. räd hy sve miato
zmeuil. Last, nab pod „R, K. 6157“
OekonoUjkbpaMter, I7 I. Ät
^erh, aas guter Familie, Absolvent des
FranciSco-Josevbinums in Mödling, mit
vieiseitiger Praxis aus böhm u mährischen
Großgüftrn, mit scdr guten Reierenzen.
wüoscht die Verwaltung eines Gutes in
einer deutschen Gegend Oesterreichs zu
übernehmen ES wird weniger ein hoher
Geholt beaniprucht, als aus ein angenehmes
Dieustverhätniß und bonnette Behandlung
reflectirt. Persönliche Vorstellung jeder­
zeit möglich «nsrngen unter „Ehrlich u.
pflichttreu 6665" an d. Bl erbeten.
Ackerbanschüler, mit 7jShriger
Praxis, deutsch u. böhm., militärfrei, in
Rübenbau, Brennerei und Milchwirthschaft
ersahien, der BuLs''hrung kundig, sucht
seine Stelle zu verändern. Gefl. Anträge
unter „A. S. 6158" au d. Bl.
Gntsverwalier, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Dampsmaschinen, Forst» Jagd). Praxis
von Kind aus, 10 Jabie als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Hanptpraxis: Rindvieh- und Schweine-
zucht, Plilchwtrthjchast, Rüben-, Kartossel-
gutier», Körnerbau K., dann Obst- und
Weinbau. Brennerei, Brettsägebetrieb rc..
verfirt in einfacher n. doppelter Buchführung,
Geschästscorrejpondenz, Stenographie rc..
deutich und ziemlich slavisch, 33 Jahre all.
Ehrist, verh., i Kind, repräsenlations- und
cauiionssähig, sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Antr. unter „Marchfelder 6668"
an d. Bl. erbeten.
WirthschastSbeamter, 85 I.
alt, lath, verh, mit Heiner Familie,
17 I. ja pralt. Verwendung, rächt. Land­
wirth, mir sehr guten Reserenzen in ter
Brennerei, Teichwirihschast, Zuckeirüden-
dan, sowie in Biehein- u -Verlaus, Bieh-
nnd Schweinezucht, der deutschen u. böhm
Sprache m Wort uad Schrift vollkommen
mächtig, sucht seinen Posten bnldigst zu
verändern. Gest. Anfragen an „P. 36".
Ncnstadt a. M., Böhmen. 8153
Verein l. Wiener GSrtnerheim,
Wien, I), Raglergasse ro, empfiehlt den p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ge-
bilbse Obergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch «erben Gartenanlagen geschmackvollst
ausWhit. 8152
' vtfene Stellen.
Schweizerlrute. verh. «. kinder­
los, verläßlich, fleißig, lucht gegen ganze
Berpstegmig u. K 600 Jahreslohn, bei Zu­
friedenstellung mehr, die Gutstnhabung
Grünau. Post Ried bei Üftnutbaufen,
Odkrösterreich Schweizer stab allein im
S alle und müssen in Ablalden und Aus­
zucht gründlich dewandert sein Eintritt
baldigst erwünscht. 2424
Lck.-Avjunct, mit schöner
Handschrift, theoretiicher Vorbildung, iaobw.
Praxis, militärsrei, geiund, energisch, sehr
lüchltg im Schreidiache, wird sür erne
Wirthschast (1 Bahnstunde von Wien) sofort
aufgenommen. Geholt K 1200, Quartier,
2 Klafter Brennholz Gesuche mir Zeugniß-
abschriften, die nicht retonrairt werden,
anter „Ock -V. H. 3816" an d. «l.
Selbständiger Gärtner, der
deutichen n womöglich böhmischen Sprache
mächtig, wird sür größeren Gemüseanbau,
fowre auch GartencuUur in der Nähe Wiens
soiort aasgenommen. Offerte unter „Ge­
müse 3816" an d. Bl.
Samostatneho zkuseneho hospo-
dire (safäfe) ve ysech hosp. praclch,
zyliäte ale pestoyäni cukrovky, mlekareni
a krmeui dobytkadobfe obeznaiöho,prijme
dobrych podminek H&Jein dvorft
„Svöslav“ v Jestrehi u Rdjo« na
MoTave. 2adosti co Dejdrive 6119
prungfähiger Eber der grotz.
Nortlhire-Race, 9 Monate alt, Prachtexem­
plar. reinracig preiSwerid abzugeben in
der Reinzüchteret Paul Hatheyer in
Klagenfurt. Särnt-n. 6107
Echt Flandrische Riesrn-
kaninchen aus der weltbekannten Zucht
Prques und Becquer-Flandern, Stamm­
thiere direct importirt 18-/, kg schwer
1 Paar 10 Wochen alt, sür K 20, verkauft
nur argen Nachrahme Vincent St»-
p-rnek, Brennereiverwalter zu Tischno«
Witz, Mähren. 3830
immenthaler Stiere, Hamp-
shiredown-Böcke, Aorkshirc-Ferlel hat ab­
zugeben Ockonomteverwaltung Grab«
litz bei Köntaintzof, Böhmen. 813
Aorkfhire-Eber und -Säue
irren Alters hat abzugeben Zsupanhof,
Vösendorf bei Wien. Int. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubil -Ausstellung 1898 drei Preise. 2185
Güter etc.
(Siehe auch: „Qesnobt“.)
Ein schönes Gut mit 167 Joch,
in Niederöfierreich a. v. Westvahn, ist aus
der Regie zu verkaufen Gest. Anträge an
d. B! unter G 2400.
Die Domainen- «nd Güter­
agentar des Ignaz Trellinger in Prep»
bürg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
discreten, conlanleften Jnteroention bei An.
und Verlaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auslünste jeder An werden ohne
irgend eine BoranSbezahlung derertwilligst
ertheilt. 1748
Ein Bauernhaus mit 76 Joch,
arrondirt, in Nieberösterr-ich, 3 Stunden
von Wien, ist billig zu verkaufen oder zu
vervachten. Anfragen durch d. Bl. unter
B. H. 2408".
Prima GntSpachtnng!
1000 Joch Ackerfelder, 100 Joch Weide,
250 Joch Weio Hoden, in einer ichönen,
iruchtdaren Gegend jenseits der Donau,
mit Wohnhavs und Wirthschastsgedäuden,
naoe der Bahn, für K 22.000 sofort oder
nach der Ernte zu verpachten, iliäheres bei
Bcrnh. Oesterretchcr, Groff-Kanizsa,
Ungarn. 3849
Hochprima Gut! 566 Joch
lauter prim, »ckorselder-unb-Wiesen,- mit
schönemHerrensttz nebst Wirlhichaltsgebänden,
nahe zur Stadt und Bahn. schön eben ge.
legen, iammt Fnndns instrnctns sofort zu
verkaufen. Näheres bei Bernh. Oeftev-
rrichcr, Grotz-Kantzsa, Ungarn. 3847
Waldgut! 866 Joch. wovon
500 Joch Urwald mir werthvollen Eichen­
stämmen, Buchen und Föhren, im Minoest»
werthe von K ISO ociu; alles Aebr'ge ist
Ackerfeld und Wiese; der orößle Theil des
Waldes eignet fich zu Ackerkeld; Schloß u
Nebengebäude, 4 km von der Bahn, ist sür
K 270.000 baar zu verkaufen. Näheres bei
Bernh. Oefterrcicher. Grofl-Kaniz'a.
Ungarn. »848
LandtSsliches Gut in Deutsch-
böhme» bisher in Eigenregie ist aus längere
Dauer zu verpackten Hierzu ist an Felder»
>72 Joch, Wiesen und Gärten 68 Joch,
Teiche 55 Joch nebst Ziegelei und Ovst-
benützung. Antr. unter „Domaine 3826"
an d. Bl.
Lsbends Thiere.
(Siehe auch: „Oeaneht“.)
Znchtschweine der großen
Aorlfhire. sowie auch der Meißener Rare
bat stet« abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gutsverwal­
tung Siebenhirten -Vösendorf bei
Wien. 889
Bruteier.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Brnteier: Stets frisch, Packung
zum Selbstkostenpreise: 1. Plhmonth gespr.
ä 30 ä: 2. wiiße Wyandotte» ä 50 h\
3. Perlhühner d 30 A; 4. Kreuzung: Peking
weißeLandeoten,tüA, höchstempsehIenSwerth
für oll- Zweck- Elise Weisheit, Setten­
dorf der Zauchti, Mähren. 2022
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe and): „Qeanoht".)
Gutes Streustroh offerirt
von 70 q an billigst I. Stetnkellner,
Vordernberg, Sieiermark. 8128
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Soonobt".)
Gebrauchte Loeomobile« und
Dreschmaschinen, aller Grötze»
und Systeme zu beziehen durch
Rudolf Sack, Wie«, II., Rord-
bahnftratze 36. 2256
Berbefferte KleeenthülsnngS-
maichiner, (Staatsmeda-lle) liefert Gustav
Alls, Jgl a«, Mähren. 6045
Ein sehr gut erhaltenes Loco-
mobil, vergrößerter Achter, entspricht lallt
Attestes 10 Pserdekrästen. billig abzugeben
over gegen ein bpferk-eträsttqeS irccomodtl
umzutauschen Albert -UZillhetm, Guts-
Pachtung Gtriter, Post Trebitsch. Böhmen.
8857
Besucht.
ev auch von Brauereien, und ein Reser­
voir iür 80 hl werden gekauft. Franz
WieHart's Sohn, Wie», 14/1, Schweg»
i erftraße 17. 2395
3« kaufen gesucht: Ein Sprnng-
ftier der Simmeathaler Race nnd einige
1- »jährige Ochsen dieser Race ober
KreuzungSProducte derselben Gest. Offerte
untre „Z. G. «6»»" an b. Bl. erbeten.
BreiisSemaschiene, gebraucht,
aut erhaiien,..ki>uft Gutsvachtung Kra-
fitau. per Strakonitz. Böhmen. 8ll2
Gute Theebutter wird gesucht.
I. Woher, Wie«, 4/S, Wehrin,erg 13.
8129
Gesucht wird ein gebrauchter
Tristendauer sür eine kpferbige Dresch-
garnUnr. Franz Semerath, Schlosserei
m Deutsch-Altenburg ISO, R.-Oe.
6186
Bo« ostfriesischem Milchschaf
wir» ein junges Lamm, im März gefallen,
Origrnalraee, zu lausen gesucht. Offerte
mit Preisangabe an Siebert, Wien,
8/3. Girnisongafse. 6140
Kartoffel -AuSgrabemaschine,
gebraucht, aber vollkommen brauchbar, kaust
Dr. G Iurnttfchek, Jwaukouz. Bu-
lowina. 8147
Gebrauchte Wasserreservoire,
eisern, gut erhalten, 1- 2 Stück viereckig etwa
1 m hock. 60—100 Rauminhalt, tauft Do-
mainedirection Nagh-Ugrüez, Ungarn.
3848
Heu-Einkauf. Prima Wald­
oder Wiesenheu wird in der Umgebung von
Wien bis zu einem Tag Eaiscrnnng ganz­
jährig mit der Bedingung der Abholung
mit eigenem Fuhrwerk gelaust. Anträge
anter „Pretswürdig", posto rostamo
Wien, 13/7. »855
XMLmackMtz.
Beim fteiermärktfchen Landesausschusse kommt die Stelle eines Cultur-
tngenteurs in der IX. Rangsclasse der LandeSdeamten. mit rem Amtssitze >a Graz,
vorläufig provisorisch zur Besetzung.
Derselbe untersteht dienstlich dem vom Landesansschusse mit der Leitung der
cultnrtechnisqen Arbeiten detranien LanbeSculturingenieur.
Die Bezüge der ausgeschrr-denen Stelle find:
Jahresgeball K 2800, »ctioitätsznlag- K 600 und tm Falle definitiver An.
stellung Anspruch ans 2 Quadriennien a K 200 nach vier-, bei«, achtjähriger Dienstzeit.
Bewerbrr um diese Stelle haben nachzuweisen: Adsolvirung des cultnrrech-
nischen Studiums an einer Hochschule, die österreichische StaatSbÜrgerschait und ev
bisherige praliffche Verwendung. Mit diesen, sowie ferner mit den Nachweisen über
die persönlichen Verhältnisse de« Bewerbers versehenen Gesuche find, n zw wenn der
betreffende Bewerber in öffentlichen Diensten fich befindet, >m Wege der vorgesetzten
Behörde on den steiermarkifihen Lanvesansschufl in Graz bis Ende Juni 1900
einzusenden.
Graz, am 2». Mai 1900. 1259
Vom steiermärkische» Landesausschusse.
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von »llen Staaten pateatirte
Bt&del- TorkoB’sohe Feldmoa»- Bad
ist sür lebe Oelouomie nnentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler heim
Meffen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt hie Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schub, da« Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klafter und die
Maschine Ilingell bei jeden gemeffenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichwng ist io einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehe» kann, brauchtstleine Borkenrtnisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
»nd billig.
Diese neue Erfindung ist beri fcn einem langem Uedelstande der Oekonomen
,n beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig n osten den Grund meffen.
ES sichert bei Eontrolirung von Tagessuhren oder Anstheilnng von halben.
Drittel- und Eonventionsseldern n. (. w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung und zum Verlaus dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinensabril und Eisengießerei der Karl Stckdel's Erbe» in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist ans Verlangen mit Prospect zu dienen.
Preis eine« Feldmetz-Rades in Klaftereintheiluug K 36 und Meter»
etntheilung T46. 741
Karl StLdel's Erben in Raab. Ungarn.
T7~ enr-wsultex
37 I. alt, deutsch und slavisch sprechend, absolv. Neutitscheiner,
18 Jahre Praxis, davon 13 Jahre auf großen Gütern in Deutschland,
sucht seinen Aoflen zu ändern.
Gen. Anträge unter „U. B 6098" an d. Bl.
Zum Einkäufe »an
GrigiMl-Kuhlünder Zucht- unh Auhvich
empfiehlt sich
die Kuhländer Herdebuch-Geuoffeufchaft Neutitichein, Mähren.
Jedes Herhebnchthier ist aus dem linken Horn mit dem Brandzeichen der
Herdebuch Genoffenschast Nenütschein „91. K." und aus dem rechten Horn mit der
Herdebuihnummer bezeichnet. Alle gewünschten, nähere» Anikünste werde» von
Seite der Kuhländer Herdebuch-Genosseuschast Neutttschei», Mähren, stets
bereitwilligst ertheilt. 3821
Wchitzer Dirihschllstsiiiijimlt
womöglich absolvirter Hochschüler mit mehrjähriger gediegener
Praxis, in Rübenbau, Milchwirthschaft und Buchführung bestens
verürt, wird aufgenommen. 3823
Vorstellung erst auf Verlangen.
Offerte zu richten a n die GutSverwaltung Joslowitz, Mähr.
Windmotoren, Pumpen
and 7 46
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:15.278 - 19000602 - Seite 8 ]
S. 382
50. Jahrgang
Wiener Sandwirthschaftliche Zeitung.
2 Juni 1900
Nr. 44
Ich cmPfeSle bestens einen verheirateten, sehr soliden, treuen,
lichen, der deutschen und slavischen Sprach- mächtigen, sehr brauchbaren
verlaß-
Gekümmir- u. Kinizlkilieaiktell
dem die vorzüglichsten Aevgniffe und Referenzen zu Gebote stehen, und welcher ein­
getretener Dienstesveränderungen halber leinen innehabenden Poiten wechseln will.
Geneigte Anfragen wollen an meine Adresse errichtet werden.
Graf Reff4guier Herrschostsbesitzer in Nisko, Westgalizien. S853,
Oekonomie-
Adj mieten
I“ Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller»
feinsten Kupfervitriol für Weingärten
liefert billigst »767
Adolf Zwelgenthal Brünn.
Gutsverrv altung
Stubn», Galizien 7-7
versendet täglich frische Tbeebutter.
Auf der Jubiläumsausstellung mit Ebren
diplom ausgezeichnet. 4>/ 2 kg netto Post
collo mit L°iv vv per Nachnahme franco
Güter-Verkäufe
und jede in dieses Fach einschlagende
Vermittlung besorgt reell, discret und
gegen mäßige Proviston da« allbekannte
'.Idealitäten» und Hvpoth,-Bureau
E. Smetacek. Brag-Karolinentbal
lkbnijstraße 4tn. 6122
Absolventen einer landwirthschastlichen Lehranstalt, mit guten
Zeugnissen und dem Nachweis einer wenigstens zweijährigen Ver­
wendung im praktischen Dienste, der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig, werden per 1. October 1900
auf den Herrschaften Rossitz und Eichhorn in Mähren auf­
genommen. Salair K 1000—1200, Wohnung und Licht. An­
träge mit Zeugnißabschriften, die nicht retourniit werden, sind zu
richten bis Ende August 19ti0 an die Centraldirertto» in
Rossitz bei B'iinn. 1069
lilaosorüivbto
Wagenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billig!
Leop. Langer, Brünn.
Zollhausglaois 5. 2343
lUiitvni 'ino ^' e lroettnloks Kiaft des
MlllZcI dllS Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen od r
entlegenen Thälern auf beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
und Mahlmühlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke selbstregulir-
barer,
^m
Ant. Kun
Hoflieferant
Mähr.-Welsskirchen.
Grösste Special­
fabrik f Wasser-&
leitungen und
Pumpen der
Monarchie.
klirrn sturm­
sicherer
AZ« Stahl-
Windmotor
mit 30X grösserem
Effect als bei allen
bisherigen Systemen.
Prospeete gratis u. franco.
Oekonomie-
I um 6m
Forstpersonale
offerirt dem p i. Hohen Adel den p. t.
Herren Domain««, und Gutsbesitzern
kostenfrei das concesstonirte. anerkannt
reellste Fach.P arirungs-Bureau sür Oeko­
nomie- nnd Forstpersonaie in Oesterreich-
Ungarn de« E Smetacek, Prag'-
Karolinenthal, jiönig str. 41 n.|
Rübencultur-Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Sehotter- und
Gartea- Reohen,
Eggen,Pflüge etc.
GUST. MÖDIG,
Fabrik ^3
landw- Gerüthe
Harohegg, N.-Oe
Oekonomie- oder
Biss KrennereUeiter
mit böberer landw. Schule, deutsch, böh-
m sch, polnisch. langjährigen Ersahrangen
beim Fach, mit guten Rrserenzen. sucht
Stelle. Gest. Anträge uitter ..Brennerei",
poorv reotnvto Reichenau a K.. Bödmen
Dämpfige
Pferde heilt schnei
pralt. Thterarzt
F. Barth. Wien
_ T Wlisabethstraße?.
deorgt Helmiliel gegen Kessel n. Sprung-
gelenks-Galle«, Stich u. U--verbetn de,
Pse-de, Hautjucken u. Ansschläge.Man-
gel an Fretzlust u. Verdauung der Hunde
8 gut erhaltene, wenig gebrauchte
Windreotern
2 Getreidesortirmaschinen
und 2 Getreidetrieurs
sind preiswert abzugeben.
Gest Anträge an Brüder Wetzler.
Wien, 2/0. ri7i
Beste
924 k
TUCH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien.
Reichste Auswahl in feinster, mittlerer
und Strapazier-Quatttät aus reinster
Schafwolle in haltbarsten Farben.
Loden, Forsttuche, Uniformstoffe.
Anfragen und Bestellungen erbeten:
Centrale: Wien, IX/2, AlserstrasselB.
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
sind stets hervorragend schöne Zucht-
ihiere j.-den Atters und Geschlcchies in
reicher Auswabl abzugeben. Wettere
Auskünfle werden bereitwilligst ertheilt
DomaineKanitz, Post Kollautschen.
Böhmen. 751
Die besten
PUMPEN
Windmotoren und
Wasserleitungen aus der
Specialfabrik 2351
K. PASEK
Prag-Smichow.
Preiscourante und Vor­
anschlags gratis.
Uwea\h2>£omp ,??a^uka
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns far
Dampf- L
Dreschmaschinen und
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen n. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Retnracige Berlshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabung Grabenhos. Post
Klagenfurt, Kärnten. 7 1 o
mit
Hebe-, resp. EntlGerungs-Vorrich­
tung-, äußerst praltisch u leicht, sehr rasche«
sauberes, nicht ermüdendes Arbeite», 150 cm
breit, S2 flache, verschraubte Stahlzialen
Bandeisenstab amtzaupt. K 13— u. K] 5■ —.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstraste 21. 8082
Ein akademisch gebildeter
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobiien für industrielle-Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Br ünn, Budapest, Lemberg.
Fowler'sche
Dampfpflüge
in reichhaltiger Auswabl werden auf der
Ausstellung
der Deutschen Landwirthscliafts- Gesellschaft
in Posen
vom 7. bis 12. Juni 1900 ausgestellt sein.
Zur Besichtigung laden höflichst ein
John Fowler& Co.
aus Magdeburg.
Auskunft wird ertheilt:
Auf dem Stande 19 Reihe 11 des Ausstellungsplatzes
nnd Im „Mylius- H«tel“ in Posen.
Locomobiien Landwirth
sc et, Christ, ledig, mit Sprachlenntniffen
genesen r Oberverwalter, Mil einige»
lausind Gulden Vermögen, sucht äbniiche
Stelle gegen Honorar oder in -ine solche
mit anerlannt hübschem. bänSlichem Fräulein
einzuheiraten.
Anträge besörde-t unter .,48. V
3845" Rudolf Messe, Wie». I..
Seilerstätte 2. 1178
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8chgauer Raoe, ferner
Yorkshire-Schweine
aach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zn richten an die
Erz&enogMe Gaieralflirecüoa.
Teoohexi, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 793
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
ct SlüSIz§ i
l»j§ 2: jS S tej tr'
^e*
aus spanischem Rohr
die sich allleitiger Beliebtdeit wegen
ihrer vorzüglichen Berwendbar-
keit nno ganz besonderer Mtbrjäh-
riger Ausdauer ersrruen, tiefen
billigst die
k. k. vriv. Rohrjlechiwarenfabrtk
Johann Matzer
Kvritschan, Mädren. 2284
Muster franco.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Ho i zc onservirunssmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von A dressen ühsr irgendwo beabsicht igten
Bau oder Beda s von Caoalisation, Pam­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisnng von Aufträgen. Zuschriften unter,
„Disoretion 5“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, I. 1256
Neu« ScasttiäU« „’SacUivj“
Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem andei
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Hollingsworth und angloamerikanisohe
Pferderechen
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag- Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ms
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
M
Diamond“
Bester Schärfer für
Mähmaschinen- Messer
und Werkzeuge.
Schleift ln jedem gewünschten Winkel.
Praktisch und haltbar.
—= Prospecte gratis. ~~~~~—
Dr. Fink S7S6
BERLIN W., Mauerstr. 81.
Ein ganz vorzügliches, sehr
rentables S7S2
GUT
in Mähren, 30 Minuten von
Bahn und Stadt, arrondirte
125 Joch, vorzügliche Aecker, be-
wäsierbare Wiesen, sofort schlaff-
barer Wald, wird mit fl. 48.000
verkauft. Wohnhaus, Wirth­
schaftsgebäude, gewölbte Stallun­
gen, Alles im besten Stand. Sehr
großer Viehstand, reichstes
Inventar. Gasthaus und Mühle
mit fl. 700 verpachtet. Sehr
aute Pachtjagd und Forellen-
fischerei. Richard Patz, Wie«
4/1, Margarethenstratze 5.
Neue amerikanische starke
Sicherheits-Schlösser
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter.
Verlag von Carl Cferold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. W2S
Die IVasser-, Abort* und
Jauchepumpen
(Fat. Kllngs) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht
Nr. I.
3 m Ausgussh.
Nr. II.
3 m Ausgussh.
4*„
7„
K 28—
» 26-
* tiv-
K 28--
. »-
, «8-
Josef Klings 661
Altrothwasser, Oe.-Schl.
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
Glitte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
Goin-c-a-irs.
An der höhere« landwirthschastlichen Landeslehranstalt
Tetschen-Licbwerd ist die Stelle eines Assistenten für Chemie
zum 1. October 1900 zu besetzen. 2322
Die mit dieser Stelle verbundenen Bezüge sind: K 1200
baar, Naturalwohnung, Beheizung, Beleuchtung.
Für diesen Posten qualificirte Bewerber wollen ihre ent­
sprechend documentirten, an das hohe Kuratorium der Anstalt ge­
richteten Gesuche bis zum 20. Juni 1900 bei der Ttrecilon der
Anstalt in Liebwerd (Post Tetschen a. d. Elbe) einbringen.
Mr Magazins unb tfeflertpien
50«. 70 "k-onvnj.en steben jedem
p. t Abnehmer zahlreich zn Dienste».
Flei3ehpres3k.uehen
speciell als G slügelfntter. sür all«
Arte» Geflügel vorzüglich geeignet.
ICO Äilo K 24, 5 Kilo Paket A' 2-40 franco
Die Einrichtung und Reconftruirun»
von Brennereien nach neaeüem System über­
nimm! J. Sperber, kkupferwaare»-.
Damvfkesfel- und Maschinenfabrik
in W ien. S/V. Hochstädlvlatz 3 986
Patent-Verkanf.
Patent a. landw Geräth. -wovon in letzter
Zei? über 300 Stück in Oesterreich-Ungarn
im Betrieb, von nordk ou s-rer ^irma zur
besseren Ausnützung tür Oesterreich und
Ungarn zu verkaufen. Offerte unter Chiffre
t.P. ii 3845" an d. Bl.
Cnilisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Malasseriehfutter Futterkilk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
U. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Sensationell!
Neueste und beste
iauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düngerstätteu undzum Füllen von Fässern,
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirchen,
Stauss& Melde
Robrgcwebcfabrit mit Dampf-
betrieb u. Drahtverzinkerei
Pressburg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
Doppelrohrgewcbe zu Pa-
tent-Toppelrohrdecke» ans
Leisten.
(Decke sür Stallgebäude. Er­
satz der Wölbung ic.).
Sobutz- und Schatten-
deeken Ifir Gärtnerei-
zwecke. 832
Prospecte gratis nnd franco
Antoaat-Heissliift-
Wasser-Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wasserversorgurg
aus Brunusn, Fltsssa, Teichen für
Gartea und Wiesenbew&sseruog zur
BescbafFosg des
Nntzwassers für
Tillen, Hotels,
Gutshöfe, Bade*
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung com*
pleter Wasser*
forderungs- An­
lagen.
Prospeote auf
Verlangen.
bobige Maschine
*.aun hei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIEK, XII1/5, Dehn.ka.Z9 IS.
Spanische Fliegen,
Lindenblüten,
Bilsenkraut,
Mutterkorn,
unreife Moiinköpfe,
Aprikosen-, Pfirsich- und
Melonenkerne,
Kirschenstiele,
Nusshäutchen,
Lycopodium
lottue alle anderen
medecinischen Vegetabilien
werben in jedem Quantum zu besten Preisen
gekauft.
Offerte erdeten nnt.r Chiffre „A B.
C. 848»" an d. BI.
Cia nidümer und Herausgeber: Hug. H
Httschmann.
Redacteur: Hugo H. Httschmann.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster, stld.lf
List nn» Robert Httschmann.
Für die Redaction veranrworllich: Job.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

