
[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 1 ]
Nummer 83, WleNLV
50. Hayrgang.
AdMtntflrattvn;
Virn, I, Domintkslnrrballri 6.
Jtlustrirte Zeitung für die gesammte Landwirihschasi.
e
Reiorm deS börienmästigen TerminstandeiS mit landwiitdichaittichen gtvmimjfen.
— Aunftoüngungsv wtuche in ®oU»en. Vorschriften für die Weinlese,-
He», und Sirohpressen von Gebr. Welger, (1 Abb.)— Semenring „Eos", (S Abd,)
Feuilleton: Eigenartige Schwarmgeschichte.- Enqnetl-Gedanlen
Bücherschau: R. Slrauch, Anleitung zur Auistellung von Fniterratiouen (Ree)—
O. Schwarzmaier, FUdmann. der Banernsreuno. sRec) Gutachten ver
Deutschen Seclion des LandescutturradeS sUc das Königreich Bölimen aber die
bei Erneuerung der Zoll, und HandeiSvrrlräg! wahrzn etzmenoen Interessen der
teutlchen Lanbwirlhe Böhmens,— wertere neue Erscheiaangen au! oem Bücher-
morkte,,
Eprechsaal: Wir lassen «ns die cumulativen Waisencassen nicht wegnehmen,-
Festseier in Kaaden,- Lanlsagnng,
Tagesneuigkeiten: Perionalnachrtchren.— Kaiserlicher Dank,- Budget des k. ung.
Ackerbaumtnisteriums !m SlaatSvoeanschlag pro 1911,— Festseier' der „Wiener
Landwirthschastlichen Zeitung",— Kgl, Bahrischr Akademie illr Lmdwirlh
schall und Brauerei in Weihenstepdan,- Schlesische landwirlhschallliche
Landes-Mitieischule rn Oberhermsdorf. Agrarbewegung in Böhmen.— Verband
der landwirrhichaftltchen Genossenschalten in Steiermark. N-ö. Obstver-
werthungsftelle in Krems,— Erste Hanvlversammlung des Dentschösterreichischen
Nloorvereives— Oesterreichs Betheiligung an der Herbst.Obstausfiellung in
Pari« Ig^v— Jniernaiiunale Hengftenschau in Wien,— Quarantaine-Rebichule
des I. I Ackerbrum'NisteriumS in Schärding— Berbreitnng der Reblaus,—
Tie Branntweinerreu jung und der Braunlweinverkehr in Ungarn,— Beifügungen
über den Biehverkehr,— Auszeichnung,
Martberichter Bieh,— Biehproducte,- Bodenprodncie.— Products lundwirih-
ntzalllrch-technischer Gewerbe,
Antworten «nd Briefwechsel: Hessenfliege.— Heckensträucher.— Seegras
— Saccharin.St hchninhaser.
Ankündtanngen.
Beantwortung
des Fragebogens, betreffend die Reform des bör'enmäßigen Termin-
Handels mit landwirthschaftltchen Erzeugnifsen,
I. Begriff, 1, Welches sind die kennzeichnenden Merkmale des
börsenmäßigen Terminhandels mit landwirtbschaftlichen Erzeug­
nissen, und welches sind die Merkmale, welche den börsenmäßigen
Terminhandel vom sonstigen börsenmäßigen Zeitgeschäfte über­
haupt und vom sog. handelsrechtlichen Lieferungsgeschäfte unter­
scheiden?
Jedes Zeitgeschäft, welches auf Grundlage börsenmäßig
festgesetzter Typen und Usancen, die Qualität, das Gewicht,
die Schlußeinheit oder den Lieferungstermin betreffend, ohne
Bemusterung, ohne erbringbaren Nachweis der Provenienz
und des Verfügungsrechtes des Verkäufers über die verkaufte
Ware abgeschlossen wird, ist als börsenmäßiger Terminhandel
zu bezeichnen. Jedes Zeitgeschäft hingegen, welches auf
Grundlage einer Bemusterung, einer vom Verkäufer und
Käufer beliebig vereinbarten Menge und einer zwischen beiden
Theilen beliebig vereinbarten Lieferungsfrist abgeschlossen wird,
und bei welchem der Verkäufer in der Lage ist, sich stets
über die Herkunft und sein Verfügungsrecht über die ver­
kaufte Ware auszuweisen, ist als handelsrechtliches Lieferungs­
geschäft anzuerkennen.
2 Ist insbesondere der ev in irgend einem Stadium der
Geschäftseingehung oder der Geichäftsadwicklung feststellbare Um­
stand, daß dem Geschäfte keine wirkliche Warenbewegung entspricht,
ein derartiges kennzeichnendes Merkmal? Läßt sich dieser Umstand
regelmäßig für den Zeitpunkt der Geschästseingehung feststellen?
Endet ein nach der obigen Charakteristik dem börsen­
mäßigen Terminhandel einzureihendes Geschäft mit der effec-
tiven Lieferung der gekauften Ware, so ist dieses Geschäft
als Blanco-Terminhandel mit effectiver Lieferung zu be­
zeichnen Wenn hingegen ein derartiges Geschäft durch die
Bezahlung einer Differenz der Preise ohne effecüve Lieferung
ausgetragen wird, so ist ein solches Geschäft als börsen­
mäßiges Terminspiel zu erklären. Ob es sich um ein Blanco-
Termingeschäft mit effectiver Lieferung oder um ein Differenz­
geschäft handelt, läßt sich mit Sicherheit zur Zeit des Ge­
schäftsabschlusses nicht feststellen.
3, Ist insbesondere das Zustandekqmmen des Geschäftes auf
Grund gewisser Börsenusancen, insbesondere nach Usancegewicht,
Schlußeinheit und usancemäßigem Kündigungs- und Lieferungs-
termln ein derartiges kennzeichnendes Merkmal? 4, Ist insbesondere
das Zustandekommen des Geschäftes ohne ausdrückliche Ersichtlich-
machung des Qualitätsgewichtes oder der Herkunft ein derartiges
kennzeichnendes Merkmal? 5, Ist insbesondere das Zustandekommen
eines Geschäftes, bei weichem der Verkäufer nicht in der Lage ist,
den Besitz oder die Anwartschaft der verkauften Ware, oder der
Käufer nicht in der Lage ist, die Verwendung der gekauften Ware
zu bescheinigen, ein derartiges kennzeichnendes Merkmal?
Diese drei Fragen erscheinen bereits durch die Beant­
wortung der Frage 1 erledigt.
II, Entwicklung, 6. Seit wann, aus welchen Anlässen und
auf welchen Börsenplätzen besteht thatsächlich mit oder ohne codi-
ficirte Usance» in Oesterreich ein börsenmäßiger Terminbandel mit
landwirtbschaftlichen Erzeugnissen?
Die Entwicklung des börsenmäßigen Terminhandels mit
landwirthschaftlichen Erzeugnissen systematisch zu verfolgen
und klar zu legen erscheint für die Vertreter der Landwirth­
schaft in dieser Enquete aus dem Grunde unthunlich, da wir
-über die hiezu ersorderlichen ~3(ngabc» nicht in dem Maße
verfügen, um mehr darüber sagen zu können, als in den
„Erläuternden Bemerkungen" der vom k, k. Ackerbauministerium
herausgegebenen „Materialien" für die Börsenenquöte hier­
über ohnedies angegeben ist. Was hingegen den Anlaß betrifft,
warum der börsenmäßige Terminhandel auch an die Pro-
ductenbörse verpflanzt wurde, so liegt derselbe vor Allem
darin, daß die internationale großcapitalistische Getreide-
speculation dadurch unabhängig von der Erzeugung und dem
Consum, unabhängig vom reellen Anbote und der effectiven
Nachfrage wurde und im Interesse der jeweiligen Specu-
lationsrichtung dem Weltmärkte von ihren grünen Spiel­
tischen aus beliebige Getreidepreise dictiren kann. Damit ist
auch die Möglichkeit gegeben, das mit jeder Getreidespecu-
lation verbundene Risico auf fremde Schultern zu übertragen.
Ein weiterer Grund für die Einführung des börsenmäßigen
Terminhandels an den Börsen für lnndwirthschaftliche Er­
zeugnisse liegt darin, daß landwirthschaftliche Erzeugnisse sich
schon aus dem Grunde vorzüglich als Unterlage für eine
Börsenspeculation eignen, weil eine gänzliche Entwerthung
derselben niemals eintreten kann, da sich die Deckung des
Consumbedarfes der gänzlichen Entwerthung hindernd in den
Weg stellt. Die Börsenkatastrophen auf dem Effectenmarkte
in den letzten Jahrzehnten, bei welchen nnzähiige Effecten
zum reinen Papierwerihe herabsanken, haben das Angenmerk
der großcapitalistischen Speculntion auf die größere Werth-
sicherheit der landwirthschaftlichen Erzeugnisse gelenkt und sie
veranlaßt, einen Theil ihrer Transactionen an die Producten-
börse zu verpflanzen,
III Wirkung 7, Welche Wechselwirkungen bestehen zwi­
schen be>n börsenmäßigen Terminhandel mit iindwirlhschastlichen
Erzeugnissen und zwischen dem sog, Effectiogeschäste mit die en
Erzeugnissen?
Der Einfluß des börsenmäßigen Terminhandels auf
die Preisbildung der effectiven Ware, sowohl nach unten als
nach oben, kann nach den bisherigen langjährigen Erfahrungen
und nach der Logik des ganz gewöhnlichen Verstandes heute
wohl von keiner Seite mehr bestritten, werden, und wenn es
dennoch geschehen sollte, so dürften die eventuell dagegen
geltend gemachten Beweisgründe keinen Anspruch darauf
haben, irgendwie ernst genommen zu werden. Die Erfahrung
hat gezeigt, daß in Folge groß angelegter Termin-Baissespecn-
lationen, wenn dieselben von genügend starken Händen aus­
geführt wurden, stets auch eine mehr oder weniger bedeutende
Preisdepression der effectiven Ware dadurch eintrat, daß
im Dienste dieser Specnlationen zu gegebenen Momenten die
reelle Nachfrage weit überschreitende Getreidemengen aus dem
Auslande herangezogen und auf unsere Märkte geworfen
wurden. Der Einfluß, welchen die Leiter'sche Haussespeculation
in Getreide aus den effectiven Markt ausgeübt hat, ist wohl
nach in zu lebhafter Erinnerung, um irgendwie, bestritten
werden zu können. Da aber eine Termm-Hsuffespeculation im
Allgemeinen viel schwieriger in großem Maßstabe und erfolg­
reich durchzuführen ist, weil dieselbe eine sehr bedeutende
Capitalskraft erfordert, um mehr oder weniger alles ange­
botene Getreide zeitweise aufsaugen zu können, so ist der
Einfluß der Termin-Hauffespeculation auf die Preisbildung
nach oben von viel geringerer Bedeutung als jener der Termin-
Baissespeculation nach unten; denn eine Depression der Preise
ist viel leichter und mit viel geringeren Mitteln herbeizu­
führen, was durch die nur zeitweise unterbrochene, fortschreitend
fallende Tendenz unserer Getreidepreise ersichtlich wird.
8. Welche eigenartigen, von dem Einflüsse des Effectiv-
geschäftes abweichenden Wirkungen übt der börsenmäßige Termin-
bändel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen insbesondere auf die
Bildung und Bewegung der Preise der effectiven Ware?
Eine eigenartige Schwarmgeschichte.
Die Zeit der Bienenschwärme fiel heuer in den meisten
Gegenden um etwa 14 Tage später als in den anderen
Jahren. Maischwärme waren Seltenheiten, und selbst im
Juni zögerten die Völker noch bis gegen Mitte des Monates
mit der Aussendung von Colonien. Es gab aber auch sehr
viele Völker, in denen der Schwarmtrieb gar nicht rege
wurde; der lange Winter des Vorjahres und das kalte Früh­
jahr, ganz besonders, aber das wochenlang herrschende Frost­
wetter im April hatten dies verursacht.
Da zu so später Zeit auch die Tracht für die Bienen
zu Ende geht, ist .es kein Wunder, wenn der Bienenzüchter
solche Spätlinge mit kühlem Herzen aufnimmt. Jeder neu
ankommende Schwarm wird ihm sofort ein Kind der Sorge,
für das er in wenigen Wochen muthmaßlich Futter kaufen
muß, wenn er nicht riskiren will, daß es im nächsten Winter
Hiingers sterbe.
Auch auf meinem Stande kam noch am 19. Juni ein
Vorschwarm, den ich auf 2 kg, d. i. ans etwa 20.000 Bienen
schätzte. Er setzte sich, nachdem er in der heißen Mittagssonne
lange genug herumgeschwirrt und dabei immer höher ge­
kommen war, endlich auf dem höchststehenden Zweige eines
Nnßbaumes an. Mit Hilfe einer Leiter und eines an langer
Stange befestigten Schwarmfangbeutels versuchte ich seiner
habhaft zu werden. Aber meine Vorrichtung war ungenügend,
die Stange ein bischen zu kurz, und so bekam ich bei wieder­
holten! Abschütteln zwar eine beträchtliche Anzahl von Bienen,
die ich unter dem Baume in einem Strohkorbe sammelte,
aber die Hauptsache, nämlich die Königin, blieb stets oben.
Sie mußte in einer Gabel des Zweiges sitzen, und ich, bei
der ungewohnten Arbeit von Schweiß triefend, hatte nicht
genügend Kraft, das betreffende Aestchen mittelst der Stange
scharf genug zu schütteln. So kam es, daß sich die Königin
mit dem Reste ihrer Getreuen nach etwa stundenlanger Be­
mühung noch immer hoch oben in den Zweigen des Nuß-
baumcs befand.
Als mir ein am Abende unternommener Versuch, den
Rest des Volkes 'herabzubringen, abermals mißlang, ich aber
wußte, daß ich am nächsten Tage absolut keine Zeit für meine
Bienen, am allerwenigsten aber für diese widerspenstige
Königin haben würde, so machte ich kurzen Proceß: Ich
schüttelte den Theil des Volkes, den ich im Korbe beisammen
hatte, einem schwachen Völkchen bei, das durch diese Ver­
stärkung erst lebensfähig wurde, die Königin aber mit ihren
Anhängern überließ ich ruhig ihrem Schicksale. Gehen sie
durch, dachte ich, so ist jetzt, wo die Tracht zu Ende geht,
an dem auch sonst stark decimirten Volke nicht viel ver­
loren. Aber vielleicht auch, daß sie überhaupt nicht durch­
gehen! Denn, so calculirte ich weiter, dieser Tage gab es auf
meinem Stande stets zahlreiche Spurbienen, welche alle dort
stehenden leeren Beuten und Schlupfwinkel durchsuchten. Da
in der ganzen Stadt (Stein a. d. Donau) außer mir
Niemand Bienen hält und auch unter meinen eigenen Völkern
kein anderes mehr war, das Anzeichen von Schwarmiust
gezeigt hätte, so lag die Annahme nahe, daß der Schwarm
sich durch seine Quartiermacher bereits eine von den leeren
Beuten meines Standes ausersehen habe, und daß ich ihm
nur genügend Zeit lassen dürfe, damit er dort freiwillig
seinen Einzug halte.
Der folgende Tag war etwas trübe. An der kleinen
Schwarmtraube flogen die Bienen zwar munter ab und zu,
aber sie verließen ihr luftiges Sommerzelt in dem frisch­
duftenden Nußbaumlaube noch nicht. Im Gegentheile ward
die kleine Gesellschaft gegen Abend, als ein heftiges Gewitter
losbrach, genöthigt, sich noch mehr zusammen zu ziehen und
hinter den Zweigen zu verbergen.
Auch der folgende Tag brachte keine Aenderung der
Lage. Erst am 22. Juni, da das Völklein schon den
vierten Tag am Baume saß und „getrotzt" hatte, brachten es
die heißen Strahlen der Mittagssonne in Aufregung. Es
erhob sich plötzlich und stürzte, wie mir einige Herren, die zu­
fällig Zeugen der Scene waren, erzählten, schnurstracks gegen
den Bienenstand, wo es in wenigen Minuten in einem der
leeren Stöcke verschwunden war.
Ich hätte mir also, das war jetzt klar, die ganze mühe­
volle Arbeit des Schwarmschöpfens ersparen können; meine
Bienen wären mir doch nicht untreu geworden und hätten
sich instinctmäßig in einer der schönen Wohnungen, die auf
dem Stande in Reserve stehen, niedergelassen und häuslich
eingerichtet.
Natürlich legte sich jetzt auch mein Aerger, der mich
wegen der Launenhaftigkeit der Königin erfaßt hatte. Ich
fühlte mich sofort wieder als Vater derselben, und da ich
das Schwärmchen durch Entziehen zahlreicher Arbeiter derart
geschwächt hatte, daß es ohne ausgiebige Nachhilfe nicht
existenzfähig war, so gab ich ihm eine Tafel mit alter Brut,
die schon in den nächsten Tagen auskriechen mußte, richtete
ihm auch den vollen Futternapf zurecht und ließ ihm so­
lange eine specielle Pflege angedeihen, daß dessen Winter-
ständigkeit gesichert ist.
Aber aus dem Umstande, daß dieses Experiment, zü
dem ich förmlich von der Noth gezwungen wurde, geglückt ist,
möchte ich noch keineswegs folgern, daß es gerathen sei, die
Erstschwärme— nur diese senden Spurbienen aus und sichern
sich schon im Vorhinein die Wohnung— dem blinden Schick­
sale zu überlassen, in der Hoffnung, daß sie aus In­
stinkt eine Wohnung beziehen werden, die uns genehm ist.
P. Cölestin Schachinger.
Enquöte-Gedanken.
Auch ich habe die siebenundvierzig Fragen gelesen, welche
den Experten der Terminhandel-Enquöte vorgelegt worden sind. Zu
dem leisen Bedauern, das sich in mir für den Unglücklichen regte,
der diese Unsummen von Fragen beantworten soll, gesellte sich alsbald
die verwunderte Frage, wer es denn ist, der vielfach so naive Fragen
stellt, Fragen, die von ernstester Seite so oft und vielfach behandelt
wurden und so endgiltig erledigt sind, daß sie füglich schon
jedes Kind beantworten könnte. Meine Verwunderung verwandelte
sich aber in stillen Respect, als ich mich entsann, daß es ja die
Regierung ist, welche die Frage stellt— die Regierung, die bis­
her noch keine Zeit hatte, sich mit dieser Frage zu beschäftigen,
und sie daher von Grund aus studiren muß; die Regierung,
die zu wenig Landwirthe in ihren Beamtenkörpern zählt, als daß
sie in landwirthschaftlichen Fragen landwirthschaftlich fühlen könnte;
die Regierung, die in weiser Selbsterkenntniß aus einer schlecht
unterrichteten eine besser unterrichtete werden will, um dann endlich,
gestützt aus das Gutachten einer Monstre-Enquöte, mit Fug und
Recht— Alles beim Alten lassen zu können!
So mancher Landwirth würde auch ganz gerne ein kleines
Blanco-Termingeschäftchen machen; aber man wird ja dabei immer
über's Ohr gebaut!
Enquöten vergeben— aber das Blanco-Termmspiel bleibt
bestehen. Eckart.
83


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 2 ]
@.700 50. Jahrgang
Der börsenmäßige Terminhandel beeinflußt die reelle,
auf Anbot und Nachfrage basirte Preisbildung des Effectiv-
marktes insoweit, als er derselben durch forcirte, ja sogar
theilweise fingirte Terminschlüsse voraneilt und durch mo­
mentan herbeigeführte Ueberfüllung des Marktes mit Ware
und alle nur irgend möglichen Machenschaften im Interesse
der jeweiligen Speculationsrichtung die Preise der effcctiven
Ware willkürlich— in der Ausdrucksweise dieser Herren
gesprochen: zu reguliren sucht, was, wenn die betreffende
Spekulation von hinreichend starken Händen ausgeführt wird,
auch in den meisten Fällen gelingt.
9. Welche Entwicklung hat der börsenmäßige Terminhandel
mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen an den verschiedenen öster­
reichischen Börsenplätzen hinsichtlich seiner festgestellten Wirkungen
auf die Bildung und Bewegung der Preise der effectiven Ware
und hinsichtlich seiner festgestellten Wirkungen auf die wirthschaft-
liche Lage überhaupt erfahren, und in welcher Weise haben sich
die Meinungen der betbeiligten Kreise über diese Bedeutung ge­
ändert?
Was die Entwicklung des börsenmäßigen Terminhandels
betrifft, so läßt sich von uns landwirthschaftlichen Experten
nur das Eine constatiren, daß derselbe von Jahr zu Jahr
größeren Umfang angenommen und jede reelle Preisbildung
der betreffenden landwirthschaftlichen Erzeugnisse verhindert
hat. Seine Wirkung war, wie wir dies bereits in der Beant­
wortung der Frage 7 angegeben haben, eine die land-
wirthschaftliche Erzeugung schwer schädigende, da die syste­
matische Entwerthung unseres Haupterzeugnisses, des Ge­
treides, hauptsächlich auf diese Corruption unseres modernen
Getreidehandels zurückzuführen ist. Dem börsenmäßigen Ter­
minhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen ist mit
vollem Rechte der größte Theil der Schuld des rapid fort­
schreitenden Niederganges unseres heimischen landwirthschaft­
lichen Betriebes, der Verarmung unseres Mittelbesitzes und
des Bauernstandes zuzuschreiben. Diese Ueberzeugung kommt
schon seit mehr als einem Jahrzehnt durch zahlreiche Ent­
schließungen und Bittschriften aller landwirthschaftlichen
Körperschaften der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie zum
Ausdrucke, und die Beseitigung des Blanco-Terminhandels mit
landwirthschaftlichen Erzeugnissen ist eine feststehende For­
derung der gesummten österreichisch-ungarischen Landwirth­
schaft.
10. Welche Wirkungen haben die während der Zeit des
Bestandes des börsenmäßigen Terminhandels mit landwirthichaft-
lichen Erzeugnissen seitens der verschiedenen österreichischen Börsen­
leitungen verfügten Maßnahmen (insbesondere bezüglich des An­
geldes, der Type, der Schlußeinheit, der Geschäftsfristen, der
Schlußscheine sder Girirbarkeitj, der Liquidationseinrichtungen,
sowie der Usancen überhaupt, dann bezüglich der Cursnotirung,
des Schiedsgerichtes, der Schiedsgerichtsgebühren) auf den dörsen-
mäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen aus­
geübt?
Zu Frage 10 ist zu bemerken, daß sich bisher
alle Maßnahmen, welche die Unschädlichmachung oder Ein­
schränkung des börsenmäßigen Terminhandels bezweckten, als
völlig wirkungslos erwiesen haben, und daß derselbe heute
wie ehedem in seiner schönsten Blüte steht.
IV. Verbot oder Beschränkung 11. Ist es erforderlich, den
lörsenmäßigen Terminhandel mit landwirthschastlichen Erzeugnissen
überhaupt oder mit einzelnen Gattungen dieser Erzeugnisse zu
verbieten? Welche Folgen sind von einem derartigen Verbote zu
erwarten?
Der börsenmäßige Terminhandel mit landwirthschaft­
lichen Erzeugnissen ist zu verbieten, denn nur dann erscheint
eine dem reellen Anbote und der effectiven Nachfrage ent­
sprechende Preisbildung derselben gesichert.
13. Ist es erforderlich, die rechtliche Gestattung des börsen­
mäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen
von einer besonderen staatlichen Bewrlligung oder von son­
stigen staatlich normirten Voraussetzungen abhängig zu machen?
13. Ist insbesondere der börsenmäßige Terminhandel mit land­
wirthschastlichen Erzeugnissen von bestimmten Modalitäten der
Cursnotirung abhängig zu machen? 14 Ist es erforderlich, hin­
sichtlich der Anwendung börsenmäßiger Liquidationseinrichtungen
besondere Vorschriften aufzustellen, insbesondere die Anwendung
dörsenmäßiger Liquibationseinrichtungen von bestimmten staatlich
normirten Voraussetzungen, allenfalls von. einer besonderen Be­
willigung, abhängig zu machen?
Die Beantwortung der Fragen 12, 13 und 14 ent­
fällt, da nur das völlige Verbot des börsenmäßigen Termin­
handels unseren berechtigten Intentionen entspricht, während
wir jede Beschränkung oder Reform desselben für völlig
wirkungslos erachten.
15 Ist es nothwendig, die Competenz des Börsenschieds­
gerichtes, bezw. die Zulässigkeit eines Compromisses auf das Börsen-
ichiedsgericht bei Streitigkeiten aus Geschäften zwischen Streit-
theilen, von welchen minvestens einer der Börse nicht angehört,
noch weitergehenden Einschränkungen zu unterwerfen, als solche
bereits nach dem Einführungsgesetze zur Civilproceßordnung in
Geltung stehen, oder genügen die bezüglichen Vorschriften dieses
Gesetzes?
Die Börsenschiedsgerichte erscheinen sowohl ihrer Zu­
sammensetzung als ihrer Competenz nach reformbedürftig.
V. Reform, a) Hinsichtlich der Type. 16. Ist der Abschluß
böisenmäßiger Termingeschäfte nach Type oder Usancegewicht bei­
zubehalten, ober soll der Handel in anderer Weile geregelt werden?
17. Soll die Type in vorausbestimmten Perioden, z. B. jährlich,
festgestellt werden? 18. Ist eine den Bedürfnissen der Erzeuger und
Verbraucher entsprechende Typenscala festzusetzen? 19. Welche
Kriterien sollen bei Festsetzung der Type, bezw. Typenscala, berück-
sickiigt werden, und inwieweit soll bierdei das sog. Effectlvgewicht
von maßgebender Bedeutung sein? b) Hinsichtlich der Fristen.
20. Empfiehlt sich eine Aenderung der bestehenden usancemäßigen
Lieferungsfristen? 21. Empfiehlt sich eine Aenderung der bestehenden
usancemäßigen Kündigungsfristen? o) Hinsichtlich der Zuschuß-
Rack sch utz-jVe rein barung. 32. Soll ein Verbot aller Geschäfte
mit Zuschuß-  ie Beschränkung auf Personen, welche nicht protokollirte Kaufleute
sind, oder welche vermöge ihres Berufes mit dem Ein- und Verkaufe
von Getreide sich nicht befassen, beibehalten werden?
Die Beantwortung der Fragen 16—23 entfällt, da
wir uns für das unbedingte Verbot des börsenmäßigen
Terminhandels ausgesprochen haben, Vorschläge für eine
Reform des Blanco-Terminhandels daher für gänzlich zweck­
los halten und gegen eine bloße Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit aller Entschiedenheit Protestiren. Die Er­
stellung einer möglichst detaillirten Classenscala, in welcher
Qualität, Gewicht und Herkunft entsprechend berücksichtigt
werden, empfiehlt sich nur für die Preisnotirung, um den
außerhalb des Marktes stehenden Interessenten ein Bild über
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 17. October 1900 Nr. 83
die für die verschiedenen Getreidequalitäten gezahlten Preise
zu bieten. Es muß von uns hingegen auf das Entschiedenste
dagegen protestirt werden, daß auf Grundlage einer solchen
Classenscala eventuell Geschäfte abgeschlossen werden dürfen,
da dadurch der Blanco-Terminhandel neuerdings, nur in
geänderter Form, zu Tage treten würde.
d) Hinsichtlich des Commissionshandels. 24. Empfiehlt
sich überhaupt, und ev. insbesondere nach welchen Richtungen, so
weit der Handel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen in Betracht
kommt, eine Aenderung der handelsrechtlichen Bestimmungen über
den Commissionshandel?
Der Commissionshandel ist auf Grundlage der bis­
herigen Erfahrungen zu reorganisiren. Die Interessen der
Committenten den Commissionären gegenüber müssen durch
feststehende Geschäftsnormen gesichert werden; Ueberschreitungen
derselben seitens der Commissionäre sind mit empfindlichen
Strafen zu belegen.
VI. Sanction 25. In welcher Weise soll die Einhaltung
eines allfälliaen Verbotes oder allfällig staatlich zu normirenber
Modalitäten bezüglich des börsenmäß-gen Terminhandels mit land­
wirthschaftlichen Erzeugnissen sichergestellt werden?
Der börsenmäßige Terminhandel ist unbedingt zu ver­
bieten, und müssen die Dawiderhandelnden mit empfind­
lichen Geld- und Freiheitsstrafen belegt werden.
26 Empfiehlt es sich überhaupt, eine staatliche Normirung des
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen einzuführen,
insolange nicht eine gleiche Normirung in Ungarn platzgegriffen
hat? Wären aus einer etwaigen einseitigen Normirung in Oester­
reich nicht empfindliche Nachtheile für den österreichischen Getreide-
Handel im Allgemeinen und für den Wiener Getreidehandelsplatz
im Besonderen zu befürchten?
Die ungarischen Agrarier haben sich solidarisch mit den
österreichischen Landwirthen für die unbedingte Aufhebung
des börsenmäßigen Terminhandels erklärt, und es ist daher bei
den vorherrschend agrarischen Interessen Ungarns über kurz
oder lang das Verbot desselben auch in Ungarn zu gewär-
tigen. Doch selbst in dem Falle, als eine diesbezügliche Ver­
ständigung mit Ungarn in der nächsten Zeit nicht erzielbar
sein sollte, kann der Getreidemarkt der diesseitigen Reichs­
hälfte selbst durch ein einseitiges Verbot des Blanco-Termin­
handels nur gewinnen, da die im Dienste der Termin-
speculation stehende Einfuhr von ungarischem Getreide in
die diesseitige Reichshälfte dadurch beseitigt und der reelle
Getreidehandel sich auf unseren Märkten concentriren würde.
Die eventuelle, uns als Schreckbild hingestellte Concentration
der börsenmäßigen Terminspeculation in Budapest würde
nur dazu beitragen, die Agitation der ungarischen Agrarier
gegen denselben zu verschärfen, um sich auch ihrerseits diese
am Marke der Landwirthschaft zehrende Schmarotzerpflanze
vom Halse zu schaffen.
27. In welcher Weise kann und soll verhindert werden,
daß an Stelle des börsenmäßigen Termingeschäftes das Casse-
gesckäft in Verbindung mit dem börsenmäßigen Prolongations-
(Kost-) Geschäfte zu gleichartigen dörsentechnischen Functionen
hergerichtet werde? 28. Welche Garantien empfehlen sich ins­
besondere für die Einhaltung der festgesetzten Lieferbarkeits-
usyncen? 29 Soll die Feststellung der Lieferungsfähigkeit der ge­
kündigten Ware vor der Ankündigung erfolgen? 30. Soll festgesetzt
werden, daß derjenige, welcher uncontractliche Ware kündigt, schon
dadurch in Verzug geräth? 31. Sollen Kündigungen „an sich selbst"
verboten werden? 32. Welche Garantien sollen geschaffen werden,
daß ein Kündigungsschein nur ausgestellt wird, wenn der Aus­
steller im Besitze der gekündigten Ware ist? 33 Empfiehlt sich die
obligatorische Registnrung eer Kündigungsscheine zum Zwecke der
Sicherstellung, daß ver Kündigende so lange im Besitze der ge­
kündigten Ware bleibt, als der Kündigungsschein rm Umlaufe ist?
34. Empfiehlt sich das Verbot jedes Geschäftes, bei dessen Abschluß
das Qualitätsgewicht und die Provenienz nicht bescheinigt werben
kann, oder soll solcher Mangel lediglich im Zeitpunkte der Ge­
schäftsabwicklung von einem gesetzlichen Verbote getroffen werben?
35. Empfiehlt sich das Verbot jeves Geschäftes, bei dessen Ab­
schlüsse, bezw bei dessen Abwicklung aus gesetzliches-Verlangen der
Verkäufer nicht in der Lage ist, den Besitz, bezw. die Anwartschaft
der verkauften Ware oder der Käufer nicht in der Lage ist, die
Verwendung der gekauften Ware zu bescheinigen? 36. In welcher
Weise soll verhindert werden, daß der Besitznachweis des Ver­
käufers im Zeitpunkte des Vertragsabschlusses ober der Vertrags­
abwicklung le-bweise, etwa im Wege des Kostgeschäftes, beschafft
werde? 37. Sollen Geschäfte ungiitig oder verboten sein, bei
welchen zwischen den verschlossenen Lieserungsmengen einerseits
und den Vermögens- und Erwerbsverbältnissen der Contrahenten
anderseits ein Mißverhältniß besteht? 38. Soll Geschäften mit Zu­
schuß (Nachschub-)Bereinbarung blos die Rechtshilfe (Klagbarkeit)
versagt werden, oder soll auch die Rückerstattung alles aus solchen
Geschäften endgiltig Geleisteten erzwungen werden? 39. Laffen sich
von einer obligatorischen Zuschuß-(Nachschuß-)Vorschrift etwa in
Verbindung mit der Organisation von Liquidatronscassen nützliche
Wirkungen voraussetzen?
Die Fragen 27—39 werden bei einem unbedingten
Verbote des börsenmäßigen Terminhandels gegenstandslos.
40. Soll bestraft werben, wer in gewinnsüchtiger Absicht
Andere unter Ausbeutung ihrer Unerfahrenheit oder ihres Leicht­
sinnes zu Börsenspeculatwnsgeschäflen, welche nicht zu ihrem Ge­
werbebetriebe gehören, verleitet oder mittelbar oder unmittelbar
zu verleiten versucht, obwohl er weiß, daß der Umfang der Ge­
schäfte die wirthschaftliche Existenz des Verleiteten zu gefährden ge­
eignet ist?
und des Handels zusammengesetzt und dementsprechend re»
organisirt werden.
45. Empfiehlt es sich, ein Beschwerderecht der Interessenten
gegen Entscheidungen und Verfügungen der BörsenlertUngen bei
den Börsen für landwirthschaftliche Erzeugnisse, u. zw. auch gegen
Formulirungen von Börsenusancen gesetzlich zu regeln?
Das Beschwerderecht gegen die Entscheidungen und
Verfügungen der Börse muß gleichzeitig mit der Beschrän­
kung der Börsenautonomie gesetzlich neu geregelt werden.
46. Genügt das bestehende Börsencommiffariat an den
Börsen für landwirthschaftliche Erzeugnisse? Ist und in welchem
Maße ist der materielle Umfang der dermalen gesetzlich bestehenden
staatlichen Börsenaufsicht zu erweitern?
Ebenso muß auch der Einfluß und der Wirkungskreis
des Börsencommissariates eine der beschränkten Börsen­
autonomie entsprechende Regelung erfahren.
47. Empfiehlt es sich, den Instanzen, welche den Börsen für
landwirthschaftliche Erzeugnisse vorgesetzt sind, ein fachliches Be-
rathungsolgan beizugeben, und wie ist dieses Berathungsorgan
allenfalls zus immenzusetzen?
Es empfiehlt sich, den Instanzen, welche den Börsen
für landwirthschaftliche Erzeugnisse vorgesetzt sind, ein fach­
liches Berathungsorgan beizugeben, und es ist dasselbe aus
Vertretern der Landwirthschaft, der betheiligten Industrien
und des Handels zusammenzusetzen.
Kunstdüngungsversuche in Galizien.
Die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Lemberg hat
s- Z-. in Folge Anregung des Unterzeichneten beschlossen,
Culturversuche mit Kunstdünger vorzunehmen, und den
Anreger mit der Ausführung derselben in Basznia im Be­
zirke Cieszanöw betraut. Dieselben sind nunmehr seit dem
Jahre 1894 im Zuge.
Der Boden, auf welchem»die Versuche angestellt werden,
ist undurchlässiger, nasser, lehmiger Sand. Er enthält 0’05%
Stickstoff, 0-04%, Phosphorsäure, 0-025%, Kali und0'14^
Kalk. An den wichtigsten Pflanzennährsalzen ist dieser Boden
sehr arm. Die mechanische Analyse ergab folgende Feinheit:
grobkörnig, von 0 50 -0 35 mm Durchmesser: 7’42%'
„ .. 0 35-0 24„„ 10-90,,
f.- 0-24-0-11„„ 9-48.,
feinkörnig,„ 0-11-0 09„„ 72-20,,
Der 72-20A betragende Gehalt von außerordentlich feinem
Sand verursacht die Undurchlässigkeit des Bodens.
Da in einigen Jahren die Witteruagsoerhältnisse so ab­
norm waren, daß sie geradezu als Elementarereignisse auf­
traten, mußten viele Versuche mehrmals wiederholt werden.
Die Resultate des abgelaufenen Jahres waren nicht ohne
Interesse. Wir glanben daher der Allgemeinheit zu dienen,
wenn wir im Nachstehenden über dieselben berichten.ff
Das abgelaufene Wirthschaftsjahr 1898/99 läßt sich
hinsichtlich seiner Witterungsverhältnisse kurz folgendermaßen
charakterisiren: Der Frühling war abwechselnd regnerisch,
der Sommer naß und beide kühl mit abnorm kalten Nächten,
während der Winter schnee- und frostlos war, bei ständiger,
ungewöhnlich hoher Temperatur. Auch bei diesen außerordent­
lichen Verhältnissen wirkten die verschiedenen Kunstdünger
ganz analog wie in den vorhergehenden Jahren. Für die
Wintersaaten zeigte sich als der wirksamste Kunstdünger in
erster Reihe die Phosphorsäure in Form der Thomasschlacke.
Knochenmehl und Superphosphate wirkten ebenso gut, waren
jedoch etwas kostspieliger. Das Resultat war verhältnißmäßig
gut, auch ohne Mitwirkung der übrigen ergänzenden Kunst­
düngemittel. Das Thomasmehl, bezw. die Phosphorsäure ist
demnach für den hiesigen Boden als unentbehrlicher Düuger
anzusehen. Ohne ihn versagen die anderen Düngerarteu
ihre volle Wirkung. Die Thomasschlacke hat sich so bewährt,
daß wir die Wintersaaten nicht ohne Phosphorsäuredüngung
bestellen dürfen, ausgenommen nach Stalldünger. Kainir allein,
als Zugabe zu Thomasschlacke ohne Stickstoffzufuhr, hat sich
als ziemlich unwirksam erwiesen. Bei entsprechender Mitver-
Wendung von Stickstoff sind jedoch die Resultate der Kainit-
düngung bei den Wintersaaten stets günstige. Der Stickstoff
wurde zu den Wintersaaten nur in Form von Chilisalpeter
gegeben.
Weizen
Ertrag
Mehrertrag
geg. ungevüngt
3 pro ha
Ungedüngt....
Stroh
... 33-25
Körner
13-00
Stroh
Kör­
ner
4 g Tbomasschlacke..
.>. 35-25
15-75
2-00
2-75
4 3 Thomasschlacke, 10 3 Kainit. 37-25
15-75
400
2-75
4 3 Thomasschlacke, 10
3 3 Chilimlpeter-
3
Kainit,
.. 46-50
17-50
13-25
4 50
4 3 Thomasschlacke, 10
1 3 Chilisalpeter-
3
Kainit,
.. 45 25
18-50
12 00
5-50
4 3 Thomasschlacke, 10
3 3 Chilisalpeter-
q
Kainit,
... 47-00
18-75
13-75
5-75
4 3 Thomasschlacke, 10
1 3 Chilisalpeter.
q
Kainit,
.. 42-25
16-25
9-00
3-25
Diese Handlungen sind als Betrug zu qualificiren und
unterliegen daher naturgemäß dem Strafgesetze.
41. Auf welche Umstände soll es bei Beantwortung der
Frage ankommen,'ob die wirthschaftliche Existenz des zum Börsen­
spiele Verleiteten gefäbrdet werden kann? 42. Welche Rücksichten
sollen bei der Cursseststellung stattfinden, um der Abwicklung zwischen
Committenten und Commissionär eine möglichst verläßliche Grund­
lage zu geben? 43. Ist die Eintragung der Personen, die sich am
börsenmäßigen Terminhandel mit landwirthschastlichen Erzeugnissen
betheiligen wollen, in ein Börsenregister als Sicherungsmittel des
Börsenverkehres, insbesondere als Sicherung gegen die Einwendung
von Spiel und Wette zu betrachten?
Die Fragen 41—43 werden, da sie eine Reform des
börsenmäßigen Terminhandels betreffen, von uns nicht be­
antwortet.
VII. Börsenantonomie. 44. Ist die Fortbildung der bestehen­
den Börsenautonomie bei den Börsen für landwirthschaftliche Er­
zeugnisse in ver Richtung in Aussicht zu nehmen, daß auch die
Erzeuger und Verbraucher auf Grund einer entsprechenden Organi­
sation zur Theilnahme an der Börsenverwaltung, insbesondere
auch bei der Feststellung von Typen und sonstigen Usancen be­
rufen werden?
Die Börsenautouomie kann nur eine bedingte sein, da
es nothwendig ist, daß dieselbe unter Staatsaufsicht gestellt
werde, um ähnliche Uebelstände, wie solche durch das börsen­
mäßige Termingeschäft herangewachsen sind, für alle Zukunft
unmöglich zu machen. Die Börsenverwaltung muß aus Ver­
tretern der Landwirthschaft, der landwirthschaftlichen Industrien
Diese Tabelle beweist klar die Thatsache, daß Chili­
salpeter als Ergänzungsdünger bei der Phosphorsäure- und
Kainitdüngung in jeder, auch der kleinsten (0'5g-pro^«)
Menge sehr günstig auf die allgemeine Ertragshöhe wirkt.
Die unbedeutenden Unterschiede sind nur auf die bei der­
artigen Versuchen unvermeidlichen Fehler zurückzuführen. Es
ist jedenfalls rationell, den Chilisalpeter nur in kleineren
Mengen anzuwenden. Genaue Ziffern sind in meinen vor­
jährigen Berichten angegeben?) Aus den diesjährigen Er­
gebnissen ist nicht ganz klar zu ersehen, ob es nützlicher ist,
die ganze Chilisalpetermenge auf einmal oder in zwei Theilen
mit zwei- bis sechstägiger Pause auszustreuen. Nach dem
Aussehen zu urtheilen, möchte man glauben, daß es besser
sei, den Salpeter auf einmal auszustreuen. Auf solchen Par-
cellen war nämlich die Farbe der Pflanzen viel intensiver
’) Obwobl nachstehender Bericht mit den Forschungsergebnissen
und den Erfahrungen anderer Praktiker nicht durchaus überein­
stimmt, wird er doch das Interesse unserer Praktiker wie auch der
Forscher auf dem Gebiete des Düngerwesens erregen, weshalb
wir diesem Berichte bereitwillig die Spalten unseres Blattes
öffnen.' Die Red.
2) Vgl. „Bericht über Felddüngungsversuche in Baszuia 1894",
„Sprawozdanie z doswiadczefi z nawozami sztucznymi w Baszni“,
Verlag des Bezirksvereines Cieszanöw: „Felddüngungsversucke in
Bafznia 1895", „Landwirthschaftliche Zeitung" in Warschau 1696,
Nr. 10, 12. 14; „Felddüngungsversuche 1896“; „Felddüngungs­
versuche 1897/98", Sonderabdruck aus „Bolnik“, Bb. LXI1.


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 3 ]
Nr. 8:r
17. Dctober 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
I. 701
grün, das Wachsthum üppig, so daß das Getreide sich nach
einem stärkeren Regen lagerte.
Ertrag
e r st e
Mehrertrag
geg. ungedüngt
Stroh
Ungedüngt 17 60
4 g Thomasschlacke 21 25
4 3 Thoirasschlacke, lg Chilisal­
peter, 1 g schwefelsaures Am­
moniak 33 50
4 q Thomasschlacke, 1- Cbilisal-
Peter, 1 g schwefelsaures Am­
moniak, (10 g Kainit^).. 36 50
4 q Thomasschlacke, 1 g Chilisal­
peter, 1 q schwefelsaures Am­
moniak, (2 5 g schwefelsaures
Kali', 34-25
4 g Thomasschlacke, 1 g Chilisal-
peier, 1 g schwefelsaures Am­
moniak, 10 g Kainit.. 41-50
4 g Thomasschlacke, 1? Chilisal­
peter, 1 g schwefelsaures Am­
moniak, 2 5 3 schwefelsaures
Kali 33-25
Körner
Stroh
Kör­
ner
8-60
11-00
3-65
2-40
16 25
15-90
7-65
16-00
18-90
7-40
15 00
16-65
6-40
18-25
23 90
9-65
17-25
15 65
8-65
Ertrag
Hafer
Mehrertrag
geg. ungedüngt
g pro ha
Stroh
Körner
Stroh
Kor­
ner
25-75
13 00
8-95
3-80
41-25
16-75
24-45
7-55
4100.
16-25
24-20
7-05
4 g Thomasschlacke, 2 g Chilisal-
peler
4 g Thomasschlacke, 1 q Chilisal-
peter, 1 g schwefelsaures Am­
moniak 41-25
4 g Thomasschlacke, 1 g Cbili-
salpeter, 1 g schwefelsaures Am­
moniak, 10 g Kainit
Der Hafer zeigte einige Abweichungen vom Verhalten der
übrigen Getreidearten. Kalisalze sind für ihn auf unseren Böden
von keiner größeren Bedeutung. Bisweilen, bei Mitwirkung
gewisser, bis nun noch nicht näher erforschter Factoren tritt
ein günstigeres Resultat bei der Kainitdüngung ein. Der Hafer
scheint darnach eine besondere Fähigkeit, zu besitzen, sich aus
dem hiesigen kaliarmen Boden die nöthige Menge Kali, u. zw.
sogar zur Lieferung ganz bedeutender Erträge anzueignen.
Dagegen darf man ihn keinen Mangel an Phosphorsäure
leiden lassen; doch begnügt er sich mit den Resten derselben
von der Düngung zur Vorfrucht. Eine unerläßliche Bedingung
durch den Regen schwerer ausgelaugt, und die Anwendung
desselben erscheint aus diesem Grunde weniger gewagt, da
man mit der Zeit des Ausstreuens nicht zu rechnen braucht,
und weil man die ganze Menge gleichzeitig mit der Saat aus­
streuen kann. Deshalb und weil gegenwärtig auch der Preis
des schwefelsauren Ammoniaks nicht höher ist als der des
Salpeters, sollte man, wenigstens bei Hafer, dem schwefel­
sauren Ammoniak den Vorzug einräumen.
In Löwcza, Bezirk Cieszanöw, aus leichten, seichten,
sandigen Kalkböden, die von Natur aus arm und unfrucht­
bar sind, bediene ich mich auf größeren Flächen des Kunst­
düngers mit besonders gutem Erfolge. Neben dem Kainit
oder der Thomasschlacke benützte ich bisher als drittes unent­
behrliches Düngemittel den Chilisalpeter. Im verflossenen
Jahre wendete ich zum Vergleiche auch das schwefelsaure
Ammoniak an. Jeder Versuch erfolgte auf einer O blhha
(1 Joch) großen Fläche. Genauere Druschproben wurden
in Folge der Entlegenheit des Ortes nicht durchgeführt; die
Unterschiede waren schon während der Vegetation der Pflanzen
so in die Augen fallend, daß ich es nicht für nothwendig
erachtete, diese schwierige Manipulation durchzuführen. Der
Hafer, ausschließlich mit Kainit und Thomasschlacke gedüngt,
wuchs nicht höher als ca. 20 cm, war somit vollkommen miß-
rathen. Nur Wildwicke befand sich bei dieser Düngung wohl
Feg. 519. Langstrohpresse von Gebr Welgec.
Fig. 521. Ausstellung der Langstrohpresie in Verbindung mit einer
Dampfdreschmaschine.,
Fig. 522. Aufstellung der Strohpresse in Verbindung mit einer Dampfdreschmaschme.
g«: Heu- und Strodpressln von G-br. Welger, S. 702.
Die Thomasschlackendüngung zeigte auch bei Gerste ihre
günstige Wirkung, sogar ohne Hilfe anderer Düngemittel,
in solchem Falle jedoch nur in ganz bescheidenem Maße.
Bei den Wintersaaten und noch mehr bei der Gerste steigern
die Stickstoffdünger, in Form von Chilisalpeter und schwefel­
saurem Ammoniak zu gleichen Theilen gegeben, die Erträge
in hohem Grade. Kali, sei es in Form von Kainit oder
als hochprocentiges schwefelsaures Kali, unterstützt sehr die
Wirkung der anderen Düngemittel. Nachdem die Pflanzen
gekeimt halten, konnte man auf den mit Kali gedüngten Par­
cellen eine intensiv grüne Färbung wahrnehmen, während die
nicht mit Kali gedüngten Parcellen durch ihre gelbe Färbung
deutlich von den ersteren abstachen. Zur Vorfrucht gegeben,
machte sich Kainit bei der nachfolgenden Gerste nicht be­
merkbar.
st
Stroh Körner
Aus dem
Stall
Von der l
Dünger- e
statte j
Alte Jauche
Stalldünger: Strohstreu 38
Sägespänestreu•
Strobstreu mit frischer
3 pro
ha
38
50
17-80
35
50
17-25
30
50
15 00
30
00
15-75
32
25
16-50
38
12
15-75
21
40
11-40
20
50
10-00
Bei Gerste nach Kartoffeln, die mit verschiedenartig
behandeltem Stalldünger gedüngt waren, zeigten sich be­
deutende Unterschiede, ganz analog den Erträgen der Kar­
toffeln im vorigen Jahre. Mit diesem Versuche beabsichtigte
ich die Soxhlet'sche Theorie über die Behandlung des Stall­
düngers auf ihre Stichhaltigkeit und ihren praktischen Werth
für unsere Böden zu prüfen. Die klaren und jenen der vor­
jährigen Kartoffelernte vollkommen gleichen Resultate er­
leichtern die richtigen Schlußfolgerungen. Die höchsten Erträge
gab Stalldünger aus Lagerställen. Die verschiedenen Streu­
gattungen, wie Stroh, Waldstreu, Sägespäne und Torsi
verhielten sich dabei ziemlich gleich. Weniger günstig, obwohl
noch recht gut, wirkte Stalldünger von der Düngerstätte mit
Zugabe von Jauche, minder ebensolcher ohne Beigabe von
Jauche, ganz schlecht die Jauche allein.
Hafer
Ertrag
Mehrertrag
geg. ungedüngt
g pro ha
Stroh
Körner
Stroh
Kör­
ner
Ungedüngt
16 80
9-20
—
2 g Chilesalpeter. ......
23 75
11-75
6 95
2-55
2g schwefelsaures Ammoniak..
46'50
17-25
29-70
8-05
1 g Chilisalpeter, 1 g schwefel-
saures Ammoniak....
43-75
15-75
26 95
6-55
0 Zur Vorfrucht gegeben.
für eine ertragreiche Haferernte bildet die entsprechende Ver­
sorgung des Bodens mit Stickstoff. Die Haferpflanzen
nehmen den Stickstoff gierig auf und zeichnen sich bald
durch kräftige Entwicklung, satt dunkelgrüne Färbung, sowie
guten Körneransatz aus. Diese Thatsache konnte bei unseren
Versuchen gleich zu Beginn der Arbeit beobachtet werden,
u. zw. zeigte sich der Stickstoff des Chilisalpeters in den ersten
Jahren gleich wirksam wie jener des schwefelsauren Ammoniaks,
so daß ich den Chilisalpeter als das billigere Düngemittel
vorzog und andauernd verwendete. In der Folge stellte es
sich aber heraus, daß der Chilisalpeter sowohl auf den Versuchs­
feldern wie auch bei feldmäßiger Cultur manchmal alle Er­
wartungen täuschte. Was die Ursache dieser Minderwirkung
war, kann ich mir noch nicht recht erklären; war es Dürre,
bedeutende Niederschläge oder überhaupt die zum Ausstreuen
schlecht gewählte Vegetationszeit— kurz der Chilisalpeter hat
sich bei uns als ein für die Frühjahrssaaten unzuverlässiges
Düngemittel erwiesen.
Die ausschließliche Düngung mit Kunstdünger pflegt sehr
kostspielig zu sein, besonders bei größerem Bedürfniß an Stick­
stoff, denn die Kosten betragen mehr als K 100 pro ha. Wenn
sich der Landwlrth daher entschließt, eine solche Düngung auf
größeren Flächen anzuwenden, dieselbe aber in Folge der Un­
verläßlichkeit des Salpeters fehlschlägt, wodurch sehr bedeutende
Jnvestitionssummen verloren gehen, so kann ein derartiger
Versuch die Existenz eines nicht genügend capitalskräftigen
Landwirthes gefährden. Diese Gefahr macht es wohl er­
klärlich, daß unsere praktischen Landwirthe trotz vielseitigen
Anpreisens mit einer ausgiebigen Verwendung von Kunst­
dünger, speciell des Chilisalpeters zu Frühjahrssaaten ziemlich
vorsichtig sind. Ich stellte aus diesem Grunde vergleichende
Versuche mit den beiden erwähnten stickstoffhaltigen Dünge­
mitteln an; mit welchem Erfolge, ist aus den oben bei­
gefügten Tabellen zu ersehen. Der Salpeter hielt dem
schwefelsauren Ammoniak nicht immer Stand; seine Ver­
wendbarkeit erwies sich vielfach als geringer. Dazu kommt
noch, wie schon gesagt, in manchen Fällen seine Unzuver-
läßlichkeit; letztere rührt vielleicht hauptsächlich daher, daß
nicht durchweg die richtige Zeit zum Ausstreuen getroffen
wurde. Die geeignetste Zeit für seine Anwendung scheint, be­
sonders auf stickstoffarmen Böden, die Zeit vor der Bestockung
zu sein. Um das Auswaschen des Salpeters durch ev. un­
mittelbar nach dem Ausstreuen eintretende Regengüsse zu
vermeiden, ist es räthlich, ihn partienweise zu streuen, u. zw.
in kurzen Zwischenräumen von wenigen Tagen. Wenn in
Jahren mit normalen Witterungsverhältnissen, regelrechte
Behandlung vorausgesetzt, die Wirksamkeit des Salpeters
jener des schwefelsauren Ammoniaks gleichkommt, so ist da­
gegen bei abnormalem Wetter die Ammoniakdüngung als die
sicherere vorzuziehen. Das schwefelsaure Ammoniak wird
und entwickelte ein üppiges Wachsthum. Die Zugabe des
Salpeters wirkte auf den Ertrag günstig. Auf gleich gedüngtem
Boden war jedoch der Ertrag der Wicke viel höher. Die nebst
Kainit und Thomasschlacke mit schwefelsaurem Ammoniak,
das statt des Chilisalpeters angewendet wurde, gedüngten
Flächen gaben einen ungleich höheren, ja sogar den höchsten
Ertrag. Der Hafer lagerte an manchen Stellen.
Kartoffeln
Ertrag
Mehrertrag
geg. ungedüngt
g pro ha
Ungedüngt
141
—
4 g Thomasschlacke
122
—
4 g Thomasschlacke, 1 g Chilisalpeter, 1 g schwe­
felsaures Ammoniak
154
13
4 3 Thomasschlacke, 1 g Chilisalpeter, 1 g schwe­
felsaures Amoniak, (Kainit ....
144
3
4 3Thomasschlacke, 1 3 Chilesalpeter,!»schwe­
felsaures Ammoniak, (schwefelsaures Kali *)
177
36
4 »Thomasschlacke, 1 »Chilisalpeter, 1 »schwe­
felsaures Ammoniak, 10 3 Kainit.-.
200
59
4 3 Thomasschlacke, 13 Chilisalpeter, 13 schwe­
felsaures Ammoniak, 2-5 g schwefelsaures
Kali
212
71
Bei den Kartoffeln scheint die Thomasschlacke allein
keine günstige Wirkung hervorzurufen. Eine Zugabe von
Stickstoffdünger wirkte einerseits quantitativ ertragsteigend,
anderseits minderte sie den Gehalt an Stärke herab. Der
Gesammtertrag an Kartoffeln war höher, der Gesammtertrag
an Stärke gleich wie auf den nicht gedüngten Parcellen. Die
Mitverwendung von Kalisalzen bei den erwähnten Kunst­
düngern unterstützt in hohem Grade das endgiltige Resultat,
jedoch nicht in solch' lohnendem Maße, daß der bedeutende
Capitalsaufwand hereingebracht würde. Wenn hier die Wir­
kung der Kunstdünger den theoretisch ermittelten Resultaten
auch nicht entfernt gleich kam, so ist dies wohl hauptsächlich
der ungenügenden Stickstoffdüngung zuzuschreiben.
Faßt man die Wirkungen der Kunstdünger bei den
einzelnen Pflanzen zusammen, so kommt man zu der Ueber­
zeugung, daß jede Art von Kunstdünger, selbstverständlich
bei entsprechender Combination, eine bedingungsweise ver­
schiedene Wirkung zeigt. Thomasschlacke wirkt, auch ohne Bei­
gabe von Stickstoff und Kalisalzen, bei Wintersaaten günstig,
recht gut auch noch bei Gerste, sowie auch bei Hafer, wenn
letzterem noch etwas Phosphorsäure von der Vorfrucht zur
Verfügung steht. Die Stickstoffdüngemittel allein vermögen
nur eine kaum nennenswerthe Ertragssteigerung zu bewirken.
Kainit hat keinen weittragenden Einfluß auf die Vegetation
des Hafers. Die im Boden befindliche Menge an Kali reicht
für ihn aus, jedoch nur unter der Bedingung, daß ihm
Stickstoff und etwas von der Vorfruchtdüngung übrig ge­
bliebene Phosphorsäure zur Verfügung steht. Für die Gerste
0 Zur Vorfrucht gegeben.
83*


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 4 ]
S. 702 50. Jahrgang
zeigt sich der Kainit sehr günstig, besonders bei Gegenwart
yon Stickstoff und Phosphorsänre. Bei Kartoffeln wirkte der
Kainit ziemlich günstig. Das Kraut derselben hielt sich wäh­
rend der Vegetation viel länger grün und üppiger als auf
anders gedüngten Flächen. Der Ertrag war zwar höher,
aber nicht so hoch, als man nach der Ueppigkeit des Krautes
zu hoffen berechtigt war. Da sich der Kainit bei meinen
früheren Kartoffelanbanversuchen immer nur als negativ
wirkender Factor erwies, so müssen erst spätere Versuche
diesen Widerstreit lösen. Stets günstig wirkte Kainit bei den
Wintersaaten nicht nur auf die Quantität, sondern auch auf
die Qualität der Körner. Aus dem Verhalten desselben
gegenüber dem Hafer und theilweise auch der Gerste könnte
man den Schluß ziehen, daß der hiesige Boden von Natur
aus kalireich ist.
Unsere durch eine Reihe von Jahren unter sehr un­
günstigen Witteruiigsverhältnissen ausgeführten Versuche geben
erschöpfende Auskunft über das Verhalten der Phosphorsäure
und des Kainils auf hiesigem Boden bei verschiedenen land-
wirthschaftlichen Pflanzengattungen. Da der Boden, auf
welchem die Versuche vorgenommen werden, so arm an Stick­
stoff ist, daß ohne diesen Dünger, von den Leguminosen
und dem Wintergetreide, das sich während der verhältniß-
mäßig langen Vegetationsperiode verhältnißmäßig größere
Mengen Ammoniak aus den atmosphärischen Niederschlägen
aneignen kann, theilweise abgesehen, alle anderen Getreide­
arten keinen erheblichen Ertrag zu liefern im Stande sind,
so tritt die Frage der entsprechenden Stickstoffdüngung
für die hiesigen Böden in die vorderste Reihe. Dieses Pro­
blem wurde von mir jedoch bis nun nur in beschränktem
Maße gelöst, da wir bisher den Stickstoffdünger zu unseren
Versuchen überwiegend in Form von Chilisalpeter anwen­
deten. Sobald aber dieser theilweise oder auch gänzlich
versagt hatte, fand ich es für nothwendig, in meine Ver­
suchscombinationen Stickstoffdünger in anderer Forni aufzu­
nehmen. In erster Reihe griff ich zu dem langsam wirkenden,
schwer in den Untergrund versickernden schwefelsauren Am­
moniak, u. zw. wie schon früher angedeutet, mit zu wei­
teren Versuchen sehr anregendem Erfolge. Doch dursten wir
uns nicht mit diesen beiden Stickstoffdüngemitteln begnügen,
sondern mußten in die vergleichenden Versuche auch andere
Stickstoffdünger mit einbeziehen.
Was weiters die stickstoffsammelnden, keiner Stickstoff­
düngung bedürftigen Leguminosen betrifft, so habe ich schon
in den ersten Jahren meiner Versuche die Möglichkeit des
Anbaues derselben auf den hiesigen Böden mit gutem Erfolge
bewiesen. Bei der heurigen Ernte iu Löwcza konnte man
ganz genau ein besseres Ergebniß beim Hafer nach der Wicke
als nach Getreide bemerken. Das Einbeziehen der Legu­
minosen in die Fruchtfolge ist daher bei uns doppelt an­
gezeigt, da er eine weitere, wenn auch keine sehr intensive
Bereicherung des Bodens mit Stickstoff darstellt. Auf Grund
unserer Versuche ist der Anbau von Leguminosen schon zur
allgemeinen Anwendung in hiesiger Gegend gelangt, bezw.
in die Praxis eingeführt worden.
Auch die Gründüngung ist unstreitig ein sehr wirksames
Mittel, um den Boden, mitunter in hohem Grade, mit Stick­
stoff zu bereichern. Auf Sandboden wurde die Anwendung
der Lupine zu einem epochemachenden Moment in der Ent­
wicklung der Landwirthschaft. Wie Alles auf der Welt hat
jedoch auch dies seine Schattenseite. Die am besten dazu ge­
eignete Lupine kommt auf nassen, auch aus trockenen, jedoch
mehr kalkhaltigen, überhaupt aber auf seichten Böden nicht
gut fort. Am besten wäre der Anbau von Gründüngungs­
pflanzen im Frühjahre als Hauptfrucht; doch ist dies finan­
ziell nicht Vortheilhaft. Wenn wir z. B. die aus diese Weise
angebaute Lupine nicht umackern, sondern reif ernten, so er­
halten wir in der Ernte 5 —10^ Körner und 10 —15 q
ausgezeichnete Streu. Hätten wir sie als Gründüngung um­
geackert und darnach Roggen angebaut, so würden wir im
besten Falle, bei ganz normalen Witterungsverhältniffen, erst
im zweiten Jahre höchstens dieselbe Menge an Getreide und
Stroh erhallen. Da Lupinensamen und Roggen gegenwärtig
im Preise nicht viel von einander differiren, so erhält man
durch die Ernte der Lupinensamen in einem Jahre dieselbe
Einnahme wie bei Umackerung der Lupine zur Gründüngung
und dem Anbau von Roggen. Nach der Lupinenernte kann
im ersten Jahre Winter- oder Sommergetreide oder Lupine
angebaut werden, die in normalen Verhältnissen einen Mittel­
ertrag liefern, welcher bei Umackerung der Lupine verloren wäre.
Dieses Rechnungsergebniß legt es somit dem Landwirth
nahe, die Gründüngungsmethode aufzugeben und sich an den
Zwischenfruchtbau nach dem System Schultz-Lupitz zu halten.
Zwar hat auch dieses System seine Schattenseite: Der im Juli
angebaute Same verliert bei ev. anhaltender Dürre seine
Keimfähigkeit, oder er keimt erst so spät, daß das schließ-
liche Resultat selbst bei feuchter Witterung ein sehr spär­
liches sein wird. Im abgelaufenen Jahre entwickelte sich bei­
spielsweise die sehr früh (10. Juli) angebaute Lupine sehr
langsam; der kühle Sommer und die kalten frostigen Nächte
behinderten die Vegetation derart, daß der Zweck ganz ver­
fehlt war. Ein vollkommen gleiches, negatives Resultat wird
erreicht, wenn es in Folge der regnerischen Witterung oder
aus einer anderen Ursache nicht möglich ist, die Vorfrucht
rechtzeitig abzumähen, und man schließlich genöthigt ist, die
Gründüngungspflanzen verspätet anzubauen. Im Allgemeinen
verkürzt jeder den Anbau der Gründüngungspflanzen ver­
spätende Factor eo ipso die Vegetationsperiode, vermindert
in hohem Grade die Erzeugung von organischer Substanz
und enttäuscht die auf die Gründüngung gesetzten Hoffnungen.
In gewissen Fällen ist es daher nützlicher, die im Wege des
Zwischenfruchtbaues gewonnene Gründüngungsmaffe als Vieh­
futter zu verwerthen.
Der mit der Ermittlung derartiger praktischer Finger­
zeige für die Landwirthe sich befassende Forscher findet hier
für seine Arbeit noch ein weites und wichtiges Feld offen.
Mir beispielsweise drängte sich bei meinen Versuchsarbeiten
in der Regel der Eindruck auf, daß, wenn die Erfolge des
Kunstdüngers der Wirkung des Stalldüngers im Allgemeinen
nicht gleichkommen, die Ursache der Minderwirkung des Kunst­
düngers vor Allem der unbeständigen Wirkung des Chili­
salpeters zuzuschreiben ist. Die Verwendung des Chilisalpeters
auf größeren Flächen bedingt einen bedeutenden Capitalauf­
wand, der von keinem Landwirth leicht getragen werden kann.
Wiener Laiidwirthschaftliche Zeitung.
Dieser Umstand bestimmte mich, meine Versuche mit nur sehr
kleinen Mengen dieses unzuverlässigen Stickstoffdüngers an­
zustellen.
Die vergleichenden Versuche betreffs der angeführten
Probleme befinden sich auf unserer Versuchsstätte im Stadium
der Vorbereitung. Güterdircctor Leon Moszynski.
Vorschriften für die Weinlese.
Anläßlich der theils schon begonnenen, theils noch bevor­
stehenden Weinlese gibt die Niederösterreichitche Winzerhausgenoffen-
schaft in Wien eine kurze Anleitung zur Behandlung des Weines
von der Lese ab, heraus. Die Hauptfehler, die von der Lese an
begangen werden, erfolgen beim Preffen, durch zu langes Liegen­
lassen auf dem Lager, durch Einschwefeln der Fässer vor dem An­
füllen rc. Demgegenüber faßt die genannte Genossenschaft die bei
der Lese unerläßlich nothwendigen Bedingungen, um einen ge­
sunden und guten Wein zu erzielen, folgendermaßen zusammen:
Die Presie und sämmtliche zur Lese nöthigen Geschirre sind
in kaltem reinen Wasier eine Woche vor der Lese einzuweichen
und so lange zu bürsten, bis das Wasier ganz rein bleibt. Ge­
fäße, in welchen Kupfervitriollösung, Jauche rc. befördert wird, sind
von der Benützung unbedingt auszuschließen. Die durch Alter
morsch und wurmstichig gewordenen Preßbirte (Preßboden) sollen
bis auf das gesunde Holz abgehobelt werden. Die Fäffer, in welche
Most gefüllt werden soll, sind vor dem Anfüllen sorgfältig aus­
zuwaschen, so daß der Most in ein ungeschweseltes Faß kommt.
Schimmlige Fässer sind durch den Binder zu öffnen und gründlich
zu reinigen. Die gefaulten Trauben sollen zuerst ausgelesen, gleich
gepreßt und der davon gewonnene Most gesondert gefüllt werden.
Der von gesunden Trauben erzielte Ablaufmvst und ebenso der
Prebwein sollen gesondert gefüllt werden, weil ersterer dadurch viel
besser wird und theurer verwerthet werben kann.
Fig. 835— 527. Sensenring „Eos", S. 702.
Fig. res (a) Schlüssel zur Klemmkchrnibe des Senlenringe« Fig. 52t (a) Sense sin
normaler Stellung. Fig. 525 (b) Sense weit gestellt. Fig. 528 (c) Sense eng gestellt.
Fig. 527 sä) Sense, u rsorgt.
Das Preffen der Maische soll so schnell als möglich unter!
Beobachtung größtmöglicher Reinlichkeit erfolgen. Die Arbeiter
auf einer Steinpresse sollen in Holzpantoffeln arbeiten. Wenn
Maische in dem Bottich über Nacht stehen bleibt, soll dieselbe zu­
gedeckt werden, damit die Maische nicht braun wird und einen
schlechten Geruch annimmt. Die entkämmten Edelweinsorten sollen
gar nicht auf den Hülsen liegen bleiben, weil durch längeres
Liegen der feine Geschmack verloren geht. Ist die Temperatur beim
Lesen kalt, so soll man einige Kessel Most erwärmen und in jedes
7—1281 fassende Faß 30^501. erwärmten Mostes geben, damit
die Gärung schnell und gründlich vor sich gehen kann. Hat
der Most die Hauptgärung durchgemacht, so soll er sogleich
mit demselben Weine aufgefüllt werden. Ende November sollen
alle Jungweine das erste Mal, Ende Februar das zweite Mal abge­
zogen werden. Die Fässer, in welche Wein gezogen wird, müssen
rein ausgewaschen werden, damit der Schwefelgeruch vollständig
verschwindet. Ist der Wein nach dem zweiten Abzüge ruhig ge­
worden, so soll die Spundöffnung luftdicht ohne Leinenumwicklung
des Beils verschlossen werden (in manchen Gegenden besteht die
für den Wein höchst schädliche Gewohnheit, das Spund- oder Beilloch
blos mit einem Stein oder Bret zuzudecken). In Gegenden, wo die
Kohlensäure durch Röhren aus dem Fasse direct in's Freie geleitet
wird, muß man darauf achten, daß das übelriechende Wasser,
welches sich in den Röhren ansammelt, nicht in das Faß zurück­
fließt, sonst könnte der ganze Wein dadurch verdorben werden.
Sollte sich in einem Keller ein kranker Wein befinden, so darf der­
selbe unter keinen Umständen zur Auffüllung oder Vermischung
mit gesunden Weinen verwendet werden. Während der Gärung
sollen die Kellerräume öfters gelüftet und im Winter sorgfältig
gegen Kälte verwahrt werden.
Die genaue Beobachtung dieser leicht durchzuführenden
Weisungen, soweit dies nicht bereits ohnehin geschieht, wird zur
Erzielung gesunder, frühreifer Weine wesentlich beitragen.
Heu- und Strohpressen von Gebr. Wekger.
(Mit 4 Abbildungen.)
Die Langstrohpreffe, System Gebrüder Welger (Fig. 519
und 521), hat sich, obgleich sie erst seit kurzer Zeit von den
Maschinenfabriken der Firma Gebr. Welger in Seebausen, und
Wolfenbüttel gebaut wirb, schnell eingeführt. Es erklärt sich dies
dadurch, daß diese Firma bereits durch ihre erprobte Ballenpresse,
Fig. 520 und 522, die mit dem ersten Preise von der Deutschen
Lanbwirthschaftsgesellschast und der goldenen Medaille in Holland
ausgezerchnet wurde, Aufsehen erregt hat, und weil viele Land-
wirthe diese Langstrohpresse ba[o als unentbehrlich erkannt baden.
Wie die Abbildung Fig. 521 zeigt, wird die Presse hinter der Dresch­
maschine so aufgestellt, daß die Schüttler das Stroh unmittelbar
in die Füllöffnung der Presse Hineinwersen. Mit geringer Kraft
wird nun das Stroh lagenweise zusammengepreßt, wobei zwei
sinnreich construiite Nadeln selbstthätig das Bindematerial, be­
stehend aus gewöhnlichem Bindegarn, einführen, das von einer
Perlon entsprechend geknüpft wird. Diese Person ist im Stande,
die Presse allein ohne Mühe zu bedienen, und hat unterhalb derselben
einen bequemen und geiahrlosen, staubgeschützten Platz. Die Presse
ersetzt die sonst nothwendigen sechs bis acht Personen zum Abraffen
und Binden des Strohes. Besonders praktisch ist die Presse auch
deshalb, weil sie die gepreßten Ballen ohne bemerkbaren Mehr­
aufwand von Kraft und ohne Menschenhilfe nach Belieben auf
jede Höhe, sei es zum Beladen eines Wagens, zum Baue einer
Triste od. dgl. befördert. Das gepreßte Stroh bedarf an Raum
nur ein Drittel des ungepreßten und bietet zahlreiche Vortheile
bezüglich seiner Verwendbarkeit zu Häcksel, beim Transporte, be­
züglich Reinlichkeit, Ordnung rc. Die Presse ist aus Stahl und
Eisen, und ist für größte Haltbarkeit und Stabilität Sorge ge­
tragen. Die Maschine ist 3 8m lang und 2 5m breit, somit
außerordentlich gedrungen gebaut. Der Antrieb erfolgt, wie
üblich, von der Dreschtrommel aus, jedoch ist es auch möglich, sie
von dem Locomobil direct zu betreiben. Die Langstrohpresse er­
fordert zu ihrer Bedienung nur eine Person, preßt pro Tag
250—300 q Stroh und beansprucht ca. 2 Pferdekräfte. Jbr
Preis beträgt complet mit automatischer Preßregulirung Mk. 2800
(.8)3300), ein Ballenzähler kostet Mk. 30 (ff 35), eine Signalglocke
ebenfalls Mk. 30.
Eine weitere sehr wichtige Erfindung der genannten Firma
bildet ein Strohzuführungstisch an den bekannten Ballenpressen.
Mittelst desselben wird das von den Schüttlern der Dreschmaschine
abgegebene Stroh der Presse zugeführt, wobei es gründlich nach­
geschüttelt wird.Diese Einrichtung wird von der Hauptwelle der
Presse angetrieben, arbeitet also selbstthätig und macht die bei I
17. October 1900 Nr. 83
Pressen älterer Bauart erforderliche Person, welche den sehr gefahr­
vollen Platz auf dem Tische hatte, entbehrlich. Die Vorrichtung
untetbricht selbstthätig die Strohzufuhr, sobald ein Ballen fertig­
gepreßt ist, wodurch dre Ballen in ganz gleichen Längen glitt
und sauber von einander getrennt werden. Beim Transporte
braucht der Zuführungslisch nicht abgenommen zu werden. Zur
Bedienung dieser Ballenpresse sind nur zwei Personen erfor­
derlich, sie preßt pro Tag 250— '00 s Stroh, zum Betriebe ge­
nügen 4 Pferdekräfte. In zwei Größen gebaut kostet sie Mk- 3259,
bezw. Mk. 3350 (.0835, be,w. 0950).
Sensenring „Eos".
<Mit 5 Abbildungen.)
Der in Fig. 523—527 abgebildete neue Sensenring „Eos"
stellt eine Verbesserung des Sensenringes „Heureka" vor fl. Der­
selbe ist unverwüstlich, einfach, daher billig, paßt aus jede Sense,
und ermöglicht die Stellbarkeit des Wurfes nach jeder beliebigen
Lage, sowie ein schnelles Ein- und Ausspannen. Bei Anwendung
von „Eos" kann die Sensenklinge umgeklappt an den Schaft fest­
gelegt werden, und sind hierdurch Unfälle nahezu ausgeschlossen. Zu
beziehen ist der Sensenring „Eos" durch Franz Zimmer, Wien,
4/1, Wienstraße 21, zum Preise von 50 8 pro Stück oder O pro
Dutzend, bei größerer Abnahme noch billiger.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &. Co, Buchhandlung, Wien, I, Stefansplatz 8.
R Strauch, Anleitung zur Anfstellung von Futterrationen und zur
Berechnung der Futtermisckungen und der Nährstoffverhältniffe
für Rinder, Pferde, Schweine und Schafe. Für den praktischen
Gebrauch und für Schulen leichtfaßlich zusammengestellt von
R. Strauch, Director der Lanbwirthschaftlichen Winterschule zu
Neisse. 11. und 12. verbesserte und erweiterte Auflage. Kl. 8".
64 S. 1900, Leipzig, Hugo Voigt. 98 8.
Dieses Schrrstchen bedarf keiner Empfehlung mehr. Die
große Zahl von Auflagen, die es bereits erlebte, sind Empfehlung
genug. Ich möchte aber doch die österreichischen Landwirthe darauf
aufmerksam machen. Ich glaube, es würden viel weniger Fütte­
rungsfragen in den landwirthschastlichen Zeitungen gestellt werden,
wenn dieses Schriftchen ausgedehnte Verbreitung fände.
Piof. Müller-Liebwerd.
0. Schwarzmaier, Feldmann, der Bauernfreund. Grundregeln für
den bäuerlichen Wirchschaflsbetrieb. Des Landmanns Winter­
abende, Belehrendes und Unterhaltendes aus allen Zweigen der
Landwirthschast, 66. Bändchen. Von O. Schwarzmaier, kgl. Ge-
stütsdirector in Achselschwang. Kl. 8°. 122 S. 1900, Stuttgart,
Eugen Ulmer. ff 1 20.
Diese Schrift enthält neun Vorträge über die wichtigsten
Grundsätze der Landwirthschaft und besonders der Thierzucht. Auf
Grund seiner langjährigen, reichen Erfahrung bat der Verfasser
hier Alles zusammengetragen, was dem Landwirthe täglich begegnet
und womit er sich jahraus jahrein beschäftigt. Der letzte Vortrag
erhält kurze, aber genügende Belehrung, wie alle Verrichtungen
richtig ausgeführt und die in der Wirlhschafl bestehenden Uebel-
stände behoben werben sollen. Die zu diesem Zwecke empfohlenen
Mittel sind der Praxis und Wirklichkeit entnommen, also erprobt.
Möge das Bändchen in den Kreisen der Landwirthe freundliche
Aufnahme und die verdiente Würdigung finden! x.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Jgn. Schillerwein, Die österreichisch-ungarischen Zollgesetze,
dargestellt auf Grundlage der Zoll- u. Staatsmonopolsordng. u.
der gegenwärtig in Kraft steh. Zoll-, Manipulations- u. Verrechnungs-
Vorschriften. 3. Ausl Gr. 8". XXV u. 889 S. Wien, Manz. K 12.
Dr. F. Hock, Pflanzen der Kunstbestände Rorddeutschlands
als Zeugen f. die Verkehrsgeschichte unserer Heimat. Eine pflanzen-
geograph. Untersucbg. Forschungen zur deutschen Landes- u. Volks­
kunde. Hrsg v. Dr. A. Kirchhofs. 13. Bb. 2. Hst. Gr. 8°. 64 S.
Stuttgart, H. Engelhorn. K 2'88.
Dr. C. Lehmann u. Parvus, Das hungernde Rußland.
Reiseeindrücke, Beobachtgn. und Untersuchgn. Mit vielen Jlustc.
u. e. Karte des Hungergebietes. In 16 Statt. 1. Lsg. Gr. 8°. VI
u. S. 1—32. Stuttgart, I. H. W. Dietz Nachf. 48 8.
K. Schmidt u. Ernst Kühn, Das lanow. Mustecgehöft auf
der deutschen Bauausstellung Dresden 1900 u. die hierzu ein­
gegangenen preisgekrönten Wettbewerbsentwürfe. Hrsg. v. der
Abtheilg f. landwirthschaftl. Baukunst der deutschen Banausstellg.
1. Gesammtentwürfe. Gr. Fol. 16 Lichtdr.-Taf. m. IV S. Text,
Dresden, Gilbers. In Mappe 04-40.
Frdr. Karl Devens, Das deutsche Roß in der Geschichte, in
Sitte, Sang u. Sage. Mit 50 Vollbildern u. üb. 300 Textillnstc.
v. Rocholl 3 Lsg. Gr. Fol. S. 69—116 m. 7. Taf. Leipzig, E. F.
Steinacker in Co mm ff 9 60.
G. Gärtner, Das große Buch der Einmachekunst. 8°. 155 S.
Berlin, H. Steinitz. 0-80.
Statistis res Jahrbuch des k. k. Ackerbauministeriums f. d.
I. 1899 l. Hst. Gr. 8°. 1. Statistik der Ernte des I. 1899. 17 u.
285 S. Mit 5 Diagrammen, 2 Taf. u. 8 Karten. 1900. Wien. K. k.
Hof- u. Staatsdruckerei. -ff 3.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Gutachten der Deutschen Sektion des Landesculturrathes für
das Königreich Böhmen über die bei Erneuerung der Zoll- und
Handelsverträge wahrzunehmenden Interessen der deutschen Land-
wirthe Böhmens, verfaßt vom Ausschußmitglieds Dr. Karl Urban-
Prag. Mit zwei Beilagen. X. Die ölterre-chische Milchwirthschast
und die Erneuerung der Vandelsveriräge, von Felix Gabriel, Dt-
rector der landwirthschastlichen Lehranstalten in Frievland (Böhmen.)
8. Der österreichische Flachsbau und die neuen Handelsverträge,
von Richard Müller, Wanderlehrer. Arbeiten der Deutschen Section
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen, l. Heft. Gr. 8".
132 S. 1900, Prag, Verlag der genannten Sectron-
Sprechsaal.
Wir lassen uns die kumulativen Waisencassen nicht
wegnehmen!
Unsere Ausführungen über den „Grmeinwirthschastlichrn
Credit" fl haben seitens des Autors der von uns besprochenen
Schrift eine Entgegnung gefunden** 3) Wir sind dem Director
der niederösterreichischen Landes- Hypothekenanstalt, Hrn. Josef
Ritter v. Hattingberg, für diese Entgegnung ausrichtig zu D mk
verpflichtet. Nichts, auch nicht die geistvollsten Beweise und geschick­
testen Ziffernzusammenstellungen, ist mehr geeignet, den unbesangen
Urtheilenden von der Gerechtigkeit einer Sache zu überzeugen als
die Thatsache, daß deren Gegner in so vielen Worten nichts Belang­
reiches dawider vorzubringen wissen. Dazu kommt noch Eines: Hc.
v. Hattingberg, das Haupt der Gegner oder doch der von ihnen
erwählte Vertreter ist gewiß ein im Creditwesen erfahrener, als
geistvoller Jurist auch sonst geschätzter Anwalt. Er spricht oben­
drein auch noch gewissermaßen in eigener Sache, versäumte also
sicherlich nichts, was sich etwa zu Gunsten der Auslieferung der
cumulativen Waisenämter an die verschiedenen Landtagsmajoritäten\
anführen ließe, während sich der Schreiber dieser Zeilen, ein be­
scheidener Lanbadvocat, lediglich durch die angestammte Hinneigung
zur Landwirthschaft und die Liebe zur Wahrheit angeeifect, mit
keinem höheren Aufträge, keiner wetteren Vollmacht ausweisen
kann, als mit dem ihm allerdings ehrenvollst erscheinenden Rufe
der Redaction der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung"! fl
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 78.
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 78.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 80.
fl Die Schrift Ritter v. Hottingberg's wurde s. Z. Hrn. Dr. R.
zur Besprechung zugesendet, £3 Die Red.


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 5 ]
Nr. 83 ■17. Oktober 1900
Aber nicht, nur nichts Neues besagt der erwähnte Aussatz des
Hrn. Directors v Hattingberg, sont ein er nimmt auch gleich mit dem
ersten Gedankcngange Zuflucht zu einem Sophisma, das immerhin
einer noch minder guten Sacke würdig wäre: Indem der K l der
faif. Verordnung über die Errichtung von cumulativen Waisenämtern
vom 9. November 1858, Rl-G. Bl Nr. 205. zunächst anordnet, daß
„Mündelgelder nur bann in einer gemeinsamen Waisencasie an­
zulegen sind, wenn sie nicht nach den bestehenden Gesetzen zweck­
mäßiger abgesondert fruchtbringend gemacht werden können" (wie
v. Hattingberg ganz richtig anführt), ergibt sich geradezu zwingend
der Schluß, daß alle die Gelder, welche noch entsprechender
Prüfung den gemeinsamen Waisencasien zugewiesen werden, der
in eben diesem§ 1 für diese Casien vorgeschriebenen Verwendung
zur Hebung der Landwirthschast auch wirklich zugewendet werden
müssen, weil ja diese Verwendung für alle Gelder dieser Casien
ausnahmslos vorgeschrieben ist. Es ist somit ein offenkundiger
Trugschluß, daß für die cumulativen Waisencasien ein anderes
Interesse vorangestellt werde; es ist vielmehr klar und deutlich,
daß Mündelgelder, welche nicht zur Belehnung von Landwirtb-
schastsobjecten geiignet erscheinen, von vornherein in die gemein­
samen Waisencasien gar nicht hineingelangen!
Ganz gewiß ist also der Landwirthschast durch das Institut
der cumulativen Waisencasien eine nie versiegende und reichlich
fließende Quelle, u. zw. unabhängig von der Wohlmeinung der Capi
talisten verbürgt, denn es ist eine bekannte Thatsache, daß die
Bestände noch nie sich vermindert haben, sondern stets sich mehren,
und cs ist in den gegnerischen Ausführungen selbst zu lesen, daß
nicht die Capitalisten, sondern richterliche Organe darüber ent­
scheiden, was diesen Casien zufließe.
Wir vermeiden es auch diesmal, dem verehrten Gegner auf
das Gebiet rein theoretischer Systematik ffeisencasien als auch alle anderen landwirth­
schaftlichen Genosienschaiten und erstreckt seine Wirksamkeit über
ganz Steiermark. Die Aufgaben des Verbandes sind: 1. die Geld­
ausgleichung, 2. die Reoision, 3. der gemeinsame Einkauf lans-
! wirthschafilicher Bedarfsartikel und gemeinsamer Verkauf lano-
wirihschastücher Erzeugnisse, 4. die Anwaltichaik. Der Verband ist
als Genossenschaft mit beschränkter Haftung gebildet
Niederösterreichifche Obstverwerthnngsstelle in Krems. Die
an der n. ö. Lindes-Wein- und Obstbauschnle in Krems a D. er­
richtete Obstverwerthungssielle vermittelt, wie wir neuerdings auf­
merksam machen, töstenlos den Kauf und Verkauf aller nieder-
österreicviichen Obstarten.
Die erste Ha»pt»ersamml»ilg des D'utschösterreichische.r
! Moorvereines fand' am 22. v. M unter Vorsitz des Grafen
! Hieronymus Plaz in Klagenfurt ftitt. Anwesens waren, wie wir
! den „Landwinhfchaftlichen Mittheilungen für Kärnten" entnehmen,
j u. A. der Vicepräüdent des Vereines Dr. Gustav Schreiner, oer
Bürgermeister von Klagenfuri, kais. Rath Julius Neuner, der
Präsident der Landwirlhichaflsgesellichafi für Kärnten, Anton
Tscharre, Fürst Orsini-Rosenberg, Lanoesausschußieisitzer G. Hock,
k. k. Ooersorstralh und Lanbes-Forstinipector C. üüeöer rc. Zunächit
erstattete Dr. Schreiner Bericht über die Thätigkeit des Vereines
im ersten Halbjahre seines Bestandes. In dieser Zeit traten dem
Vereine 207 Mitglieder bei, u. zw. in Böhmen 97 Niederösterreich
21, Salzburg 15, Kärnten 11, Steiermark 9, Oberösterceich 8,
Tirol 7, -Mähren 4, Galizien 4, Krain 3, Schlesien 1, Deutschland
17, Schweden 2, Rußland 2, England 1, Dänemark 1, Ungarn 1.
Gründe"des Milgtiev ist die Leitung des Bundes der Deutschen
in Böhmen in Prag mit einem Beitrage von 70200. Hierauf wurde
die Erlaffung einer vom Geschäftsleiter des verdienstlich wirkenden
Vereines, Director Hans Schreiber in Staab. verfaßten Deutsche >i
beschlossen, in welcher der Wunsch nach Errichtung von Moor-
') Besonders erwähnt sei ein von der altbewährten Firma
F. W. Papke, Ledergalanteriewarenfabrik in Wien, IQ, Mozartplatz
meisterhaft ausgeführtes Prachtalbuni.
2) Identisch mit der „Cechischen Agrarvereinigung", über
deren Vereinigung mit dem „Cechischen Bauernbund" kürzlich be­
richtet wurde.


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 6 ]
I. 704
so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 17. October woo Nr. 83
culturstationen, besonders aucb in Kärnten, betont wurdet Schließ­
lich wurde der Vereinsbeitrag pro 1601 auf X4 festgesetzt.
Oesterreichs Betheiligung an der Herbst-Obstausstellung in
Paris 1900 Der k. k. Oesterreichische Pomologenverein organisirt,
wie wir aus seinen October-Mitlheilungen entnehmen, die Be­
theiligung oller Länder Oesterreichs an dem internationalen Wett­
kampfe der Obsterzeugung, welcher am 31. b. M. in Paris beginnen
wirb. Ter Verein will auf diesem Weltwettbewerbe zeigen, daß
Oesterreich Amerika im Obstbaue mindestens ebenbürtig ist Jeden­
falls wird diese praktische Abwehr mit dazu beitragen, der Welt
klar zu machen, was Oesterreich im Obstbau vermag, und neue
Handelswege zu eröffnen. In allen Ländern Oesterreichs und ört­
liche Commissionen sLandesculturräthe, Landwirtbschaflsgesell-
schaften, Obstbauvereine) thätig, welche die Landesgruppe organi-
firen, hezw. ein auserlesenes Landessortiment sammeln, welches
ein Bild des Charakters der betreffenden Landeserzeugung geben
soll. In einer zweiten Abtheilung sind Einzelaussteller vereinigt.
Der größte derselben ist wohl der Landesausschuß von Steiermark,
der in richtiger Erkenntniß der hohen Bedeutung des Obstbaues
für Landescultur und Vvlkswirthschast eine ganze Waggonladung
der herrlichsten „steirischen Reinetten" nach Paris sendet. Der
Charakter der österreichischen Obslausstellung soll sein: knappste
Einschränkung der ausgestellten Sorten und Vertiefung der Sorten-
kenntniß durch Rückkehr zum Einfachen. Obstzüchter, welche sich
noch an der Landesgruppe betheiligen wollen, mögen sich an ihren
Landesverein wenden, Einzelaussteller an bas Präsibium des k. k.
Oesterreichischen Pomologenvereines, Leechwald, Graz.
Die Internationale Hengstenschau in Wien, die neunte ihrer
Reihe, ist vom 13.—15. d. M. wieder auf dem bekannten Aus-
flellungsplatze der Pferdezuchtsection der k. t Landwirthschafts-
gesellschast in Wien nächst der Rotunde abgeholten worden. Sie
unterschied sich von den früheren Hengstenschauen nur dadurch,
daß sich diesmal noch weniger inländische Züchter an derselben
betheiligten. hingegen die Zahl der Hengste, die von in- und aus­
ländischen Händlern beigestellt war, eine weit größere war als je
in früheren Jahren. Besonders fiel die vermehrte Beschickung mit
belgischen Hengsten aus, mit welchen belgische und reichsbeutsche
Händler sich an der Ausstellung betheiligten. Es war eine echte
und rechte Händlerausstellung. Wir kommen auf ihr Material
noch näher zurück.
Quarantaine-Rebschulc des k. k. Ackerbanministeriums in
Schärding. Das k k. Ackerbauministerium wendet seit Kurzem der
Cultur von Kreuzungen (Hybriden) amerikanischer Reben unter­
einander, dann amerikanischer mit europäischen Reben volle Auf-
n erksamkeit zu, weil solche Hybriden als Unterlagsorten in strengen
Kalkböden und für die hinsichtlich der Verwandtschaftsverhältniffe
zwischen Unterlage und Edelreis anspruchsvollen Ebelsorten be­
sonders geeignet sein dürften Es wurde daher im heurigen Früh­
jahre vom Ackerbauministerium eine Anzahl neuerer und neuester
Hybridensorten, welche im Jnlanbe entweder noch gar nicht oder
nur in wenigen Exemplaren zu finden waren, als Schnittreben
aus Frankreich eingeführt, wobei natürlich alle Maßregeln an­
gewendet wurden, welche einer Einschleppung des Black rot-Pilzes
(Schwarzfäule der Reben) vorbeugen konnten. Auch erfolgte die
Einschulung dieser Reben in Sckärbing, Oberösterreich, also einem
Lande, in welchem kein Weinbau betrieben wird. Dieser Vor­
gang war vollständig im Einklänge mit den vom Ackerbau-
ministerium gebilligten Beschlüsien des Landwirtbschaftsrathes vom
31. Mar v. I., betreffend die Maßnahmen zur Hintanhaltung der
Einschleppung des Black rot 1 ). Die Errichtung der Quarantaine-
Rebschute in Schärding wurde durch das Entgegenkommen des
Präsidenten der k. k. Landwirthschastsgesellschaft für Oberösterreich
und Besitzers des Gutes Otterbach bei Schärding, Georg Wieninger,
welcher ein geeignetes Grundstück bereitwillig zur Verfügung stellte,
wesentlich erleichtert. Die eingeschulten Schnittreben haben in dem
gut vorbereiteten und gedüngten Boden bei sorgfältiger Schulung
zufriedenstellend Wurzel gegriffen, und die Pflege der Pflanzungen
läßt nichts zu wünschen übrig. Tie Quärantaine Rebschule enthält
derzeit ca. 20 000 Stück sehr gut entwickelte Wurzelreben von 13
amerikanischen und franco-amerikanischen Hybriden, welche im
Frühjahre 1901 an mehreren Weinhauorten zur Erprobung ge­
langen werden. Tie Abgabe dieses Rebenmateriales im Weinbau­
gebiete kann anstandslos vorgenommen werden, da sich nach den
von der Abtheilung für Bakteriologie und Pflanzenschutz der k. k.
Landwirthschastlich-chemischen Versuchsstation in Wien vor Kurzem
angestellten genauen Untersuchungen der Rebanlage auch im Laufe
des Sommers keine Spuren von Black rot bemerkbar machten.
Es wäre nur wünschenswerth. wenn im nächsten Jahre mindestens
noch eine solche Quarantaine-Rebschule, räumlich von der ersten ge­
trennt, errichtet würde, damit bei einer zufälligen Verseuchung der
einen Schule die Action keine Unterbrechung erführe.
Verbreitung der Reblaus. In den Gemeinden Poisdorf.
Metzelsdorf, Unterstinkenbrunn, Straß und Schrattenberg in Nieder­
österreich, dann in den Gemeinden Untertannowitz und Gulden­
furth in Mähren wurde das Vorhandensem der Reblaus constatirt
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im September 1900:
insgesammt
zum Abgabesatze
von JC9 0
hl A l k o h o l
1. laut amtlicher Constatirung erzeugt. 46.510—
L aus Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Abgabe. 66 769 1.120
b) unter dem Bande der Abgabe:
aa) zur Ausfuhr. 1.003 4.003
bb) zur abgabefreien Verwendung 7.910 4.133
Verfügungen über den Biehverkehr. Das „Anzeigeblakt für
die Verfügungen über den Viebverkebr aui Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CLXXIII—CLXXV unter den
I r-mmern 5059—5064 die Kunrmacdungen über nacvstebende Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Oesterreich: Veterinärpolizeiliche Ver­
fügungen gegen die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn (5061).
— Tirol und Vorarlberg: Beschränkung der Einfuhr von Klauen-
thieren nach Niederösterreich (5059), Böhmen (5062) und Schlesien
(5064).— Böhmen: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren
nach Niederösterreich (5060),— Ausfuhr von Nutz- und Zucht­
thieren nach dem Deutschen Reiche (5063).
Auszeichnung. Die Firma V. Bures, Pflugfabrik in Kolin
a. Elbe, wurde aus der Landwirthschastlichen und Pflugaussteüung
in Kultenberg für ihre Universal- und drerscharrgen Pflüge mit
der höchsten Auszeichnung, der silbernen, Staatsmedaille, aus­
gezeichnet.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 15. October. Austrieb 5337 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
3109
Ochsen
3978
Weibevieh
736
Stiere
592
Beinlvieh
1492
Kühe
628
Büffel
139
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5337 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4210, nach aus.
wärts 1056. Unverkauft blieben 71 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
Vieh auf Niederösterreich 377, Oberösterreich 200. Salzburg 1.
Steiermark 56, Kärnten 10. Tirol—, Böhmen —, Mähren 215,
Schlesien —, Galizien 439, Bukowina 11, Ungarn und Sieben­
bürgen 3239, Kroatien und Slavonien 404, Bosnien 360, Küsten-
land —/Italien 25.
Notirungen pro s lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima X84—85, secunda X 67—73, tertia X 58—66,
extrem X86, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
X 74—78, secunda X68—73, tertia X 58-67, extrem X'80-82,
*) Vgl. „Bericht über die Verbreitung der Reblaus in Oester­
reich rc." Veröffentlicht im Aufträge res k. k. Ackerbauministeriums.
1600, Wien, k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vrima X 80—85, secunda
X72- 79, tertia X60 71. extrem X —•—, Stiere X 56-70,
extrem X 71— 72, Kühe X 56—58, extrem X80, Weidevieh
aus und über Ungarn X 64— 70, extrem X— •—, Büffel
X 36-46, extrem K 47-52, Beinlvieh 2038-56.
Auf den Rindermärkten vom 13. und 15 October d. I wurden
gegen die Märkte vom 6. und 8. October um 266 Slück mehr
aufgetrieben. Für die bereits seit mehreren Wochen in ungenügen­
der Anzahl vorhandenen Primaqualitäten blieb auch beute, wenig­
stens anfänglich, die Tendenz fest. Im weitern Marktverkäufe,
namentlich gegen Marktschluß, waren auch für gute Sorten Preis­
abschwächungen von 201—2 pro q zu verzeichnen. Leichtere Mittel­
sorten tendirten flau und waren ebenfalls um 201—2 pro q billiger.
Beinlvieh behauptete voll die vorwöchentlichen Preise. Stiere waren
um 202—3 pro q theurer.
Pferde- Wien, 12. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 480 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
verkäufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu 20 300 —460, leichte Zug­
pferde zu X 260—380, schwere Zugpferde ju 20400— 1 780, Schlacht­
pferde zu 20 60—160, Esel K—• —.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 10.—12. October zu Markt ge­
bracht: 240.000 Stück Eier und ca. 2000 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, Secundaeier 34—35 Stück, Kalkeier
37-38 Stück pro 202, feinste Tafelbutter X 2-20—2 40, Land­
butter 202— 2- 20, gewöhnliche Naturmarktbutter 201-80—2,
Kunstbutter (Margarin) K 1-10-1*60, Rindschmalz 20 2 bis
20 2 60, Topfen 48— 60 h pro hg.— Prag-Karolinenthal,
15. October. Bericht von Ludwig Lagus. Zufuhren schwach, Preise
anziehend. Es notirten: Feinste Süßrahmbutter K 240, frische
Landbutter 20180—190, Marktbutter 20— •— pro q.— Eier.
Verläßlich frische sind gut gefragt, abfallende Qualitäten vernach­
lässigt. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
20 3-40—3-50, ungarische E—• —, Kalkeier K 3 20 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 7.—13. October: 308 395 kg
Rindfleisch. 8180% Kalbfleisch. 25.727 feg Schaffleisch. 117.616%
Schweinefleisch, 1448 Stück Weidnerkälber, 404 Stück Weidner­
schafe, 489 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60 —8811,
dto. hinteres 76— 124 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 94—140 h, Schaffleisch 56—104 h, Schweinefleisch
100—140 2, Weidnerkälber 100—132 2, Weidnerschafe 72—80 2,
Weidnerschweine 96—120 h pro hg, Weidnerlämmer X —•—
vro Paar. Die Zufuhr war stärker als in der Vorwoche, die
Tendenz-namentlich gegen Wochenschluß sehr lebhafi. In Folge
dessen wurde Kalbfleisch, Schaffleisch und Schweine um 6 2, Kälber
und Schafe um 122 theurer pro% als in der Vorwoche
verkauft.
Wildbret. Wien, 13. October. Unter dem Einfluß der kühleren
Witterung wie auch mit Rücksicht aus den gesteigerten Consum
verkehrte der vorwöchentliche Wildbretmarkt in fester Stimmung.
Für Hirsche und Rebhühner resultirt zum Wochenschluß eine Preis­
aufbesserung. Es notirten inclusive Verzehrungssteuer: Rehe X1-20
bis 20T50, Edelhirsche 60—74 2, Damhirsche 65-80 2 pro %,
Rebhühner, junge 20 1 40—1-79, alte 80 2 bis 201, Fasane E 2-80
bis 203-80, Hasen X3-20-.a-40, kleine X 1-20-2 20, Wildenten
201 80—2-10, Wachteln 30—45 2 pro Stück. Alles en gros.
Wolle. Wien, 16. October. Der Verkehr in Schafwolle blieb
bei allseiliger Zurückhaltung ohne Bedeutung und wären die
Preise keiner Veränderung unterworfen. Die Wlener Börse­
kammer notirt vro q: Einschur, hochfein 20 500— 580, dto.
fein X 410— 475, dto. bochmittel 20 360— 440, dto. mittel
Al 280—330, dto. ordinär 20 210— 250, Gerberwolle, fein
20 220—260, dto. mittel K 190—215, dto. ordinär 20 150—180,
Lammwolle, hochfein 20 500— 580, dto. fein 20 410— 475, dto.
bochmittel 20 360—440, mittel 20 280— 330, dto. ordinär X210
bis Al 250, österr. Landwolle, Einschur 20190— 200, dto. Zweischur
20 190—200, dto. Sommerwolle 20190— 200, Flamentinerwolle
K 100-120, siebenbürgische Wolle 20 240 -260, serbische Schur­
wolle 20 220—240. Banater Zackelwolle 20110—130, dto. Zigaja-
wolle X170—180, Krimer Sommerwolle, weiße 20130—150, dto.
graue 20115—125, dto. WinterwolleX130—140, Sawolga-Sommer-
wolle 20170—180,< bto. Winterwolle 20170—180
Bodenproducte. Getreide. Wien, 16. October. Am verflossenen
Samstag war das Geschäft in Weizen an der Börse für landwirth-
sckraftliche Produkte, in Folge Zurückhaltung der Mühlen vom
Einkäufe, ziemlich unbelebt. Trotzdem blieben die Preise gegen die
Vorwoche unverändert. Verkauft wurden u. A. Weizen: 78-5%
zu El und zu 207 20 ab Oroshäza, 79 5 kg zu 20 7-50 Kürth,
77 kg zu El -10 und 7-20, 78 kg zu 20 7-35 Perbete, 78-5% zu
El 60 Tyrnau, zu Kl 45 Neuhäusel, 79% zu 20 7 75 Modern.
79% zu 207-60 Udvard, 79 5 kg zu X 7 72g Wartberg, 77%
ju 207-37 5, Bicske, 78% Pöstyöner zu 207 90 Lagerhaus Wien,
76% alter zu 20 6 90 Leoa, 78 kg ju K 8 Znaim. Roggen war
von der Provinz weniger begehrt, so daß die Tendenz zur Ver­
stauung hinneigte und demzufolge kaum die oorwöchentlichen
Preise zu erzielen waren Verkauft wurden u. A Roggen: 500 g
Herrschafts- zu X7 20 Parität Budapest, zu Al 6 70 Kistelek, zu
20 6 50 Debreczin, zu 20 6-85 Jpolysäg, zu 20 6-85 und Al 7 05
Berebely, zu 20 7-05 und 207-10 Perbete, zu 206 75 Löva, zu
20 6-85 Ka-Kävolna, %\x El und X7 20 Ersek Ujvär. 72 5%
Suränyer zu Al7-30 ab Poszony. Gerste hatte schwaches Consum-
geschäft zu schwach behaupteten letztwöchentlichen Preisen. Verkauft
wurde u. A.: diverse slovakische Posten zu 20 7-10 -7-25 ab
Wien, zu 206 70 ab Vereböly, zu 20 6-60 und Al6 70 ad Per­
bete. Nagy-Szombater zu A7-50 ab hier, Poszonyer zu X675
ab Traiskirchen. Mais notirte um 5 —10 h, Hafer utn 5 ft höher
als vor 8 Tagen. Amtlich notirt loco Wien: Mais, ungarischer
und rumänischer X 7—7-10, serbischer 20 6 90—7, Cinquantin
20 7 40- 7-75, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 20 5 50 bis
5 60, dto. Mittelqualität 205-65— 5-85, dto. Pcimaqualität Al 5-90
bis 20 6- 20, dto. Ausstich 20 6-30-6-40.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie« am
12 October. Die Zufuhren beliefen: sich heute auf 144 Wagen
Klee und Heu und 17 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
20 6-20— 8-20, Berg- und Waldheu 20 6— 8, Wiesenheu
20 5 20—5-80, Grummet 204-60, Schaubstroh 204 20—4 40 pro q
und A14—18 pro Schober, Rittstrob 20— ■— pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
13. October zugeführt 15 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunn) von 20 3—3 90, slovakisches von 20 2 40 bis
203-70 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim- Wien
am 13 October 51 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
vonX6, Kipfelkartoffeln von Hl—12, ungarische, rothe, runde
205—6 pro q
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Producte in Wien pro 50%: Bohnen, neu, Zwerg- X 8-50—9,
Mittel- X8-50-8-75, Rund- X9-9-50, Lang- und Flach-
X10-13, dto. bunte, alt X5-85-6 25. Futter- X 5-25-6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu XII—13, dto. mährische
Al—-—, dto. galizische A— --, dto. geschält X 15— 22,
Anbau-, alt X 9— 9 50, Linsen, neu, mährische X 10—26,
nrederösterreichische X10—26, russischeX 15—17-50, Wicken, neu
mährische X7-50— 7-75, ungarische X—-—, dto. galizische
X —, Buchweizen X 8—8 25, Hirse, ungarische K 5-15-1, dto.
geschält X11—12 75.— In Budapest haben sich die Absatzverhält­
nisse in Hülsenfrüchten entschieden günstiger gestaltet und blieben
die Preise bebauviet. Es notiren: Große weiße und Randbohnen
X8—8-50, braune Bohnen X7-25, buntfarbige Bohnen X6 75
bis Kl, Zwergbohnen X 8-25, im trieurten Zustande X9,
Linsen, untergeordnete bis X8, bessere und fehlerfreie Qualitäten
X 10- 20, Kocherbsen X10 50-12, Hirse X5 50-5-75, walachi-
sche X5-35 unverzollt. (Alles pro 50 %.)
Obst und Gemüse notiren in Wien oa detail: Kohl 2—10 h,
Kohlrüben 2—6 h, weißes Kraut 16—24 h, rothes Kraut 16 h bis
30 h, Carfiol 12—40 A, Häuptelsalat 6 —20 h, Endiviensalat 42* bis
10 h, Einschneidegurken 2-40 h, Speisekürbiffe 20—40 h, Zucker­
melonen X 1—2, Mais am Kolben 4—6 h pro Slück, Zwiebel 12 h
b-s 16 h, Knoblauch 30—48 h, Sauerkraut 28—32 h, Spinat 30 h,
Sproffenkohl Xl-60, Mgerlsalat X2, grüne Fisolen 20—80 h,
Paradiesäpfel 10—16 h, Pfirsiche 50—36 h, Zwetschken 20 -48 h,
Aepfel 16—80 h, Birnen 20 h bis X1. Weintrauben 48 h bis X l,
Preiselbeeren 56—80 A, Haselnüsse XI—112, Nüsse 44k bis Xi,
Kastanien 32 -64 /*, grüne Erbsen mit Hülsen 30—90 ft pro%
und ausgelöste 50 h bis X3:20 pro l, Einlegegurken 80 h bis
XI pro 100 Stück. Heurige Nüsse gingen zu 6—20 Slück für
20 h ab.
Hopfe». Die lustlose Stimmung hält an. Mindere Quali­
täten erlitten einen kleinen Preisabichlagl und nur Pcimasorten
wurden zu vollen Preisen gehandelt, da das Ernteergebnis hierin
e n ungünstigeres war. Die Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien notirt pro 50 %: Saazer Stadthopfen X 180 -190, dto.
Bezirkshopfen, hallirt X180—190. dto. nicht hallirt X170—130,
dto. Kreishopfen, hallirt X160—180, dto. nicht hallirt X150 bis
X170, Auschaer Rothhopfen, hallirt X120—150, dto. nicht hallirt
X 110—140, Daudaer Grünhopfen X90—120, nordvstiteirischer
Späthopfen X90-120, oberösterreichischer (Mühlviertler) X90 bis
X120, galizischer X120—150— Saaz meldet, daß der vorwöchent­
liche Platzumsatz ca. 1900 Ballen Hopfen betrug. Die Stimmung
war in Folge bauisirender Nürnberger Berichte etwas fester Die
Preise haben, insbesondere für prima Hopfen, etwas angezogen
und notirten am 13. b. M X >46—180 pro 50 %.
Kleesamen. Budapest, 16. October. Rothklee. In Folge stärkeren
Angebotes und Mangels jeder Kauflust seitens des Exportes sind
die Preise erheblich zurückgegangen. Es wurden diverse Qualitäten
zu X65 50, 67-50 und 69 verkauft und notirt schließlich 1900er
ungarischer Rothklee je nach Qualität von X61—71. Von Luzerne
wurden mehrere kleine Postm 1900er Ernte zu X10—45 verkaufi
und notiren wir je nach Qualität von X40—46 Esparsette ruhig,
zu X9-75—12. (Alles pro 50%, Bahnbasis Budapest)
Sämereien notiren an der Börse für lanowlcthshgfllich:
Producte in Wien yro 50%: Leinsamen, Ungar X 15 —16,
mährischer und galizischer X 14—15, Leindotter X 12—13 Hanf­
samen, ungarischer X11°25—11 50, galizischer X1125 --11 50,
Mohnsamen, blauer mährischer X24 25—24-75, blauer russischer
X 24—24-50, blauer ungarischerX24—24 50, grauer niederöster-
rerchischer X25-50— 26, grauer russischer X—•—, grauer un­
garischer X24— 2t'50, Kümmel, holländischer X44— 45
Oelsaaten. In Bndapest notirt: Raps pro August 1901X13
bis X13 25, Rüll X13-50, Leinsamen X15 75—46 pro 50 kg.
Producte lanon>irtiiiq»ftltch-reqnischrr Geweroe. Suiriiu.«
Wien, 15. October. Preise haben sich um ca. 50 h ermäßigt. Ea ?r cm
notirt: Rohspiritus saus Frucht oder Kartoffeln (75 V oder höher) un­
versteuert, contingentirt X 44-50-44 90, Melassenfpiritus (75 V
oder höher) unversteuert, contingeniirt X 43 50— 43 90, recti-
ficirter hochgradiger Spiritus '90 V und darüber) versteuert, con­
tingentirt exclusive Verzehrungssteuer X 118—118 50 En äst* 1
sind die Preise um XI— 2 höher.— In Budapest notirt bei
knappen Vorräthen und lebhafter Nachfrage Spiritus für prompte
und nahe Lieferungen unverändert. Es notirt: Rohspiritus für
Rafsineure zu X 42 Geld; versteuerte Raffinade für Großhändler
zu X 116 Geld; versteuerte Raffinade en ddtail za X 117 Geld,
Xll8 Ware; versteuerter Rohspiritus für Großhändler zu X 114-50
Geld, X115 50 Ware. (Alles ohne Zuschlagssteuer.)
Futterküchen notiren in Budapest, u. zw. Rapskuchen X 12 75
bis X13, Hederichkuchen X9—9 75 pro q.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beanrwortung oer auS dem Kreise unserer Svonnenlen uns zukvmmeno o
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
577. Heffenfliege. L. in A., Ungarn. Der Schädling an den
Weizenpflanzen ist nicht die Halm-, sondern die Heffenfliege (Ceci-
dorayia [Mayeticola] destructor Say). Falls die Saat nicht so stark
von dem Fnsect befallen ist, daß eine Einackerung derselben räthlich
oder nothwendig erscheint, wäre eine ausgiebige Kopfdüngung
wohl das beste Mittel. W.
578 Heckensträuchrr. M. S. in W., Niederösterreich. (Ant­
wort auf Frage 217) Sie fragen nach Nutz- ober Ziersträuchern,
die man längs eines Staketenzaunes, woselbst auch Ahorn- und
Kastanienbäume stehen, demnach viel Schatten ist, setzen kann.
Diese Sträucher sollen einen dichten Abschluß bilden und höher
wachsen als der Siaketenzaun. Unter den am meisten Schatten
vertragenden Heckensträuchern ist an erster Stelle zu nennen die
gemeine Buche (Fagus sylvatica) Ihr zunächst folgt tartarischer
Ahorn (Acer tartaricam), dann die Hainbuche (Oarpinas Betulas),
die Traubenkirsche (Pranns Pallas), der Ahorn von Montpellier
(Acer monspessulanum), der Feldahorn (Acer camp^stre), der
Weißdorn (Crataegus Oxyacantha), die Haselnuß (Corylus
Avelhna), die Rainweide iLigustrum valgare) und der Pfeifen­
strauch (Pbiladelpbus coronarias). Alle vorgenannten Arien,
weiche nur eme Auslese von vielen anderen darstellen, wachsen
in der vom Frageiteller gewünschten Höhe und lassen sich gut im
Schnitte hallen; der Haselnußstrauch bringt in nicht allzu tiefem
Schatten Früchte, der Pfeifenstrauch (falscher Jasmin) mitunter
auch Blüten. Stadtgärtner E. Tollmann.
579. Seegras. R. N. in §., Kroatien-Slavonien. Das echte
Seegras. Zostera maritima, wächst in ungeheuren Massen an den
Küsten von Europa, Kleinasien, Ostasien und Nordamerika, fowie
auf sandigem Meeresgrunde. Eine Art Seegras, Oarex brizoides,
auch Alpengras oder Waldhaar ober Rasch genannt, findet sich be­
sonders in Süd- und Sübwestdeutschlanb sehr häufig. Es wirb
als Polstermaterial so stark benützl, daß in manchen Waldungen
des Rheinthales bas Einkommen aus dieser Nebennutzung den
Ertrag aus der Holzprovuction übersteigt. Dort wächst das Gras
in den Mittel- und Riederwaldungen massenhaft. Bedingung seines
Gedeihens ist feuchter, hamoser, kräftiger Boden. Es wird nach
dem Trocknen mit einfachen Maschinen in Seile gedreht Da das
Seegras somit in Ueberfluß vorhanden ist und bei demselben nur
die Kosten des Sammelns und des Transportes in Betracht kommen,
so glauben wir nicht, baß sich dessen Anbau lohnt. Wir empfehlen
Ihnen übrigens, sich wegen näherer Auskunft an die Firmen I.
B Kaliwova's Nachfolger Anton Ventsch, Wien, IV, Heumühl-
gaffe 2 a, oder an Heinrich Fränzel, Wien, II., Czerninplatz 1, zu
wenden.
580. Saccharin-Strychninhafer. L. S. in S., Böhmen,
(Antwort auf Frage 216. Vgl. auch Bfk. 560 in Nr. 78 d. Bl)
Ueber die Verwendung von Saccharin- Strychninhafer—
Strychninhafer ohne Versüßungsmittel wird von den Mäusen
in Folge seines unangenehmen Geschmackes nicht oder nur
in beschränktem Maße aufgenommen— und die Erfolge
dieser Bekämofungsart in Oberösterreich enthält Nr. 89, Jabrgang
1899 d. Bl. alles Nähere'), und ist es darnach auch möglich die
Kosten zu berechnen. Speciell möchten wir, entgegen der Antwort
in Nr. 78 (1900), betonen, daß die Verwendung von Sirychninhafer
an den Besitz eines Giftscheines, ausgestellt von der Bezirkshaupt-
mannschafl, gebunden ist. Soll der Erfolg der Bekämpfung ent­
sprechen, so ist es zweckmäßig, sich eine Garantie für die Wirk-
famkeit geben zu lassen, da eine Anzahl von Präparaien im
Handel vorkommt, die von den Mäusen unbeschadet aufgenommen
werden können Einen noch weitergehenden Schutz gegen die Auf­
nahme durch nützliche, besonders auch Hausthiere als bas möglichst
tiefe Einlegen mittelst der Gifllegeapparate, die bei jeder Action
nur etwas größeren Maßstabes Verwendung finden sollten, bietet
das Auslegen der Giftkörner in kleinen, einfach zusammengefügten
Kästchen ober starken Holunberröhren oder engen Drainröhren,
welche in die Gänge gelegt und auf den Seiten nur so weit ge-
fchlossen werden, daß wohl die Mäuse hinein, die Samen aber
nicht herausfallen können. Diese Bekämpfungsmethode ist aller­
dings langwieriger, hat aber außer dem Schutz den großen Vor­
theil, daß die Körner vor Regen rc. geschützt sind und in Folge
dessen stets wirksam bleiben. Br. Arth. M- Grimm.
') Vgl. auch „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899,
Nr. 79, 80, 82, und 1900, Nr. 52, 53 und 58.
Bet ver Rr»«cr.on ein letau'ene v indschrifken.
Die Odstvrrwerthiliig.— „Oltober heiz ich der weinmon, den Wein ich zeitig machen
Ihon."- JiihrlingSmarlt in Saalseioen.— Die Agrarier in Böhmen »no Die Wahl­
bewegung. Kirtofselbrenn rei.— Berediung oer Wrlnisse. Sohtverokt.- Die
«rrbiirgt höchiie, billigste Fiichfleiich.Massenvroductioa bei vorzüglichem Michfleych-
Wohlgeschamck.— Betrachtungen über de» Ausgleich mit Ungarn.


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 7 ]
17. October 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung
50. Jahrgang
S. 705
Nr. 83
Bei der Domaine Totschdorf «klangt wegen eingetretener unvorher.
gesehener Verhältnisse der Posten eine«
zur abermalige» und sofortigen Besetzung.
Bewerber ledigen Stande«, welche eine landwiribschaMche Lehranstalt ah-
solvirt haben und eine längere Praxi« im Renllache »achznweiien vermögen, wollen
ihre Ge,»che, unter Beiichlus adschrisilicher, wah>hast«mpsebleuäwertderLegitimation«,
papreie und eine« LebenSlouse«, ohn« Anspruch aus Rückempiang «e« Eingesendeten,
a i den Reichsgraf v. Arco'sche Gnisdtrection Gotschdorf, Oeft.-Lchefisn,
einsenden. «t'8l
Der Gehalt beträgt K 1080 nebst sreier Wohnung, Beleuchtung u. Beheizung.
In Hugo H. VilsMmannS Journalverlag, ALten. Domini,
kanerbaftei S, ist erichieuen und kann durch dcnseldcn und jede Buchhandlung
gegen Einsendung de« Betrages mittelst Poftsparcaffe ober Postanweisung sranco de.
zogen werden:
Der Göstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht nnd Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Bon M. Arlkl, fürstlicher Hosgärtner in Langenburg.
8°. XH und 1 80 S eiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 8 Tafeln
Gleg. brochiri Preis K 2 4«.
Hochprima englische
„Hercules Narrrm"
und
„Grd"- (Snimlihkuy-) Stoffe
in unerreichter Qualität, für 951
Weit-, Knie- und Stiefelhose«;
nnentbehrNchstes, festestes und billigste» Kleidungsstück für Forst, und Eportleuie,
Landwtrthe und Jäger; bester, schöoer und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und demustett über Verlangen grat« und sranco
«losek Üenoni jr.
Manufactui waren.Detail'Export, Landskron, Josefplatz, Böhmen
Herculcsstoff auf eine complete Hose K 6 96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden,
Wannfaetnv- und n»*'ttiel bei! Serena re-lle Be^ienuni verbürgt.
180.000 peitsdjenleßcuS«:
avjätrlich die Lungenschwindsuckt im Deutschen Reiche Einen böhenn
Piocenlsatz weist keine andere Kran kV eit auf Ge^en diesen alten und
größten Erbfeind reS Menschengeschlechtes wurde von Äerzten und
raien rin erbitterter Kampf geführt, aber bis in die Neuzeit nur m,r
sebr g'ringem Erfolg Erst alS durch die Entdrckuig des Tuderkel-
bacillus die Medicinrfchen Kreise über die Grundlage dieser schleiche! den
Krankheit iu's Klare kamen begann man mir besserem Erfolg die Be-
banNung derselben Tarüder ist MTN sich jetzt aflfeitij einig, daß die
Schwinvsucht sicher nur in ihren AnfancsSstadrrn geheilt werden kann,
daß ihrem Würben aber am besten Einhalt gethan wird, wenn man
rbr die Gelegenheit soviel wie möglich nimmt, in den menscülikben
Körprr einzutrrnven. Dre Prop! yloxiS. d. h. die Verhütung von Krank­
heiten, ivrell jetzt und mit R chl dre größte Rolle. Abgesehen davon,
roß tic Tuberculose sich unur gewissen Bedingungen oeietbt ist sie
besonders solchen Perionen gefährlich, die sich, sei es leichrfiunider-
werse, sei kS durch ihren Beruf, därfi en Erkältungen und in
dessen Krankheiten ler Lmtweue aussetzen Wer öfter an Luttröhren-
(Bionchral-) Katarrh, Lungenspitzen- over Keblkopfaffectionen, Aftvma,
Athemnoth, Bruüdeklemmuna. Husten, Heiserkeit. Bluthusten rc. leidet,
dtspornrt stets zu ernsteren Krankheiten 2 er Lunge Er möge rechtzeitig
tiere Unväßtichkeilen bekämpfen. waS um so l.ichler ist, als es für sie
ein Rabicalmittel gibt Das ist nach langjähriger Ersah' ung der russische
Knöierich (Poligonura ano, der in ungemein vielen, selbst den schwersten
Fällen HeUung. mindestens adrr Linderung gebrach: hat. Aerztliche
Autoriläteu und unzählige Geheilte baden die Wirk amkkii dieses Thees
anerkannt Herr (&mft XSeibtmatm in a H. gibt
m einer lesensw-rrhen Schrift, dre Jedermann auf Verlangen gratis
und franco zugesandt wird, Anleitung über dre Behandlung mit diesem
Heilmittel.
-Um den Patienten den Bezug dieser Pflanze in wirklich echter
Form zu ei möglichen, versendet Herr Ernst Weitemann den Knöterich-
Thee in Paketen ä 60 Gr. 8211
K
\
Deamten-KleUe.
Zar Bewirthschaitung eine» Hofe» und zur Autficht in einer SpirituSsadri!
wird ein energischer, in allen landwirrhschastlichen Zweigen und im Maschinenwesen
erfahrener, tüchtiger Wirthschaft«bereiter in mittleren Jahren auigenommen,
welcher eine meh,jährige Pro;,» ausweisen kann.
Kenntniß der dentscheu und slavischen Sprache nothwendig und der ungarischen
Sprache erwünscht...
Jadiesaeh-lt K 1600 taar freie« Quartier, BeheizuugSdeputat, BueuchtungS-
pauschase, freie tkuhhaltung, Schweine- und Gestügelhaltung aus eigenem Futter- und
Deputatfelo.
Gesuche mit Zeugnißadfchristen, welche nicht retournirt werden, find Mit An­
gabe de» Dienstantritt«« zu richten an d. Bl. unter „B. R 4732“.
Wor-zügLictz gecl^Zeitete
sür Lastwagen und Equipage» au» trockenem zähen Eschenholz, IN 8«° Creosot-
bad impräanlrt, beschlagen ober »»beschlagen. offerirt die Adtyetlnng Räder»
sabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Brerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestaiprrigaffe 6.
PreiSeourante von Räder», Frachtachse» und Wäge«, sowie Schlitten
aus Verlaugeu.-
—.
E« kosten ,. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für so q Tragfähigkeit.
»0 und 110 cm hoch, unbeichlagen, K 35. Zwei Achsen hiem NN» bestem Pnddel-
«isen, sein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa Sb kg schwer,
K 29*20.
Bitte bla n»n gezahlte Preise zn vergrleleben nnd Probe-
bestellnng zn maohen. 9602
W einber gdünger
Wiesendünger
Stassfürter Kainit
Kalldungsalze
Superphosphatgyps
zar Stalldüngerconservirüng nod Wiesendüngnng
Chllisalpeter
und alle sonstigen Düngemittel liefert billigst 4694
A. Schram, Prag
Schwefelsäure- und KunstdUngerfabriken
Lundenburg-Themenauund Lissek-Rostokb. Prag.
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein- h
Oel-Lackfarbe|
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstriph von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Garbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden n. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc/
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
1
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
® Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien,
29/4, Hotzendorf
Bahnstation der Südhahn.
O.
F ra■ T^ f“ Niederlage: Wien,
VS I I i., Wlldpretmarkt 1
—™ CErVfl BftwemTOartt).
C. SCHLICKEYSEN,
RIXDORF BEI BERLIN,
MASCHINEN FÜR
ZIEGEL, RÖHREN, DACH­
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE, THON­
WAAREN U. ERZBRIKETTS.
in Kärnten, Kram, Steiermark, gcg. haar
zu kaufen gesucht.
Schöne« Schloß, Park, reiche Jagd u.
Fischerei Bedingung. 7008
Gifl. Offerte unter..Baron L." an
Wilhe/mFrick Wien.I., GrabenST.
Pferdescheere „Greif-.. K 7 50
„ ,,8a Facile"„ 7*—
Schaf- »nd Vtehscheere
„Speise et".....■„ 4-—
„Rapide".,....„ 4-40
„Merino"„ 2 20
„Normal" mit Stell­
schi aube S CO
Bei größerer Abnahme Rabatt.
Franz Zimmer,
Wien, 4/ll, Wienstraße 21. 80 is
Aus Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für ans als Wortmarke im Markenreglster der Handels- und Gewerbekammer Wien ein­
getragen and steht jp| T nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zn; wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht, auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 uud 25 des Marken­
schutzgesetzes vom 6 Jänner 1890, R. G. Bl. Nr. 19, und des§ 2 der Markenschatz-Novelle vom 30. Juli 1895,
B. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl IHI'ULfcLri. £z Co. in ■^X 7 “ien.,
Fabriks-Niederlage: I., Stefanßplatz Nr. 6.,
8810
Meine Anzeigen.
Jede Zeile tostet 20 h. Text und Gebühr könne» billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausdezahlung.
Dienstgesuche.
La»->vir1h 49 A alt, repräsen-
iaiio> «fiih.g, W»w-r, Oesterrcicher, «u Jahre
Praxis in Großwiiidscoalten Oeftecreich»
Na arn, illch» er Rübenbauer, seldNändiger
deetdeler Leiter eine« 400 Joch «roßen lano-
täsltchea Sdeculationszuie« Mävren«, durch
und durch ehrlich una neu, der dentichen,
slavische» uib theil« un .arischen Sprache
in Wort u Schrift aiächlig, auch ierjcit
die polilischen u. getichllichen Anzelegen-
hilten aus oemGute vertretend, in geordneien
Berdättniffen, «an, allein, schneidiger Naiur,
al« gan.ei Oekonom empfohlen, lucht wegen
Verkaufes ve- Gate« seine Stellun, sosoii
oder späler zu ä.nern. Auch sür den Ober-
beamiea oder Gutsherrn ans Grrßwtrih-
schatten ill derselbe eine empsihttne be­
währte Stütze in der Hebung de« Erirage«.
Au« GeiäUtgteil zur Weiteidesordernng
Offerte an Herrn C. Poche, Oberb.amler
der Papiersävrik loorz. Küste, land. 47 lb
Güter etc.
(Siehe auch: „Oeznobt“.)
Von der hohen «. ü. Statt-
hal>er-l conceff R-alitätenogentur Adolf
Kdl-r v. Brenneis, Wien, 0/1,
Kollergerngaffe 6, emps. stch zum Kauf,
Verkauf u. Tauich von Reälitälen jeder
Art, ohne Boranslaren. «9S1
Landwirthschaft ist Familien-
verhättnlss« halber au« sreier Hand zn
ceikau'en. Dieleide ill in Ungarn, Eisen-
burger Comilat, bestehend all« so Joch
A'ckern, Wiesen u Wald, 1 Wodnbau»,
8 Zimmern. 2 Küchen, großen WtrihjchastS-
gerüuoen, Pserve- und R>n«viehSollani>en,
lchöne gesunde Gegend, ein Bach fließt vor»
übers, welcher viühlen treibt, 1 Stunde
von der Sialion der Pinkaieid-Steinam­
angerdahn Auskun'i evtbeilt der Eigen-
ldümer Anton Kristalotzt, Großgrunk-
"ifltzer in Polanttz, Post Bandoly,
EdMltat Eilendurg. Ungarn. 7000
AlS Lekonomtebeamler wünscht
sofort over später einen Postin em Abiolv
lanvw. Mittellchule l. I Reserveacceistst
mit Sjädr gediegener P-axi«, äußerst
tüchtig, mit Vesten Zen,Nissen, intensive
Wirlhschasl in deutscher Gegend bevorzugt.
Gest Anträge au H, llidols Eckert
Chrudtm Böhmen. 4728
l-ehenlle Ihiere.
(Siehe auch! „Soonobt".)
Fischzuchtanstalt Brixe« a. E.,
Tirol hat abzugeben: 50.000 Stück ein»,
»wer- u dreisömmerige Jungfische von
Bach- u Regenbogenforellen, sowie Bach-
saiblingen und nimmt Bestellungen auf
Sklmoniden-Druteier und -Jungbrut pro
Frübjavr U0i schon jetzt entgegen 69‘7
Gärtner, ledig, in besten
Jahren, in jedem Fache gut bewandert,
war turch iS Jahre in Nordamerika, dttter
um HerrfwaitSstelle. A Langer, Wien,
18/10, Svetsingerstruße 65. 6V78
Junge, eitle Doggen, 6 M.
all, kerngesund und gut entwickelt, braun
»estiömt. garantirt g'ößter. edelster Race,
tadellos im Bau. ohne jeden Fehler, oste-
iire ich per Stück sür K 80 ab Wnn. Ga-
rantie für gesunde, lebende Änkunft. I.
C. Nowak. Wien, 10/1. Columvusg.* 0.
4717
Verwalter, tn Stellung, 33 I.
alt, de, h, kaiho.ifch, deutsch, öechisch, resp.
slovakiich Ackerdanschnte I4jähr Praxi«
in großen Zuckerfabrik«- und Brennerei-
wirihfchalten, gesund, energisch, noch eine
Waffenüdung in der Landwehr, sucht per
Neujahr 190 1, io für später, gnmi-
lieoverdältnisse halber anderweitige, dau­
ernde Stellung Gest. Anfragen erb. unter
„I. T. «98»' an d.- l.
Foxterrierhündin, mit I. und
Eyreapreis Prümiirt, l 1 /, Jahre, tatcUng
gebaut, weiß m»t t lack and tan am Kopfe,
sebr schneidig, von Champion und Schttefen-
sirger „Doustlas-Clarenee" aus nnei Hündin
des Zwingers „Noricum", wegen Ratm-
mangels zu verkaufen Anfragen an August
Stich, Wien, 11/1, Am Kanal Siö.
8624
Oek-Adjunct, adsolv. Francisco
Joiephiner. djähr. Praxis, milttärfrei
ledig, deutsch böhmisch nolhdürftig, verfirl
in allin landw. Arbeiten, sucht dauernde
Stelle Gest Anträge erb unter „Btel
Glück", posts restante Grotz-Kado!z.
Post Seereid. N «L)e. 6973
Zwei schöne Simmeuthaler
Jangstrere. Ijährig Preis pro Stück JT400.
C'rca 80 Ferkel der großen, w-ißen Norls»
htre-Race vecfchieocn'N Atters flns ab­
zugeben bei der Gutsverwaltung See-
burg, Post Opponiy, N-ederösterreich.
4758
Truthühner zu Zuchtzweckeu.
heurigen Geleges, schneeweiß. Hahne ä KS,
Hennen d K 6 verkamt soweit oer Borrath
reicht Gutsiuhabung Popelin, Mähren.
Post u Bahnstation. 8658
Als Lek. Vcrwalter ad. selb­
ständiger Adsanct sucht et» in allen Zweigen
der Landwirtvschail vollkommen v^rsirtrr
Landwirth, mit Fachschule, «orzügl Zeua-
niffen nn» besten Retelenzen, deutsch und
stau, seine jetzige ungek. Sielle zu änd.
Derselbe ist 8»J. alt, verh. und lmberlo«
Gen. Off unt „N. G. 8047" an d. Bl.
Sehr tüchtiger Lberschwetzer.
Meier Schasier. verh. sucht mit einem
erwachsenen Sohn Stelle Gen Offerte
an d. Bl. unter „S. T. 6893".
Als Wirthschaster, Hofbesorger
odgl. dtliei 88J aller, verh, kinderl Oeko-
nom, Christ. Abiolo. landw Schule mil
isjähr. lüchtiger Praxis ans großen rnienstd
Herrjchasien, dessen Frau guie Köchin, event
Milch- ll. Gest g-iauistcht rc. übernehmen
würde, unier betcheid. Ansprüchen baldigst
um Stelle Gütige «niräg« unter „Tüchttn
u. verläßlich «»««" an d, Bl
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oeanobt“.)
20—30 Waggons Erdäpfel zu
verldnsen. Schwevilch. Zwiebel, die Schule
rölhlich, das Fleijch ichön nelb. Der Stalle,
reichste von allen Erdäpselsorten, gleich-
zeüia sehr gut zum Speisen. Preis pro g
K 3 4» srarco Elsenbahnstation gdounek
oder Braokowitz bei Jaroslav Gepprt,
MeierhosSpächter in Chvalnov, Post
Ltrilek, Mähren. if-B-2
Gärtner, verh., kinderlos,
40 3 alt, tüchtig in Landschaf'sMti erei.
Zwergobst-. Gemüse- und Fruchttreiberei.
sucht, genützt auf prima Z ugnlsse einen feinen
K lintmsscn entsprrchenoen. besseren Posten.
Eintritt von Neujahr over frühem. Ernst
Bischof Kunst.äctntr, Kaschau, Ungarn
Kaivariengasse 7. 6998
Futterrüben» 4—5 Waggons,
sind zu v'.rkdUien. Gut Aigenhos, Kirch­
stetten a. d. Weftbahn, N -Oe. 701»
iklbsolventia einer Molkerei-
schule, tüchtig in allen Zweigen der Milch'
wirldscha'r. bittet um dauernden Posten.
Emtrllt sofort. Anträge unter „Ver­
läßlich" an d. Bl. 7101
Verschiedenes.
(Stehe auch: „Oeanobt“.)
Verbesserte KleeenthülsungS-
masLimn (Staatsmevaille- liefert Guftav
Alls, Jglau Mähren. 6958
Sütze Schnitte verkauft zum
Preise von 86 h pro ICO kg ab Bahn Grns-
bach die Generalpachtnng in Trant»
mannedors, N -Oe. «S88
Oek.-Aojnnct, absolv. Felds-
ber.er, 84 3. alt ledig, deutsch, 2 '/, jähr.
P'üxls mit schönen Zeugnissen, Cav -Unter-
mficier, sucht Posten ats Adjunct. Gell.
Anträge erb unter ,.H. H.^ xoste restante
wUstelbach. Mähren 7002
Unker- und Lberschweizer,
Schaffer, empfiehlt Adols Schwarz in
Biscnz Mähre». 7008
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jede« größere Quantum, nimmt sofort
Ferdinand Hummel, Wien, 10/t,
Sennefeldergaffe >8 4688
Lebendes Wild. Lebende Reb-
bühaer. Fasanen. Hasen. Rehe. Hirsche rc.
kamt zu hohen Preisen O. Nlrank. Ex­
porthaus für lebendes Wild, Thier-Groß«
Handlung, Wien, 4/1, Waaggusse 12.
Jfflufttirtc Einkaufsliste gratis und iranco.
Zum Massenfang von Hasen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Halen,
Rebhühnern, Fasanen, sende weine Em­
ballagen lranco 958
Dek.-Adj«nct, 20 I. alt, in
ungekündt>jter Stellung, mit guten Zeug­
nissen. der doppelten Buchsüdrung kundig.
iVi 9. in imeusiver Wirthschaft thätiu
der deutschen u. slavischen Sprache in Wort
und Schrift mäch ig, sucht Posten. Gest
Offerte unter „fc. T. 7005“ an d. Bl.
Herrschaftssattler, lüchtiger
Tapezierer, Anstreicher und Lackier, tu I
all. denlich n. böhm., bittet um Posten.
Gest Anttäae an Franz Ambros,
Sattler in Poln.-Ostrau, Okst.-Schles.
7006
Lberschweizer, verh., sucht
Posten ab 1. November F.M., Jnzcrs'
dorf bei Wien, po§te restante. 7007
Milch Transportkanne«. Ich
laufe gedrauchle, aber gut erhaltene M'.lch»
TranSporikannen, 400—MO 1 fassend. Off.
mit äußerster Preisangabe erdeten unter
„S. S. 47-18" an d Bl.
Milch, jedes grötzere Quantum,
gegeti Jahresschluß ad Stau Nord- ober
Nordwestbavn gesucht- Mölleret Birken­
hof, Floridsdorf, Feidgaffe 3S. 4729
Offene Stellen.
Junge Leute, aus gute» Fa-
milien, werden von tüchtigem Fachmann zu
Landwirlhen, resp. tücht. Beamten erzog u.
dieselbe in gute, dementsprechend beste Stel­
lungen ged, acht. Berplleaung u Honorar
nachVereinbalung. GutPcheuo, Station
Enese. Ungarn. 4k9«
200 1 Milch täglich sucht ab
Nordbahn Peterka, Wien, 3/H, Adam«-
gaffe 18i 8623
Käser, bezw. Schweizer, finde«
soiortigc Abstellung in ler Molkerei
Ob -Lichlenwald a. d. Save, Sstostiier-
mark. 47t9
1-2 Waggons Streustroh
werden zu kaulen gesucht Offerte unter
Ängabe des Preise« ab Weiße.chach a. d.
Trieft'ag an Friedrich Goedel S Co.,
iöien. 14/3, DiesenbachaosT 22 7000
Für die Sendung vo« Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Berantwortuug
and kann fich auch in eine bezügliche Aor-
respondenz nicht einlaffeu.
Grötze-es Quantum schSue
Aepsel wird gekauir Leistungsfähige Liefe­
ranten mögen ihre Adresse an Fischer S
Felix, Wien, 8,4, Pflnggasse 8, ein­
senden. 8648
Oekonomie-AdjunctensteUe
gelangt ans einer Herrschaft in Obernngarn mit inlenstoer Milchwirtbschast und
landwirihschastltcher Brearerei so'ort zur Besetznng. Bedingung tändwirthschast-
liche Mittelschule, zwei bi« drcisährige Praxi«, Kenntniß der deutschen und einer
slavischen Sprache, etwa« Ungarisch erwün chl. Gehalt K 1000- 1200, freie Wohnung
und Beheizung. Offerte mit Z-ugnißabschriften und Photographien an h. Bl. unter
„G. A. M. 6974".
Jll Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien» I., Dominikaner-
hastet 8, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung be­
zogen werden:
GutsabmuistratiM», Giilcrslhählnz
in ©efterreidl, in Ungarn nnd in Bosnien nnd der üertegnoinn.
Mit einem Anhang
Ueber Lamilien-Kdeicommisse.
- Von Wirthschaftsrath Dr. Arthur..von. Mich.,,
Der Titel sagt, was da« Werl enthält. Es. ist von einem Praktiker Hür Praktike!,
u. zw. in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.. ,?
Wg- Vom hohen Justtzministerinm allen Gerichten empfohlen! ns
8°. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10


[ 2023-06-29 10:48:41.892 - 19001017 - Seite 8 ]
S. 706
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
17. October 1900
Nr. 83
uaen
durchaus aut erhalten, zu kaufen gesucht.
Angaben über Preis, bisherige Verwendungsdauer. Grütze und Pro­
venienz des Fabrikates erbeten «»«er ,.H. D. 4015" an Haasenstetn S
Vogler, Wien. X. 8411
Die Kooperativa Roman >sche GkskUscha«' rür Geflügelzucht i-ivi-
enltara), Bukarest, Rumänien, vertäust bis 15 November 1800
3000-4000 Mnsr
wii Frcs 2-5» das Stück, gelieseri franco Gara Golestt. 4756
FerW, Kärii
ewpfieblt sich zur Lieferung aller
Arren Jagdgewehre fowöhl iür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 864
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Prelsconrante gratis u. franco.
-», (ÜMolistlidiiiite
bester und feinster Sorten von Aedfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen, Aprikose»,
Pfirsichen und Nüssen.
_ Tadellose, gut bewurzelte Exemplare mir ein- und zweijähriger Krone der
Hoch-, Halbhoch- oder Zwergform werden von 10 Stück at mit freier Emballage
franco Bahnstation zum Pielje von K 1-2 per Stück abgegeben von der Herzoglich
Vobury'schen Gulsberwaltuna in Eüerithal, Niederösterreich.
, Sortenver z eichnttz auf Verlangen franco 47,59
Kälberkühe und hochtragende
aus dem mährischen Sudetengebirge, Kuhländer.
Bärner und Schünbencster Race, mit garaa-
tirter TageSmelkoni 4421
Deutsche Z»g- und Einst llochsen. Kalbinne»
zur Zncht und Jungstiere gar Mästung, wie auch
seblerfreie Lprungfllere stno stetspreiswürdigzu
baden bei Gebrüder Pommer, Nutzviehhändler
in Mähr.-Ncuttadt
Oekonomieadjunct
lhcoretlfch und praliisch gebildet, der deutschen uud ungarischen Sprache in Wort und
Schrift mäch'ig, mit einiger Erfahrung im Rübenbau, wird aufgenommen.
Gehalt K 10( 0, Wohnung. Beheizung Beleuchtung uud Beoienung.
Gesuche mir Zeugmßabschristen. die nicht retournirt werden, sind onb „N.
F 4704" on d. Bi. zu richten
UCH
Herbst und Winter 1900.
COUPONS
LODEN
RESTE
für Herrenkleider 1505 1
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
, Altes Renommäe. Muster gratis u. franoo.
Als Oekonomieaüjunct
wird sofort oder 1. November 1900 aufgenommen versirier, theo­
retisch gebildeter Landwirth, der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, der böhmischen wenigstens im Wort mächtig
Gänzliche Verpflegung. Gehalt nach Uebereinkommen.
Gesuche mit Beilage von Abschriften über bisherige Ver­
wendung zu adressiren an Gutetnhabung Milonitz, Post Cerna-
hora, Mähren. 4730
Bitte nicht zn übersehen!
Schöne Herrschaft
ca. 1500 ha, sowie drei mittelgroße, gleich rentable und ganz
auSnahlnsweise preiSwerrhe Güter in Kroatiens bester Wein-
unb Lvstlage verkäuflich durch 4742
Director R. Haas, Lovreiina bei Nrbovec, Kroatien
Zur Herbst- oder Frühjahrsltescrung empfehl-n billigst unsere anerkannt
schnellwüchstgen Heraletzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galszier, 10—17 cm und darüber groß, erreichen
im dritten Jahre bereits ein Gewicht von !>/-—2 ki. In Folge der hohen Lage der
Domaine (600 m) sind diese Karpfen in kalten Teichen gezogen, so vaß sich selbe in
wärmeren und besseren Teichen besonders dankbar erweisen. 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell Auskünste die
Teichverwaltung der Domaine Heralctz in Heraletz, per Pollerskirche»,
__ B öhmen
Qtaomie-?ac&$.
Auf dem Gute Steinebrunn, Bezirk Feldsberg in Nieder­
österreich, gelangen vom 1. August 1902 drei Meierhöfe mit dem
Gesammtausmaße von 1200 Joch Gründe zur Verpachtung.
Die Höfe werden einzeln oder auch zusammen verpachtet,
sind mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden versehen,
haben fast durchwegs vorzügliche sichere Böden, sind unmittelbar
an der Lundenburg-Grusbacher Bahn gelegen und wären zur Ein­
richtung einer Milchwirthschast bestens geeignet. 4,102
Anträge erbittet man an das Graf Künfktrchen'sche Rent­
amt Steinebrunn, Poststation Drasenhofen, Niederösterreich, bis
15. December 1900 zu richten, wo auch die Bedingniffe ein-
gesehen werden können und weitere Auskünfte ertheilt werden.
Krrgo K. KitfcHrncrrrrr's Iorrrrrcrfvsrfcrg,
Wie», I., Domtnikanerbastei 8.
Agll §. Mschmlliiii's
Vaäemeemn
fiiri den Landwirth.
Land- und sorstwirthschaftliche
Handbibliothek. Münzen, Maaße,
Gewichte. BercchnungSformel». Ar­
beit. Geschäftliche Verträge und Ab­
schlüsse. Bauwesen. Dünger uud
Düngung. Pflanzenprodnction nnd
-Verwertung. Thierzucht. Viehaa-
«nd Verlauf. Thierheükunde. Laud-
und forstwirthschasmche Nebenge­
werbe. Agrarrecht. Gebühren nnd
Stenern. Staatliche Organisation.
Statistische Verhältnisse. Land- und
sorstwirthschastliche Behörden, Schu­
len, Versnchsstat Ionen. Vereine,
Literatur.
Alle Zweige der Land- uud
Jorfiwtrthschaft beachtet.
8. Auflage. Lcx-8. Großer Druck.
XVI u. 1013 S. Geb. in Lein. Hk,
IN Leder IST 17'20. (Franco 60 A
mehr.)
10. Auflage. Taschenformat.
Kleiner Druck. XVI u. 1013 €5. ®rt.
in Lein. K 10, in Leder JT 11.
(Franco 60 h mehr.)
Die beiden Auflagen unter­
sich nur durch da»
kormat, den Druck und de»
Preis.
Kugo K. Kitschrnctnrr's Ic>urn«fr>euf«g.
Wien, X., Domintkanerbaftet 5.
wird bei der Giltsverwaltnng Deutsch-Altenbnrg, Niederöfierreich, vom IS. No-
veinver 1910 an, aufgenommen.
Verlangt wird: Menbestens ein Jahr Prax S aus einem Großgrundbesitz und
Kenntniß der Führung der Natnraljournale.
Gihali K 840 jährlich. Woh ung Beheizang. Beleuchtung.
Bewerber. die slavisch sprechen, laben den Borzug.
Gesuche mit Zeugnißabschrisien. welche nicht retournirt werden, an obige
Gutsverwaltung 47S7
Ceparaior einfachste, billigste und beste Milchcenlri-
suge Keine Teller, kein Schnurcnanirieb, von 40 bis
350 t Leistung. Paris 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine K 135. 4711
Alle Molkereigeräthe u, Maschinen. Milch-
transportkannen ohne Gummi.
Varl W. Jarany, Blechgeschirrfabrik, Wien.
18«, H-ittgenftäblerstraß- >01
Entrahmer „gram", eiusachste, beste NU« billigste »en-
trisuge. leichter, geräuschloser Gang, begueme Reinigung
schärsstr Entrahmung, keine Reparaturen.
Reuest» Transportkannen
»hneGummt, luftdicht nnd alle Molkereigeräthe an« der
k. k. priv. Eisen- i. Ketallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage ln Wien, I., Graben, Seilergasse 2, Mezzanin.
SW Kataloge gratis and srancs. WW 79t
tzkschälte WlluAlllljM
für intensive Mästungen und Milchwirthschaflen, garantirt 6 VX
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett Muster, Preisanstellnngen, Pro-
fpecte, fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen-Ierkaufsöureau
d. Altirvaksellschstst Jnbt. tienct. Gelr Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-PIatz 4.
In unserem Berlage erMeu und kann gegen tzranOveuiienoung oes Betrages
franco bezogen werden:
Kalke« «nd Mergeln
im modernen Jandwirthschaftsbetriebe.
Von S. F. Brchtel, Gutsverwalter.
8°. 11 u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet H'bO
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
Heute Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Landwirthen sehr willkommen sein wird, hetzliih
gratuliren lann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthc
eingeladen, tm Lause der nächste»,-Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors ver­
gleichende Versuche mit den verschiedene» zn Gebote stehenden Kalkdüngemitteln durch­
zuführen. Mi,<
Das Werk kann durch alle Bnchbandlungk» bezogen werden, gegen Franco
einsendung de« Betrages franco durch:
Hngs H. Hitschinann's I»iirnalverlag
Wien, 4», Domintkanerbaftet 5.
AttiengesellschastStahlwerkeWeißenfels
vorm. Höppinger& go., Weißenfels, Gberkrain
8
8
«
ü*
L ct
i*
b
»
LS
8
»TT
3517
Amerikanische
patent
Klahlkette o|tic f{ Kchweißung
welche bei der k. u. k.
honved als k)alfter-
Anitee und königl. ung.
kette normirt ist.
!
Ueber die Dauer der Rüb-nübernahnie werden mehrere
a M a»
deutsch und böhmisch' ivrcchend, accep'iri. 4140
Gehalt na« Uebereinkommen.
Zeugilißabschristen find zu lenden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel L Eo„ Grotz-Pawlowitz, Mahren.
Schloß
gesucht. Größtes Gewicht wird auf Schnitt von allem Kormvbst. sowie
Cultur und Treiberei von Gemüse gelegt. Vollkommene Kenntnttz der
öechischeil oder slovakischeu Sprache nnerlätzlich. Gesuche mit Zeugnitz-
abschrtsten, sowie Angabe des in dir letzten Stelle bezogenen (fiel,altes
an das Freiherr Steiger-Münstngen'sche Rentamt Szeptenez-Ujsalu.
Post Nhitra-Ludany. Ungar». «111
Hoch- und Halbhochstämme, Pyramide«, Stzi«del«, Verrier-
Palmetten, senkrechte und wagrechte Cordons, versenden in
gesunden, kräftigen und gut bewurzelten Exem­
plaren die renommirten Obstbnumschule« des
Franz Ritter v. Felbinger
Schöüschttz in Mähren.* 67 o
Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco.
■fyec.mwti.tti.
Die Einrichtung und Reconftruirun,
von Brennereien nach neuestem Shstem über,
nimm! J. Sperber, Kupferwaaren.
Dampfkessel- nnd Maschlnenfabrii
in Wien. SO Ist, Hochstävlptatz 8. flf8
Drainrälirkn
in allen Dimensionen, offeriren Gödiuger
Ztegelwerke Brüder Redlich in Gö-
din«, Mähren. 71S
Culturtechn. Bureau
ch. Kilscher
behördl au'or und beeid. Eivilgeomeier
nnd Culiuriechniker. Teilchen a. d. Elbe.
Böhmen.
Drainagen. Kunstwies.n, Flußregulirunnen
!c. -c ic. »Svi
Krennerei.
,Ein tüchtiger Werkckbrer.lau jähriger Fach,
■nun, ledig, mit gui.EmP -hlunz, sucht uni
bescheidenen Ansprüche» einenDienft. Nähere
AnStnnst erlhritt Herr Wenzel Kcistek,
Brennereitechniker in Krizanau, per
Gr.-Meserttsch Mähren. 6912
Ein cautionssähiger
c 3äcßter
wird qesucht für eine gut eingerichtete
Wirthschaft m Obersteier, 87 Joch Acker
und Wiesen land 60 Stück Vieh, über
20 Schweine, ferner Pier de, Schafe re. Das
Gut wurde geerbt, kann aber unmöglich
selbst bewirlhschaftct werden. Vorzüglicher
Milchabsatz in die V, Stunde entfernte Stadt
Nähere Auslünkte ei theilt nus Gefällig­
keit G. Götzelmkmn, Knittelfeld.
Obersteier 47C6
V AA/NA^ AAl f\/\^
Billige Säcke
offerirt
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse 24.
Ovstverkauf.^
<
<
<
<
Die Gutspachiung Viltzgos
Major in Taresa, Bahnstation
Oberwarth verkauft edle Sorten
Tafel» und Strudel- Aepfel
von 100 Kiio auswärts K H.—
ä 100 Kilo mittelst Nachnabm­
oder Boreinsendnng des Betrage».
Häcksler mit patent, selftstth. Ausrücker
Mbenschneider, Schrotmühlen
Sturm-»Stall-
ftttrrnr
vollkommen sicher, für
Petroleum, schöne
FlammeohncChIinder,
solid und dauerhaft,
K 4 vro L tili. 8014
K. Zimmer, Wien,
4/1. Wienftraße 21
Osficier a. D., sacht Berwalierposten aus
herrschasilichen Gütern.— Gest Offeri­
er beten unter „Landw rthschafl", post­
lagernd Tramin. Südtirol. »S19
Lirifstcrli end, 840 Joch, sehr schönes Schlotz.
8a>ck, selten schöne WirthschattS^edäude.
gewölbte Stallungen, Mühle, Sä ae, ziege-
lei rc. Werthvoller Fundus (6 Pferde,
90 Stück Rindvieh, 50 Schweine rc, Damps»
dreschgarniiur rc.) Gute eigene und ge­
pachtete Jagd. Preis fl. 120.000.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
lotltringerstra88e 15. 3727
Vieh-
Briicken-
Decimal-
Tafßl- siir al| e Zwecke
) empfiehlt
Bananstalt 983
Alois A. Kratochwile
WIEÜ, III h, Amerlingstrasse 3.
Cnilisalpeier
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Kräftige, deutsche
!illlNtl!l1l)lll
welche sehr gut lochen, sehr schön Wäsche
wischen und Glanzdügeln kann, gar keine
Arbeit scheut, ehrlich nnd fleißig ist, findet
vom i. November 1910 bei einer kinder­
losen Beamtensamitte rn ver Nähe TroppauS
(Orsterr -Echtesten) Anstellung. Dieselbe
niüßte auch WöschrrePnratnren übernehmen.
Witwen und Töch'er von Land, nnd Forst-
bediensteten werden bevorzugte Gehalt nach
Ueberetr lammen und Leistung X 800- 860,
Wohnung, Beleuchtung. Beheizung u. Ver­
köstigung sie!. Anträge mit Betschlnß der
Photographie unter „A. K. 4788" an h.Bl.
EchrnibUmer und Herausgeber! Hugo H.
HItschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschmanu.
Mitredacteur«: Joh. 8. Schuster, Adolt
Lill nnd Robert Hitschmanu.
Für die Redaction veranlworllich: Joh.
8. Schuster.
Druckerei: Carl Grrold'S Sohn.

