
[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 1 ]
Kummer 45
Wiener
5». Jahrgang.
45
Administration:
Wien, L, Dominikanrrbskei 5.
ssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
sTelevhon-Nr. 2795,- PoMvareaffen-Conto 801.190.- Clearingverkehr.)
♦
Uedartion:
U>t¥n, I.. DomimKanrrbafler 6.
Abonnement bei der Ndministralion der „wiener kandwirlbschafllichen
Jeitang" für Sesterreich> Ungarn ganzj. K 24, balbj. K |2, uiertel). K 6;
sät dos veuiiche Reich viertelj. K 6-50, bei den Postämtern Ms- 6-40-,
sät das ädrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco ^2'60.— Sammelntappen für die Nnnimern des lausenden und
ledes folgenden Jahrganges K ö, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 ä.
Ar. 3489.
Wie», Mittwoch, den 6. Juni 1900.
«Irden Wittwoid und Osmstsg rrststrint rmr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schaktlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl iZerold's Sohn Ber!ag in Wien, pro Spalte j Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K J6, für das Metergewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Hum»
mern 25 h.— Aelle're Hummern als Probenummern gratis und franco.
LrachdraE and Urderfetzan,en in fremde Sprachen nur nach ein»
retzalter Zastimmang and unter voller An,ade der Duelle Gestattet.
Inhaltsübersicht.
UM kleinere Auffüse: Achtstiinkentug.— Kunstwies-» ans unbedeckten
Niederungsmooren- Kaiseiliche Lomuine Ploschkowitz. (1 Abb.)— Haarwechsel
beim Pferde.— Schlempemaute.— Heuwender „Komet". (8 Add.)
Ne»tlleti>ar Almaustrieb.— Ln-nnt for-Ui!« im Kuabftall— Seoanteus r-itae
«»«cherschau! Zuschrist der k. I, I. Stallbattere, in «Öhmen wegen angeblicher Be.
drückung der Rübenbauer buich Zuck-rlabriken und deren Erledizung d rch das
Vereinsprästdium. (Ree.)— F n. Raesfeld, Das Rothwila. (Rec 1— vr. Sleian
Llcht Die Reform der ContridutiondsondScassen in ihrer Beziehung zu dem land-
wirlblchastlichen Genossenschaiiswesen in Deutsch-Mähren.— Eingabe des Gre­
miums der Viehhändler in Wien.— Geschästs und Cassabericht dkS Deutschen
Bienenwirthschasttichen C-ntralvereines fiic Böhmen sür säe Jahr 1899.— wettere
neue Erscheinungen uns »em Büchermor"
Whrechsaal: Reform des Viehseuchengesetzes.— soojähriges Jubiläum der Einsührung
der Akazie nach Europa.- Brennerei-Stuläenreise.— Kaiser Franz Joses-
Jubiläums- UnlerstlltzungssondS sür Güterbeamte.— Woher kann ich Dies und
Jenes beziehen?
LaieSneuigkriten: Versonalnachrichte».— Beitritt zur „Centralstelle".— Land-
wirlhschastlicher Hhpothelarcredit im „Landwirlhschoflsraid".— Zusammenkunst
ehematiger Sckstter in San M'chele.— Lanrwtrthschastlicher Ausflug.— Erziehungs­
beiträge.— Ersoig der Frostwehreu.— Allgemeine Fischereiausstillung in Salz­
burg.- BerieselungScauäie in Ungarn.— AnssorstungSarbeiten im Gebiete der
Stasi Triest.— Vlihwuchenverschteppung durch Wildenten.- Rückgang der
Wolleizeuzuug Australiens.- Vorsicht beim Personalsteuereinbekenntülß.—
Vorlebruugen gegen die Rindertubercuiose in den Vereinigten Staaten von
Amerila.— Siudium der K-rschbaumIraulheit im Elbethale.— Verfügungen
über de» Viehv-rkehr.— Dam-ppflüqe von John st owier& Co. in Magdeburg.—
Maschinensadrtk D. Wachtel in Breslau.
Marktberichte; Vieh— Biehprodncte.- Bodenprovucte.— Producte lantwirth-
schaftlich-techniicher Gewerbe.
Slttfra««»; Garbenanszug.
Nutworten »nd Briefwechsel; Stallmistbehandlung.— Kartoffelsorlen sür den
Wiener Marli.— Fiiegenplage.— Trockenlegung senchter iviauern— Beeil»
dreschmaschine.— Domaine Bukischau- Brauereivuchsührnng.— Nachdruck.
Ankündtgiingen;
«Maat.
Der Achtstundentag
Der zu Beginn des heurigen Jahres mit so viel
«Geschick und Glück für die Besitzer von Kohlenactien in-
fcenirte und durch viele Wochen andauernde Bergarbeiter-
ausstand hat zunächst den Kohlengroßhändlern den erwünschten
Anlaß geboten, ihre Lieferungsverträge mit den Industriellen
aufzuheben und dafür Preise herauszustecken, die wohl alle
Welt von der Gewinnsucht dieser Menscheiisreuuhe überzeuge»
und einen wahren Entrüflungssturm aller Kohlenverbrancher
Hervorrufen, hingegen aber auch ein Emporschnellen der
Kohlenactien zur Folge haben mußten, das die Bilanz des
Bergarbeiterausstandes mit einem recht ansehnlichen Gewinn
abschließen läßt. Daß die Kosten der ganzen Mache wieder
von der Gesammtheit werden getragen werden müssen, war
ja von Vornherein leicht einzusehen! Die Bergarbeiter mußten
die Arbeit nach langem Hungern bedingungslos wieder auf­
nehmen, wodurch die Möglichkeit geboten ist, nach Bedarf
-auch später wieder einmal einen Ausstand in die Wege zu
leiten und eine Hochconjunctur in Kohlenwerthen zu schaffen.
Immerhin wird aber die Veranstaltung eines Strikes für
die Zukunft mit Schwierigkeiten verbunden sein, weil ein
-großer Theil der Bergarbeiter einsehen gelernt hat, daß sie
-ans einem Arbeiterausstand selbst am wenigsten gewinnen,
sondern nur als Mittel benützt werden, um die Gewinne
der Kohlcngroßhändler zu erhöhen. Zudem sind die Lohn-
verhältniffe der Bergarbeiter zlimeist derart, daß in dieser
Richtung eine ernste Veranlassung zur Arbeitseinstellung kaum
vorliegt. Verbesserungsbedürftig und discutirbar sind nach
allgemeiner Anschauung, namentlich in Hinblick auf die Ge­
fahren für Gesundheit und Leben, welchen der Bergarbeiter
stets ausgesetzt ist, die Verhältnisse bei den Bruderladen
unv erwägenswerth in einzelnen besonderen Fällen die For­
derungen, die sich auf den Achtstundentag beziehen.
Daß die allgemeine Einführung des Acht-, bezw. Neun­
stundentages beim Bergbau auch auf Landwirihschaft und Ge-
werbe in der empfindlichsten Weise rückwirken müßte, ist leicht
einzusehen, wenn man erwägt, daß bei gleicherKohlengewinnung
und verkürzter Arbeitszeit erheblich mehr Arbeitskräfte noth­
wendig wären, die wieder der Landbevölkerung entnommen
werden müßten, wodurch der ohnedies herrschende Arbeiter­
mangel im landwirthschaftlichen Betriebe noch bedeutend ver­
schärft werden würde.
Es kann nicht unsere Aufgabe sein zu untersuchen, ob
und inwieweit die von den Bergarbeitern geforderte Ver­
kürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden gerechtfertigt erscheint.
Sobald diese Forderung jedoch ernstlich erhoben und ev. be­
willigt wird, sollte der Umstand nicht übersehen werden, daß die
anstrengende Arbeit unter der Erde besonders den jugend­
lichen, noch in der Entwicklung begriffenen Arbeitern weit
luehr schadet als jenen, die das Mannesalter erreicht haben.
Die Heranziehung junger Leute unter 18 Jahren sollte daher
in erster Linie gänzlich verboten werden, wodurch einerseits
dem körperlichen und sittlichen Verfall der jugendlichen Arbeiter­
schaft vorgebeugt würde, anderseits aber der Landwirthschaft und
dem Gewerbe die nothwendigsten Hilfsarbeiter erhalten blieben.
Es ist eine bekannte Klage, daß die Militärtauglichkeit in den
Industrie- und Kohlenbergbaubezirken immer mehr abnimmt,
mithin die Angehörigen der Landwirthschaft zum Militär­
dienste verhältnißmäßig am meisten herangezogen werden
müssen. Würde bei einer allfälligen Einführung des Acht­
stundentages diesem Umstande nicht Rechnung getragen,
und der Verwendung jugendlicher Arbeiter beim Bergbau
nicht Schranken gesetzt, so würden Landwirthschaft und Ge­
werbe neuerdings schwer geschädigt, und die Verödung ganzer
Landstriche würde nach raschere Fortschritte machen als
schon heute.
Hohe Zeit wäre es, wenn Regierung und Parlament
endlich einmal die Zeit fänden, die Mißstände beim Kohlen­
bergbau einer gründlichen und vollständigen Regelung zu
unterziehen. Mit einer Stückarbeck ist in dieser wichtigen
volkswirthschaftlichen Frage nichts geleistet. Wenn wir die
Klagen der Landwirthe im Bergbaugebiete, die Unzufrieden­
heit der Bergarbeiter und die Beschwerden der Kohlen ver­
brauchenden Bevölkerung und Fabriksbetriebe über de» Kohlen-
wncher immer eindringlicher vernehmen, so sollte man doch
einmal zur Erkenntniß kommen, daß hier Manches faul ist
und Abhilfe iioththut. Man sollte und könnte endlich auch
an zuständiger Stelle einmal einsehen, daß die hervorragend
volkswirthschaftliche Bedeutung des Bergbaues ganz in den
Hintergrund gedrängt ist gegen die rein kaufmännische Aus-
beutung der Kohlenflötze dprch einige große Actiengesell-
schaften unv monopolsüchtige Kohlengroßhändler. Diesen han­
delt es sich ohne Rücksicht auf das große volkswirthschaftliche
Interesse ausschließlich darum, hohe Gewinne, ein rasches
Steigen der Actien und eine große Kohlenausfuhr zu er­
zielen, mag auch der Jnlandsconsum in verhältnißmäßig
kurzer Zeit auf Auslandskohle angewiesen sein! Leider ist
die Macht und der Einfluß der „Kohlenintereffenten" trotz
aller Enqueten so weitreichend und an allen maßgebenden
Stellen so stark, daß alle Proteste und Warnungen nutzlos
verhallen und die staatliche Fürsorge sich im Nothfalle nur
auf das Aufgebot von Bajonetten erstreckt. Im allgemeinen
volkswirthschaftlichen Interesse wäre es aber gelegen, mit
Rücksicht auf die besorgnißerregende Unzufriedenheit der
Arbeiter, mit Rücksicht auf die großen Schädigungen, welche
die Landwirthschaft durch den Bergbau erleidet, und in
Hinblick auf den schamlosen Kohlenwucher, durch den vom
kleinsten Haushalt angefangen bis zum größten Industrie­
betrieb die Gesammtheit leidet, gesetzliche Bestimmungen zu
treffen, nach welchen: 1. das Verhältniß der Arbeiterschaft zum
Bergbau geregelt, insbesondere die Beschäftigung jugend­
licher Arbeiter bis zum Alter von 18 Jahren beim Bergbau
verboten würde, 2. dein Kohlenwlicher Schranken zu setzen
wären, so daß der Preis der im Jnlande verbrauchten
Kohle den Preis der Exportkohle nicht übersteigt^ 3. das
Verhältniß der Landwirthschaft zum Bergbau in zeitgemäßer
Weise geregelt würde, zu welchem Zwecke an eine gründliche
Reform des aus dem Jahre 1854 stammenden, ganz ver­
alteten Berggesetzes heranzutreten wäre.
Das wären die Aufgaben, die eine pflichtbewußte Re­
gierung zu lösen hätte, wenn sie sich nicht den Vorwurf
machen lassen will, gegen die Macht der Kohlenactionäre
ohnmächtig zu sein! S.
Klinstwiesen auf unbedeckten Niederungsmooren
Mit Rücksicht auf die gegenwärtigen wirthschaftlichen Ver­
hältnisse, welche eine höhere Bewerlhung der thierischen Producte
gegenüber den pflanzlichen zur Folge haben, erscheint es als
zweifellos, daß die Niederungsmoore besser, d. h. rentabler
durch den Futterbau als durch die Cultur von Feldsrüchten
auszunützen sind. Für ersteren Vorgang sprechen aber noch
andere schwerwiegende Gründe, vor Allem wohl der, daß
bei dem künstlichen Futterbau ein Theil der intensiven kost-
Almauftrieb.
Morgen Früh mit dem ersten Hahnenschrei wird auf­
gebrochen! Endlich ist er da, der Tag, den Anna-Marie
so sehnsüchtig erwartet, ans den sich schon Alles freut.
Hansl, der alte vertrante Pferdeknecht, der zwanzig Jahre
schon die Almauffahrt mitmacht, fährt voraus; er ist mit
seinen Schimmeln schon bei Tagesanbruch aufgebrochen. Das
alte Almwagerl ist geschmiert, gereinigt und mit Proviant
(Mehl, Gries, Brot rc.) beladen. Drei junge Ferkel quieken
in der eigens angefertigten Steige; auch sie machen die Fahrt
mit, uni im Herbste ausgemästet wieder zu Thal befördert
zu werden. Für seine Schimmel, die mit ihm weiß ge­
worden sind, hat der Hansl vorsichtig seine Koliktropfen mit,
-denn der Almstall ist zugig. Von der Bäuerin hat er seinen
-Kronawetter- und Enzianschnaps mitbekommen.
Mit der Peitsche knallend, fährt er jetzt im engen Hohl­
weg bei der Köhlerhütte vorbei. Da ruft ihm der Jager-
Loisl zu: „Grüß Gott, Glück auf der Alm!"
„Du sakra Inga da, schreck mi' net! Heut' wartst ver­
gebens auf's Madai. Aber an Gruß von der Anna-Marie
-bring' ich Dir scho' mit. Hüi! Pfirt Gott beinander!"
Auf dem Hofe des Großbauern herrscht lustiges Leben.
Der Großknecht hat das Vieh im umzäunten Hof. Stück für
Stück wird, wo nöthig, die allzu lange Klane abgezwickt. Das
Vieh ist ungeduldig. Die Sennerin und der Toni, der
Halterbub, putzen die Glocken und die Kuhschellen mit einer
Hast und Unruhe, als hätten sie das Jngdfieber. Die Groß-
-bäuerin ruft nochmals die Anna-Marie: „Sei brav auf der
Alm, schau auf's Vieh! Da hast an Büschel Palmzweig', und
-nimm Dir fein Dein Gebetbuch mit! In der Noth bei einem
Gewitter verbrennst einige Palmzweige und Besenruthen;
-damit ist das Gewitter von Hütte und Stall gebannt. Dann
-halt' die Mannsbilder Dir vom Leib!"
Mit Tagesgrauen erhebt sich der Bauer. Die ganze
Nacht hatte er gegrübelt über den Verkauf seiner besten und
schönsten Kühe. Und nun gar seine Waldung! Endlich hatte
er sich doch herbeilassen müssen, sie anzuhauen, er, der Groß­
bauer in der Sleierling!
Er trifft die schon angezogene Sennerin, den Halter-
chuben und den Großknecht. „Guten Morgen, Bauer! Wird
wohl ein warmer Tag werden, haben lieber früher schon zum
Aufbruch angefangen." Murrend erwidert der Großbauer:
„Bis Kirchdorf geben wir das Geleit, dann kehren wir um
an unser Tagewerk."
Der schöne Rothscheck hat die Leitglocke, und ihm folgen
die übrigen.
Kirchdorf ist erreicht, Bauer und Knecht kehren zurück.
Die Sennerin und der Toni verrichten noch im Vorbeigehen
ihre Andacht vor dem Kirchlein, dann aber geht's lustig die
Steierling entlang an Hammer- und Sensenwerken vorbei.
Die Sonne geht auf, das Vieh beginnt am Wege hier und
da zu naschen. Die Vögel erheben ihre Stimmen. Das Bäch­
lein wird kleiner, heller, reiner, der Weg schlechter, steiler,
zerrissener. An Köhlerhütten vorbei geht es den Lichtungen
zu. Größere freie Flächen werden sichtbar; noch eine Stunde,
und die Alm ist erreicht.
Die Sonne brennt nieder. Das Vieh erkennt die alten
Plätze wieder, die Bäume, unter denen es jetzt ermüdet rastet.
Und als gäbe es auch unter den einzelnen Stücken Freund­
schaft, so gesellen sich gerade dieselben Thiere wieder zusammen
unter denselben Schutzbäumen wie im Vorjahre. Der Nach­
wuchs ist noch unerfahren und ungeschickt auf der Alm.
Der Hansl und der Jager-Lois haben die Ankunft der
Almler gehört und eilen ihnen entgegen. Ein einfaches Mittags­
mahl wird verzehrt. Hansl denkt zurück an seine Halterzeit,
Toni träumt von ein paar Pferden, die er einst lenken wird,
Anna-Marie und Loisl aber von künftigen stillen Stunden
Bür bäum.
Enfant terrible im Kuahstall.
Im Kuahstall steh'n sechs Ochsen fast
Drei volle Monat' auf der Mast.
Doch heint gibt's wohl gar B'sonder's 'was:
Der Herr Adjunct nimmi's Bandlmaß—
D'rum boaßt ma'n wohl iatzt „Jnschenär"—
Und meßt dö Ochsen kreuz und auer.
Dann fangt er, wia ma's seg'n kann.
In' Büachl erst zum Road'nst an.
Und schließli' geht er Wieda 'naus;
Was hat der wcll'n, wer kennt st' aus?
') rechnen.
Da sagt a Knab, die alte Lief',
Acht Kalb'ln hat s' scho' g'habt ganz a'wiß:
„Na, Ochsna, g'frait's enk, iatzt kummi's fürt,
Lang steht's nöt mehr bon Barren duit,
Vor enk war'n öfta ei'g'stellt da
So G'sell'n wia öS, so Freßsäck, ja;
Iatzt is zu End' dös Lotterleb'n!
Ja, Fress'n und koa Milli geb'n,
Dös könnt' a Jeda, 's is koa Kunst,
I' scham't mi', fressat i' nmsunst
Heint hoaßt 's no' ,marsch mit enk', ja, ja.-
Morg'n stängan And're g'wiß scho' da.
Denn wenn der „Jnschenär" so kimmt,
Dös gelbe Bandl außa nimmt,
An Jeden faßt dann um sein Bauch-
I' kenn dös scho', dös is nur Brauch,
Eh vor s' die Ochsen wegathan—
Mit den da fangan s' imma an:
's kummt Jedes fürt, dös stimmt am Punkt,
Faßt's um die Mitt'n der Adjunct!"—
..Hört's, Muatta", schreit a Kalbt feint*
In' Kalblstand, ,,i’ aba find'
Dös nöt, -dös stimmt nöt überall,
Nöt immer und nöt jedesmal
Denn wia oft wag dös wobt scho' sei,
Daß nns're Stalldirn', die Kathrei,
Der Jnschenär hat g'faßt um d'Miti'—
Is dö scho' fürt? Na seg'n S', i' bitt!"
P- H-
Gedankenspäne.
Rosen, Tulpen, Nelken,
Alle Blumen welken,
Stein und Eisen bricht—
Nur die Börsenjobber holt der Teufel nicht.
, Z'widerwurzen-
Ob die vielen heute lestebenden Bauernjagdgenoffenschaften
nicht durch die Casinos und genosienschaftlichen Lagerhäuser be­
dingt wurden, welch' nothwendige Vereinigungen nun auch solche
LuxuS-Genosienschaften gezeitigt haben! Bias.
Aufdringlich leuchtet uns der giftige Fliegenschwamm ent­
gegen, doch läßt man ihn stehen, während der schmackhafte Stein­
pilz trotz seiner unscheinbaren Färbung gesucht ist. Beurtheile auch
den Menschen nicht nach seinem Aeußeren, sondern nach seinem
inneren Werthe! Isegrim.
Wenn wir Landwirthe erst einmal wollen, was wir wüßten,
eben nur dann wißen wir auch, was wir wollen. Hansel.


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 2 ]
S. 384
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
6. Juni 1900
Nr. 'if>
spieligen Rimpau'sche» Meliorationsmethode, nämlich das
Bedecken der Mooroberfläche mit einer Schichte mineralischen
Bodens, entfallen kann und die Senkung des Grundwasser­
spiegels (meist auf 40—50 cm unter Bord) durch offene Abzugs­
gräben und eine Regelung des Wafferftandes durch Stauvor­
richtungen hierbei genügen, so daß das Moor auf eine verhält-
nißmäßig wohlfeile Art in Cultur genommen werden kann.
Das nackte Moor bietet aber auch den weiteren sehr wesent­
lichen Vortheil, daß die Anlage von Futterschlägen (Dauer-
und Wechselwiesen, Weiden und Kleegras) auf demselben
erwiesenermaßen die meiste Aussicht auf Erfolg hat. Die
Ausbreitung des künstlichen Futterbaues, bezw. der Anlage
von Wiesen und Weiden steht bekanntlich in innigstem Zu­
sammenhange mit der Entwicklung der Viehzucht. Gerade
die Niederungsmoore eignen sich aber vorzüglich hierzu, da
sie als natürliche Wiesenböden zu betrachten sind. Aus den
erwähnten und vielen anderen Gründen, deren Anführung
hier zu weit führen würde, ist der künstliche Futterbau auf
nackten Niederungsmooren entschieden zu empfehlen. Die
nachfolgenden Erörterungen beziehen sich ausschließlich auf
diese mehr extensive Culturmethode unbedeckter Moore, sowie
auf die Anlage von Dauerwiesen.
Nur in verhältnißmäßig wenigen Fällen eignet sich
der Moorboden gleich nach bewirkter Melioration zur An­
lage von Dauerwiesen. Dies soll nur dann ge­
schehen, wenn die obere Schichte auf wenigstens
25 cm gut zersetzt, hnmisicirt ist. In weitaus den
meisten Fällen wird ein- bis mehrjährige Feldcultur
vorangehen müssen, um diesen günstigen Zustand
zu erreichen. Wenn es sich mit den wirthschaftlichen
Verhältnissen nur halbwegs vereinbaren läßt, so
soll man zu dieser feldmäßigen Cultur nur Knollen-
und Wurzelgewächse heranziehen, u. zw. im ersten
Jahre Kartoffeln (Magnnm bonuw, Imperator,
blaue Riesen, Daber'sche), später auch d'e mehr
anspruchsvollen Futterrüben (Rothe Mammuth,
Gelbe Eckendorfer, Vilmorin's Vauriac). Nach kräftig
gedüngten Futterrüben (pro la 150—200 kg Kali
und 60—80 kg Phosphorsäure') werden die Wiesen­
einsaaten am gleichmäßigsten und kräftigsten auf­
gehen. Man darf über die genannten Düngermengen
nicht erschrecken, denn damit wurden bis 1000 q
Rüben und darüber pro hu geerntet. Die junge
Wiese bekommt dann allerdings, um den im ersten
Jahre so schädlichen Geilwuchs hintanzuhalten, nur
eine schwache Düngung, u. zw. ungefähr 60 kg Kali
und 30 kg Phosphorsäure pro ha. Die Kartoffeln
benöthigen auf durchschnittlichem Niederungsmoore
pro ha erfahrungsgemäß 100—120 kg Kali und
40—50 kg Phosphorsäure. Die vorstehend ange-'
führten Düngermengen sind nur Erfahrungsziffern;
die wirklich nothwendigen Gaben muß der Moorwirth auf
Grund von chemischen Analysen und Düngungsversnchen
selbst feststellen. Betreffs dieser beiden Fragen wird die k. k.
Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation in Wien jedem
Interessenten die entsprechendsten Auskünfte ertheilen.
Der Wieseneinsaat muß die sorgfältigste mechanische
Bodenbearbeitung vorausgehen. Die zur Aufnahme der
späteren Saat bestimmte obere Bodenschichte muß vollkommen
zerkrümelt sein, sich also in einem gartenbeetmäßigen Zu­
stande befinden, was, wie bereits erwähnt, in dep meisten
Fällen nur durch einen peinlich sorgfältig durchgeführten
Hackfruchtbau möglich ist. Die Höhenlage der Niederungs­
moore wird den letzteren wohl immer (gestatten. Wo es
möglich ist, d. h. wo der Zersetzungszustand der Moorsubstanz
die Aussaat einer Wiesengrasmischung ohne Vorfrucht zuläßt,
ist cs erfahrungsgemäß am vortheilhaftesten, dieselbe in den
aufgepflügten und nicht in den nur schwarzgeeggten Boden
vorzunehmen. Die alte Grasnarbe ist vollständig zu zer­
stören, der Moorboden in einer Winterfurche, welche möglichst
wenig rohes Moor heraufbringen soll, zu belassen und im
kommenden Frühjahre mit dem Pfluge nicht mehr zu wenden,
sondern behufs Aufnahme der Wieseneinsaat nur mit der
Egge glatt zu machen, u. zw. dann, wenn die unteren Torf­
schichten noch gefroren sind. Die Vernichtung der frü­
heren, oft sehr zähen, filzigen und moosigen Grasnarbe ist
zwar keine leichte und billige Arbeil, aber sie muß geschehen, um
das Gedeihen der Wiesenanlage zu sicher». Stark „bültige"
Moore sind vor der Pflugarbeit mittelst Handhacke und
Stichschaufel zu ebnen. Wenn die alte Grasnarbe durch
eineu Scarificator oder durch Mefferwalzen kreuz und
quer zerschnitten werden kann, so erleichtert dies ungemein
die nachherige Pflug- und Eggenarbeit. Man hat dann
keine langen, zähen, zusammenhängenden Plaggen. Die alte
Narbe ist möglichst flach zu schälen, spätertrocken auszueggen und
mit der nächsten Furche unterzubringen. Bei einer sehr locker
aufliegenden, schwachen Narbe und bei an der Oberfläche
holzfreiem Moor habe ich mit dem Wiesencultivator von
Kuhnke gute Arbeit leisten sehen. Dieses Geräth ist eine
Combination von Messern und kleinen Scharen und zer­
kleinert eine derartige Narbe vorzüglich.
Den Moorboden mittelst der einfachen Egge allein
zur Aufnahme der neuen Wieseneinsaat vorbereiten zu
wollen, ist leichter gesagt als gethan. Die Schaffung eines
vollkommen geeigneten Keimbodens läßt sich selbst durch best-
construirte Eggen schwer bewirken. Die in derart mit primi­
tiven Geräthen vorbereiteten Boden gebrachte Wieseneinsaat
wird immer leiden, da die alte starke Flora, welche die ein­
fache Egge nicht vernichten kann, dieselbe leicht unterdrückt.
Wenn dieser Culturvorgang schon gewählt wurde, so soll
die Einsaat wenigstens erst nach dem ersten Heuschnitt er­
folgen, weil dann die Entwicklung der alten Vegetation nicht
so stark ist. Durch die Eggen allein kann die Vernichtung
der tiefer wurzelnden, breitblättrigen Wiesenunkräuter oder
minderwerthigen Gräser nicht bewirkt werden. Besonders lästig,
ja für die junge Einsaat geradezu gefährlich erweisen sich
die wilde Flockenblume, Oentaurea 8cabiosa I-., der Sauer­
ampfer, Ruwer Acetosa L., der Wiesenknöterich, Polygonum
Bistorta L., die Dotterblume, Caltha palustris L., die rund­
blättrige Minze, Mentha rotundifolia L., das Gänsefinger­
kraut, Potentilla anserina L., und der Wasserpfesser, Poly­
gonum Hydropiper L., welche sich nach der Düngung ungemein
üppig entwickeln. Gefährlich ist besonders das Gänseftngerkraut,
das oberirdisch meterlange Seitentriebe, welche sich wieder
bewurzeln, aussendet. Dieses Unkraut ist später gar nicht
auszurotten. Bei der Ackerung muß sorgsam auf die Ent­
fernung der Wurzelreste dieser Unkräuter gesehen werden.
Dieser Culturvorgang ist also nicht zu empfehlen; derselbe
ist ausnahmsweise nur dort berechtigt, wo sich bereits von
Natur aus eine gute Wiesennarbe vorfindet, in welcher we­
nigstens 40 A edler, süßer Gräser vertreten sind. Die beste
Arbeit verrichtet da, meiner Erfahrung nach, eine schwere
Lindenhofer Egge. In neuerer Zeit wird als ein gutes Ge­
räth zur Zerkleinerung der alten Grasnarbe die sog. Teller-
egge vielerseits sehr empfohlen. Alle Kettengliedereggen greifen
für den erwähnten Zweck zu wenig ein, und es gelingt mit
ihnen kaum, den alten Wiescnboden schwarz zu bekommen.
Der Kunstdünger wird im Spätherbste oder im zei­
tigen Frühjahre gestreut, n. zw. stets gut und gleichmäßig
mit Torf gemischt, um der Verstaubung vorzubeugen und eine
gute Vertheilung zu erzielen. Ich glaube, daß für die meisten
unserer Niederungsmoore (für Dauerwiesen) 80—100 kg
Kali und 30—40 kg Phosphorsäure pro ha reichlich genügen
Saatgutbeschaffung, sowie überhaupt bezüglich aller den künst­
lichen Futterbau berührenden Fragen empfehle ich dringend
das Studium der früher erwähnten Schrift Dr. Th. v.
Weinzierl's über die Zusammensetzung und den Anbau von
Grassamenmischungen. Bei der Zusammenstellung der
Mischungen für künstliche Dauerwiesen können selbstverständ­
lich nur die besten Gräser in Berechnung gezogen werden.
Die Samen mancher Arten stehen aber sehr hoch im Preise,
und es wäre daher zweckmäßig, wenn sich Moorwirthe, welche
Kunstwiesen anlegen wollen, wenigstens den Bedarf der aller-
theuersten Samen, z. B- von Echtem Goldhafer (Arena
flaveseens), Rohrschwingel (Festuca arundinacea), Roth-
schwiugel (Festuca rubra) und Spätem Rispengras (Poa
serotina) selbst erzeugen würden, was ja auf keine Schwierig­
keiten stößt. Sehr empfehlenswerthe erprobte Mischungen für
Dauerwiesen auf Niederungsmooren (nachZusammenstellungen
von Dr. Th. v. Weinzierl) sind die folgenden:
Weißklee
in Procenten der
-— 5
Reinsaat
5
Bastardklee
10
10
10
Sumpsschotenklee•.
...
5
—
—
Hornklee (Schotenklee)
... 20
5
5
5
Französisches Raygras.
... 10
10
10
10
Spätes Rispengras..
... 5
10
5
—
Knaulgras
... 10
10
15
20
Timothegras
... 15
10
10
10
Wiesenfuchsschwanz..
10
5
—
Wiesenrispengras...
... 15
5
5
10
Rohrschwingel...
...
10
10
15
Wiesenschwingel■••
... 5
10
—
—
Rother Schwingel..
... 10
—
—
—
Goldhafer, echt...-
... 10
—
15
5
Fioringras
5
5
10
0 Diese beiden Pflanzennährstoffe werden wohl fast allen
Niederungsmooren zugeführt werben müssen, da sie auf diesen
Böden in den allermeisten Fällen, insbesondere was das Kali be­
trifft, in unzureichender Menge vorhanden sind.
F>g. 311. schloß Ploschkowitz.
Za: Die kaiseiliche Domaine Ploschkowitz, S. 884.
werden. Die Düngung muß jedes Jahr erfolgen. Kalk ist
auf Niedernngsmooren nur in sellenen Fällen nothwendig.
Die günstigste Aussaatzeit ist Mitte bis Ende April.
In jenen Fällen jedoch, wo man die Mischung in die be­
stehende alte Narbe unterbringen will, oder wo sich über­
haupt eine spätere Nachsaat nothwendig erweist, ist hierzu
der Moment nach dem ersten Heuschnitt am geeignetsten.
Die Ausführung der Saat beansprucht die höchste Sorgfalt
und Aufmerksamkeit, und dieselbe soll niemals unzuverlässigen
Händen anvertraut werden. Zur Aussaat können die an­
nähernd gleich schweren und gleich großen Samen zusammen­
gemischt werden. So gehören von den für Moorwiesen in
Betracht kommenden Arten einerseits dieRaYgräser, dwSchwin-
gelarten, das Knaulgras, auch der Wiesenfuchsschwanz und
der Goldhafer, anderseits alle Kleearten, das Timothegras,
die Rispengräser und das Fioringras zusammen. Sind der
Goldhafer und der Wiesenfuchsschwanz in der Mischung
stärker als mit 5% vertreten, so müssen diese Samen zu­
sammengemischt als dritte Portion ausgesäet werden. ')
Mit Deckfrucht für die junge Wieseneinsaat auf nackten
Niederungsmooren wurden die ungünstigsten Erfahrungen
gemacht. Der Hafer ist die allerschlechteste Deckfrucht, viel
besser ist Sommerroggen, welcher sich nicht so stark wie
jener bestockt, am besten aber ist in Gegenden, welche
den Spätfrösten nicht ausgesetzt sind, gar keine Deck­
frucht. Bei halbwegs günstiger, d. h. feuchter Witterung
keimt die Saat rasch, und ebenso rasch erfolgt die Entwick­
lung der Vegetation, so daß der erste Schnitt ungefähr in
zwei Monaten möglich ist. Auf cultivirtem Niederungsmoor
bestocken sich die Halmfrüchte ungemein stark und werden
robust, besonders der Hafer, welcher als Deckfrucht leicht die
jungen Wiesenpflanzen unterdrückt oder mindestens sehr
schwächt. Ich habe gefunden, daß vom Hafer selbst 30 kg pro ha
als Deckfracht zu viel waren. Ist die Lage aber expouirt
und den Spätfröstcn ausgesetzt, so verwende man als Deck­
frucht Sommerroggen, u. zw. 60 kg pro ha. Jede Deckfracht
soll grundsätzlich grün abgemäht werden, sobald sie die bei­
läufige Höhe von 30 cm erreicht hat. Auch muß sie vor der
Aussaat der Wiesenmischung, u. zw. in Breitsaat durch
Grubber und Egge, in den Boden gebracht werde». Hieraus
erfolgt die Aussaat der Mischung in den früher erwähnten
zwei oder drei Partien. Die Saat jeder Partie hat grund­
sätzlich über Kreuz, der Länge und der Breite der Fläche
nach, zu erfolgen. Um eine gute Vertheilung zu erzielen und
vom Winde unbeeinflußt zu sein, muß jede Partie knapp vor
der Aussaat an Ort und Stelle sorgfältig mit feuchtem
Torf durchgerieben werden. Zum Einziehen des Gras- und
Kleesamens ist eine leichte hölzerne Egge zu verwenden,
welche kurze hölzerne Zähne besitzt, da eine tiefe Bedeckung
vermieden werden muß. Die erste Partie, welche die größeren
Samen enthält, muß etwas stärker als jene der zweiten und
dritten bedeckt werden, weshalb in den beiden letzteren Fällen
die Egge überdies noch leicht auszuflechten ist. Bei dem fast
immer lockeren Moorboden muß die Eggenarbeit dermrt ge­
schehe», daß kein Same an der Oberfläche sichtbar bleibt.
Zunr Schluffe folgt ein möglichst kräftiges Walzen.
Die Beschaffung eines reinen Saatgutes wie nicht
minder die Höhe der Ankaufskosten für dasselbe sind für den
künstlichen Wiesenbau sehr wichtige Fragen. Bezüglich der
') Val. „Zusammensetzung und Anbau von Grassamen­
mischungen" von Dr Theodor Ritter c. Weinzierl. 3. Aust. 1900,
Wien. W. Frick. K 1.
Summe 100 100 luO 100
I 11 III IV
Mischung I kann auf etwas tiefer entwässerten
Niederungsmooren, welche in der wilden Flora einen
Bestand von Fioringras aufweisen, verwendet werden,
Mischung II ist für feuchtere, die Mischungen III
und I V für alle normal entwässerten Niederungs­
moore bestimmt. Bezüglich der Umrechnung der
Proeente der Reinsaat in die Aussaatmenge pro ha
gibt die erwähnte Schrift Dr. v. Weinzierl's auf S.
44 und 45 Auskunft.
Die junge Wiesenvegetation entwickelt sich sehr
rasch. Um sie zu kräftigen, ist bereits im Jahre
der Einsaat in der Regel ein zweimaliger, manch­
mal sogar ein dreimaliger Schnitt erforderlich Der­
selbe soll aber nicht zu tief bewirkt werden. Ein
Beweiden der Fläche darf im ersten und auch im
zweiten Jahre nicht stattfinden.
In jedem Spätherbste und im Frühjahre, sobald
der Boden abgetrocknet, soll man die Wiese mit
schwerer Walze walzen. Grundsätzlich soll der Wafferstand in
den Abzugsgräben im Spätherbste möglichst tief gehalten wer­
den. Ebenso ist das kalte Winterwasser abzulassen, damit sich
das von Natur aus kalte Moor rascher erwärme. Von Vortheil
ist jedoch eine Anstauung des warmen Frühjahrswassers nach
der Einsaat der Wiesenmischung, sowie später nach jedem
Schnitt. Das Anstauen »ruß jedoch mit dem Ablassen in
Zeiträumen von einigen Tagen fortwährend wechseln. Ich
gehe hierbei natürlich von der Voraussetzung aus, daß
bei Ausführung der betreffenden Melioration nicht nur an
die Entwässerung, sondern auch an die nothwendige Anfeuch­
tung des Bodens durch Aufstellung von Stauvorrichtungen
gedacht wurde. Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin,
auf eine» Umstand aufmerksam zu machen, welcher bei Aus­
führung von Moormeliorrtionen oft übersehen wird, was
recht unangenehme Folgen nach sich zieht. Ich meine die
Besamung der Böschungen der Abzugsgräben, welche mög­
lichst bald nach Aushub der letzteren zu geschehen hat. Es
eignet sich hierzu in vorzüglicher Weise die Havelmiliz, Phalaris
arundinacea, welche einen dichten, tiefwurzelnden Rasen bildet
und hierdurch die Böschungen vor dem Ausziehen und Ein­
fallen in Folge des Frostes schützt. Eine Düngung der
Böschungen vor der Einsaat muß so wie bei der Wiese
stattfinden.
Auf eorreet meliorirten Niederungsmooren angelegte
Dauerwiesen geben regelniäßig zwei, bei günstigen klimatischen
Verhältnissen auch drei Schnitte. Man kann hierbei auf einen
Durchschnittsertrag von 58—60 q Heu und Grummet pro ha
rechnen. K. k. Mooreulturinspeetor Julius Koppens.
Die kaiserliche Domaine Ploschkowitz.
(Mit 1 Abbildung)
Inmitten eines 8 ha großen Parkes erhebt sich am südlichen
Ende des in einem derschönsien Tbäler des böhmischen Mittelgebirges
gelegenen Ortes Ploschkowitz nächst Leitmeritz das gleichnamige
kaiserliche Schloß, Fig 311. Dasselbe, von der Großherzogin Anna
Maria von Toscana öl 1741) zu Ansang des vorigen Jahrhunderts
im reichsten italienischen Renaisiancestrl erbaut, wurde von 1850
bis 1853 auf Befehl Kaiser Ferdinand's durch den Prager Bau­
meister Belsky renovirt und erweitert. Es ist inmitten der 1956 ha
umfassenden Domaine Ploschkowitz gelegen, über deren Betriebs-
Verhältnisse eine aus Anlaß der Pariser Weltausstellung vor Kurzem
erschienene Schrift interessante Aufschlüsse ertheilt st Sie bietet eine
eingehende Darstellung des land- und forstwirthschaftlichen Be­
triebes der Domaine Ploschkowitz (mit Schwaben) bis in das kleinste
wirlhschaftliche Detail. Von besonderem Jnteresie sind die im An­
hange mitgetheilten Tabellen über die Culturvertheilung und
Steuern, über die Fechsungsergebniffe pro ha Fläche in den Jahren
1889 -1898, wornach Durcbschniltserträge von 2810 hl Weizen,
30 96 äk Gerste, 3 14 g Zuckerrüben, 6-16 g Hopfen rc. erzielt
wurden, ferner über den Hopfenbau, die erzielten Hopfenverkaufs­
preise von 1689—1898 rc. rc. 200 5aAecker und 23 5a Wiesen sind
in Parcellenpacht vergeben Die restliche Fläche wird in Eigenregie
bewirthschaftet, und es entfallen davon 529 ha auf Aecker, 25 ha
auf Wiesen, 12 5a auf Gärten rc., sowie 1126 ha auf Wald (72X
Fichte, 19% Weißkiefer rc). Der Katastralreinertrag der Domaine
beträgt K 6L590
Haarwechsel beim Pferde.
Das Pferd ist zufolge seiner Benützungsweise häufigen EP
kältungen ausgesetzt, besonders im Frühjahre, wo das Wetter
wechselvoll und der Organismus durch den Haarwechsel geschwächt
ist Tie Behandlung des Pferdes muß daher eine sorgsame sein;
auf eine richtige Handhabung von Striegel und Kartätsche, vor­
sichtiges Tränken, Abfrottiren nach Strapazen und Auflegen von
0 Die Sr. Majestät Kaiser Franz Josef l. gehörige Domaine
Ploschkowitz, Bezirk Leitmeritz, Böhmen. Dargettellt von der k. u. k.
Familienfondsgüter-Direction in Prag (Deutsch und Französisch). 4°.
54 S. Mit 1 Plan. 1900, Wien, k. k. Hof- und Staaksdruckerei. K 2.


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 3 ]
Nr. 45
6. Juni 1900
50. Jahrgang
Decken, Bereitung eines warmen und trockenen Lagers, sowie auf
die Verabreichung vollkommen gesunden, kräftigen Futters ist be-
sonders zu sehen. Da eine gleichmäßige Fütterung für eine zu­
friedenstellende Leistungsfähigkeit unbedingt nothwendig ist, so ist
die Haferration nicht nach Maß, sondern nach Gewicht festzustellen.
Bei der Anwendung der Kotzen wird nicht selten Mißbrauch ge­
trieben. Das Pferd braucht bei andauernder Bewegung keines­
wegs eine Decke, selbst nicht im Winter, viel weniger noch im Früb-
jabre, weshalb das Auflegen von Kotzen während der Arbeit dem
Thiere nur zum Schaden gereichen kann
Der Stoffwechsel des thierischen Organismus ist im Frühjahre
ein sehr reger, denn die während des Winters in demselben angesam­
melten Fremdstoffe müßen ausgeschieden werden. Im Zusammen­
hange damit tritt bei Pferden die Druse auf, die bei unachtsamer
Behandlung bekanntlich böse Folgen nach sich ziehen kann Man
soll es also nicht erst darauf ankommen laßen, daß das Thier an
Druse erkrankt. Wir haben Mittel, die den regeren Stoffwechsel
ohne Schaden vor sich geben laßen. Ein hervorragendes diäte-
tiichesMittel istz B- die Tovinamburknolle. die eine gelind abrührende
Wirkung besitzt. Jeder Pferdebesitzer sollte daher dieses Gewächs
auf dazu geeigneten Ackerstellen bauen, um es im Frühjahr an die
Vierde verfüttern zu können. Da die Topinamburknollen über
Winter im Boden verbleiben können, so werden sie, wenn man
sie braucht und der Boden offen ist, ausgegraben Man verab­
reicht sie in der Dauer von 14 Tagen täglich zweimal in der Menge
von l—hkg pro Pferd und setzt dann mii der Fütterung ebenso
lange aus. Auch die Futtermöhren sind ein für Pferde zur Zeit
des Haarwechsels zuträgliches Futtermittel. Ein den Appetit an­
regendes Drüsenpulver enthält folgende Bestandtbeile: Q'ükg Wach­
older, 05 Fenchel oder Anis, 0 5 kg Meisterwurzel. 0 -ökg
Calmuswurzel, 0 5 kg Schwefelblume, 0 25 kg Eberwurzel, 0 25 kg
Angelicawurzel und 0 25 kg Spießg anz. Diese Stoffe sind in jeder
Droguerie erhältlich. Sehr zweckdienlich ist auch die Verabreichung
Don Grünklee durch zwei bis drei Wochen.
Wiener ^andwirtbschaftlicbe Zeitung.
Pen vor dem Einbringen der beißen Schlempe. Dadurch wird
die bräunliche Schlempe schwärzlich gefärbt der Säuregehalt ab­
geschwächt. die Mikroorganismen unschädlich gemacht, und der
Kalisalzgehalt wirkt dann weniger schädlich, besonders wenn die
Schlempe mit Waßer gehörig verdünnt wird. Ein öfteres Aus­
waschen der Krippen und der Futterkammer mit Kalkwaffer ist un­
erläßlich. Ordnung in der Pflege und Reinlichkeit ist aber stets die
Hauptsache. Gutsverwalter Josef Hirschberger
Hcnwender ,,Komet."
(Mit 8 Abbildungen.)
Ter in Fig. 312 ohne, in Fig. 313 mit Schutzschirm abgebil­
dete, mit Ausnahme der Gabeldeichseln ganz aus Stahl und Eisen
hergestellte Heuwender „Komet" der Maschinenfabrik Groß& Co.
in Leipzig-Eutritzsch ermöglicht ein selbstthätiges Anpaffen an die
Unebenheiten des Bodens, so daß alles Futter gut aufgenommen
und gewendet werden kann, ohne dabei befürchten zu müßen, daß
durch die Stellung der Maschine Zinken oder Gabeln brechen und
durch das Gewicht derselben die Fahrräder mit dem darunter be­
findlichen Heu sich in den feuchten Rasen zu tief eindrücken. Der
Heuwender ist mit sechs vierzinkigen Gabeln verleben, wovon
zwei außerhalb der Fahrräder liegen. Dadurch wird sämmtliches,
selbst kurzes Heu, ebenso auch der niebergefahrene Theil, sauber
vom Boden aufgenommen. Die Breite der Gabel» beträgt 22
bis 25 cm und deren Länge 22 cm. Jede derselben steht mit einer
23 cm langen Spiralfeder in Verbindung; außerdem sind an dem
Gestelle, welches aus kantigem Winkeleisen hergestellt ist, zwei
weitere Spiralfedern angebracht, welche bei besonders starkem Aus­
setzen der Gabeln zusammengedrückt werden. Dadurch ist diesem
Geräthe eine Elasticität gegeben, die es möglich macht, das Gras
oder Heu in mehr oder weniger trockenem Zustande und auch auf;
ziemlich unebenem Terrain tadellos aufzunehmen, ohne den Rasen 1
dabei aufzureißen. Die massiven stählernen Kurbelwellen und die
S. 385
sein sollte, eine mündliche diesbezügliche Verhandlung einzuleiten,
der Verein gerne bereit sei, seine Vertrauensmänner zu nominiren.
. F. v. Raesfeld, Das Rothwild. Naturbeschreibung, Hege und Jagd
des heimischen Edelwildes m freier Wildbahn. Von F v Raes­
feld, fön. preuß Forstmeister in Born auf dem Darß. Lex.-8".
391 S. Mit 100 Textabbildungen und 6 Farbentafeln nach
Zeichnungen von Karl Wagner 1899, Berlin, Paul Parey
Geb. K 16 80.
Eine erfreuliche Erscheinung aus dem Büchermärkte! Kein
echter Weidmann wirb das vorliegende Buch unbefriedigt aus der
Hand legen Eingebend, mit umfaßenver Sachkenntniß und ge­
reifter praktischer Erfahrung behandelt das Buch Naturbeschreibung,
Hege und Jagd des Rothwildes und bietet selbst dem alterprobten
Jäger noch viele nützliche Winke. In mancher Beziehung weichen
die Ansichten des Verfaffers von den landläufigen ab, wie bei­
spielsweise bezüglich des Haarwechsels und der Geweihbildung
des Rothwildes. Sehr lesenswerth ist der Theil des Buches, der
von der Hege des Wildes handelt; das Schlußergebniß dieser Be­
sprechung faßt der Verfasser in die Worte zusammen: „Ohne
z ringende Noth keine Fütterung, aber gleichzeitig Vermehrung
und Berbefferung der natürlichen Aesung". Zu diesem Schluß-
ergebniße gelangt der Verfaffer durcb unparteiische, klarblickende
Darlegung der Daseinsbedingungen des Rotbwildes und der Um­
gestaltung der walbvaulichen Verhältniße. Die Ausstattung des
Buches ist eine vorzügliche; die trefflichen Abbildungen, nrment-
lich die sechs Farbenbrucktafeln, bilden einen Schmuck des Buches
und erläutern den Text auf das Vorzüglichste. Wenn das Raes-
feld'sche Buch auch vornehmlich deutsche Verhältnisse im Auge hat,
so sind darin doch viele allgemein beachtenswertbe Winke vor­
handen, namentlich über yege des Wildes und Verminderung,
> bezw. Verhinderung von durch Schälen und Verbeißen hervor-
' gerufenen Wildschäden. Da; Buch ist unseren Weidmännern be­
stens zu emprehlen K.
Fig. 312. Heuwender „Komet". Fig 313. Heuwender „Komet" mit Schutzschirm.
Zu: HiuweUter „Kimet", S. 835.
Wer seine Pferde in der angeführten Weise füttert und
pflegt, wird die Freude erleben, daß sich der Haarwechsel derselben
anstandslos vollzieht. Anton Schmib.
Tic Schleuipemaukc.
Die Schlemvemauke tritt bei Rindern, wenn sie mit Kartoffel-
schlempe gefüttert werden, zuerst als einfaches, meist chronisches
Ekzem, hauptsächlich am Feßel- und Schienbeine auf, das aber
oft über das Sprung- und Kniegelenk hinausgebt Selten ver­
breitet es sich unter den Bauch und die übrigen Körpertheile. In
ter Hinteren Partie tritt die Schlempemauke immer stärker auf
als in der vorderen. Milchkühe, sowie Zugochsen bleiben meist von
der Krankheit verschont, oder diese tritt nur sehr schwach auf, fast
nie, wenn die Thiere schon 'früher mit Kartoffelscklempe gefüttert
wurden. Neu eingestellte Mastochsen hingegen bekommen diese
Krankheit auf jeden Fall. Es kommt wohl vor, daß 2-4X davon
im ersten, höchstens im zweiten Monate die Mauke nicht bekommen,
wenn neben Kartoffeln auch Mais verarbeitet wird, allein diese
Thiere können die Mauke noch im dritten Monate bekommen, was
dann umso unangenehmer ist.
Auf das Entstehen der Scblempemauke sind jedenfalls chemische
Stoffe von Einfluß, welche mit der Nahring in den Körper
gelangen, wie Säuren, hoher Kalisalzgebalt, auch Fuielöl, und
da im Frühjahre die Mauke meist heftig auftritt, das beim Keimen
der Kartoffeln gebildete Selanin und besten Spaltungsproducte,
das Solanidin.
Tie Krankheit gibt sich dadurch zu erkennen, daß zuerst eine
rosige Entzündung der Feßelgelenke und oberhalb der falschen
Klauen erscheint, wodurch eine unbedeutende Anschwellung der
unteren Theile der Schenkel bedingt wird. Die Thiere zeigen dies
durch Hin- und Hertrippeln und Ernporheben und Zucken der
Füße. Nach einigen Tagen beginnt die Ausschwitzung einer
gelblichen, ätzenden Flüssigkeit, wodurch die Haare verklebt werden
und in die Höhe stehen. In diesem Falle genügt ein mehimatiges
Auswaschen der leidenden Stelle mit Kalkmilch, wornach die
Wunden austrocknen. Befinden sich zwischen den Klauen Wunden,
so müßen sie vorher mit warmem Waßer gut gereinigt werden,
bevor Kalkmilch verwendet wird. Die Hufe müssen verbunden
werden, damit sich die Heilung der Wunden nicht in die Länge
zieht. Gewöhnlich ist bei guter Pflege in drei bis vier Tagen bas
Uebel vorüber, ohne daß Fieber und Verdauungsstörung auftreten.
Das sind die leichten Fälle, die ca. 80% des Standes betragen
Bei den schweren Fällen verbreitet sich die Krankheit schnell über
die Hinterschenkel, am Bauche rc. aus. die Beine schwellen stark an,
die Thiere zeigen große Schmerzen, werden steif und können sich
nur mit Mühe bewegen und schwer stehen Dabei haben die
Thiere andauerndes Fieber, ihre Freßlust ist vermindert, und sie
magern schnell ab. Solche Tbiere, welche sich in guter Con-
tition befinden, weiden bei geschickter Behandlung geheilt,
während abgemagerte Thiere oft zu Grunde gehen. Gewöhnlich
gesellen sich Zellgewebsentzündungen mit all' ihren Folgen hinzu.
In schweren Fällen ist den Thieren die Schlempe bis zu
ihrer Besserung zu entziehen; dafür sollen sie nahrhaftes und
leichtverdauliches Futter bekommen. Tägliches Auswaschen der Wun­
den, solange diese nicht vollkommen ausgetrocknet sind, zweimal
Morgens und Abends mit Kaltmilch, in den ZwischenzeitenBähungen
mit warmem Wasser sind durchaus nothwendig Sind die Wunden
schon vollständig eingetrocknet, so unterläßt man die Kalkmilch
Waschungen und nimmt dafür öftere Waschungen mit warmem Seisen-
wasser vor. Nachts schmier« man die angeschwollenen Beine
mit Leinöl ein, da dies kühlend wirkt und dem Thiere wohlthut
Die vollständige Genesung erfolgt in den schwersten Fällen in
drei bis vier Wochen.
Um diese bei Kartoffelschlempefütterung stets auftretende
Krankheit nicht hartnäckig werden zu lassen, soll man ihr vor­
beugen. Anfangs der Campagne soll man nebst zwei Drittel Kar­
toffeln auch ein Drittel Mais verarbeiten und für einen Mastochsen
nicht inehr als 70 l Schlempe verabso'gen Die Schlempe soll
nur warm verfüttert werden. Prof. Maercker ist der Anficht, daß
die Schlempemauke wahrscheinlich durch Mikroorganismen entsteht,
welche in der vergorenen Maische enthalten sind. Werden die!«
beim Destilliren nicht vollkommen abgetödtet, so erzeugen sie die
Mauke. Die Hauptsache bei der Schlempefütterung ist, daß man
sie in heißem und vorher unter Druck stark aufgekochtem Zustande
an die Thiere verfüttert, ferner in den zwei ersten Monaten der
Campagne Kalk zur Schlempe beigibt, u. zw. entweder 3 l Kalk-
wasser auf 50 l Schlempe oder 100 g Kalkstaub in die Krip-
Anbringung des Triebwerkes in der Mitte bewirken, daß in gleich­
mäßigen Zwischenräumen immer nur eine Gabel Fühlung mit dem
Boden bekommt Die Arbeitsbreite des Wenders ist so gewählt,
daß stets zwei mit dem Grasmäher getchnittene Schwaden zu
gleicher Zeit gewendet werden. Der Hauptrahmen des Heuwenders
dient zur Aufnahme der Lager. Nicht allein alle Querschienen
am Rahmen sind aus I-Eisen hergestellt und überall doppelt ver­
schraubt, sondern auch die Längsseiten und Miktelschienen sind
hochkantig verstärkt (Fig. 315). Diese Abbildung veranschaulicht außer­
dem die neuen Lager der hinteren Kurbelwellen, wo diese mit vor­
springenden Rändern auf den Rahmen verschraubt und verstärkt
sind. Alle Lager haben verschlossene Oelgefäße. Die bequeme
Handhabung des Wenders ist durch besondere Einrichtungen
»Fig. 314) erreicht worden, u. zw. ist 1 die Fußstütze für den
Führer der Maschine, 2 der Auftritt, 3 der Werkzeugkasten, 1 die
Handschutzvorrichtung am Hrupthebel All' dies erleichtert das
Arbeiten mit dem Haupthebel ungemein. Schließlich ist noch
eine Stcherheitsvorricbtung gegen Selbsteinrücken, die hier nicht
mit abgebildet ist, vorhanden, welche verhütet, baß der Wender
beim Leerfahren über holperige Wege rc., also durch Stöße und
Erschütterungen irgend welcher Art von selbst einrückt. Die Wende-
gahel, Fig. 317, mit vier Zinken ist aus einem Stück Stahl—
der Mittelzinke» ist getheilt— gefertigt, so daß ein Lockerwerden
einzelner Zinken ausgeschloßen ist. Bei Grummet und kurzem
Gehirgsheu liefert die neue Gabel eine saubere Arbeit. Die zwang­
läufige Führung der Gabelfedern, Fig. 316, besteht darin, daß die
Feberdeckscheibe einen Stift erhalten hat, welcher sich in einer Oese
des Gabelrohrkovfes führt. Dadurch wird nicht allein das seitliche
Abbiegen d-r Spiralzugfedern vermieden, sondern es werden auch die
Funcsionen des Gabelzuges genau und sichergeleitet. Die Halteichenkel,
Fig. 318. dienen zum Festhalten der Gabeln und deren Verschraubung
mit dem Gabelrohr: sie umfaßen die beiden Außenschenkel der Gabel
in großer Breite und gehen dadurch denselben die sicherste Ver­
bindung mit dem Gabelrohr. Durch doppelte Verschraubung
werden diese Halteschenkel am Rohre festgehalten und sind leicht
abnehmbar Die Gabeihalterohre sind besonders stark gewalzt,
um Rohrbrücke zu vermeiden. Bei dem Laufrade mit Nietichutz-
reifen, Fig. 319, werden die Speichenköpfe durch den rinnenartig
geformten Reifen vor schneller Abnützung geschützt. Zu jedem Komet-
Heuwender wirb auf Wunsch unter besonderer Berechnung ein ab­
nehmbarer Schirm, Fig. 313, geliesert, welcher das Triebwerk der
Maschine vor Heuverwicklnng schützt. Die Verschraubung dieses
Schirmes durch den Haltewinkel ist an jedem Wender vorgesehen
und die Anbringung desselben in kürzester Zeit vorzunehmen.
Der Preis des Heuwenders „Komet" beträgt Mk. 260, des
Windschirmes mit Zubehör extra Äk. 10.
Aücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& C».. Buchhandlung, Wie», 1., stefausplntz 8.
Zuschrift der k. k. Statthalterei in Böhme i wegen angeblicher Be­
drückung der Rübenbauer durch Zuckerfabriken ^und deren Er­
ledigung durch das Vereinspräsi iium Lex. 8". 8 v. (Deutsch und
C-chisch.) 1900, Prag. Verein der Zuckerindustrie i» Böhmen,
Prag.
Diese Schrift enthält eine Zuschrift der k. k. Statthalterei
in Böhmen an een Vorstand des Vereines der Zuckerindustcie in
Böhmen in Prag, worin dieser eingeladen wird, eine aufklärende
Aeußerung zr erstatten über den Sachverhalt betreffs der „seit
einer Reihe von Jahren aus den Kreisen der Rübenproducenten
laut werdenden Klagen über Bedrückungen, die darin bestehen
sollen, daß die Zuckerfabrikscartele die Zuweisung der Rüben­
producenten an die einzelnen Fabriken anstreben und die Annahme
der Rübe eines Producenten seitens einer anderen als der zu­
gewiesenen Fabrik verweigert wird", sowie die Antwort des ge­
nannten Vereines, welche darin gipfelt, daß den Landwirthen für ihre
Rübe stets der mit Rücksicht auf die Zuckermarktveihältniffe bö vstmög»
liche Preis gezahlt werde, und daß die Beschwerde derselben betreffend
die sog. Rayonirung unbearündet erscheine. Tie Vertheidigungsschrift
schließt mit den Worten: „Es ist eben die Unkenntniß dieser Verhältniße
in den landwirthschastlichen Kreisen tief zu beklagen, weil sie so
auch keine Ir ee davon haben, wie sehr sie hier in Oesterreich mit
Sammethandschuhen behandelt werden gegenüber dem strammen
Regiment selbst in den Zuckerfabriken Deutschlands", und mit der
Versicherung, baß für den Fall, als es der k. k. Statthalterei genehm
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
K. Gräser, Die Freude am Weidwerk. Eine Psycholog. Studie.
Gr. 8°. 36 S. Berlin, P. Parey. L l-92
E. Levv, Musteralhum der modernen Teppichgärtnerei.
182 Entwürfe m. 635 Bepflanzangsangaben. Begründet v. L., s. Z.
bedeutend erweitert v. B. Otte. 7. Aufl. Bearb v. I. Berthold.
Fol. 135 S Leipzig. H. Voigt. Geb. in Leinw. L°7-80.
Fritz Mücke, Das Recht der Privatbeamten in land- u. forstw
Betrieben nach dem bürgerl. Gesetzbuchs m. besond. Berücksichtg.
der Arbeiterschutzgesetze u. der Gesindeordngn. Gr. 8". 61 S. Neu-
damm I. Neumann. Carl. Kl 44.
W. v. Unger, E-nst u. Jetzt. Reiterliche Betrachtgn. an der
Wende des Jahrhunderts. Unsere Pferde, Sammlung zwangloser
hippolog. Abhandlgn. 11. Hst. Gr. 8° 60 S. A71 80.
Dr. Emil Walter, Beiträge z Fütterg. der Karpfen. Bericht
üb. die Fütterungsversu te der teichwirthschaftl. Versuchsstation zu
Trachenherg ld98. Gr. 8°. 32 S. Neudamm, I. Neumann. K 1 44
Ueber die Gefahr der Verbreitg. ver Tuberculose durch die
Kuhmilch u. üb. Maßregeln zur Abwehr dieser Gefahr 4 Vorträge,
geh auf der Generalversammlg des Deutschen milchw. Vereins
Mit e. Vorwort u. e. Schlußwort Hrsg. v. Boysen. Gr. 8°. 71 S.
Leipzig, M. Heinsius Nachf. AM'80.
Frdr. Ritter v. Zimmerauer, Die land- u. forstw. Schulen
in Oesterreich. Hrsg, vom Executivcomite f. b. Oesterr. landw. Aus-
stellg. in Paris 1900 (In deutscher i. tranzös. Sprache.) Gr. 4".
73 S. m. Abb. u. 1 Taf. Wien, k. k. Hof- u. Slaatsdruckerei. K 4.
i lm Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
nie Buchhandlung Moritz Perles, Wien, 1., Seilergaffe 4,
Dr. Stefan Licht, Die Reform der Contributionsfondscaffe»
in ihrer Beziehung zu dem landwirthschastlichen Genossenschafts­
wesen in Deutsch-Mähren Für die Deutsche Section des Landes-
culturcalhes für die Markgrasschaft Mähren erörtert von deren Vice-
prästdenten Dr. Stefan Licht, Verbandsanwalt der oeutschen land-
wirthschaftlichen Creditgenossenichasten Mährens und Schlesiens
Lex. 8°. 24 S. 1900, Brünn. Verlag dcr Deutschen Section des
Landesculturrathes für die Markgrasichaft Mähren. Broch.
Eingabe des Gremiums der Viehhändler in Wien an das
k k Ackerbauministerium, in welcher gegen den Beschluß des
Wiener Gemeinderathes, daß die Verzehrungssteuer durch die Vieb-
einsenoer zu entrichten sei, Vorstellung erhoben wird. 8°. 12 S.
1900, Wien, Selbstverlag des Gremiums der Viehhändler.
Geschäfts- und Cassabericht des Deutschen Bienenwirthschaft-
lichen Centralvereines für Böhmen für das Jahr 1899. Erstattet
vom Geschäftsleiter Prof. Hans Baßler in der Generalversamm­
lung am 25. März 1900. 8°. 8 S.
Sprechsaal.
Nesorm des PieUeuchengesetzes.
Etwas verspätet erhalten .wir nachfolgende Zuschrift, der
wir gleichwohl Raum geben:
Geehrte Redaction!
Die im „Sprechsaal" der Nr 25 Ihres geschätzten Blattes
unter der Aufschrift: „Reform des Viehseuchengesetzes" hinsichtlich
der Seuchenemschleppung in den Gutshof A. aufgenommenen Aus­
führungen entsprechen keineswegs den thatsächlichen Verhältnißen
Wahr ist vielmehr, daß der fragliche Hof von den die Revision
vornehmenden zwei Tbrerärzten in Kleidungsstücken betreten wurde,
mit denen sie noch nie in einen von der Maul- und Klauenseuche
befallenen Hof kamen, daß sie weiters schon seit längerer Zeit in
keinem mit dieser Krankheit verseuchten Stalle etwas zu thun
halten, und daß endlich die Maul- und Klauenseuche im Gutshofe
A noch am selben Tage Abends zum Ausbruche kam, an dem die
Revision vorgenommen worden war. Durch letzteren Umstand iti
erwiesen, daß sich die Thiere, welche schon am nächstfolgenden
Tage unter ausgesprochenen Erscheinungen der bezeichneten Seuche
erkrankten, zur Zeit der Untersuchung bereits im Jncubations-
stadium befanden. Hinsichtlich der Einschleppung der Seuche in
den Gut»hof A haben die Erhebungen ergeben, daß die Jnfection
höchst wahrscheinlich durch Treiber erfolgte, welche den Hof be­
traten, nachdem sie mit Treibern einer anderen Partie, welche die
Maul- und Klauenseuche nachweisbar in den Gutshos D.-A. ver­
schleppt hat, zusammen gekommen waren.
K. k. Bezirksthierarzt Hans Prinz.
45


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 4 ]
S. 386 50. Jahrgang
Z«m 306jährigen Jubiläum der Einführung der Akazie
nach Europa.
Im kommenden Jahre werden es 360 Jahre sein, seit Robin
die nach ihm benannte Robinia Psendoacacia aus Nordamerika
nach Paris brachte, Pflänzlinge daselbst aufzog und vermehrte,
und daß dieser nützliche Baum von dort aus seine Wanderung
über einen großen Theil Europas antrat. Der große Nutzen, der
damit gestiftet wurde, soll zur Kenntniß der weitesten Kreise ge­
bracht, der 306jährige „Jubilar" würdig gefeiert werden! Zu diesem
Zwecke bitten wir, uns im Laufe dieses Jahres Mittheilungen
über eigene Erfahrungen bezüglich Verbreitung, Vermehrung, An­
pflanzung, Benutzung rc. der Nobinie zukommen zu lassen. Auch
würbe uns ein Portrait Robin's und sonstiger Persönlichkeiten,
welche sich um die Einführung der Robinie in Europa verdient
gemacht haben, willkommen sein?) *) **
Brenn erei-Sludienreise.
Wir erhalten nachstehendes schriftliche Ersuchen eines mehr­
jährigen Mitarbeiters und Brennereifachmannes, der praktisch in
der Brennerei thätig ist und sich mit Brennereifragen vielfach be­
schäftigt: An die p t Herren Spiritusindustriellen, landwirthschast-
lichen Brennereiunternehmer und sonstigen intercssirten Persönlich­
keiten. Ein langjähriger Pchnnier der Spiritusindustrie mit ent­
sprechender Vorbildung, dem zur Vornahme einer Studienreise in
Brennereiangelegenherten zur Pariser Weltausstellung keine Mittel
zur Verfügung stehen, bittet edle Menschenfreunde um einen Bei­
trag dazu. Gefällige Spenden zu diesem Zwecke übernimmt bis
zur Abreise des Petenten mit 1 Juli b. I. unter „Brennerei-
Pionnier" aus Gefälligkeit die Redaction der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung".
Kaiser Franz Josef-
Iuviläums-Zlnterstützungsfouds für Hüterveamle
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
in Nr. 39, Jahrgang 1900 d. Bl, ausgewiesen.. K 61.460—
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. R. Parzer, äcjunct, Linier fach K S-—
fir. S>. Ryd ika, Verwalter, Tasnäa„ S--
Hr. A Schurz. Ver Waller, Bck-titz 8'—
Hr. R. Povl. Veiwaller, Ballelaa,„ 8—
Hr. 3. Mrvla. Rentmeister, Hochchlnmec; von den Fürst
Loblonutz'lchen Tomainenbeawten, den HHrn.: H.
Pvizdalek, Director, K 2, Melliwa, FordoerwrUer,
K 8, Francä >, Verwalter, F>an>, Farstaistsfcnt. Kvli,
Controlor, und Aemann, Directionsalflstent, je K l,
Mrvla Rentmeister. K 2„ IO-—
Hr. 3. Aiüller, Lentraldirector, Fronsbvrg ....„ 3-—
Hr. S. Konischer, Rentmeister, Pnllitz„ s—
„Schwarzer Stiele," von Ravatzedl„ 10-—
Reinerträgniß deß unter dem Proteclorate des Erbprinzen
Ferdinand Zdenko Lodlowitz am 17 Februar l. 3.
stattgehabten Güterbeamtendalles in Bilin ...„ 448—
Hr. Fr. Tkary, Verwalter, Angern .....„ 1-
S t O. Heller. Director, Ebreiasdors„ 8—
t. ffi. Wojlech, Director, Ali»: bei einem Jour fix im
herrsch. Gasthaus« von Leo Wojtech, «dj., gesammelt„ 7 20
r. 3. Neubauer. Oberverwalter, Bncsany ....„—
r. E Stöger, 3nspector, Ivininivor„ 5---„ 505'20
Zusammen.. K 61965• 20
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Woher kann ich dies und Jenes veziehen?
Derlei Anfragen erhalten wir täglich. Wir bemerken mit
Bezug därauf, daß der Ankündigungstheil auf die meisten Fragen
Auskunft gibt. Bezugsquellen, welche in diesem nicht enthalten
sind, sind auch uns meist unbekannt. Wir müflen deshalb die p. t.
Fragesteller wiederholt auf die Abtheilung „Kleiner Anzeiger",
bezw. „Gesucht" verweisen. Je mehr diese Abtheilung benützt wird,
desto mehr wird sie von Producenten. Fabricanten und Händlern
gelesen werden und Erfolg haben. In einer der letzten Nummern
werden z. B. von verschiedenen Lesern zu kaufen gesucht: Milch,
Roßkastanien- und Akazienhochstämme, Welser, Praller-
und Uaxuum bovuw-Saatkartoffeln, Zugpferde, ein
Weingartenpflug, ein Bienenmohilstock und eineDampf-
dreschgarnitur und Samenkataloge verlangt.
, Jede solche Anzeige kostet nur 20 h pro Druckzeile. Die
Zahlung kann auch in Briefmarken erfolgen.
Verwaltung der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Schlackenhandcl und Wissenschaft. In dem gleichbetitelten
„Sprechsaal" in Nr. 44 d. Bl. sind in Folge eines Versehens des
Setzers die sechs, unmittelbar unter der Tabelle stehenden Zeilen:
„Die dort vorfindlicheAngabe ... in diesem'.PHosphat verwechselt
wurde" fälschlich in den Text gerathen, während sie zur Anmer-
- kung 4 gehören. Dieser vom Leser schwer eruirbare, sinnstörende
Fehler sei hiermit richtig gestellt.
Der heutigen Nummer liegt ein Preiscourant der Firma Josef
Cisner, Wien, Wollzeile 34 bei, worauf wir besonders auf­
merksam machen.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mantyner,
kais. u. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird aus Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Karl Schoßleitncr, Landesthierarzt
in Salzburg, ein sehr geschätzter Mitarbeiter d. Bl., erhielt das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-Ordens.— Arthur Freih. v. Hohenbruck,
Sectionschef i. P, wurde von der k. k. Statistischen Centralcommission
zum correspondirenden Mitglieds ernannt und als solches vom k. k.
Unterrichtsministerium bestätigt.— Josef Mader, zuletzt Leiter
der Rebenveredlungsstation in Engers am Rhein, wurde zum
Weinbaucommissär an der Landwirthschaftlichen Landes-Lehranstalt
und Versuchsstation in S. Michele ernannt.
Gestorben: Johann Kneißl, Großgrundbesitzer und Wein­
kellereieninhaber in Kaag.^am 27. v. M. in Kcnnach;— Dr. Adam
Freih. v. Budwinski, Senatspräsident im k. k. Verwaltungs­
gerichtshofe, der Herausgeber der bekannten Sammlung der Er­
kenntnisse des k. k. Verwaltungsgerichlshoses, am 1. d. M. in Wien,
im 56. Lebensjahre.
Ernennungen für den Staatscisenbahnrath. Der Eisenbahn­
minister hat aus den land- und forstwirthschaftlichen Kreisen zu
Mitgliedern, bezw. Ersatzmännern des Staatseisenbahnrathes auf
die Dauer von drei Jahren ernannt: u. zw. zu Mitgliedern:
Alexander Adler, Mitglied des Landesculturrathes für Ober­
österreich, Gutsbesitzer in Tannbach;— Dr. Max Wladimir Freih.
v. Beck, Sectionschef im k. k. Ackerbauministerium in Wien;—
Dr. Wilhelm Franz Exner, k. k. Sectionschef, Profeffor an der
k. k. Hochschule für Bodencultur, Director des Technologischen
Gewerbemuseums in Wien;— Dr. Peter Anton Gambini,
Reichsrathsabgeordneter, Landesausschußbeisitzer, Vicepräsident des
Lanbesculturrathes für Istrien, Großgrundbesitzer in Parenzo;—
Stanislaus Kubr, Mitglied der Eechischen Section des Landes­
culturrathes für Böhmen, in Knözeves.— Dr. Stefan Licht,
Vicepräsident der Deutschen Section des Landesculturrathes für
Mähren in Brünn;— Alfred Ritter v. Lindheim, k. k. CoM-
mercialrath, Landtagsabgeordneter, Handelskammermitglied, Guts­
besitzer in Wien;— Dr. Franz Marani, Mitglied des Central-
ausschusies der k. k. Ackerbaugesellschaft in Görz, Advocat in Görz;
-- Max Freih. v. Mersi, k. u. k. Kämmerer, Präsident der
*) Zuschriften werden an die Adresse der Redaction d. Bl.
erbeten.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
zweiten Section des Landesculturrathes für Tirol in Trient;—
Johann Murnik, Landesausschußbeisttzer, Präsident der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft für Krain, Handelskammersecretär in Laibach;
— Dr. Friedrich Ritsche, k. k. Notar, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter, Mitglied der Deutschen Section des Landescultur­
rathes für Böhmen in Hohenfurt;— Dr. Thaddäus Pi lat,
k. k. Hofrath, Universitätsprofeflor, Landtagsabgeordneter, Vice­
präsident der k. k. Landwirtbschaftsgesellschaft in Lemberg;—
Franz v. Pirk», Landesausschußbeisitzer, erster Vicepräsident der
k. k. Landwirlhschaftsgesellschast in Wien;— Hieronymus Graf
Plaz, k u. k. Kämmerer, Präsident der k. k. Landwirthschafts-
gesellichaft in Salzburg;— Theodor Rh omb erg, Vorstandstellver­
treter des Landwirthschaftlichen Vereines für Vorarlberg, Fabriks­
besitzer in Dornbirn;— Franz Freih. v. Ringhoffer, Mitglied
des Herrenhauses, Großindustrieller, Gutsbesitzer in Prag;— Dr.
Fig. 314. Theile des Heuwenders „Komet".
Fig. 317. Wendegabel. Fig. 318. Halteschenkel Fig. 319.
für die Gabeln. Laufrad.
Zu: Heuwender „Komet", S. 385.
Cyrill Seifert, Priester des Königin-Klosters in Brünn, Vice­
präsident der Gechischen Section des Landesculturrathes für Mähren
in Brünn;— Ladislaus Ritter v. Struszkiewicz, k. k. Hofrath,
Landesculturinspector für Galizien, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter, Präsident der k. k Landwirthschaftsgesellschaft in
Krakau, Gutsbesitzer, in Wien;— Anton Tsch arre, Vräsident der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Kärnten, Gutsbesitzer in St.-
Jakob bei Klagensurt;— Rudolf Walz, Landtagsabgeordneter,
Gutsbesitzer, Mitglied des Centralausschusses der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Steiermark, in Wartberg im Mürzthal;—
Atphons Ritter v. Widmann-Staffelselb, Landtagsabgeord-
neter, erster Präsident des Landesculturrathes für Tirol, Groß­
grundbesitzer in Bozen;— Adalbert Ritter v. Zadurowicz,
Centralaus)chußmitglied des Vereines für Landescultur in Czer-
nowitz;— zu Ersatzmännern: Alois Bauer, Landtagsabgeordneter,
Mitglied des ständigen'Ausschusses der ersten Section des Landes­
culturrathes für Tirol, Bürgermeister in Reulte;— Dr. Alois
Bauer, Ausschußmitglied der Deutschen Section des Landes­
culturrathes für Böhmen, Wirtbschaftsbesitzer in Podseditz bei
Lobositz;— Joses Edler v. Burgstaller-B i disch ini,. Landes­
ausschußbeisitzer, Präsident der k. k. Ackerbaugesellschaft in Triest;
— Ludwig Dimitz, Ministerialrath im k. k. Ackerbauministerium in
Wien;— Franz Fißlthaler, Gutsbesitzer in Salzburg;—
Dr. Franz Gromese, Ausschußmitglied der Deutschen Section
des Landesculturrathes für Mähren, Bürgermeister in Grünau;
— Josef Hyrs, Landtagsabgeordneter, Mitglied der Eechischen
Section des Landesculturrathes für Böhmen, in Okrouhlitz;—
Anton Latzel, Gutsbesitzer in Riederrothwaffer;— Josef
Lenarcic, Mitglied des Centralausschusses der Landwirthschaits-
gesellschaft für Kram, Realitätenbesitzer in Oberlaibach;— Dr.
Julius Leo, k. k. Universitätsprofessor, Mitglied der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschaft in Krakau;— Andreas Fürst Lubomirski,
Mitglied des Herrenhauses, Mitglied der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Lemberg;— Dr. Emerich Meibl, k k. Ministerial-;
rath, landwirthschaftlich-technischer Consulent im k. k. Ackerbau-:
Ministerium, zweiter Vicepräsident der k. k. Landwirthjchaftsgesell-;
schaft in Wien;— Franz Freih. v. Moll, k. u. k. Kämmerer,
Ausschußmitglied der zweiten Section des Landesculturrathes für
Tirol, in Trient;— Nikolaus Freih. v. Mustatza, Vicepräsident
des Vereines für Landescultur in Czernowitz;— Egon Ritter
v. Pistor, Mitglied des Centralausschuffes der k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Steiermark, Gutebesitzer in St.-Egydi bei
Pößnitz;— Franz Richter, Reichsraths- und Landtagsabgeord-
neter, Profeffor an der Landes-Handelsschule in Krems, in Wien;
— Anton Supers der g, kais. Rath, Vicepräsident der k k. Land­
wirthschaftsgesellschaft in Kärnten, in Sachsenburg;— Johann
Tromba, Präsident des Landesculturrathes für Istrien, in Ro-
vigno;— Josef Vykoukal, Landtagsabgeordneter, Ausschußmit­
glied der Gechischen Section des Landesculturrathes für Mähren,
in Drewohostitz;— Anton Weiß, Mitglied des Landwirthschaftlichen
Vereines für Vorarlberg, Spediteur in Bregenz;— Johann Zehet-
mayr, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Mitglied des
Landesculturrathes für Oberösterreich, Gutsbesitzer in Peuerbach.
Beitritt zur „Centralstelle". Der „Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen" sind neuerlich als wirkliche
Mitglieder beigetreten die Genossenschaft des Ersten bürgerlichen
Brauhauses in Pilsen svertreten durch Hrn. Matthäus Schuster),
der Stadt Saazer Hopfenbauverein, die Direction der Hopfensignir-
halle in Auscha und der Hopfenbauverein in Polepp (Böhmen).
Der „Centralstelle" gehören somit gegenwärtig bereits 39 land-
wirthschaftliche und der Land- und Forstwirthschaft nahe stehende
Centralkörperschaften als wirkliche Mitglieder an.
6. Juni 1900 Nr. 45
Der landwirthschaftliche Hypothekarcredit im „Landwirth­
schaftsrath". Im Nachhange zu dem Bericht in Nr 43 d. Bl.
seien noch die Beschlüsse mitgetheilt, welche der Landwirthschafts-
rath am 26. v. M. über die Frage des landwirthschaftlichen Cre­
dites faßte. Betreffend die in den einzelnen Ländern bestehenden
Einrichtungen zur Befriedigung des Credit-, insbesondere des
Hypothekarcreditbedürfniffes der landwirthschaftlichen Bevölkerung,
wurde auf Grund des Berichtes des Directors der niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt Ritter v. Hattingberg be-
schlossen, zu empfehlen, das Ackerbaumimsterium möge der zweck­
entsprechenden Organisation der gesammten landwirthschaftlich'n.
Creditgewährung dauernde Obsorge widmen und hierfür im Ein­
vernehmen mit den übrigen betheiligten Ministerien die erforder­
lichen Vorkehrungen treffen; die Landescreditanstalten mögen siy,
in Ansehung des gemeinwirthschaftlichen Hypothekarcredites, unter
Wahrung ihres autonomen Verwaltungsrechtes durch ihr Jnfor-
mationsbureau und die von ihnen abzuhaltenden Anstaltstage m
dauernde Verbindung mit dem k k. Ackerbauministerium setzen,
um hiedurch ein ständiges Vermittlungsorgan zwischen der Central-
verwaltungsstelle und den Landesanstalten zu erlangen; dasAcker-
bauministerium möge in Ansehung des hypothekarischen Anlage­
credites seinen Einfluß dahin geltend machen, daß bei allen, der
staatlichen ober Landesautsicht unterliegenden Hypothekarcredit­
stellen landwirthschaftliche Grundverschulbung nur in der Form
von amortisationspflichtigen Darlehen erfolge; ferner sollen die
dem gemeinwiithschaftlichen Personalcredite (Raiffeisencaffen) zur
Verfügung stehenden Mittel durch Schaffung von Betriebsreserven
gesichelt, durch Bildung von ausreichenden Betriebsfonds, welche
zur Pflege von Investitionen der landwirthschaftlichen Erwerbs­
und Äirihschastsgenvssenschaften bestimmt sind, ihren Zwecken er­
halten, durch möglichste Förderung der Raiffeisencaffen ein dichtes-
Netz vcn gemeinwirthschaftlichen Personalcreoitstellen gebildet und
durch geeignete Einflußnahme auf die bäuerliche Bevölkerung die
Befriedigung aller Betriebscredite im Wege von Personaldarlehen
allmälig herbeigeführt werden; bei den unter öffentlicher Controle
siebenden Personalcreditstellen soll die Pflege des landwirthschasl-
lichen Hypolhekarcredits und des Anlagegeschäftes in Wertheffecten,
möglichst eingeschränkt und in der landwirthschaftlichen Bevölke­
rung das Verständniß für die ihren ökonomischen Zwecken ent­
sprechende richtige Einschuldungsart auf j.-de geeignet erscheinende
Art geweckt und gepflegt werden. Rücksichtlich der übrigen durch
den Beschluß des Landwirtbschaftsrathes vom 31. Mai v. I. dem-
Subcomitö aufgetragenen Aufgaben hat dasselbe nunmehr nament­
lich den Angelegenheiten der Hypothekarentschuldung, der ev. Ver­
bindung der Lebensversicherung mit der letzteren, sodann der Frage
der Erlassung eines allgemeinen Hypothekenbankgesetzes, der em
gesetzlichen Feststellung der hypothekarischen Einschuldungsgrenze
für den bäuerlichen Grundbesitz, endlich der Schaffung von Renten-
gütern seine intensivste Aufmerksamkeit baldigst zuzuwenden und
s. Z. dem Landwirthschaftsrath darüber Bericht zu erstatten Die
Vornahme der zur Ausführung dieser Aufgaben nothwendigen,
statistischen und sonstigen Erhebungen hat dasselbe in der geeig­
neten Art beim Ackerbauministerium anzuregen. Auf Antrag Dr.
Lichr's wurde schließlich die bestimmte Erwartung ausgesprochen,,
baß die im Zuge befindliche Action der betheiligten Ministerien
und Landesverwaltungen zur Uebergabe der Bestände und Ge-
barungsüberschüffe der cumulativen Waisencassen an die Landes-
Hypothekenanstalten ehestens zum Abschlüsse gebracht und gleich­
zeitig mit dem oder in Abänderung des bereits eingebrachten, die
cumulativen Waisencassen betreffenden Gesetzentwurfes ehestens zur?
baldigen Verhandlung gebracht werde. Ueber Antrag Freih. v.
Morsey's wurde das Subcomite ersucht, auch die Revision des
bekanntlich aus rem Jahre 1844 stammenden Sparcaffenregulativs
in seine Arbeiten einzubeziehen.
Die Zusammenkunft ehemaliger Schüler in San Michele
wurde auf den 29. Juli d. I. verschoben.
Landwirthschaftlicher Ausflug. Auch Heuer unternahmen die
beiden letzten Jahrgänge des Francisco-Josephinum in Mödling
unter Leitung der Fachprofefforen einen mehrtägigen landwirth­
schaftlichen Ausflug, welcher sich auf das v. Pirko'sche Gut Potten-
brunn, die Gutspachtung Hummelhof bei Linz und die Muster-
wirthschaft Otterbach bei Schärding erstreckte. Sowohl Pottenbrunn
mit feiner bekannten Montavoner Zucht als auch der Hummelhof
mit feiner musterhaften Feldwirthschaft, insbesondere aber die
Volkshochschule und der berühmte Gutsbetrieb in Otterbach boten
reichlichen Stoff zur Belehrung, so daß sich dieser Ausflug denen
der letzten Jahre würdig anreihte.
Erziehungsbcitriige. Der Verein für Güterbeamte in Wien
schreibt seit 16 Jahren alljährlich eine Anzahl von Erziehungs-
beiträgen ä K 200 für brave und fleißige Kinder unbemittelter
und würdiger land- und forstwirthschaftlicher Beamten aus, um
diesen die Kosten der Erziehung zu erleichtern, und hat für diesen
überaus Humanitären Zweck bisher schon /P 46 300 vertheilt. Dank
der Opferwilligkeit hochherziger Gönner bringt der Verein soeben
für das Schuljahr 1900/1901 wieder 22 Erziehungsbeiträge ä K 200
zur Ausschreibung. Es spendeten für das Schuljahr 1900/1901 je.
K 200: die Erste Oesterreichische Sparcaffe in Wien und die HHrm.
Markgraf Alexander Pallavicini, Paul Ritter v. Schoeller, Fürst
Albert Maria Thurn und Taxis und Dr. Alfred Fürst zu Windisch-
Graetz; je K 100 Hr. Max Ritter v. Guttmann und die k. u. k.
Hosbuchdruckerei Carl Fromme in Wien. Einschließlich der von der
Generalversammlung aus der Vereinscaffe bewilligten 16 Beiträge
kann daher der Verein für Güterbeamte für das kommende Schul­
jahr 22 Erziehungsbeiträge, also K 4400 vertheilen.
Erfolg der Frostwehren. Wie uns aus Mailberg geschrieben
wird, traf in der kritischen Nacht vom 20.—21 v. M die auf Ver­
anlassung des Hrn. Hans Bretschka aus Langenlois gegründete
Frostwehr die nöthigen Vorkehrungen zur Verhinderung der Reif-
bildung. Der nach der Psychrometerablesung unvermeidliche Frost
wurde durch Anzünden von schon früher vorbereiteten Räucher-
materialien verhindert. Auch die Nachbargemeinden des Haugs-
dorfer Bezirkes unterhielten bis Morgens mit theergetränkten Säge­
spänen, mit feuchtem Stroh und modernden Holzabsällen starke
Rauchfeuer. Wo nicht geräuchert wurde, zerstörte der Frost die
ganze oder mindestens die halbe Fechsung. Der Erfolg der ge­
troffenen Maßregel ist daher in diesem Falle handgreiflich. Im Haugs-
dorfer Bezirke gibt es 4000 Weingartenbesitzer, die im heurigen
Jahre bei dem guten Ansätze von Trauben eine Durchschnitts-
techsung an Wein von mindestens K 600 zu gewärtigen haben.
Durch die Räucherung wurden sonach mehr als zwei Millionen
Kronen an Weinwerth gerettet, abgesehen davon, baß die sonst
beschädigten Weingärten auch im nächsten Jahre wenig Ertrag
gebracht hätten, und nebstbei auch Getreide, Obstbäume, Klee und
sonstige Futterpflanzen durch die Räucherung erhalten wurden.
Der Mann, welcher so selbstlos tausenden ohnedies schwergeprüften
Weinbauern geholfen hat, indem er durch seine auf eigene Kosten
unternommenen Wandervorträge die Gründung der Frostwöhren
veranlaßte, verdient nicht genug Lob.
Die Allgemeine Fischereiansstellung in Salzburg, die be­
kanntlich im September d. I. stattfinden soll, wirb neun Avthei-
lungen umfassen, u. zw.: 1. Wasserthiere, lebend, ausgestopft, in
Alkohol oder in Abbildungen; verarbeitet oder getrocknet, gemlzen,
geräuchert, gepulvert, in Blechbüchsen rc.; ferner alle Products von
Wasserthieren. 2. Fifchereigerätbe und Fahrzeuge für Binnen- und
Seefischerei aller Nationen in Original oder in Modellen. 3. Die
künstliche Zucht vcn Wasserthieren in allen ihren Phasen. 4. Vor­
richtungen zur Aufbewahrung und zum Versandt frischer Wasser-
thiere in Original oder Modellen. 5. Vorrichtungen zur Verarbei­
tung, Zubereitung und Conservirung der Fischereiproducte für den.
Handel und für den Haushalt. 6. Modelle von Fischerbäusern und
Fischercostümen. 7. Untersuchung der Gewässer in Beziehung auf
den Fischbestand. Physikalisch-chemische Untersuchungen; Unter­
suchung des Untergrundes, Grundproben, Wasserpflanzen rc.
8. Geschichte der Fischerei, illustrirt durch OriginakFischereigeräthe
oder Nachbildungen von den ältesten Zeiten an. 9. Literatur,
Statistik der Fischerei und Uebersichten über die geographische Ver­
breitung der Fische. Die Anmeldungen zur Ausstellung laufen
bereits in erfreulich großer Zahl ein. Ebenso sind schon viele
werthvolle Ehrenpreise eingelangt.
Berieselungscanäle in Ungarn. Die Landwirthschaft der
ungarischen Tiefebene leibet häufig durch anhaltende Trockenheit-


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 5 ]
Nr. 45 6. Juni 1900
wodurch dann die Ernte selbstverständlich arg gefährdet ist. Große
Grundbesitzer, wie Erzherzog Friedrich, Markgraf Pallavicini,
Freih. v. Wodianer, kämpfen auf ihren ungarischen Gütern gegen
diese Calamiiät erfolgreich durch eigene Bericselungscanäle an.
Der k. ung. Ackerbauminister ist nun daran, auch von Staatswegen
in analoger Weise einzugreifen. Zwischen Donau und Theiß, also
in den Gemarkungen von Budapest, Pilis, Czeglöd, Kecskeniet,
Fe'legyhazo, Haiäs bis Basa hinunter soll die Herstellung eines
großen Berieselungscanales noch heuer in Angriff genommen
werden. Der Vicegespan des Pester Comitates hat bereits den
Auftrag erhalten, mit len Wasserrechtsintereflenlen in Verhandlung
zu treten.
Busforstungsarbeiten im Gebiete der Stadt Triest. Die Karst-
aufforstungscommisfion für ras Gebiet der Start Triest hat im
t ahre 1899 28'bha unprvbuctive Gründe mit 232.800 Stück
stanzen neu aufgeforstet und Forstculturen der früheren Jahre
mit 300.062 Stück Pflanzen und mit 213 kg Walrsamen nachge­
bessert. Tie Gesammtkosten für die Neuausforstung eines Hektar
Karstgrundes betrugen #123, lezw. #15-08 pro 1000 Pflanzen.
Bei den Nachbefferungen betrugen die Kosten 110 92 pro 1000
Pflanzen. Zum Schuhe dieser Culturen wurden 1595 Currentmeier
Trockenmauern neu errichtet und bestehende schadhafte Mauern
nachgebessert. Zu den Aufforstungen hat die Karstaufiorstungsccm-
mission die Pflanzen aus der Waldbaumfckule in Basovica be­
zogen. In dieser Baumschule waren Ende des Jahres 1899 wieder
540.000 Stück Waldpflanzen vorräthig, welche für die Kärstauf-
sorstungen im laufenden Jahre verwendet werden.
Biehseuchenverschleppung durch Wildenten. Einen, wenn richtig
beobachtet, sehr bemerkenswertben Fall von Viehseuchenverschleppung
durch Wildenten berichten Blätter aus Dänemark. Es ist bekannr,
wie leicht die Klauenseuche von einem Viehbestand auf einen
anderen übertragen werden kann; schwierig ist es jedoch, wenn nicht
unmöglich, den Ansteäungsherb nachzuweisen Bei dem Vieh eines
Landwirthes auf der dänischen Insel Laaland, das an der See
weidete, trat die Maul- und Klauenseuche auf. Nun kamen auf
diese Weide häufig Wildenten aus der Richtung der holsteinischen
Insel Fehmarn geflogen. Dort herrschte die Maul- und Klauen­
seuche, und man vermuthet, daß die Wildenten beim Umherlaufen
auf den dortigen Wiesen, wo krankes Vieh graste, den Ansteckungs­
stoss an die Füße bekamen, ihn so über das Meer trugen und
schließlA auf der anderen, 40 km. entfernten Besitzung absetzten.
Rückgang der Wollerzeugung Australiens. Die australische,
südafrikanische und südamerikanische Wollerzeugung hatte im Laufe
der letzten Jahrzehnte die europäische Wollschafzucht im stärksten
Maße beeinträchtigt. Diese Länder sind nun in den letzten Zeiten
theilweise weniger gefährlich für uns geworden; die Kreuzung mit
den Soulhdown-Böcken, der Fleischversorgung der europässchen
Märkte wegen, hat der überseeischen Wollerzeugung einen schweren
Stoß versetzt, so daß jetzt für die europäischen Schafzüchter bessere
Zeiten zu kommen scheinen. Am meisten wirkt in dieser Hinsicht
der starke Rückgang der australischen Wolleinfuhr, über den der
landwirlhschaftliche Sachverständige des Teutschen Reiches für
Australien wie folgt berichtet: Klimatische Verhältnisse, andauernde
Trockenheit, während welcher 18 Monate kein Tropfen Regen fiel,
ließen in Australien stellenweise jedes Wachsthum verschwinden,
so daß die Schafe theils abmagerten und schließlich für Äk 1 pro
Stück verschleudert werden mußten, theils zu Millionen verhun­
gerten. Große Herben von 60.000 Stück mußten in andere
Gegenden versetzt oder geschlachtet werden. Millionen von Thieren
gelangten vor Allem aus Neu-Seeland und Queensland in ge­
frorenem Zustand oder als Conserven in Büchsen zur Ausfuhr
Tie Wollqualität verschlechterte sich durch die kiele äeack wool
«Wolle von gefallenen Schafen) und die Verwendung schlechter
Zucktböcke ganz bedeutend. Der Ertrag ging bei halben Preisen
auf mehr als die Hälfte zurück. Von 12t 5 Millionen Schafen des
Jahres 1892 betrug der Schasbestand 1398 nur noch 103-5 Millionen.
Die trockene Witterung Australiens läßt eine beständige Wollaus-
suhr nicht mehr zu, sie wird immer je nach den klimatischen Ver­
hältnissen schwanken, und auf lange Jahre hinaus ist die Woll­
qualität unterwerlhig, selbst wenn man die Edelzucht wieder that­
kräftig aufnimmt. Aus all' diesen Gründen können wir heute
getrost den Wettbewerb mit australischer Wolle aufnehmen, zumal
die Aussichten für eine steigende Ausfuhr von Wollwaren günstig
sind. Ueberdies ist auf die Thatsache ?u verweisen, daß die Woll-
preise um 50% gestiegen und die Vorräthe sehr gering sind. Der
Zeitpunkt, wo sich die Landwirthschoft der lang vernachlässigten
Schafzucht mit Aussicht auf Erfolg wieder zuwenden kann, dürfte
also gekommen sein.
Vorsicht beim Personalsteuereinbekenntniß! Ein schlichter
Bauer stellte in seinem Personalsteuereinbekenntniß im Jahre 1899
im „Empfang" ein Zuchlschwein mit elf Jungen ein. Im Jahre 1900
führte er im Bekenntniß ein Zuchtschwein mit fünf Jungen an.
Darob große Entrüstung im Steuerreferat! Der Bauer wird vor­
geladen und ihm vorgehalten, wieso es komme, daß er Heuer nur
fünf Junge von der Zuchtsau habe, während er im Vorjahre elf
Junge hatte; es mache dieses einen bedeutenden Ausfall an Geldein­
nahmen. Nach längerer Debatte erklärte der Bauer dem Beamten:
„Nun. da müssen S' schon den Bär'n fragen, warum desmal nur
fünf Junge sind!"
Vorkehrungen gegen die Rindertuberculose in den Vereinigten
Staaten von Amerika. Um eine Verschleppung der Rindertuber-
culose nach den Süd- und Weststaaten der Union zu verhindern,
ist verfügt worden, daß Zucht- und Melkkühe und Kalbinnen,
die aus den Nord- und Oststaaten nach den Süd- und Weststaaten
eingeführt werden, frei von Tuberculose sein müssen. Solche Vieh­
transporte müssen daher mit einem Certificate, das von einem vom
Staate angestellten Thierarzt ausgestellt ist, begleitet sein, welches be­
sagt, daß die Thiere geprüft und frei von Tuberculose befunden
wurden. Diese Maßregel läßt erstens darauf schließen, daß in den
östlichen und nördlichen Staaten von Nordamerika die Rimertuber-
culose bereits in bedenklichem Maße grassirt, anderseits läßt sie die
Energie der Amerikaner erkennen, mit welcher sie das Uebel be­
kämpfen.
Studium der Kirschbaumkrankhert im Elbethal. Ueber Er­
suchen der Deutschen Sektion des böhmischen Landesculturrathes
hat das k. k. Ackerbauministerium den Adjuncten der k. k. Land-
wirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien vr. Kornauth zum
Studium der seit einiger Zeit im Elbthale auftretenden Kirschbaum­
krankheit entsendet. Derselbe hat, vom 28 Mai beginnend, in Be­
gleitung des Prof. vr. Pichl aus Prag mehrere Orte, wie Libo-
chowan, Sieben, Salesl und Sebusein besucht.
Verfügvnge« über de» Biehverkehr. Das „Anzergeblatl für
b,^ Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", entbät
in seinen letzterschienenen Stücken XCIII—XCV unter den Num­
mern 4907—4912 die Kundmachungen über nachstehende Ve-
sügunaen, u. zw. detressend: Niederösterreich: Wiebergestattung der
Einfuhr von Schweinen aus ganz Niederösterreich nach Oberöster­
reich (4907).— Krain: Erklärung der Viehverladestation Kra-nburg
als temporäre Viehbeschaustation (4908).— Böhmen. Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen Bezirken Laun,
Schlan und Taus nach Riederösterreich (4909).— Ungarn und
Kroatien-Slavonien: Beschränkung der Einfuhr von Schweinen aus
Anlaß der Schweinepest nach Oesterreich(4912).— Bosnien und Herce-
govina: Beschränkung der Einfuhr von Schafen aus den Bezirken
Bihac, Cazin, Bosnisch-Petrovac und Sanskimost und von Schweinen
aus ganz Bosnien und der Hercegovina nach Dalmatien (4910).
— Rumänien: Aushebung des Ein- und Durchfuhrverbotes der
Schafe und Ziegen aus dem rumänsichen Dsstrict Botosani (4911).
Die Dampfpflüge von John Fowlcr L Co. in Magdcbuig
sind auf der Ausstellung der Deutschen Lanrwirthschaftsgesellschaft
in Posen vom 7—12. d. M. in sehr reicher Auswahl ausgestellt.
Es werden nämlich fünf verschiedene Dampfpfluglocomotiven vor­
geführt: Eine solche von nom 20 Pserdekrast, so ziemlich die stärkste
Gattung dieser Maschinen; ferner eine Dampfpfluglocomotive von
nom. 16 Pferdekraft. Diese Heiden großen Maschinen arbeiten nach
dem Zweimaschinensysteme und eignen sich besonders für große
Güter mit großen Feldern und für den schwersten Boden, sowie
für Lohndampfpflug-Unternebmer. Für mittelgroße Güter finden
wir eine nom. 10 Pserdekrast-Pfluglocomotive für ein kleineres
Zweimaschinensystem und eine Pfluglocomotive mit Doppeltrommeln
für das Fowler'sche Einmaschine- Dampfpflugsystem. Fowler's
zeigen auch eine ihrer neuesten Pfluglocomotiven mit verticaler
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Seiltrommel, an welcher nicht nur der Fährbetrieb, sondern auch
der Pflugbetrieb für zwei Geschwindigkeiten, eine langsame und
eine schnellere, eingerichtet ist. Diese Construction ist eine Neuheit.
Bisher bestand nämlich bei verticalen Trommeln der Uebelstand,
daß die Geschwindigkeit des Pflugbetriebes für schwere Pflug-
arbeiten nicht genügend verlangsamt werden konnte. An Dampf-
pfluggeräthen, die durch die Pfluglocomotiven gezogen werden,
finden wir auf dem Fowler'schen Stande einen colossalen Einfurchen-
rajolpflug für besonders tiefe Culturen, den sog. Meppen-Pflug,
ferner einen Pflug zum Gräbenziehen, für die Tiefcultur zum
Zuckerrübenbau einen Vierfurchen- und einen Dreifurchenpflug,
sowie einen combinirten Tiefpflug mit Untergrundwühlern zur
Lockerung des Untergrundes rc. rc. Zum Schlüsse sei noch erwähnt,
daß die Firma John Fowler& Co. auch eine ihrer Dampf-Straßen­
walzen, die sie ebenfalls als Specialität baut, zur Schau stellt.
Diese Maschinen finden bei den Megebaubebörden seit Jahren
ausgedehnte Anwendung, und die ausgestellte Dampfwalze ist von
der allerneuesten und bewährtesten Construction.
Die Maschinenfabrik D. Wachtel in Breslau ist Heuer auf der
Posener Ausstellung hervorragend vertreten. Bei dieser Gelegen­
heit zeigt die Firma, daß sie bestrebt bleibt, der Landwirthschoft
tiejenigen mechanischen Hilfsmittel zuzuführen, welche in erster
Linie berufen sind, eine intensive ökonomische Güterbewirth-
schastung erzielen zu helfen. Sie stellt eine große Anzahl theils
neuartiger landwirthschaftlicher Geräthe und Maschinen auf dieser
Ausstellung aus U. A. wird auch eine Strohpresse ,n Verbindung
mit einer Dreschmaschine im Betriebe vorgeführt werben. Die
Besucher der Posener Ausstellung seien hiermit auf die Exposition
der Maschinenfabrik D. Wachtel besonders aufmerksam gemacht.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 5 Juni. Austrieb 6003 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh 4930 Ochsen 4554
Weidevieh— Stiere 816
Beinlvieh 1073 Kühe 516
Darunter Büffel 117
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
6003 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4239,xnach auswärts
1444, unverkauft blieben 320 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh aus Niederösterreichj 273, Oberösterreich 248, Salzburg
11, Steiermark21, Kärnten 6, Krain—, Küstenland 5, Böhmen 12,
Mähren 250, Schlesien —, Galizien (1189, Bukowina 208, Ungarn
und Siebenbürgen 3569, Kroatien und Slavonien 211, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima# 62—76, secunda# 55—61, tertia# 50—54,
extrem #78—80, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
# 64—68, secunda# 58- 63, tertia# 50—57, extrem# 69-74,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima# 70—76, secunda
# 64- 69, tertra# 56—63, extrem# 77—78, Stiere# 50—66,
extrem# 67—70, Kühe# 50—60, extrem# 62—72, Büffel# 36
bis #,46, extrem# 48—50, Beinlvieh# 36—48.
Auf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon-
togsmarkt um 840 Stück Rinder mehr aufgetrieben. Dem außer­
gewöhnlich hohen Auftrieb stand nur die Rachfrage zur Deckung
eines sechstägigen Bedarfes gegenüber und waren die Vieheigen-
thümer zu Preisnachlässen genöthigt. Der Marktverkehr gestaltete
sich trotzdem sehr schwerfällig. Hochprimasorten notirten um #2,
mittlere und minderen Qualitäten um# 3—4 pro q billiger.
Schwere Stiere notirten um #1—2, leichteres Beinlvieh war um
#2—3 pro q niedriger als in der Vorwoche.
Pferde. Wien, 1. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 380 Pferde und— Esel. Bei flauem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 200— 380, leichte Zug­
pferde zu K 180—350, schwere Zugpferde zu #400—780, Schlacht­
pferde zu K 50—160, Esel#—
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfshcim-Wien wurden vom 30. Mai bis 1. Juni zu Markt ge­
bracht.! 580 000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro .ZT2, feinste
Tafelbutter K2 20—2-40, Landhutter #2—2'20, gewöhnliche
Naturmarktbutter Kl -80—2-10, Kunstbutter (Margarin) K 1 -10
bis #l- 60, Rindschmalz K 2-10—2-40, Topfen 52—60ft pro kg.
— Prag-Karolinenthal, 2. Juni. Bericht von Ludwig Lagus.
Butter. Die Zufuhren haben wesentlich zugenommen und mußte
man zu ausgiebigen Preisreductionen schreiten. Es notirten:
Feinste Süßrabmtafelbutter K 240—250, feine Landbutter #190
bis #195, frische Marktdutter #180—185 pro q. Eier. Böhmische
und mährische sind schwach zugeführt, fremde Provenienzen werden
hingegen stark ausgeboten. Es notirten: Frische böhmische und be­
vorzugte mährische K 2-70—2-76, russische und ungarische #2 60
bis #2-68 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 27. Mai bis 2. Juni: 339.066 kg
Rindfleisch, 66.421 Lg Kalbfleisch, 1402 kg Schaffleisch, 95.511 kg
Schweinefleisch, 3461 Stück Weidnerkälberx 85 Stück Weidner-
schafe, 467 Stück;Weidnerfchweme,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60—100/*,
dto. hinteres 78—120 h, Rostbraten (Rieden)— •— h, extrem
— ft, Kalbfleisch 60—112 ft, Schafflesscb 80—104 ft, Schweinefleisch
92—136 ft, Weidnerkälber 72 —110 ft, Weidnerschafe— ft, Weidner-
schweine 92—112 ft pro kg, Weidnerlämmer K —■— pro Paar.
Bei etwas gesteigerter Zufuhr war die Nachfrage gegen Ente der
Woche sehr lebhaft, trotzdem traten in Folge bedeutender Vorräthe
Preissteigerungen nur bei Kälbern, u. zw. um 4 ft, und bei Schweinen
um 2 ft pro kg ein.
, Wolle. Die Wiener Börsekammer notirt pro q: Einschur,
hochfein #600—680, dto. fein #500—560, dto. bochmittel #440
bis #500, dto. mittel #320—380, dto.ordinär# 280—320, Gerber-
wolle, fein #260—300, dto. mittel #220—250, dto. ordinär# 180
bis #200, Lammwolle, hochfein #600—680, dto. fein #500 -560,
i dto. bochmittel# 440—500, mittel# 320—380, dto. ordinär #280
b>s #320, österr. Landwolle, Einschur# 190- 200, dto. Zweischur
# 190—200, dto. Sommerwolle# 190—200, Flamentinerwolle
# 100—120, siebenbürgische Wolle #280—290, serbische Schur­
wolle# 240—köu, Banaler Zackelwolle# 120—140, dto. Zigcssa-
wolle# 180—190, Krimer Sommerwolle, weiße #140-160, dto.
graue #130—140, dto.Winterwolle# 140—160, Sawolga-Sommer-
wolle #170—180, dto. Winlerwolle #180-190
Schweißwolle. Die Graf Erwein Schlii'sche Oekonomie-
diiection JicinoveS verkaufte Schmutzwolle von RambouiUetfchafen
oder Kreuzungen dieser mit Southowns zu# 130—160 pro q.
Bodcnproducte. Getreide. Wien, 5. Juni. Effective Waare fand
an verletzten hiesigen Samstagsbörse beidemUmstande, als der Besuch
der Feiertage wegen sehr schwach und Böhmen fast gar nicht vertreten
war, nur ganz unbedeutenden Absatz. Waschie Preisänderungen be­
trifft, so waren Weizen um 15 ft, in minderen Sorten auch bis
20 ft, Roggen um 15—20 ft, Hafer um 10 ft billiger, während
Mais wohl etwas ruhiger tendirte, im Presse aber doch ziemlich
stationär war. Die Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien notirt pro 50 kg: Weizen, Theiß- 76— 81 kg# 8'40
b>s# 8'95, Maros- 76— 78 kg# 8- 30— 8- 60, Banaler
74—78 kg K 7-90-8-45, Weißenburger 75-78 Lg #8-20 bis
#8-60, slovakischer 76—80 LZ #8-05—8-65, Bacskaer 74 bis
76 kg# 8 t 5—8-50, Südbahn- 76—80 kg #8-20—8-70, March
selber 77— 79 kg #8-20—8 50, Usancewaare pro Mai-Juni
#7-96-7-97, pro Herbst #8-27-8-28, Roggen, slovakischer
72—76 kg# 7-50-7-85, Pesterboden 72-76 Lg #750 bis
#7'85, Südbahn- 71—74 kg K 7-40—7 60, diverser ungarischer
71— 74 Ls# 7-40- 7-60, österreichischer 72- 76 kg #7-50
bis# 7-80, Usancewaare pro Mai-Juni #7-40—7-45, pro
Herbst #7-54-7-55, Gerste, mährische #7-75-8 50, slovakische
#6-75—8-25, Südbahn-# 6 75—8, norbungarische #7 bis
#8 25, österreichische #6 75—8, Brenner- und Rollgerste #6
bis #6-30, Futtergerste #5-60—6, Mais, ungarischer #5-90
bis #6, serbischer K 5-80-5 90, Einquantin #6-90—7-25,
Usanceware pro Mai-Juni #5-77—5 78, pro Juli-August #5-83
bis #5 81, September-October #5-94- 5-95, Hafer, unga­
rischer, geringe Qualität# 5 30—5 40, Mittelqualität #5 45
50. Jahrgang S. 387
bis #5-65, prima #5-75-6, Ausstich- #6-05-6-30, Usance­
ware pro Mai-Juni #5-35—5 37, pro Herbst #5-49—5-50.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
29. Mai. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 118 Wagen Klee und
Heu und 20 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee #7-40—7-89,
frischer#— •—, Berg- und Waldheu #6— 8, Wiesenheu
#5—7-40, Grummet #4—6, Schaubstroh #3-80—4 pro 4
und #12—18 pro Schober, Gerststroh #—.— pro q.
Kartoffel» wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 1. Juni 8 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
#8— 8-60, heurige, italienische, runde #26—28 Pros.
Hülfeufrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- Ä 8—8-50, Mittel-
#7-50-8, Rund- #8-8-50, Lang- und Flach- #10-11,
dto. bunte#5 85—6-25, Futter- #5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. #10—12, dto. mähr. #10—12, dto. galiz. #9-50
bis #12, dto. geschält #12-19, Anbau- #8 50-9. Linsen,
mähr. #10—28, niederösterr. #10—28, russische #14—19,
Wicken, mährische#—-—, ungarische#8-50—8-75,oto. galizische
#---, Buchweizen #9-50-11, Hirse #6 25-7-50, dto. geschält
#11—12 75.— In Budapest wies die Geschäftslage keine Aende­
rung auf und die Transactionen beschräntten sich größtentheils
auf den inländischen Consum, ohne daß die Preise eine weitere
Abschwächung erfahren hätten. Es notirten: Große weiße un»
Rundbohnen #7—7-75, braune Bohnen #7—7-25, Schwefel­
bohnen# 7-50, bunlfarbige Bohnen #5 25—5-50, Zwergbohnen
#8 25, in trieurtem Zustande bis #8'55 (Alles Frachtbasis
Budapest), Kocherbsen #10—13, enthülste zu #18— 20, Linsen,
untergeordnete Sorten bis #8, bessere und fehlerfreie #10—18,
Hirse #5-50—6.
Obst und Gemüse notiren in Wien en ddtail; Kohl 10—20 ft,
Kohlrüben 4—20 ft, Carsiol 20—40 ft, Häuptelsalat 2—6 ft, En­
diviensalat 4—10 ft, Einschneidegurken 20 ft bis #1-40, italienische
Artischocken 20-30 ft pro Stück, Zwiebel 16—24 ft, Knoblauch 39
bis 48 ft, Spinat 20 ft, Vögerlsalat# 1 -60, grüne Fisolen 80ft
bis #1-60, Paradiesäpfel #1—2, Aepfel 40 ft bis #1, Garten­
erdbeeren #2-40—2-80, Walderdbeeren #2-40, italienische
Kirschen 45ft bis #2-40, Haselnüsse 90 ft bis #1, Nüsse 48 bis
70 ft, französische 80ft bis #1-20, japanische Mispeln 28—80ft,
Kastanien 64 ft, Marillen# 2 pro kg, Pfirsiche #1 pro 1 Stück,
g rüne Erbsen mit Hülsen 25—40 ft pro ftg, dto. ausgelöste #1-40
is#180 pro l, Tafelspargel 60 ft bis #4 und Einschneide­
spargel 24—32 ft pro Bund, heuriges .weißes Kraut #1 pro Stück.
Raps- In Wien notirten prompter Kohlraps #13-25 bis
#13-50. In Terminraps machte die Rückwärtsbewegung der
Preise intensive Fortschritte. Die Abschwächung beträgt ca. 75 ft
und notirt August-Septemberraps #13 20 Geld, #13-20 Ware
Producte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wie«, 1. Juni. Die Notirungen haben sich wenig verändert La
gros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75)< oder
höher) unversteuert, contingentirt #42-10—42 50, Melassen­
spiritus (75X oder höher) unversteuert, contingentirt# 41-10
4150, rectificirter hochgradiger Spiritus (90% und darüber),
versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer #116-25
bis #117-25. En detail Preise um #1—2 höher.— Ja
Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure #38 50 Geld,
#39 Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler #116-50 Gel»,
#117-50 Ware, ohne Zufchlagssteuer; versteuerter Rohspiritus
für Großhändler #114 50 Geld, #115-50 Ware, ohne Zu-
jchlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt weroen. veröffentlichen
wir unentgeltlich.
141. Garbenaufzug. Wer hat einen Garbenaufzug für Kraft-
betrieb in der Scheuer eingerichtet?— Gutsverwaltung S.
Böhmen._
Antworten und Briefwechsel.
Di« Beantwortung der au» dem Kreise unserer Abonnenten UN» zukommende»
sachlichen Anfragen erfolgt sür diese im Blatte nnentgeltlich.
376. Stallmistbehaudlung. H. L. in M.. Schlesien. (Antwort
auf Frage 134.) Die salpeterzerstörenden Bakterien henöthigen als
Nährboden organische Substanz von bestimmtem, bisher nicht
zahlenmäßig festgestelltem Stickstoffgehalt. Der Vorschlag vr.
Stutzer's, das Stroh mit Torf zu mengen, zielt offenbar dahin,
den Stickstoffvorrath procentuell zu verdünnen und dadurch die
Verhältnisse des Nährbodens für die denitrificirenden Bakterien
ungünstiger zu gestalten. Derselbe Zweck bürfteJda die Beimengung
von Torf sonst kaum einen Zweck verfolgt, wohl auch mit Erde
erreicht werden. Die große Aufsangungsfähigkeit des Torfes be­
züglich flüssiger Substanz hat ja mit den stickstoffverzehrenden
Bakterien nichts zu thun. Daß die Verdünnung der Concentration
des Nährbodens an Stickstoff den salpeterfreffenden Bakterien ihre
Wirkung ganz oder zum Theile benimmt, ist durch O. Reitmair
bewiesen, ebenso auch durch die Praxis, die in unzähligen Fällen
die Erfahrung gebracht hat, daß selbst im Frühjahre mit Stallmist
gedüngte Rübe eine Chilidüngung bezahlt machte. Es müßte ja
sonst von diesen Bakterien nicht nur der Stickstoff des Stallmistes,
sondern auch der des Chilisalpeters verzehrt werden: daß dies
nicht der Fall ist, bat, wie erwähnt, die Praxis oft bewiesen. Die
Verdünnung der Nährsubstanz erfolgt im Boden selbstverständlich
nur durch dessen Vermischung mit Erde. Daraus dürfte sich
leicht die Erkenntniß ableiten lassen, daß Beimengung von Erde
zur Streu ebenso wirkt wie eine solche von Torf: in welchen
Mengen dies aber zu geschehen hätte, um die richtige Verdünnung
zu erzielen, müßte erst durch exacte wissenschaftliche Versuche er­
mittelt werden, die bis heute leider noch nicht vorliegen.
Oekonomieverwalter Hildebrand.
377. Kartoffelsorten für den Wiener Markt. A. F., Ober-,
österreich. (Pgl. auch Bfk. 238 in Nr. 25 d. Bl.) Die in Nieder­
österreich meist verbreiteten Kartoffelsorten sind die „Lange weiße
Sechswochen" (Kipfler) und die „rauhschalige Tullner". Hat sich
auch erstere, eine uralte Sorte, überlebt und läßt auch ihr Ertrag
Einiges zu wünschen übrig, so ist es immerhin eine gute und
weil vollkommen acclimatisirt, enipfehlenswerthe Sorte. Es gibt
aber unter den neueren Kipselkartoffeln viel reicherlragende, ebenso
gut schmeckende. Wenn Sie den Wiener Markt verfolgen, werden
Sie auch abweichende Typen finden Ich habe viel gute Sorten,
auch in Nieberösterreich, verbreitet. Es ist aber ganz merkwürdig,
daß das Beste so schwer durchdringen kann, entgegen einer überall
schon vorkommenden, auch guten, aber nicht so guten Sorte. Die
Tullner ist als Kochkartoffel zweifellos sehr gut. Ihre Farbe, ferner
Tragbarkeit sichern ihr den Vorrang. Sie ist auch unter den Local­
sorten eine der lragdarslen. Wir haben hier z. B. sehr verbreitete
Localsoiten, die sehr schlecht tragen, aber— die Leute kennen sie,
haben sie und sind hier sehr conservatio— sonach auch schwerfällig
bei Neuerungen. Attems.
378. Fliegenplage. I. U. in H., Schlesien. (Antwort auf
Frage 131 ss. Ein ravicales Verfahren, die Fliegen von den Stallungen
fern zu halten, gibt es nicht, das zeigen schon die zahllosen Mittel,
die man allerorts ohne den rechten Erfolg versucht. Die „Wiener
Landwirlhschaftliche Zeitung" brachte schon zahlreiche Aufsätze und
Mittheilungen über diese Fragens, darunter auch einen ausfühc-
ticheren vom Verfaffer dieser Zeilen. Ein viel angewandtes Mittel
besteht darin^, daß man die Stallungen im Laufe des Sommers
wenigstens zweimal weißt und dem Weißkalks 1% Alaun beisetzt.
Der Alaun hat in dieser Hinsicht den großen Vortheil, keinen
Geruch zu besitzen: es werden daher die Schwalben, deren An­
siedlung im Stalle mit allen Mitteln gefördert werden soll, ni.vl
durch penetrante Gerüche fern gehalten, .wie dies bei Zusatz von
Lorbeeröl, Kreolin, Chlor- oder Phenilkalk geschehen würde, ganz
abgesehen davon, daß sich die Anwendung stark riechender Mittel,
speciell im Kuhstalle, wenig empfiehlt. Durch die Verwendung voll
Alaun werden die Fliegen wohl Don Den Wänden und Pfeilern
des Stalles vertrieben, aber nicht vom Viehe selbst abgehalten,
') Vgl. „Wiener L indwirthschaftliche Zeitung" 1397, Nr. 60
und 62, 1898, Nr. 29, 189.», Nr. 58 rc rc.


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 6 ]
@ 388 50. Jahrgang.
welches dann beinahe das einzige Object im Stalle bildet, das den
Fliegen zugänglich bleibt. Eine Abwaschung mit einem Ablüde
von Wallnußblättern oder Mermuth, wenigstens einmal in der
Woche vorgenommen, verschafft den sonst doppeltgeplagten Thieren
einige Erleichterung. Vieb, welches tagsüber draußen ist, reibt
man bester mit...Fett ein, dem eine Spur von Kreolin beigemengt,
wurde. Neuerer Zeit nimmt man oft statt Kreolin das Ant'nonnin
lOtlhodinitto-Kresol-Kalium) aus der Fabrik von Friedrich Bayer in
Elberfeld und mischt einen Theil zu hundert Theilen Schweinefett
> der Vaselin; 1 kg kostet jff‘4; dieses Mittel findet übrigens auch
Verwendung gegen Blattläuse, wenn? es mit Seifenwaster gemischt
wird. Diese Salben, gut eingeneben, wirken nachhaltiger und
werden nicht so leicht vom Regen abgewaschen; sie schützen auch
gegen Bremsen. Das als Radicalmiitel angepriesene Jnseclen-
Pulver ist für größere Verbältniste zu theuer und im genügenden
Ausmaße auch schwer anzuwenden. B,
379 u. 380. Trockenlegung feuchter Mauer,, Gutsverwaltung
R., Ungarn. Die in einer Mauer aufsteigende Grundfeuchtigkeit,
um welche es sich in dem vorliegenden Falle jedenfalls bandelt,
läßt sich bis zu einem gewisten Grade durch entsprechende Lust-
nrculativn wenigstens oberflächlich vermindern und auf diese Art
Iheilweise unschädlich machen; eine Trockenlegung der Mauer wird
aber nicht möglich, weil an Stelle der verdunsteten Feuchtigkeit
fort und. fort neue Feuchtigkeit durch Kapillarwirkung in der
Mauer wieder aufsteigt. Eine Trockenlegung ist nur dann möglich
wenn die Grundfeuchtigkeit selbst, etwa vermittelst Drainage des
Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung.
Terrains, bei Vorhandensein tieferer Stellen, in welche das Sicker-
waster fließt, abgeleitet werden könn. Selbstverständlich find die
Mauern auch gegen äußere Feuchtigkeit, namentlich durch thunlichst
rasche Ableitung des Regenwasters am Gebäudesockel, zu schützen.
- Ist eine entsprechend tiefere Stelle für die Ausmündung der
Trainrohre außerhalb des Gebäudes nicht vorbanden, so nützen
Iheilweise auch einzelne sog. S'ckerbr.unnen, die von Zeit zu Zeit
ausgepumpt werden muffen Das rn der Anfrage vorgeschlagene
Mittel wird wohl nur eine beschränkte Wirkung baden. Die Firma
C HaumaniTs Witwe und Söhne in Wien llX.Fluchtgaste 2)
beschäftigt sich als Specialistin mit der (allerdings nur in be­
schränktem Sinne wörtlich zu nebmendens Trockenlegung feuchter
Mauern unter Anwendung ihrer priv. Kautschukmaste, wobei sie,
falls die Arbeiten durch ihre eigenen Leute durchgerührt werden,
eine zwanzigjährige Garantie übernimmt Nachdem die Erfolge in
dieser Hinsicht, wie dies u. A. auch mir befreundete Fachleute be­
stätigten, sehr gute sind, wäie ,es vielleicht empfehlenswerth, sich
mit dieser Firma rn's Einvernehmen zu setzen.
Carl A. Ro mst o rfer
Eine ausgezeichnete und nicht theure Methode ist jene des Ar­
chitekten Franz Kachler, Wien, V., Rüoigergaste 23. Derselbe wendet
eigens geformte Ceinentplalten an. Mit diesen werden die feuchten
Warne belegt, und bleibt zwischen den Cementplalten und der
feuchten Wand ein Hohlraum, der an entsprechenden Stellen
durch ein an Stelle einer Cementplatie eingesetztes durchlochtes
Blech mit dem inneren Luftraum und durch einen oder mehrere
6. Juni 1900 Nr- 4-5
die Mauer durchsetzende Luftcanäle mit der Außenluft in Ver­
bindung steht. Der Jnnenraum ist somit vollkommen trocken, denn
die die feuchte Mauer bestreichende Luft wird nach außen abgeleitet,
wodurch die feuchten Mauern allmälig trocken werden, voraus­
gesetzt, daß nicht allzuviel Feuchtigkeit vom Grunde nachgesaugt
wird, dem nur durch Drainage abgeholfen werden kann. r.
381 Breitdrrschmaschine W. E. in G., Steiermark. Sie finden
Ihre Frage beantwortet im Bfk. 313 in Nr 38 d. Bl Breitdresch­
maschinen wurden zuletzt beschrieben rn der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" 1897, Nr 79; 1895, Nr. 91 und 99; 1891,
Nr. 62, 67 und 71; 1890 Nr 73.
382 Domaine Budischau Rudolf Sarkasmus. Die Schrift:
„Die Herrschaft Budischau in Mähren" ist nur vom Verfaster
selbst erhältlich. Wenden Sie sich an diesen
383 Brauereitzuchfützrung. F. D. in G.-W., Mähren. Wir
haben veranlaßt, daß Ihnen Prospect zukomme.
381. Nachdruck. H. H in E., Sachsen-Altenburg. Die Mög­
lichkeit des von Ihnen gerügten Umstandes erklärt sich daraus,
daß beim Nachdruck von Aufsätzen, deren möglichste Verbreitung
im Interesse der Allgemeinheit erwünscht ist, auf die Quellen­
angabe häufig verzichtet wird. Die Beantwortung der zweiten'
Frage lehnen wir ab.
385 F. R. in P, llngarn. Besten Dank für Ihre Bemühungen!
Bei der Redaction einaeiaufcne Handschriften.
Anlage von Dauerwieien.— Kaltwasfercüe.— Johannes Schneioer, Praktische
Winke zur Zucht der Frühgemüse sRec)
Ich enivsekile bester.# einen »er heirateten, sehr soliden, treuen, verläß-
lichen, der deuischen und slavischen Sprache mächi-gen, sehr brauchbaren
GkküNlimik- il. hllilzlkillkiuiltkii
dem die vorzüglichsten Zeugnisse und Referenzen zu Gebote stehen, und welcher ein-
aelieiener DiensteSverönderungen halber seinen innehabenden Posten wechseln will
Geneigie Antragen wollen an meine Adresse aerichtet werden.
Graf Resssguter, H-rrschaslsbefitzer in Nisko, Weftgalizien.
8853
Mi Hill
[, Mä, Kirnten
empfiehlt sich zur iieserung aller
Arien Jagdgewehre sowohl iür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie sür Solidität
und guten Schuß. 888
Nichtconvenirendes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis U. franco.
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoemsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Die Aukruchl der Forrllk
und der anderen Salmoniden.
von Emil Weeger, weil. Präsidenten des Mährischen Fischereivereines in Brünn
Dritte, umgearbeitete Auflage von vr. Gust. Ritter v. Gerl, derzeit Präsident-
Stellvertreter des Oefterreichlfchea Fischereivereines.
Mit 7 Tafeln mit 66 und 86 in den Text gedruckten Abbildungen. 8°. IV und 58 S.
Preis elegant brocdirt K 2
Die vorstehend angezeigte Brochure ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien.
1., Tominikanerbastci 5.
Meierhofs-Verpachtung.
Auf der Herrschaft Plante in Böhmen werden die bisher
in eigener Regie bewirlhichafleten Meierhöfe
1. Plonlc mit Krattc
2. Römöic upd
3. 8tipollas mit Lovöic
ab 1. Jänner 1901 auf 12 Jahre verpachtet.
Offerte, mit 10X Vadium belegt, sind bis zum 31 August 1900
an das Josef ReickSgrol von Wallis iche Secretariat in
Möür.-Budwltz, Mähren, welckes auch nähere Aufklärungen er­
theilt, zu richten.
Ebendaselbst, sowie auch bei der Herrschastsverwaltung in
Planic können die Pachtbedingnisie eingesehen werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt) §828
Vollblütige Schweine
der grvtzen. weihen, englischen Race Dorkshirc jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, für jede weiter- Woche Preisausschlag von K 2, s-rner
Original Kuhländer Zuchttiere i
von ein bis zwei Jahren offerirt die Gut, directton in Hennersdorf, Oe -Schl
Wirthschafts-Adjunct gesucht.
Bewerber müssen Absolbirung landw. Hochschule oder höherer land o. Lehr­
anstalt nachweisen, deutsch-slnvische Sprachkenntnisse befltzen und in allen praktischen
und Kanzleiarbeiten verfiel sein.
Refiectanten mir besonderer Befähigung sür Las Kanzlei- und deutsche Eon-
ceptfach bevorzugt
Gehn» K 1800, steigernngssäh-g. nach einjährigem Probedienste definitive
Anstellung mit systemistrier Ailersverioraung.
Gesuche an d. Bl. and ..Domaine K. 38!i t".
Oekonomie Adsunrt
Absolvent einer Hochschule oder landwirthschaftlichen Lehranstalt,
mit guten Zeugnisten über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, finvet Stellung
Anträge mit Zeugnißabschristen, die nicht retournirt werden,
sind zu richten an sssr
Zuckerfabrik Pawlowih von I patzet& Ko. in
Hroß-Pawlowih, Mähren.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Lorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m.,
Phosphorsauren Futter kalk
ofierrrl zu billigsten ssadrikspretsen nnler Gehaltsgarantte die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Mien, 4/ 1, Technikerstraße 5. s«»
I
ll!
i
i
lü
B
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfulter
IN frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Trocken-Apparate „Patent Gtto
zur Trocknung gewaschenen oder naturseuchlen WetretdeS empfiehlt
rictien-Gefcttfchnft für Trebertrocknung, Tasse!,
——< jS'rofpecte RoftenCos urtö portofrei. >—■
General-Vertreter für Oesterreich
Jos. Joh. Kein, Teilchen an der Gide, Kirchgaffe.
Dfilinröliren
,n allen Dimenstonrn. offeriren Gödinoer
tttegelwerke Brüder Redlich >n Gö-
dtng, Mäbren. 718
734
Bestes
Stcherheits-
Vorhang-
schloss
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüffe! oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit 2 Doppel-
bärtfchlüssein:
50. 60, 78
—, 2'40, 2-80
Größ. Betrieben ist ein Hauptschlüflel em-
Pfählen, öffnet alle Schlösser einer Größe
F. Zimmer, Serien. 41, Miensiraße 2l.
Durchmesser in m m 40,
8008 1 Stück K 1-70,
Mb»
iminigtf E>kklnritäts-Altikn-Gchllslij«st
vormals
Jß O O K IC «C<’
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
Kraftübertragungs- Anlagen
für landwirthschaitliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Slromsystems für landwtrthsckaft-
liche und alle sonstigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
klägliche Fabrication 15.000 Stiicki
Telegraphen-, Telephon- nnd Fenersignal- Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos. irrs
’lU
Bei der «träft zu Ttolberg'schr« Gutsverwaltung Paska» in Mähren
gelangt ad 1. Juli 1800 die Stelle eines
Wirthschafts-Adjuncten
jüt Besetzung. Bewerber mosten beider Landessprachen in Wort und Schrift mächtig'
lein, sowie Kenntniß >n der landw. Bnchiühiung defitzen. Jahreseinkommen K 96u
"edft.ireier Wohnung Beheizung und Beleuchtung. Gesuche mit Zeuznißabschriiten.,
die ni cht retournirt werden, find an obige Berwaliung zu richten 8884
Ein tüchtiger Adjunct
mit Prrrls bei Zuckerfabriksivirthschaflen Mährens wird für die
Oekonomie der Celechowitzer Zuckerfabrik ausgenommen.
Offerte mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden,
in die .stuckeifaUrtf Oelechowitr zu richten.
sind an
3865
Auf der ReichSgxSflich Marie von Noitist-Rtenerfche«
Romaine Plan bei MartenbaS gelangt am 1. November 1900
der Melerhof Sinzendorf im Ausmaße von 460 Metzen Area Aecker,
Wiesen und Huiweiden neuerdings auf weitere zwölf Jahre zur
Verpachtung.
Die näheren Pachtbedingniffe können in der Wiithschafts-
directionskanzlei in Plan eingesehen, woselbst auch alle sonstigen
Auskünfte bereitwilligst ertheilt werden. 3869
kellte Asphalt- Dachpappe
aus natürlichem Äsphau-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; Mil
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweifielt) entsteht das
„heisse cRspRalidacfi“
von pesälligem Aussehen uno größter Dauerhaftigkeit._ 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Drehn, Dudapest.
Der zur Herrschaft Mileti'n Bezirk Horitz, Böhmem, gehörige
Meierhof Tolenec, bestehend aus:
ca. 360 Metzen Aeckern
.. 102„
Wiesen
e. 12 .,
Gärten
„ 21„
Hutweiden
3861
in Summa ca. 495 Metzen,
gelangt vom 1. October 1903 an zur Verpachtung.
Auskünfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die Fiirst-
liche GutSuerwaltunll in Mtletin bei Horist, Böhmen
Ein| 11 cicrl|iif
in unmittelbarer Nähe einer größeren deutschen Stadt des süd­
westlichen Mährens und der Gtlzugsttation einer Hauptbahn ge­
legen, mit Wohn- und Wirthfchaftsgebäuden in bestem Bauzustande,
grobem Ga ten, bestiftet mir über 44 ha Grundstücken guter Qua­
lität, darunter 26 ha Acker, 11 ha Wiesen rc.. uorzügltcher Ver
werthung der Milchproducte, ist wegen Auflassung der Eigen-
bewirthschaftung ab 1. November 1900
zu verpachten.
Nähere Auskünfte ertheilt Advocat Dr. Guitav Spitz, Jglau
Unterer Hauotplatz. 3866
f Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
nun Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden I J
tVn
%
Email-Glasur|
Sapo-Garbol-Farbe I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen.
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich ron Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Delfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
V-
Parqaet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglan» u. Härte.
W
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
Fabrik: Wien, FRITTE'— s»« 4 orlago: Wi«>.
li/4, Hetiendorf
Bahnstation der Sndbahn.
Z., WiUprttmir kt
("Bebe Banen !ti


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 45
6. Juni 1900
Wiener LcndwMhschasMche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 389
Entiadmer „Fram". einfacher, beste and billigste feen»
triftige, leichter, geräuichloter Gang. bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Revaraturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdichtund alle MolkereiperätheauSder
K. K. prlv. L1»sn- u. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age i n Wien, I, Greben, Seilergss?e 2 Mezzanin.
WD Kataloge arons and kranco. >M 791
In unserem Verlage ecichiei unv kann durch jede Buchhandlung und un-
gegen Francoeinsendung des Betrages franco bezogen werden:
Uf6tr Qprurtögüge
Lie kklhtlichk Stellung
der DrilNlt-Gütkrdeümtkii
und die Altersversorgung der
Privatangrstellten.
Bom Vereine für Guterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von Dr. Gustav
Morchel, o. 8. Professor an der k k.
Hochschule für Bodencultur in Wien,
ReichSralbSadqeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und wesentlich
erweiterte Auflage. 8«. Yiil u. 124 S.
Preis eleg broch. K 3.
picn|l(irniiiniilili
für Werwaktnugen größerer
Hüter.
Bom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von Johann Pohl,
o. ö. Professor für landwirthfchaftliche
Betriebslehre an der k. t Hochschule
für Bodencultur in Wien Gr. 8«. X
unv 186 Seiten.
Prers eleg. broch K 6. 8278
Hugo D. Wtschmann's Journalverlag
Wien, I., Domtnitauerd astet S.
/ X DacliBjx(Tlieercement).\
c.
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
^ ®C0
«S Sfe 33
virungsanstrich für alte und neue
SS- co
2? S2 co»
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
■£ 3« b
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
2*5* co
.“«a a
Winter.
S*S^ -c
Pix -Dachpappen
s“
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Garantirt
vollblütige Schweine der grollen weihen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, autzero» deutlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastfähig, »egen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen sGewicht in diesem
Alter 20—30 kg), zum Preise von K 1 60 pro 1 kg nebst K 3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
vomalne Einkau, Meierhof Zitin, Post Einkau
bei Nepomuk, Böhmen. sr«?
Die Drucklegung der verschiedenen, für das Jahr 1001
bestimmten
T aschenkalender:
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis Mitte Juni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalender 1 «Seite ©eite v, 6e«e Vi Beite
für den Landwirth 8'— 16'— 32— 64-—
für den Forstwirth 6— 12— 24— 48-—
für Weinbau und Kellerwirthschaft. 5— 10-— 20— 40—
im Jllustrirten Jagd-Kalender... 5— 10-— 20— 40—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hrrgo Xi. Xiitschiiiaiin's Iournnlverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5. 8272
WALTER A. WOOD’S
Neuer Stahl-Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lass!. arbeitend auf Wiesen
wie auf Kleefeldern u. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
i Dniversal-Heuwender
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
hab jng,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
CLAYTON& SHUTTLEWORTWS
„Tiner”- and ..Hollinnsworlli"- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u. dauerhaft gebaut.
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Gei
gehärtetem Federstahl.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
C Wien III/2, Löwengasse 34.
Xllus-trlirte ^Preislisten gratis und franco.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst nnd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Brennerei Verwalter, 35 I.
alt, Verb., mit kl. Familie. Verdeutschen u
böhmischen Sprache in Wort und Schritt
n ächtig, mit isjähr. Praxis, selbständiger
Arbeiter im Epiritusdrennereifach. Oeko-
nomie. Milchwirihfchaft und Mast, sucht seinen
Posten vom i. Juni 1900 zu ändern. Gest.
Anträge erbeten a. d. BI unter „I. W.
A. «101".
K. k. Geometer in zettw. Ruhe
stand, vieljährig bei der BeiriebSeinrichluns,
(Hochschule f. Bodencuitur) thätig, sucht zeit­
weise oder dauernd Engagement bei mäßigen
Ansprüchen. Gen. Anträge an Frau Hed­
wig Echwickert, Wien, I., Echottrn-
nng 19, 1. St. 6116
Brenneretleiter, ledig, mit
besten Zeugnissen, welcher in der Landwlrth
schüft vewandert. mit DompfdlU'ch vertrau!
ist. kleinere Reparaturen selbst besorgt unv
für höchste Ausbeute garantirt, sucht bald
ober später Stellung Anträge übernimmt
d. Bl unter „B. ®. «117".
Wtrlhschastertn. Absolv. einer
Meiereischule, in allen Zwe'gen der Haus-,
Milch. u. Lankwirtüschast tüchtig und er.
fahren, mit den besten Zeugnissen, sucht
Stelle. Gest. Antr. unter „Kärntnerin",
Posil. Wolfsberg, Kärnten. 6145
ve: linker», G-st, Aolragen an „P. 8«".jß'°S-s-O-Io om:e gesucht «nr ,ehr tüchtiae
Reuftadt a. M-. Böhme« 6153 bescheidene, wollen «niprüche und Zen miß-
abschritten senden unter „Dauernd 6t««
Empfehle besonders und
kostenlos:
i Gnterdlrector, resp. Ockonomie»
Oderbeomten, der praklilch und theoretisch
gründlich tmchgebiloel ist, unerkannt Her,
vorragendes in umtangrexrer, lelbftändiger
Stellung geleistet und die Erträge «er
doppelt hat. großes OrganisaliooSlalenl
besitzt.
I Verwalter, deutsch ung., slav.
u ziemlich poln sprechend, in allen lanow
Zweigen, Administration, RechnungS-, Ma.
ichinen- nnd Forstwesen, Ziegelei. Obstbau
Pferdezucht, Miichwirths-tast und Mast be­
wandert, ein IN jeder Hinsicht tüchtiger,
brauchbarer und verläßlicher Beamter.
I verh. Beamte» mit ollen Ma­
schine,i, Viehzucht, Mast. Milchwirthlchait.
Acker-, Wcesen. und Obstbau, sowie auch
im Forstwesen eiwoS bewandert, auch im
Rechnungswesen gewandt, daher auch zum
Rechnvngsführen geeignet.
I jüngeren, verh. Beamten.deutsch
slav. u etwas iial sprechend, der Rüben­
bau, Viehzucht, Mast, Milchwirihschait
Wein-, Obst. und Hopienbau :c. kennt,
wir« sür eine Unterbeamtenstelle oder unter
der Leitung des Besitzers empsohlen.
1 Beamten, besonders tüchftg in
Viebzvcht, Milchwirlbschasi, Rüben-, Wein-,
Obst-, Wleien- und Futierbau, deutsch und
ung, der Stellung sucht, tn welcher er fich
später verheiraten köanle.
I verh. Beamten, der deutschen,
nng u rumän Sprache mächtig, in Rüben»
bau, Viehzucht Mast. Milchwirlhichast nnd
Buchsübrnnq firm.
1 warm empsohlenen, deutsch u.
i öhm. iprech, z„verläß!ichen Adjarcten
I Forstmann, vollkommen I»
sämmii. iorsti. Beiriebs-wcigen versirt
der auch Frrftakademie besucht hat. Forst-
Vermessung nnd Sägebetried grüobl. kennt
1 verd. Hiissjager. tüchtig tn
CuNnr. Hotzschlag, Rieoerjagd :c deutsch
und döhm, der sich auch sür ein- Ileinere
Förfterstellung eignet A. Werner, Landw
Gelchäli, BreSIau, Moritzstraße 36. 1790
Tuche. Oberschweizer, verh.
sS Kinder), leide gute Melker, im Melken
Füttern. Abkalben, Aulzucht und Schweine-
zucht bewandert, verläßlich, gut« Zeugnisse,
bittet um Stelle. Job. Riester, Reith,
Post Brixlegg. Tirol. 6165
Tücht. Schwetzerlcute, verh.,
in Füllern, Melle, und Abkalben gut be-
wanderl, sinden allein ln einrm Stalle
Stellung bis 15 Juni d 3. Lohn monal-
lich K 100, 2 l Milch, Quartier, Holz und
Intelligenter Landwirth, 26 I. Liqt ir«, i°wt« anq ©qw-tsg-ld. Anir-g-n
alt, Lieutenant i. d, R. wünscht gege<°n Gut Wildegg, Post Hinterbrühl
r ertöstlgung aus einige Woche« aui einem bei Mödling. 3168
Schweizer, verh., 2 Kinder,
sucht einen ruhigen Platz. Gen. Anlr. an
». «l, unter „Z K. «IE.
Landwlrth, Schlesier, vielseitig
gebildet, 10 I. all, laih., ledig, 18 Jahre
beim Fache, leiten ausdauernde Kraft, sehr
ioliden CbaralterS, deutsch, poln. u. mit),
lan.jähc, gute Zeugn isst, sucht selbllänoige
Guieverwalluug ev GutSbewirlhschaitung
nur ani Tant-ime. Gepvert, Jnipector.
Grotz-Strehlttz Odeischl,sien, Preußen
6137
/ibrolvvnt rolniotze skoly, pn-
rnei se 71etoa xr-eicoi na velkostatclch,
cestioy a n^miiny üplDe mocen, vojen
poyinnosti prost?, v fepafstvi, v lihoyar-
nictvi, y mlökafstvi a y lidetnictvi obe-
znaly, s nejlep. doporoc. rädby sve misto
zmenil. Last. nab pod „R, S. 6157“
na t. 1
Samostatneho zkuseneho hospo-
dire (safare) ve vsech hosp. praclcb,
zylÄste ale pestoyäof cnkrovlcy. mldkareni
a krmeiii dobyika dobfe obezral^ho,pHjme
za dobr^ch podminek Näjom dvora
„Svöslav“ y Jestrebi u B4jo^ na
Morave. Äadosti co oejdrive 6119
Ständigen landw. Maschinisten
Schmies av Schlosser. ti'dj'U im Dampf­
drusch. sucht die Jacob Neumayc'sche
Gutkverwalmnft, Jnzersdorf bei
Wien. 3827
Oberschwcizer, tüchäig, ehrlich
und nüchtern. Mit guren ^eu^nissen, wirv
sofort aufgenommen L. Lange., Eft'
ltngen, Post Aspern bei Wien. 3842
Wirthschastsbeamter, 3» I. Köchin gesucht für ein Gut in
alt. kalh, verh., Mil Heiner Familie Ried-röüetreich. Dieselbe hal die Kali sUr
17 I. in prall Beiwendnng, tächt. Land.!den Herrn und die Frau und die Wäiche
Wirth, Ml! lehr amen Referenzen in ier zu besorgen, sowie all- häuslichen »rdeilen
Brennerei. T-ichwirlhschait. Zu-keirUben I '“‘
Vau, sowie in Viehein- u -Verkauf. Bieh-
und Schweinezucht, der deutschen u. böbm
Sprache :n Wort und Schrift vollkommen
mächug. lucht seinen Posten baldigst -u
zu verrichten. ^ohn L'L« monatlich, freie
Station und eigenes Zimmer. Antr. unter
.,A. S- 3850" an d Bl
Wirthschaster mit Weib für
an d Bl.
Gute Un arn« unterzukommen, um die
Verbältnisse kennen zu lernen Gest. Antr.
unter S. «I7S" an «. Bl.
Lekonomiebeamler, 26 I. alt,
mit thevret. Siorbilbung und mehrjähriger
ProxcS in ollen Zweigen der Landwirlh.
scha-t, Splrilusbrennerei, Karlostelstärke-
iadricalion, vetsirt in ReotamlS. und
PalronalSwdsen. deutich und böhmisch in
Wo« und Schrift, mit besten Reierenzen.
sucht Posten als GuISvetwaUer, Wirlb-
chosisbereiter oder dgl. Gen. Antr. unter
B. 6167“ an b. Bl
Lek.-ASjunct mit theoret. Vor­
bildung und 7jäbr Praxis, tüchtig in allen
Zweigen der Landwinhslhait, Viehzucht
-Mast, Ma'chinenwesen, RechnungSiührung
und Patronaisweien !c, deutsch u. döhm
in Wort nnd Schrift, sucht Posten als
selbftäod Aejunci oder Adjancl Gen Anlr.
omer ,,a». G. 6168" an d. Bl.
Gärtner, Schaffer, 34 I. alt,
ledig, in ungekündigter Stellung, kann die
Leitung kleineren Gnies übernehmen, bittet
um Stelle.> ntr. an d. Bl unter „G. S.
«17 r".
Ein durch langjähr. Praxis
in allen Bngclegenheiten eines Großgrund­
besitzes gründlich ertahrener Beamter, mit
langjähr Zeugn, ran Zuckersabrilsökonomie,
besanoeiS in Mästung nnd Milchwirihschait.
von streng solidem Charalter, 38 I alt.
verh., wünicht seine Stelle zu verändern
Becwallet d. Z. eine Domain« von 400 ha.
Gest. Anträge unter „Rechtschaffen und
treu «I«»- an d. Bl.
Junge, äutzerft sympathische
Frau sucht baldigst Stelle aiS Haushälterin
zu gut sttuirtem Herrn. Antr. unter „R.
L.", postl. Wien, 7/8, Bernarvgasse.
6178
Als Kutscher oder Schweizer
suche ruhlge Stelle Bin jung, verh, kinder­
los. spreche i Sprachen. Gen. Anträge an
d. Bl unter „K. S« l 75".
Wirthschaster, Absolv. einer
Ackerbauichule, 30 Jahre alt. ledig, ausge­
dienter Unteroifieier. deutsch u südslavlsch,
besond in Felo- und Wiesenbau, Viehzucht
Maftunq und Milcbwirlhschaft erkahren,
sucht Posten als Bei Walter, Wirthichäfler,
ev Adjunct Gest Anrr. unter .Ehrlich
und verläftlich 814Ä" an d. Bl.
Junger Mann. 28 Jahre alt,
der deutschen und böbm. Sprache in Won
u Schrifl mächlig. gelernter Mbller. gepr
Heizer, welcher rurch 16 Jahre bei tiner
grötz. Oekonomie »nv MUcdwirlhschaft als
Vorsteher lhätig war. sucht dauernden
Posten. Gen. Anträge erbeten an d. Bl
unter „G. M. 6143".
Kutscher, verh., 2 Kinder, sucht
ruhigen Platz Gesi. Ost. an d Bl unler
„T. R. V17ck".
Offene Stellen.
Schweizerleute, verh. u. kindcr-
los. verläßlich, fleißig, lucht gegen ganze
B-tpflegung u. K 600 JahreSloh», bei Zu.
srieoenstellang mehr, die GutSinhabung
Grünn», Post Ried bei Mautbausen,
Odetäfterreich Schweizer sind allein im
S alle und müssen in Ablalden uno Aus.
zucht gtündlich vewandert sein Eintritt
baldigst erwünscht^ 2424
| Tücht. Schweizerleute werden
lür einen größeren Vlkhstand dei guter Be-
zavlung anigenommen. Richard Freih.
lv. Sterneck'sche Gutsdirection- tlber»
eaa- Post Treibach, Kärnie». 381l
Für die Sendung von Ortgtnal-
zeugnisten, Photographien tc. übernimm! die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Eor-
reipondenz nicht einlassen, 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Ein schönes Gut mit 167 Iah,
ln Ncederäfterreich a. d, Weftbahn, ist aus
der Regie zu verkauien. Gell, Anträge an
d. Bl unter „S. G 2409 ".
Die lomainen- und Güter-
ageniur des Ignaz Trellinaer in Pretz-
vnrll, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel nnd den x. t. Landwinden zur
»iscrelen, conlamesten Zntervenlion bei An»
und Berkaui, iowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
osseriren. AnSIümte jeder Sri werben odne
irgend eine Vorausbezahlung dereuwilligst
erlheilt. 1746
Mu Bauernhaus wir 76 Joch,
arrondin. tn Niecerösterr-ich 3 Stunden
von Wien, ist tu fl g zu verkaufen oder zu
verpachten. ÄnirJgen durch d. Bl urter
»B. v. 2468 ".
Prima Guispachiung!
1000 Joch Osterfeuer, 100 Joch Weide,
250 Joch Wett dosen, in einer schönen,
iruchtdaren Gegend jenfeils der Donau,
mit Wohnhars uno Wirrhschaftsgeväuoen.
nave der Bahn, für A 22.000 wwrt oder
nach der Ernte zu verpachten. Näheres bet
Bernh. Oesterreicher. Grotz-Kanizsa.
Ungarn 3819
Pachtung. Im nordwestlichen
Theile des Elsenvurger Comita's, deutscher
Gegend, mit wunderbarer Lige und sehr
gesundem Klima, ist vor der Ernte eine
230 ong. Joch große, sehr säön invesiirle
Pachtung unler vorih-ilvasien Bedingungen
zu übergeben. Gest, Anfragen durch o. Bl,
unter „P. G. Ü8«!k"
Hochprtma Gut! 566 Joch
lauter prima Ackerselver und Wiesen, mit
schönemHerrenfltz nebst Wirih chaftszebäuven.
nahe zur Stadt und Bahn. schön eben ge­
legen. sammt Fandtie iostructus sofort zu
verkaufen. Näheres bei Bernh. Oester-
reicher, Groft-Kanizsa, Ungarn L847
Waldgut: 866 Joch, wovon
500 Joch Urwald mir werthvollen Eichen-
stämmeo. Buchen und Föhren, tm Minist-
werthe von K lSOOoo; alles Uehrge ist
Ackerfeld und Wiese; der orößte Tbetl des
Waldes eignet sich zu Ackerfeld; Schloß u
Nebengebäude. 4 km von der Bahn, ist für
K 270 000 baar zu verkaufen. Näheres bei
Bernh. Oetterreicher. Groft-Kanizsa,
Ungarn. 3848
! Ei» Landhaus mit grossem
lObstgarten ist zu verkaufen. Auch für
Selcher aeeignet. Näheres beim Hausbe­
sorger, Wien, 3 3, Marokkanergasse 8
6189
Lebende Thiere.
sSiehe auch: „Oesaobt“.)
Zuchtschweine der »rosten
Aorlthtte, iowie auch der Pieißener Race
bat stets abzugeben die Joses Ritter v.
Brcnner-Felsach'sche Gutsderwal-
tiing Etebenhtrten -Bösendorf dei
Wien. 889
Sprungkähtger Eber der grotz.
Vorlthire-Roce, 9 Monate alt, Prachtexem-
ptar, reinracig PletSwerih abzugeben in
der Remzüchterei Bant Hatheyer in
Klagenfurt Käinten. 6007
Bruteier.
(Siehe auch: „Oesaobt“.)
Pruteier: Stets frisch, Packung
tum Selbst-oflenpreise; I, Plhwouth gespr
ä 30 ht 2. wilße whtnoorteS ä 50 h;
3 Perlhühner ä 30»; 4 Kreuzung: Peking
weißeLandeoten, 10 h, hält ft empfedleoSwerth
tät alle Zwecke ffittfe tneisheit, Seiten»
dorf der Zanchtl, Mäbrea. 2022
Boden-Brreugnlsse.
(Siehe auch: „Oesnobl“.)
Gutes Itreuftroh offerirt
von 10 q an billign I. Stetnkellner,
Bordernberg, Sietermaik. 619«
Verschiedenes.
tStebe auch: „Oesn»bt".t
Tie beste» Sensen-Wetzsteine
eigener Erzeugung bei Pins Tatscht,
Realitälenvesitzer bei Wotfsberg in
Kärnten. 5931
Echt amerikan. Gras- un»
Getreidemähmaschtnen, Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen,
tLultivatoren, wie Planet je. re.
zu billigsten Preisen bet Rud.
Sack, Wien, II., Rordbahn-
ftratze 3«. 2338
Ein sehr gut erhalkenks Lora-
modll, veratötzerker Achter, entspricht lavt
Attestes 10 Pierdekräften, billig abzugeben
oaer gegen etn bpferfelräfttges ^ecomobil
umzulau'chen Albert Willhetm, Guts­
pachtung Striter, Post Trebttsch. Mähren.
8857
Welcher Herr kath. Religion
würde rn große Oekonomie einheiraten?
Adelige bevorzugt. Briefe bis 10. Juni vnter
..Giera 1885", Post Hohenmauth.
Böhmen. 8164
Reutitscheiner, neu^t. Land-
auer, Kulschirwagru und Broom, überführt,
vertäust Jos. Zemlioka, Wien, 18/1.
Schopenhankistroße 37, 8166
Lvsuekt.
ev auch von Brauereien,^ und ein Re^er-
voir lür 81 hl werben gekauft, Franz
Wiehart's Loh», Wien, 14/1, Schlveg-
letflroße 17 2325
Breitsäemaschiene. gebraucht,
aut e> hallen kauft Gntsvachtnng Kra-
stlau, per St: akonitz, Böhmen. 6118
Gebrauchte Wafferreservoire,
eisern, gut erhalten, 1—2 Stück viereckig etwa
1 m hock. 60-100 Rauminhalt. lauft Do-
mainedireetton Nagh-Ugrüez, Ungarn
3848
Heu-Einkauf, Prima Wald-
ober Wlesenhen wirb in der Umgebung von
Wien bis zu einem Tag Eatternung ganz-
jäh, ig mit d:r Bedingung der Abholung
mit eigenem Fuhrwerk gekauft. Anträge
unter „PretSwüidtg", xasio rostants
Wien, 13/7. 3855
Zum Einkäufe von
Griziüül-Kühläüdek Zucht- und Uutzilikh
empfiehlt sich
die Knhlünder Herdebuch-Genofsenschast Nentittchein. Mähren,
Jedes Herhebuchlhier ist ans dem linken Horn mit dem Brandzeichen der
Hetkebnch-Genossenschast Neutillch-in „SB. K." und aus dem rechten Horn mit der
Herdebnchnummer bezeichnet. All- gewünstten, näheren Auskünfte werben von
Seite der Knhlanber Herdebuch-Genofsenschast Rentttschetn, Mähren, stets
beteilwilligst ertheilt, 3821
I» unserem Verlage erlchien und tonn gegen Francoeinsenbung des Betrages
franco durch uns und durch jede Buchhandlung bezogen werden:
Der Köpfen
in botanischer, landwirthschaftitchrr nnd technischer Beziehung,
sowie als Hanselswaare,
Von Emanuel Grotz, biplomirtem Landwirtb, Profefior an dei
Höheren landwirthsckaftlichen Lehranstalt in Tetschen-Liebwerd,
8", VI u. 255 6. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden K §• 60
Unterstützt von Männern der Tdeorte und Praxis, ist es dem Verfasser gelungen,
in dem vorstehend angezeigten Werte, welche« in der Einleitung eine Geschichte de-
Hopfens bringt, die Hopsenpflanze in botanischer Beziehung, den Hopfenbau von der
Düngung und Bearbeitung des BodenS. dem Schnitte, der Aufleitung, dem Geizen rc.
bis zur Ernte, zum Trocknen und Sacken des Hopfens eingehend und ans Grund der
neuesten Erfahrungen zu schildern. Die Eonsetvirung deS Hopfens, die Berechnungen
Über die Prouucttonskosten und den Ertrag, Mittheilungen Über die Hopfenpreise
und den Hopfenhanoel vervollständigen das Werk, welches dre fachlichen Kreise gewiß
mit größtem Betfall begrüßen werden.
H«g» L). Hitschmann's )o»»rn«,lverlt»g
Wien, I., Dominilanerbaftei 5.
^ Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^,
CARL KUHNgG-f?)
^ WIEM sftf
Sehr feine, kräftige nnd dauerhafte
Bureau- und Correspondenz-
Feder aus feinstem Stahl, gran.
Carl Kuhn 9t Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
V Gegründet 1843. 1182
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
S odawasser für F eldarbeiter
ist das beste Mittel gegen Trunksucht.
Herstellungspreis überraschend billig: 100 l vorzüglichen Soda­
wassers stellt sich nur auf 66 h. s85t
Preis des Sodawafferapparates K 126.
Leistungsfähigkeit 80 Literstaschen pro Stunde. Handhabung
denkbar einfach. Prospecte gratis,
Böhmische Industrie zur Erzeugung und Verwerthung von
Kohlensäure in Nrag, Havlicekplatz 24,
Amerikanische Patent- 764
Stahlkette ohne Schweissung.
-s»
st* 2
«-SS*?
Mehr als doppelte Bruchfestigleit gegenüber geschweißten Ketten, Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten, Zeugnisse und Prospecte gratis,
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co., Weissenfels, Oberkrain.
verkäuflich
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
siebenbüvgisch- Ungarische hochpviina
Stabil reiche Auswahl über 566 Stück.
Anfragen zu richten an den Grundbesitzer
JSdszlo JEdszlo, xXslausenßurg,
Palais Back.


[ 2023-06-29 10:33:39.049 - 19000606 - Seite 8 ]
S. 390
50. Jahrgang
Wiener Lanbwirthschastliche Zeitung.
6. Juni 1000
Nr. 45
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
Actiengesellschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl. k. k. Landwirthschafts­
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Flachs., Graz.
Oekonomie-
AcLjuncten
Absolventen einer landwirthschaftlicken Lehranstalt, mit guten
Zeugnissen und dem Nachweis einer wenigstens zweijährigen Ver­
wendung im praktischen Dienste, der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrrst mächtig, werden per 1. October 1900
auf den Herrschaften Rossitz und Eichhorn in Mähren auf­
genommen. Salair K 1000—1200, Wohnung und Licht. An­
träge mit Zeugnißabschnften, die nicht retourniit werden, sind zu
richten bis Ende August 1800 an die Centraldirection in
Rossitz bei Brünn. 1069
D s\
Qn e ift
für Raps- und Getreide-Einfuhr
wasierdichte, für Locomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
SsLclse silier ^.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Nr 9’ 47.
Stellenausschreibung.
Mit 1. August 1900 kommt seitens beS Tiroler üanbeSauä(d)uffeS im Ein­
vernehmen mit ber 'Sectrou I des Lanbesculturralhes bie bei tiefer Sectio» neu er.
richtete Stelle eines Wanderlehrers für Viehzucht zur Besetzung, u. zw.
zunächst aus brei Jahre prootsorisch unb nach besriebtgenber Dienstleistung unter Ein­
rechnung ber provisorischen Dienstzeit befinitiv.
Der Wanberlehrer sür Viehzucht untersteht in bienstltcher unb brsciplinSrer
Beziehung ber Sektion I nsbruck bes Lanbesculturraihes unb ist bereu sachmiinnisches
Organ in allen Angelegenheiten der Viehzucht Es obii-st ihm vornehmlich bie Ueder-
wachung ber Durchsührung beS ZuchtstiercesetzeS, bie lleherwachung unb Belehrung ber
Viehzuchtgenostenschasten. baS preisrichleramt bei ZuchtviehauSstellungeu und ber
Wanberunterricht über Viehzucht.,^„„
Derselbe erhält vom LanbeScrlturrathe Section I folgenbe Bezüge:
Einen Grnnbgehalt von K 9200 mit zwei Quabriennalzuiagen von je K 200
unb einer ActivitiiiSzulaae von K 400 3852
Bei Reisen ein Taggelb von K 8 mit Uebernachten unb von K i ohne Ueber*
nachten; Eiienbahnsabrt II. Classe, unb wo eine Eisenbahn nicht benützt werben kann,
ein Weggelb von 20 h sür 1 t>».
Der Wanberlehrer sür Viehzucht hak Anspruch ans Gewährung einer Pension
tür sich unb ftine Witwe unb aus EcziehungSbeiträg- sür seine Waisen auS dem
Tirolischen LanbeShauShalt sonbe nach bem sür Lanbesbeamte der X, Rangsc'affe
geltenben Normen.
Bewerber um diese Stell: haben ihre gestempelten Gesuche, welche einen
kurzen LebenSabrist unb bie Nachweisung der all'Slligen theoretischen Ausbiloung unb
bisherigen praktischen Verwendung auf dem Gebrele der Viehzucht zu enthalten haben,
bis längstens 1. Juli 1800 beim unterzeichneten LandesauSschusse zu überreichen.
Innsbruck, am 20 Mai 1900
Vom Tirolischen Landesausschusse.
Neu« tklmtaüta „KauAij“
laicht im Felde zu handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische
Hollingsworth
und angloamerikanisohe Pferderechen
Als günstiger Kauf zu empfehlen.
Ein lcendtäftiches
dM
Girtsverrvaltuiig
Stubns, Galizien 727
versendet täglich frische Theebntter.
Auf der Jubiläumsausstellung mit Ebren-
diplom ausgezeichnet. 4'/, kg netto Post-
collo mit Jt 10-80 per Nachnahme franco
in Niederösterreich,
gruudbesitz, Bahnstation, nahe
größerer Stadt, ca. 170 Joch,
gute Becker, Wiesen, schlagbarer
1 Wald, kleines, mit Thürmen ge­
ziertes Schloß, Meierhof, schöner
Viehftand, werthvolles Inven­
tar, wird um fl. 30.000 ver­
kauft. Richard Patz, Wie«, 4/1,
Margarethenftratze 5.
I* Eisenvitriol
zur Vertilgung von Hederich, sowie aller­
feinsten Kupfervitriol sür WeingSrien
liefert billigst 5707
Adolf Zweig-enthal, Brünn.
Patent-Verkauf.
Patent a. lanbw Geräth. wovon in letzter
Zei über 300 Stück in Oesterreich Ungarn
im Betrieb, von nordkemsber Kinn» zur
besseren Ausnützung !ür Oesterreich und
Ungarn zn verlausen. Offerte unter Chiffre
,.P. I. 8845" an b. Bl.
Uiniiijiiiiiiin Schutzmarke- muumniiuu
[ LINIMENT. CAPSICI COMP. f
| aus Richter! Apotheke in Prag, Z
i anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
I Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g
| verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel g
| gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer g
= Schutzmarke „Anker" aus Richters Apv-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
s in Slifabethstraße 5.«
7iiii»iiinmmiHnmiiinnnmnnmiHinnmim—mumii
Wasserleitung an
baut
kais. u. kgl.
Hoflie r erant
Ant Kunz
UXährisoh-Weisskirchen. 1178
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobende Zeug­
nisse busweisen kann, Wasserleitungen für 3(3 Städte,
481 Gemeinden, einige Hundert Gutsverwaltungen
und Industrieetablissements instaliirt und ist die
grösste, älteste und leistungsfähigste hydrotechnische
Anstalt der Monarchie.
Prospecte gratis,
Grösste und b deutendäte Fabrik Oesterreich-Ungarns für
Dampf-
Dreschmaschinen und
Locomobilen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Dubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. w«
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Worzügfictz gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot.
bad imprügnirt, beschlagen ober nnbeschlagen. ofierirl hi- Abtpcilung Räder-
sabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Krerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestatorrigaffe 6.
PreiSeourante von Rädern, Frachtachse» und Wägen, sowie Schlitten
aus Verlange».
9» kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder sür 20 q Tragfähigkeit,
90 nab 110 cm hoch, nnbeschlagen, K35. Zwei Achsen hiezu au« bestem Pubdel-
eiftn, fein gedreht, mit schmiebeisernen gedrehten Stößel», circa SS kg schwer,
T 29-20.
Bltle bla nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
bestellnng Zn maohen. 714
0
Telegr.-Adr.: Elevatorzimmer.— Fernsprecher Nr. 30.
Stroh-Elevatoren.
Erste
und
grösste
Specialfabrik
Deutschlands
für
0
c
c
c
0
t
4
f
o
0
0
c
c
c
0
c
0
c
c
0
c
0
c
0
QOOuOOOvOOOOWOOOÜwOÖ
Zimmer’s
Original-
Strohelevatoren
im Jahre 1884
ven mir
zuerst gebaut
u. patentirt,
in fahrbarer u.
feststehender
Construction,
für Diesch-
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Banart, bekannter
und bewährter
sauberster
Ausführung
Preis K 660. Zahlung bequem.
Lieferung sofort nach Auftrag.
BW Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirtschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben um gütige Beachtung der auf den Appa­
raten und dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer, Bromberg.
Xlieist-u.xig'sfäli.ig'e Vertreter g-es-u.c3a.t-
)
0
0
0
)
0
)
0
3
Homöop. Arzneien und Apotheken
von Dr. F. A. Günther. Langensalza,
liefern sür Oest -Ungarn! Kr. Rav. Linde,
Apotheker in Melk a. d. D.: Fr. Sax,
Apotheker in Sternberg. Mävren; E.
Such omel, Apaldeler in Kroat.-Kreuz.
Wss- Günther's Homöop. Thierarz«
durch alle Bachbanblungen. 847
kauft und verkauft
man am besten durch!
eine Annonce in der'
„Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien,
L, Dominikanerbasiei 5.
^MXKlWCkft.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimm! J. Sperber, Kupf-rwaaren-,
Damvfkeffel- und Maschinenfabrik
i n Wien. 217. Hochstäblplatz 8
lKarunnri
tubetlelfteie
2 gut erhaltene, wenig gebrauchte
Windreutern
2 Getreidesortirmaschinen
und 2 Getreidetrieurs
sind preiswerh abzugeben.
Gefl Anträge an Brüder Wetzler,
Wien, 2/3. U79
Kälberkühe
und
f)nd)trn|tni>t
mit Attest zweier Thierärzte. aus dem mäh-
rüchen Sudeten ^edrrge. Kubländer, Bär-
ner u. Schönhengfter Raee, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh­
händler. Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Ein akademisch gebildeter
Landwirth
3Cet, Christ, ledig, mit Sprachkenntnissen
genesen r Oderverwalter, mit einigen
tausend Gulden Vermögen, sucht ähnliche
Stelle gegen Ho io ar oder in eine solche
mit anerkannt dübfchem. häuslichem Fräulein
Sin2ubetrs.ten.
Anfräße besörde-t unter ..W V
3845" Rudolf Messe, Wien. I..
Setlerstätte 2. n?8
Das beste
und Zuchtvieh
Zuchtsttexe. 3ußs
uno Etnstellochsen
drr reinen Oberinn-
thaler, Monta­
foner u Allgäuer
Raee. anerkannt
, widerstandsiäh.g geg
Tuderculose (aus
Wursch auch Tuberculin-Jmpsung!), liefert
franco aller Stationen Leonhard Raff l,
Gulsbesitzkr und Vtehexvorteur. Post Ober-
miemina. Bezirk Silz Tirol.
Beste Referenzen. §398
Brücken-
Decimal-
Tafßl- kür alle Zwecke
j empfiehlt
Bauanstalt 9§s
Alois A. Kratochwile
Amerlingstrasse 9.
llitVMl-
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
Hebe*, resp. Entleerungs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, 150 cm
breit, 32 flache, verschraubte Staylzi.rken
Band isenstabamHauPt. fi3‘- u.üT 15*—.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstraß e 21. 8032
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
ISIrsL-a.t3=c5.a,x3Et 7
ober Hannak's Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen n. Tiroler
Loden in allen Farben und Qiali-
k. u. k. Militärtuchen,
Uuiformstoifen für k. k
Staatsbeamte Feuerwehr- u
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosking.
SM" Mitglieder des Vereines
für Güterbeamte erhalt.n 10^ Preis­
ermässigung. "WC 926
Einfach, gepresste
.Prima-
Rapskuchen
929
erzeugt die
k. k. pri v. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gaudenzdorf o o o
o XII/Q, Arndtstrasse 86.
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honor irt
Mitthe ilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Hau oder ßeda>f von Caualisation, Pum­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
wei'ung von Aufträgen. Zuschriften unter
„Disoretion S" befördert Rudolf
Mosse, Wien, I. 1256
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehlutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
uüngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirchen.
Die besten
Wind-
Motoren
Fnmpen und Wasser­
leitangen aus der Special­
fabrik 2852
K. PASEK
Frags-Smichow.
Preiscourante gratis.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
föp jeden Bienenzüchter.
IVerlag von Carl Gerolü’s
'Sohn in Wien. I., Barbara­
gasse 2. V23
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
Dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1-90
— K 3"80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen weiden.
MM-
Schmalzbutterbereitung
nach Schrott-Fichtl.
5 —10 X Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nisch vollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
- Durch »-—’O Stunden gleich­
mässige Wärme, Zum Kessel wird
aut Wunsch ein F)ascbenein«atz
geliefert so dass derselbe auch
. als Gährungsapf arat und PdSteu-
riseur für Milchprob n bt nützt
werden kann. 22C8
Wiederverkäufer gesucht.
Oesterr.-ungar.
Thermophor- Unternehmung
| Wien, IV.,Wiedener Haupststr 6.
in ntbümer unv Herausgeber: Hug» H
fi.victeur: Huao H. Hitfchmann.
Mnrdracteure: Joh. L. Gchuffer. Adolf
LU! und Aobert Hitfchmann.
Kür die Redaction veranrwortlich: Joh.
L. Sanfter.
Druckerei: Carl Gerolds Sohn«

