
[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 1 ]
2
Mummer 2
Admtntftratton:
Wtrn, I-, DominikanrrbaSri 5.
Jlkukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft. ..‘‘ZIT™
 Ihr ergebener
Joh: Eißler
Der um die niederösterreichische Landwirthschaft viel­
verdiente und namentlich im Schoße der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien unermüdlich wirkende Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Hr, Aiston Freih. v. Skrbensky, Guts­
besitzer in Paasdorf, schreibt uns:
Paasdorf, 31. December 1899.
Geehrte „Wiener Landwinhschastliche Zeitung"!'
Zum erreichten halben Jahrhundert verdienstvollen Bestehens
die besten Glückwünsche! Mögen unsere Kinder ebenso aufrichtig
und dankbar zum hundertjährigen Jubiläum dereinst beglück­
wünschen können!
Hochachtungsvoll
Freiherr v Skrbensky.
In liebenswürdigster Weise beglückwünscht uns auch
der Herrschaftsbesitzer Hr. Julian Freih. v. Brunicki:
Podhorce, 1. Jänner 1900
Euer Wohlgeboren!
Sie werden diesen Brief an dem Tage erhalten, an dein
die erste Nummer des fünfzigsten Jahrganges der „Wiener Land­
wirthschaftlichen Zeitung" an deren Abonnenten versendet wirb.
Nachdruck verboten.
Der Kathl ihr Kinderwagen.
Wienerwaldskizze von Julius Sy rutsch et.
Wo der Fichtenwald aufhört und die Gemeindestraße
vorbeiführt, Dort ist ein schmaler, begraster Waldrain, der
so recht gemüthlich und sachte abfällt, und dort sitzt die
Spreitzer-Kathl.
Die Spreitzer-Kathl ist mit ihren zwanzig Jahren gar
kein übles Ding; ja, sie ist sogar etwas „racig": ein braunes,
keckes Gesicht mit frischen Augen, die nur Ein Bedenken er­
regen können— daß sie nie eine Rast haben. In manchen
Augenblicken lauern sie, und das ist verdächtig.
Jetzt, da sie am Waldrand gemüthlich dasitzt, das Kinn
auf die Hände aufgestützt, die Arme ans die aufgezogenen
Knie gestemmt, lauert sie aber gar nicht— da schaut sie
ganz treuherzig drein, so treuherzig, daß man glauben könnte,
die Augen seien ihr Glaubensbekenntniß.
Sie hat aber auch gar keinen Grund, irgend wohin zu
„lauern". Hinter ihrem Rücken ist der sommerkühle Fichten­
wald mit seinem prächtigen Schatten, und vor ihr dehnen sich
die Aecker, die Wiesen und die Getreidefelder aus. Und auf
den Getreidefeldern schwitzen jetzt in der Mittagshitze die Leute
und schneiden und schneiden, was Zeug hält, denn das Ge­
treide ist prächtig und soll nicht verderben.
Die Kathl lächelt: so etwas thut sie sich nicht an.
Sie greift, ohne auf die Seite zu schauen, rechts an sich
vorbei und nimmt aus einer großen Schüssel, die in ein er­
träglich reines Tuch gewickelt ist, ein paar Himbeeren, die
sie rasch in den Mund steckt und dort langsam mit der
Zunge zerdrückt.
Dann greift sie noch einmal in die Schüssel; am liebsten
würde sie alle Himbeeren aufessen. Daß es nicht sein darf,
macht sie jetzt plötzlich ernst und legt ihr eine böse Falte
zwischen die Augenbrauen.
Wer so eine Falte schon bei ihr gesehen hat und viel­
leicht auch einmal dazu den lauernden Blick, der hat es wohl
gleich heraus, daß in dem Gemüth der Spreitzer-Kathl nicht
Alles so unschuldsvoll und glatt ist.
Mit der schlimmen Falte zwischen den Augen hat sie
sich jetzt einen plötzlichen Ruck gegeben und ist mit der
verhüllten Himbeerschüssel in der Hand auf die Straße ge­
sprungen. Mit diesem finstern Blick schreitet sie gesenkten
Hauptes die Straße weiter, geradeaus dorthin, wo die
Straße auf einen kurzen Kirchthurm und ein paar Ziegel­
und Schindeldächer los geht, die alle zwischen zahlreichen
Obst- und Lindenbäumen Herauslugen.
Da sie die Sonne „schinirt", zieht sie das bunte Kopf­
tuch wie ein Scheuleder noch mehr vor. Da sieht ihr jetzt
Niemand in's Gesicht, der ihr begegnet, und kann es auf
diese Art auch nicht erkennen, daß sie „grantig" ist.
„Könnt' ihr net schad'n, wann's auch brock'n ging",
sagt sie jetzt laut und nimmt das Tuch mit der Schüssel
in die andere Hand. „So a alt's Lentl glaubt, es is nur
dazu da, dem Herrgott den Tag wegz'stehl'n." Damit meint
die freundliche Kathl ihre alte Tante, die nahe von hier
an der Straße in einer armseligen Hütte haust.
„Wann i schon Eins futtern muß, hätt' i mir schon
'was Lustigeres zum Futtern anschaffen können", sagt noch
einmal die Kathl laut und schwenkt in den Ort.
Da sie's eben thut, schaut sie auf und ist auch schon
eine Andere. Die böse Falte ist weg, der brennende Blick
ist verschwunden, und ihr Gesicht schaut ganz vertrauener­
weckend in die Welt. Zu dieser Veränderung hat die Kathl
allerdings ihren Grund, denn wo der Weg gerade in's Dorf
tritt, dort ist eine Kapelle mit einem „Bankt" und zwei
großen Linden, in deren Schatten eine städtisch gekleidete
Erscheinung sitzt, einen Kinderwagen neben sich.
Die Kathl neigt den Kopf demüthig etwas zu Boden
und späht unter ihrem Scheuleder beobachtend nach der Ge­
stalt, von der die Kathl noch nicht bemerkt wurde, da sie
eben dem Kinde in der Wiege mit einem Lindenzweig Küh­
lung zufächelt.
„Küss' die Hand", sagt jetzt die Kathl ganz bescheiden
und leise.
Die Frau an der Wiege nickt flüchtig und hebt den Kopf.
Jetzt sehen sich die Beiden in die Augen.
„Gar net z'wider", denkt sich die Spreitzer-Kathl und
macht ein ganz devotes, dummfreundliches Dorfmädelgesicht.
„A Stadtgans auf Sommerfrisch' mit ihr'n Pam-
perletsch!"
Bei diesen respectvollen Gedanken hebt sie, noch be­
scheidener lächelnd, ihre verhüllte Schüssel.
Die Stadtdame sieht sie an; zuerst gleichgiltig, dann
etwas freundlicher, und läßt sich die Himbeeren zeigen.
Nach einen: flüchtigen Blick auf die. Schüssel voll reifer
Früchte nickt sie, zieht ihre Geldbörse und gibt der Kathl
drei schöne Zwanzighellerstücke.
„Küss' die Hand, gnä' Frau, küss' die Hand vielmals",
sagt die Kathl und beugt den Oberleib ein paarmal rasch
hintereinander knixend vor. „Sein sehr gut, die Himbeer',
werden Ihnen sehr gut schmecken, gnä' Frau!"— „A Mords-
Stadtgans! Drei Sechserln! Zu blöd! Sein net a Sechserl
werth!" denkt sie sich dabei.
„Können Sie mir die Himbeeren bis in's Wirthshaus
tragen? Ich wohne für ein paar Wochen dort."
„Aber natürli', natürli', gnä' Frau", schreit die Kathl
ganz eifrig, „'s Kinderwagerl mit^dem saubern Pamperletsch
schieb i 'nein, die Himbeer' geb' m'r d'rauf. O, lassen S'
nur aus, gnä' Frau —"
Und schon hat sie die Leitstange des Kinderwagens in
der Hand, den Wagenkorb umgedreht und die Himbeerschüssel
vorsichtig in's unterste Eck postirt.
„O, dös kann i schon machen— war ja schon drei Jahr'
Kindsmagd —"
Sie wird gar nicht roth, daß sie so lügen kann, denn
bisher war sie zu solchem Dienst viel zu bequem. Und von
ihren Lippen sprudelt es nur so herunter, wie gerne sie Kinder
herumgeführt, wie sie mit ihnen am Wiesenrand gespielt,
ihnen Blumen gesammelt hat, wie später die Zeit des Ball­
spiels gekommen ist, und wie es ihr weh that, als sie da die
kleinen Herzbinkeln in der benachbarten Stadt verlassen mußte,
um zu ihrer kränklichen Tante zurückzukehren und dieser bei
der Wirthschaft zu helfen.
Die Spreitzer-Kathl redet sich dabei so in die Kinder-
geschichten hinein, daß sie dieselben wohl schließlich selber glaubt.
Beim Wirthshause schwenkt sie mit dem Wagen flott
zum Thore hinein und gehorcht pünktlich auf das „Halt!"
der „Stadtgans".
Nach weiteren zehn Minuten trollt sie sich raschen
Schrittes längs der Straße zurück, die sie eben gekommen
ist. Außer Sehweite des Ortes und der Leute am Felde
macht sie plötzlich einen kleinen Freudenhopser.
„So a Gans, so a Gans! Hat mi' für die vier Wochen,
was s' da is, für's Klane zum Ausführen aufg'nommen! Früh
amal, Nachmittag amal, jedesmal zwa Sechserln und a Früh­
stück und a Jausen!— So a Gans! So a Gans!" Und


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 2 ]
UMWW
S. 10 50. Jahrgang
Gestatten Sie, sehr geehrter Herr, einem mehrjährigen Abonnenten
(seit 1890). daß er Ihnen zu diesem Tage herzlich gratulire und
als praktischer Landwirth den Dank für das Viele ausspreche, was ich in
belehrender Richtung und in so vielen und oft sich wiederholenden
Momenten der landwirthschaftlichen Verzweiflung in aufmunternder
Richtung aus der „Landwirthschaftlichen" schöpfte! Es sei mir aber
gestattet, auch als Vertreter der Landwirthe hiesiger Gegend in
verschiedenen Gesellschaften und auch gesetzgebenden Versammlungen,
Ihnen, als bewährtem Befürworter der Landwirthschaft im Allge­
meinen und besonders der unter so mißlichen Verhältnissen befind­
lichen, der am wenigsten beschützten und am meisten zu allen Lasten
herangezogenen Landwirthe Oesterreichs, meine vollste Anerkennung,
herzlichsten Dank und die ergebenste Bitte zum Ausdrucke zu bringen,
Sie mögen auch fernerhin, wie bis nun, noch durch viele, lange
Iah« in der „Landwirthschaftlichen" und in anderen Ihrer Zeit­
schriften belehren, zusammenrufen und beschützen!
** Dies wünscht Ihnen, hochverehrter Herr, aber auch allen
Landwirthen Oesterreichs
Ihr ergebenster
Julian Freiherr v. Brunickt.
Wir danken jedem.Einzelnen der uns in so liebens­
würdiger Weise Beglückwünschenden im Namen des Blattes,
im Namen der diesem treu zur Seite stehenden Mitarbeiter,
sowie der Mitredacteure.
Der Herausgeber der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
D er Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in Steiermark.
Trotzdem das Pinzgauer Rind in Steiermark im Laufe
der letzten zehn Jahre in Folge seiner ausgezeichneten, den
Verhältnissen des Steirerlandes sich in jeder Beziehung
Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 6. Jänner 1900 Nr. 2
mark. Hr. v. Plessing wurde zum Obmanne gewählt, und
unter der Führung dieses tüchtigen, rührigen Landwirthes,
sowie unter der ganz besonders anerkennenswerten Mit­
wirkung der HHrn. Hansel und Albers, welche sich um die
Organisation des Vereines große Verdienste erwarben, er­
öffnete sich für diesen jungen Verein sofort ein dankbares
Feld der Thätigkeit. Nach sechsjähriger rastloser Arbeit ist
cs ihm nun gelungen, an der Hand der Zuchtbuchführung
seiner Mitglieder durch bestimmte Beispiele und unumstöß­
liche Thatsachen den Beweis zu erbringen, daß das in
Steiermark nach bestimmten Regeln und Principien rationell
gezüchtete Pinzgauer Rind dem aus dem Pinzgau importirten
Originalthiere nicht nur vollkommen ebenbürtig ist, sondern
dasselbe sogar in vielen Fällen, was den gedrungenen, kräf­
tigen und zugleich ausgeglichenen Körperbau und insbesondere
das Körpergewicht anbelangt, in nicht unbedeutendem Maße
übertrifft.
Bevor wir diese Thatsache an der Hand von Tabellen
Weiter erläutern, lassen wir einen kurzen Bericht über die
Thätigkeit und die Leistungen des Zuchtvereines für das
Pinzgauer Rind in Steiermark und einzelner seiner eifrigsten
Mitglieder folgen.:
Der Zuchtverein, welcher seinen Sitz in Graz hat, zählt
beute 54 Mitglieder; darunter sind Gutsbesitzer, bäuerliche Züchter,
Korporationen und, ganz besonders hervorzuheben, die Steier­
märkische Sparcafie, die Landcs-Ackerbauschule Grottenhof und die
Landes-Musterwcrthschaft Oberhof-Buchau. Die Organe der Ver­
einsleitung sind: der Vereinsausschuß und die Körungscommis-
theile der Züchter dieser Rinderrace in ersprießlicher Weise
wirken. Diese Hauptaufgaben lauteten:
1. Einführung der Zuchtbuchführung bei den einzelnen
Vereinsmitgliedern. 2. Einrichtung und Führung eines Herd­
buches, sowie Körung der geeigneten Zuchtthiere bei den Mitglie­
dern zur Eintragung in das Herdbuch. 3. Beschaffung einer ge­
eigneten Vereinsalps zum Auftriebe der Zuchtthiere der Mitglieder.
4. Abhaltung von Ausstellungen und Zuchtviehmärkten, sowie auch
gemeinschaftliche Beschickung von fremden Ausstellungen. 5. Ver­
mittlung des Ein- und Verkaufes edler Zuchtthiere für Mitglieder
des Vereines, sowie Beschaffung von Kraftfutter, Düngemitteln
und Streumaterialien. 6. Vorsorge für sonstige, die Viehzucht und
Milchwirtbschaft betreffende Einrichtungen. 7. Gewinnung eines
tüchtigen Vereinsbeamten zur Führung der Geschäfte, Verwaltung
der Vereinsalpe, Einführung und Controls der Zuchtbuchführung
bei den Mitgliedern. 8. Verwendung des Vereinsbeamten als
Wanderlehrer zur Abhaltung von Vorträgen und zur Intervention
auf den Gütern der Mitglieder, bei eventuellen Stallreconstruc­
tionen, Molkereieinrichtungen, Einführung der rationellen Auf­
zuchtmethode des Jungviehes rc., sowie bei allen auf die Vieh­
zucht und Milchwirthschaft bezughabenden Angelegenheiten.
Der Zuchtverein hatte Anfangs, nur aus wenigen Mit­
gliedern bestehend, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen,
welche hauptsächlich aus dem Mangel an den nöthigen Geld­
mitteln entsprangen. Doch hatte der Verein seine obligaten
Kinderkrankheiten gar bald überwunden und begann, vom
Staate und Lande, sowie von der Steiermärkischen Sparcasse
durch nicht unbedeutende Subventionen unterstützt, seine er­
sprießliche Thätigkeit.
Auf Anempfehlung Dr. Paul Schuppli's, Leiters der
Fig. 5. Meierhof in Welsberg.
Fig. 6. Kuhstall in Welsberg.
Zu: Der Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in Steiermark, S. 10.
Fig. 7. Molkerei in Welsberg.
anpassenden Nutzungseigenschaften große Verbreitung gefunden
hat, tauchen doch in manchen Gegenden dieses Landes von
Zeit zu Zeit unter gewissen Landwirthcn, die sich gewöhnlich
in der Rinderzucht wenig Erfahrungen zu sammeln Gele­
genheit hatten, Bedenken auf, daß das Pinzgauer Rind in
Steiermark weniger gut gedeihe, in der Entwicklung, was
Körperbau, Körperformen und Gewicht anbelangt, gegen den
in Salzburg heimischen Pinzgauer Schlag zurückbleibe und in
verhältnißmäßig kurzer Zeit, schon in der zweiten Generation,
degenerire. Wir müssen zugestehen, daß es vor etwa 15 Jahren
in Steiermark nur wenig Züchter von Pinzgauer Vieh gab,
die auf Grund von bestimmten Daten und statistischen Zu­
sammenstellungen den Gegnern dieser Rinderrace hätten ent­
gegentreten können. Erft vor sechs Jahren traten auf den
Ruf des Hrn. Heinrich Ritter v. Plessing, Gutsbesitzers auf
Schloß Waldegg, welcher schon damals als hervorragender
Viehzüchter rühmlichst bekannt war, die HHrn. Dr. Wilhelm
Edler v. Kaiserfeld, Directvr der Steiermärkischen Sparcasse,
Julius Hansel, Director der Landes-Ackerbauschule in Grotten­
hof, Rudolf Dehne, Gutsbesitzer auf Schloß Welsberg, und
Julius Albers, Gutsbesitzer auf Gut Posthof, zusammen und
gründeten den Zuchtverein für das Pinzgauer Rind in Steier-
sie macht wieder einen Freudensprung. „Die Stadtleut'!
Gott, die Stadtleut'! O ja, die hab'n an Blick!" Und sie
hüpft wieder und lacht. Na ja, die Dame hat ihr 's ja
gesagt, man sehe es ihr an, daß sie schon viel bei Kindern
gewesen sei; sie fasse Alles so geschickt an!
Der alten Tante erzählt sie auch die Geschichte; aber
sie wisse nicht recht, ob sie darauf eingehen solle. Die Stadt­
dame sei ein bischen schmutzig: Vormittag ein Sechserl,
Nachmittag ein Sechserl, Frühstück und Jause— viel sei
das nicht!
Die alte Tante ist glücklich. Vierzig Heller und das
Essen! Das ist nicht schlecht gezahlt! Sie soll Gott danken
— für so ein faules Ding wie sie, das zudem nichts ver­
steht, sei das ohnedies ein mordsmäßiges Glück.
Die Kathl zieht verächtlich die Achseln in die Höhe
und die Mundwinkel schief und meint wegwerfend: „Na ja,
wann's die Tant' schafft —"
Nachmittags geht sie. Abends wird das eine Sechserl
abgeliefert, das andere verschwindet sorgsam in einem kleinen
Säckchen, das sie heimlich auf dem Herzen trägt. Da sie
es frisch genäht hat und noch nicht daran gewöhnt ist, so
belästigt es sie ein wenig.
Nachts, da sie zu Bette geht, tändelt sie mit offenen
Augen damit herum, da sie nicht gleich einschlafen kann.
Die paar „Sechserln" im Tag, um die sie die Tante
„betakelt", freuen sie unbändig. Jetzt hat sie doch auch ihren
kleinen „Nebenverdienst", ohne daß es die Tante weiß. Sonst
muß sie ja Alles, Alles abliefern: den Erlös für die Erd­
beeren, für die Schwämme. Es schadet nichts, wenn man sich
ein bischen unabhängig macht und seine eigenen „Capitalien"
sammelt.
Wenn sie schon bei anderen Leuten stehlen und betrügen
muß, warum nicht auch bei den eigenen? Stehlen und immer
stehlen— und dabei geht es mit nichts weiter. Ein paar Rücken­
voll Reisig irgendwo aus einem Schlag oder ein Hand­
korb voll Späne von einem Zimmermannsplatz, ein paar
Kartoffeln von einem Feld oder ein paar Säcke voll Bohnen
— das ist Alles, das ganze D'rauf und D'ran! Und darauf
muß sie lauern: am frühen Morgen, am späten Abend, auf
unbewachte Momente, wenn die Leute Mittag essen gehen,
und alles das ist nur ein paar Kreuzer werth, und dazu so
sion. Ersterer besteht aus fünf Mitgliedern, welche aus ihrer
Mitte den Obmann wählen. Die Körungscommission, welche vom
Vereinsausschusse nach Bedarf aus den Vereinsmitgliedern auf
die Dauer von fünf Jahren bestimmt wirb, besteht aus drei Mit­
gliedern, und es obliegt ihr die Körung der Zuchtthiere nach einer
gewiffen Körungsordnung und die Ueberwachung der Zuchtbuch­
führung seitens der Mitglieder. Der Obmann unterbreitet alle
wichtigen Geschäfte dem Vereinsausschuffe, er beruft die Sitzungen
ein und leitet die Verhandlungen bei denselben. Der Vereins­
ausschuß ist berechtigt, einen Vereinsbeamten in der Eigenschaft
eines Alpenverwalters, Wanderlehrers oder Zuchtinspectors zu
seiner Vertretung in allen den Verein betreffenden Angelegenheiten
anzustellen, und steht das Dispositionsrecht über die Zeit des Be­
amten dem Obmanne zu, welcher als dirccter Vorgesetzter desselben
zu betrachten ist.
Der Ausschuß des Zuchtvereines mit seinem eifrigen
Obmanne an der Spitze hatte es sich zur Ehrenpflicht gemacht,
das ihm gesteckte Ziel, nämlich die den wirthschaftlichen An­
forderungen der Neuzeit entsprechende Verbesserung und Ver­
edlung der Pinzgauer Race in Steiermark, in möglichst kurzer
Zeit zu erreichen, und er war sich sofort darüber klar, daß mit
großer Energie die stramme Organisirung des Vereines be­
gonnen werden müsse. Der Ausschuß mußte sich in erster
Linie gewisse Hauptaufgaben stellen, sollte der neugegründete
Verein seinen Zweck voll und ganz erfüllen, sowie zum Vor­
viel Aufmerksamkeit und heimliches Beobachten und Mühe
und doch auch die stete Sorge, nicht „erwischt" zu werden!
Das soll aushalten, wer will! Und bei all' dem macht
sie nicht ihr Glück! Sie ist jung, frisch, gesund und nicht
übel, sie will Glück, Glück und wieder Glück, und wenn sie's
auch stehlen müßte; denn sie dürstet nach dem Leben, nach
Aufregung, Zerstreuung, Unterhaltung. Und alles das fehlt
ihr hier: hier in der kleinen, ärmlichen Hütte mit der alten
Tante, die so zufrieden ist damit, wenn sie ihr ein paar
Kartoffeln bringt, ein paar Holzstücke, ein paar Tragen Reisig.
Die Spreitzer-Kathl liegt schon lange nicht mehr; sie
läßt die nackten Füße von der Bettstatt herabbaumeln, auf
der sie sitzt, denn das kleine Abenteuer hat sie viel zu viel
aufgeregt. Nicht das Abenteuer an sich, sondern die Per­
spective, die sich daran schließt. Die „Stadtgans" bleibt ja
einen ganzen Monat da drüben in dem langweiligen Neste aus
Sommerfrische, und während der ganzen Zeit soll sie Kinds­
mädchen sein! Das gibt einen „Reingewinn" von weit über
fünf Gulden.
Fünf Gulden! Damit kann sie wieder in die Welt—
ein neues Kattunkleid— die Stiefletten halten noch— der
Hul geht auch an!— Und damit wachsen ihre Aussichten.
Da sie ruhiger wird, legt sie sich wieder zurück. Die
Tante wird sie wohl etwas schwer freilassen. Was soll die
Alte allein im Winter?
Bah, sie war früher auch allein und hat sich immer
durchgebracht.
Ein paar Kartoffeln alle Tage und ein bischen wärmendes
Feuer, das ist ihr genug. Schließlich: der kleine Acker, den
sie hat, liefert ihr genügend; was fehlt, wächst auf den Nach­
barfeldern; und Holz— das wird sie ihr schon noch besorgen!
Sie denkt längere Zeit nach, dann fängt sie an zu
kichern, so stark zu kichern, daß sie das Gesicht in den Polstern
birgt, weil sie fürchtet, die Tante zu wecken.
Ja, das Holz soll ihr Abschiedsgeschenk sein— ein
schönes, gutes, trockenes Holz, wie es die Tante noch nie
gehabt hat.
Nochmals lacht sie in den Polster. Dann schläft sie ein,
ruhig, sanft, wonnig, und träumt Heiteres. Sie kennt nichts,
was sie beunruhigen würde.
(Schluß tolflt'.
Landesanstalt Oberhof-Buchau, wurde Hr. Fritz Beguin, ein
gebürtiger Schweizer und ehemaliger Schüler Dr. Schuppli's,
als Vereinsbeamter gewonnen. Dieser ging sofort daran,
auf den Gütern der Mitglieder eine geregelte Zuchtbuch­
führung nach bestimmten Formularien einzuführen. Gleich­
zeitig wurden in den meisten Zuchtwirthschasten, auch bei
bäuerlichen Züchtern, die Aufzucht und Behandlung dev
Zuchtthiere nach den Principien der- schweizerischen Aufzucht­
methode, die durch Dr. Paul Schuppli in vielen Zucht­
wirthschaften mit bestem Erfolge Anwendung fand, eingeführt.
Sowohl durch diese Aufzuchtmethode als auch durch den
Import von ausgezeichneten edlen Originalthicren aus den
besten Zuchten Salzburgs, unter denen die der herrschaftlich
Schmidtmann'schen Domaineverwaltung Hinterthal-Bachwinkl
die hervorragendsten sind, machte sich in den verschiedenen
Zuchtwirthschasten der Mitglieder ein derartiger Fortschritt
bemerkbar, daß man an die Anlegung eines Herdbuches un>>
an die Einführung der Körungen der geeigneten Zuchtthiere
zur Eintragung in das Herdbuch an der Hand der Daten
der vorliegenden Zuchtbuchführuugen gehen konnte.
Bei diesen Körungen findet die Punktirmethode, wor-
nach der Rumpflänge, der Rückenlinie, der Brustbreite, der
Beckenbreite und Brusttiefe, der Farbe und Zeichnung der
Haut, dem Kopfe und den Hörnern, der Form und Stellung
der Gliedmaßen, den Milchzeichen, dem Gang und der ge-
sammten Erscheinung ja eine gewisse Anzahl von Punkten
entspricht, deren Summe das Kriterium für die Aufnahme
in das Herdbuch abgibt. Die höchste Punktzahl beträgt 39,
die tiefste 20.
Nachdem eine erfolgreiche Aufzucht von Pinzgauer
Zuchtthieren, die doch einer ausgesprochenen Gebirgsrace an­
gehören, ohne Alpenweide nicht gut durchführbar ist, so
sah sich der Ausschuß nach einer geeigneten Alpe um. Er
entschloß sich nach längerem Suchen zur Pachtung der Mendel­
alm am Rosenkogel bei Stainz (Eigenthum des Hrn. Dr.
Johann Grafen v. Meran) und schloß den Pachtvertrag auf
20 Jahre ab.
Man ging nun mit rastlosem Eifer an die Melioration
dieser zwar nicht hochgelegenen (1000—1330 m), aber zum
Auftriebe von Kalbinnen und Stieren, nach Abschaffung ver­
schiedener Uebelstände, vorzüglich geeigneten Jungviehweide.
Große, mit Gestrüpp überwachsene Flächen wurden gerodet
und nutzbar gemacht, versumpfte Stellen, wo das Wasser
keinen Ablauf hatte, durch Gräben entwässert und dafür andere
trockene Flächen durch diese Quellwässer in ausgiebigster
Weise berieselt. Nachdem man sich durch Anlegung von
Versuchsfeldern die Ueberzeugung verschafft hatte, durch
welche Kunstdünger und in welcher Mischung die beste
Wirkung hervorzubringen sei, ging man daran, die Weide­
flächen in einem gewissen Turnus mit Kunstdünger (Phosphor-
säure- und Kalidünger), Stallmist, Compost und Gülle zu
düngen. Theils durch Neuanlegung von Wiesen und Weide­
flächen mit auf eigenen Versuchsfeldern erprobten Kleegras­
mischungen für höhere Lagen, theils durch die eben erwähnte
intensive Düngung, theils durch das scharfe Aufeggen der
Weideflächen im Frühjahre verschwanden die schädlichen
Unkräuter, wie Heidekraut, Wolfsmilch rc. Die Weide­
flächen sind ertragreich und üppig geworden, diverse Klee­
arten haben sich reichlich eingestellt, die Qualität der Futter­
gräser und -Kräuter ist eine vorzügliche zu nennen. Der
Verein ist heute in der Lage, die doppelte Anzahl Jungthiere
aufzutreiben, als dies gleich nach Erwerbung der Alpe der
Fall war. Schließlich wurden mit geringen Mitteln zweck­
entsprechende Sommerstallungen, vertiefte Düngerstätten, in
welchen die Jauche durch den Dünger aufgesaugt wird, her-


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 3 ]
2*
Nr. 2
6. Jänner 1900
Wiener Laiidwirihschattlictie Zeminq.
gestellt und eine Viehwage angeschafft. Kurz, die Alpe des
Zuchtvereiues am Rosenkogel ist als ein Muster- und Demou-
slrationsobject für die Viehzucht treibende Bevölkerung der
Umgegend zu betrachten. Auf der Vereiusalpe waren im
Sommer 1899, welcher wegen der lange anhaltenden Dürre
als kein allzu günstiger betrachtet werden kann, aufgetrieben:
A. von Mitgliedern, u. zw. von Gutsbesitzern .... 112 Stück
„ bäuerlichen Züchtern 18„
ü.„ Nichtmitgliedern, u, zw. von Bauern 12„
an Haltervieh. 8„
Zusammen ISO Stück
Die Weidezeit dauerte wegen der fünf Wochen an­
haltenden Dürre nur 100 Tage. Von den 120 Thieren der
Vereinsgenossen konnten jedoch nur 118 Stück gewogen und
gemessen werden, weil zwei Kalbinnen später aufgetrieben
wurden.
Aus nachstehender Tabelle ist die Gewichtszunahme der
Weidethiere und das Resultat der Messungen ersichtlich.
Gewichts-
Zunahme
zunähme
pro
Stück
Viehbesitzer
*G
-0
gS
£ t?
es,£
s
*0
0,2
11
3§
ssji
(Ü
e n
während der
S-*
05k£
©»-
Weidezeit
>3 Ö
9
kg
kg
cm
cm
Landes-Ackerbauschule
Groltenhof
17
405
688
40
3 8
5-3
Graf d'Avernas• ...
1
340
34
34
3-5
2 0
Benko st
4
497
199
49
4 6
50
Rudolf Dehne
22
450
990
45
3 5
40
Haringst
3
530
159
53
30
8 3
Hofmann
10
569
569
57
41
66
Janbelst
1
510
51
51
5 0
40
D Lab
4
420
168
42
4-7
7-5
Ritter v. Plessing ....
16
685
1096
68
3 4
7-2
Dr. Prechlmacher ....
3
353
106
35,
4 5
2-7
Joses Regula
3
470
141
47
4-7
5-7
Reichst
1
510
51
51
3 5
9-0
v. Ritter-Zahony
2
525
105
52
55
8-5
Dr. Ruprich
7
400
280
40
4-2
4-4
Steiermärkische Sparcasse
11
384
422
38
4 0
43
Wolibauerst. ......
7
387
271
39
5 8
68
Freih. v. Wucherer....
6
520
312
52
3 9
7-1
Summe, bezw. Durchschnitt
118
478
5642
47 8
3-54
4-97
Die vom Verein abgehaltenen Rinderschauen, verbunden
mit Zuchtviehverkauf, in Graz in den Jahren 1897 und 1898
haben den Beweis geliefert, daß derselbe in der verhältniß-
mäßig kurzen Zeit seines Bestandes viel Ersprießliches ge­
leistet hat. Viele Sachverständige, die vorher dem Pinzgauer
Rinde keine besonderen Sympathien entgegengebracht hatten,
gaben ihrer Anerkennung Ausdruck und mußten zugeben,
daß die ausgestellten Thiere in Bezug auf die Ausgeglichen­
heit nach Bau, Farbe und Zeichnung schon jetzt die
zielbewußten Bemühungen des Vereines kennzeichnen, und
daß das in Steiermark gezüchtete Pinzgauer Rind so recht
den Typus des gedrungenen, aber ebenmäßig gestalteten,
kräftigen, gesunden und widerstandsfähigen Gebirgsviehes
darstellt. Die im Jahre 1898 in Wien bei der Jubiläums-
uuÄstküuvA auLgLstellte...Zuchtviehcolleetion.des Zuchtvereines
kam im Range gleich nach der herrschaftlich Schmidtmann'schen
Collection Hinterthal-Bachwinkl und hat den Vergleich mit
allen übrigen Collectionen bestanden, was die damals er­
haltenen Preise zur Genüge beweisen.
Der zufriedenstellende Umsatz bei den Rinderschauen
und die bei dieser Gelegenheit erzielten Verkaufspreise haben
den Ausschuß bewogen, zu beschließen, von nun an jedes
Jahr im Herbste in Graz eine Rinderschau, verbunden mit
einer Verkaufsausstellung, zu veranstalten und auch die Wiener
Zucht- und Nutzviehschauen von Fall zu Fall mit einer Col­
lection zu beschicken.
Die bedeutendsten Züchter unter den Mitgliedern des
Vereines, dessen Znchtthiere bereits dem Herdbuch einver­
leibt sind, sind folgende:
Im Ganzen im Herd-
£
Viehbesitzer
buch eingetragen
a) Kühe b) Zuchtstiere
S
0
O
Rudolf Dehne auf Schloß Welsberg..
31
3
34
Ritter v. Plessing auf Schloß Waldegg
19
1
20
Landes-Gutsverwaltung Oberhof-Buchau
18
1
19
Friedrich Hofmann auf Schl. Vasoltsberg
14
1
15
Steiermärk. Sparcaffe Gut Lichtenegg.
10
1
11
Landes-Ackerbauschule Grottenhof.-
7
2
9
Albert Zech auf Schloß Gumpenstein.
8
1
9
st Jul. Albers auf Posthof
Graf Dominik d'Avernas auf Schloß
8
—
8
Freybüchel...
3
— 3
Zusammen 128
Der beste in Steiermark stehende Zuchtstier „Belisar",
Herdbuchstier Nr. 9, 6 Jahre alt, Sohn des berühmten
Zuchtstieres Nr. 17 aus Hinterthal-Bachwinkl, Fig. 8 2 ),
gegenwärtig im Besitze der Landes-Ackerbauschule Grottenhof,
wurde von Hrn. Ritter v. Plessing in Hinterthal als
Vüähriger Jungstier angekauft, in Waldegg zwei Jahre zur
Zucht verwendet und hierauf bei der Rinderschau in Graz
1897 um den Preis von K 760 (als I. prämiirt) an die
Landes-Ackerbauschule Grottenhof abgegeben, wo er bis beute
trotz seines Alters und colossalen Gewichtes (1106 kg) als
vorzüglicher Sprungstier, sogar für Kalbinnen, verwendet
wird. Die Vererbung des Stieres ist eine vorzügliche.
Die letzte Körung des Zuchtvereines fand am 19. No­
vember v. I. auf dem Gute Welsberg des Hrn. Landtags­
ubgeordneten Rudolf Dehne statt; es war dies die zweite
Körung auf diesem Gute. Da der Verein bei diesem Anlasse
die besten Thiere der Zuchtviehherde Welsbergs, einer der
schönsten in Steiermark, Photographiren ließ, so lassen wir
nicht allein den Meierhof (Fig. 5), eine Ansicht des Rinder­
stalles (Fig. 6), sowie des Molkereiraumes (Fig. 7) in Welsberg,
sondern auch die Abbildungen der bestclassigen Thiere in
Fig. 8—16 dieser Zucht folgen.
st Bäuerlicher Züchter.
2) Bei der photographischen Aufnahme war der Stier
„Belisar" sehr unruhig, wodurch das Bild zu Ungunsten des
Stieres ausgefallen ist Wer aber die Maße desselben vergleicht,
wird sofort ersehen, daß das Erwähnte richtig ist (vgl. die
folgenden Tabellen).
Zur besseren Beurtheilung der abgebildeten Thiere
dienen nachstehende Tabellen:
Herdbuch
Gattung
Name
Nr.
Zuchtstier
Belisar st
9
Wotan 2)
5
Zuchtkuh
Schöni
113
Prinzessin 3)
112
Wienerin st
118
„
Stoltzi
111
fl lii
trächtige I n ftj 6, I Stall 3
Kalbin I^ um>\ 30
Jungsner Prinz st{ ©talURr.
) Stall Nr
„ Cultan 1 j no
Alter am «o^= S
1.310» 1899 I?£
es£*
kg cm cm cm
5J. 9-/2 M 1106 191 239 85
5 I. 1001 198 226 78
5 3.10 1. 802 181 218 79
7J IM 770 171 209 78
6 I 27* M. 657 171 196 69
6 I 7-/2 M 660 176 200 75
} 2 3. 10 M. 587 166 192 70
\ 1 I 6 V 2 M. 512 162 182-
J »,4 I 330
H ö h e Werre
Gattung
Name
Herdbuch-
Nr.
1
s
*0
SS'
2
LZ
0
C
a
•e
ti)
SS
©
.5 5
0 S-
L
cm
cm
cm
cm
cm
cm cm
Zuchtstier
Belisar st
9
148
145
145
149 65
59 57
Wotan 2)
5
151
146
149 155 60
59 57
Zuchtkuh
Schöni
113
144
141
146
151 54
58 52
Prinzessin st
112
140
137
144
148 54
59 51
Wienerinst
118
137
134 139
142 49
58 49
trächtige l
Kalbin I
Stoltzi
111
134 5
129
137
142 47
60 50s
Lustist
| Stall Nr|
1 30(
136
134
138
141
49 ä
54 46
Jungstier
Prinz st
1 Stall Nr.(
| 7|
134
—
—
—
—
48 48g
„
Sultan st
1 Stall Nr. I
l 116(
—
—
—
—
—
—
Seit sieben Jahren wird in Welsberg bei der Aufzucht
des Jungviehes mit strengster Consequenz in rationellster
Weise vorgegangen. Die Kälber werden gleich nach der
Geburt von der Mutter entfernt und mittelst des Kälber­
tränkapparates getränkt, u. zw. bekommen Stierkälber während
sieben Monaten 1400—1600 l und Kuhkälber während fünf
Monaten 800—1000 l Milch, mit gleichzeitigen entsprechenden
Zugaben von Haferschrot und etwas grober Weizenkleie.
Vom dritten Monate, bezw. von der elften Woche an
wird den Kälbern etwas Vollmilch entzogen und dafür ge­
kochte Magermilch zugesetzt. Durch eine mäßige Beigabe von
Leinkuchenmehl wird das fehlende Milchfett der Magermilch
ersetzt und dadurch eine regelmäßige, normale Kothentleerung
bewirkt. Die langsam steigenden Rationen von Haferschrot
und Weizeukleie fördern die kräftige Knochenbildung in hervor­
ragender Weise. Aus nachstehender Tabelle wird die Futter-
passirung der Kälber und das Verhältniß, in welchem die
Milchrationeu bei zunehmendem Alter steigen und fallen,
ersichtlich gemacht.
Futterration
für Stierkälber
für Kuhkälber
j
als' --
0
! 0
«s=!
0
«Sg
-s
Alter
Milch
1
\
SS«! =3
fs» 1 .5
Milch
>L»
»V
!“!
0
*0
«■'s j
rtz-s
’
1
Kilogramm
Kilogramm
Ende
1. Woche
4-5
„
2.
6
„
3.
„
7
„
4.
8
5.
9
6.
10
7.
tf
10
8.
10
9.
n
10
„
10.
10
„
11.
10
12.
10
13.
10
14.
10
15
10
16.
10
17.
10
18.
95
„
19.
9
„
20.
85
21.
8
22.
7
23
„
6-
24.
n
5
25.
4
„
26.
3
„
27.
„
2
28.
1
„
29.
„
abgespänt
—
—
4
5
6
—
—
7
0-125
—
8
0-125
—
8
0-333
—
8
0-333
—
8
0*5
—
8
g
0-5
—
8
0-75
0 125
8
U
0-75
0-125
8
L
0-75-10-125
7
0-75-10-25
6
1
0-25
5
—
1
0-25
4
1
0 25
3
1
0-25
2
1
0-25
1
1
0-5
abgespänt
1
0 5
1
0-5
1
0-5
1
0-5
1
0'5
1
0-5
1
0 5
1
0-5
1
0 5
S
0
-Q
T3
0-125
—
0-125
—
0-125
—
0-5
—
0-5
—
0-5
—
0-75
0 125
0-75
0 125
0-75
0 125
0 75
0-25
0-75
0-25
075
0-25
0 75
0 25
0-75
05
0-75
0-5
0 75
0 5
Schon in frühester Jugend läßt man in Welsberg
die Kälber etwas von feinstem Wiesenheu naschen und steigt
dann mit zunehmendem Alter nach und nach mit der Heu­
ration. Es wird jedoch mit der Heufütterung und dem
Tränken mit Wasser, besonders bei Jungstieren, eine Arbeit,
die dem besten Fütterer anvertraut ist, mit der größten Vor­
sicht vorgegangen, da erfahrungsgemäß bei Stieren der
verhaßte Hängebauch und der damit in Verbindung stehende
Senkrücken, sowie die leider allzu oft vorkommende Hohl-
schulterigkeit gewöhnlich nur die Folge von übertriebener, un­
rationeller Heusütterung und einer übermäßigen Tränke mit
Wasser ist.
Ein Hauptgewicht wird darauf gelegt, daß die Zucht­
thiere schon in der Jugend abgehärtet werden und in aus­
giebiger Weise im Freien Bewegung machen. Die Kälber
werden zwar gleich nach der Geburt an die Futterkrippe an­
gehängt, um allerlei schlechten Gewohnheiten dieser Thiere
vorzubeugen, doch werden dieselben bei guter Jahreszeit läg­
st Dreimal erstprämiirt in Wien und Graz.
2) III. Preis in Graz 1898.
3) III. Preis in Graz 1898.
st Erstprämiirt in Wien und Graz 1898.
st War auf der Weide im Sommer 1899, aus Herdbuchkuh
Nr. 37 in Welsberg.
st Aus Kuh Nr. 118, war auf der Weide im Sommer 1899.
st Sohn des „Belisar", wurde als Kalb in Grottenhof gekauft.
50. Jahrgang S. 11
lich und sogar im Winter, allerdings nur bei Sonnenschein
um die Mittagszeit, in einen eingezäunten Kälberauslauf
getrieben, wo sie sich einige Zeit nach Herzenslust tummeln
können.
Thiere, welche über ein Jahr alt sind, werden selbst­
verständlich den Sommer über auf die Vereinsalpe auf­
getrieben, von wo sie in bester Condition, bedeutend ge­
wachsen, mit sehr zufriedenstellender Gewichtszunahme zurück­
kommen, wie aus der ersten Tabelle ersichtlich ist.
Die Erfolge, welche der Zuchtverein im Laufe der sechs
Jahre seines Bestandes aufzuweisen hat, verdankt er außer
den eifrigen Bestrebungen seines Obmannes und des Aus­
schusses dem Entgegenkommen und der werkthätigen Förde­
rung von Seite des k. k. Ackerbauministeriums, des steier­
märkischen Landesausschusses und der Steiermärkischen
Sparcasse. Der Vereinsausschuß wird in seiner Arbeit gewiß
nicht erlahmen, und wenn Staat und Land auch künftig
diesem für die Hebung der Viehzucht und Milchwirthschaft
der grünen Steiermark so wichtigen Vereine ihre finanzielle
Hilfe nicht versagen, so, kann der Zuchtverem für das Pinz-.
gauer Rind in Steiermark dem ihm gesteckten Ziele mit Zu­
versicht entgegensehen. F. B.
Knnstdüngung zu Cichorie.
(Zugleich Antwort auf Frage 286 v. I., S. in SS., Kroatien.-
Die Cichorie gibt je nach Jahrgang, Sorte und Bodenart
einen Wurzelertrag von (120, 200, ja) 100 —500 q pro ha. Dadurch
werden, unter Zugrundelegung der Wolff'schen Untersuchungen, dem
Boden entnommen: 100—125 kg, 104—130 kg $ali, 12—15 krg Kalk,
32-40 kg Phosphorsäure. Diese Zahlen deuten darauf hin, daß
die Cichorie den Vorrath des Bodens an Stickstoff, Kali und
Phosphorsäure ziemlich stark in Anspruch nimmt. Man wird also
bei der Düngung der Cichorre zunächst dieie drer Pflanzennähr­
stoffe in's -Auge zu fassen haben. Soll die Cichorie in die zweite
Tracht gebracht werden, wobei naturgemäß der größte Theil des
wirksamen Stallmiststickstoffes aufgezehrt ist, so wird eine Düngung
mit Chilisalpeter gewiß von Nutzen sein, welcher in einer Menge
von 200 kg als Kopfdünger zu jener Zeit aufzubringen wäre, wo
die Saat aufzugehen beginnt. Um einerseits das durch die ein­
seitige Düngung mit Chilisalpeter herbeigeführte späte Reifen der
Cichorie zu paralisiren, anderseits aber auch die Qualität, den
Trockensubstanzgehalt der Wurzeln zu erhöhen, erscheint es geboten,
auch für eine angemessene Phosphorsäurezufuhr zu sorgen. Letztere
ist auf sandigen Böden besser in Form von Thomasschlackenmehl
als in Form von Superphosphat angebracht Wenn der Acker
sonst in gutem CulturzuNande rst, so wären 500—bOo kg Thomas­
mehl, bezw. 200—250 Lg Superphosphat pro ha zu verwenden
Der Phosphorsäuredünger müßte, nachdem es unterlassen wurde,
ihn im Herbste zu geben, möglichst zeitlich im Frühjahre auf­
gebracht werden. Ob eine cirecte Düngung der Cichorie mit Kali­
salzen (Kainit) rentabel wäre, läßt sich mit Sicherheit nicht
voraussagen, u zw. deshalb, weil man die Erfahrung gemacht
bat, daß die Kalimngsalze oft nicht in dem Jahre ihrer Aus­
bringung, sondern erst später zur Wirksamkeit gelangen. Jedenfalls
wäre es aber emp.ehlenswerth, um in Hinkunst orientirl zu sein,
auf einer kleinen Fläche (200 m 2) neben Chilisalpeter und einem
Phosphorsäuredünger auch ein Kalidungsalz (Kainit) zu ver­
wenden. Von letzterem hätte man für die Versuchsfläche von
200 m? etwa 20 kg zu nehmen und das Ausstreuen und Unter­
bringen des Düngers im Frühjahre so bald als möglich durch­
zuführen. Emanuel Groß-
Fütterung von Biertrebern
(Zugleich Antwort auf Frage 301 v. I., Gutspachtung S.)
Biertreber sind eines der ällerbesten Milchfuttermlitekl auch'
sind sie, richtig gefüttert, sehr gedeihlich. Beides kann Schreiber
dieser Zeilen aus langjähriger Erfahrung bestätigen. Für frische
Biertreber, und man soll sie womöglich immer frisch füttern, kann
man im Allgemeinen einen Werth von K 2 60 pro q annehmen,
und wenn sie mit dem Oberleig vermischt sind, entsprechend mehr.
Leichter ist der Werth der getrockneten Biertreber zu bestimmen;
100 kg derselben enthalten ca 15 kg Eiweiß, 34 kg stärkearlige
Stoffe und 6 kg Fett und stellen daher einen Werth von ca. HO
dar. Biertreber ohne Oberteig iäuern weniger leicht, als wenn sie
mit dem Oberteig vermischt sind. In der warmen Jahreszeit muß
man darauf achten, daß die Treber nicht in saure Gärung ge­
rathen. Doch hallen sie sich an lühlen Orten immerhin etwa zwei
Tage, in der kühlen Jahreszeit viel länger. Man kann sie in
dem Zustande verfüttern, in welchem sie aus der Brauerei kommen,
ober aber mit Häcksel vermischen. Frische Biertreber können bis zu
20 kg pro Tag und Stück gefüttert werden. Auch als Mastfutter
sind die Biertreber gut zu verwenden. Der Oberteig für sich wird
mit Vortheil an die Schweine verfüttert. Werden Milchkühe mit
Trebern und einem paffenden Beifutter im richtigen Nährst offver-
hältniffe anhaltend gefüttert, z. B. bei einem Lebendgewichte von
500 kg mit täglich 15 kg Trebern, 6 LA Wiesenheu und 1-5 kg Stroh-
häcksel, so kann man eines sehr hohen Milchertrages und einer
bedeutenden Fleischzunahme sicher sein. Daß dabei ein dreimaliges
Füttern und ein dreimaliges Melken vorausgesetzt wird, ist selbst­
redend. Verwalter i. R. Friedrich Waldeck.
Bewässerung mit artesischen Brunnen.
Tie Versuchsstation in Süd-Dakota hat sich das Studium
der Bewässerung mittelst artesischer Brunnen zur Aufgabe gemacht
und zu dem Zweck aus ihrer Farm in Mellett ein ganzes System von
Bewässerungsanlagen eingerichtet. Der jährliche Niederlchlag in
dieser Gegend beträgt 430 —580 mm (17—23 Zoll), also zu wenig,
um gute Erträge hervorzubringen. Wenn man aber ein- bis zwei­
mal bewässert, kann man große Erträge erhalten. Seit fünf Jahren
wird auf dieser Farm Alles bewässert- Die Farm besitzt, wie wir
der in Milwaukee erscheinenden „Acker- und Gartenbau-Zeitung"
entnehmen, ein 2 ha (5 Acres) großes Reservoir, worin das dem
artesischen Brunnen entströmende Waffer angesammelt wird. Die
Bewässerung erfolgt durch Ueberstauung; nur auf Feldern, auf
denen innge Pflanzen ausgesetzt wurden, wird die Furchen­
bewässerung angewendet. Von ddn Gemüsearten wurden nur
Sellerie, Kraut und ein Theil der Tomaten mehr als einmal be­
wässert. Die Futterpflanzen betreffend, wurden die Dauerweiden
gleich nach dem ersten Schnitt und dann wieder später in der
Zeit bewässert. Getreide wurde nicht bewäffert, wohl aber alle
Futterpflanzen und der Mais. Oefteres Bewässern scheint nicht sehr
vortheilhaft zu sein, namentlich nicht auf undrainirtem Lande,
wo die Gefahr vorhanden ist, daß der Boden zu viel Waffer hält.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Josef Deutl, Dö Schweinepest und da Ausgleich mit Ungarn. Von
Joses Deutl, Stadtthierarzt in Linz. 8°. 11 S. 1899, Linz, Selbst­
verlag.
In oberösterreichischer Mundart geschrieben, beleuchtet die
uns vorliegende kleine Schrift treffend den ganzen Jammer unserer
gegenwärtigen veterinären Verhältnisse rücksichtlich der Schweine­
pest. Deutlicher als die bestgeschnevenen Aufsätze zeugen die That­
sachen von der verheerenden Wirkung des Schweinepesttilgungs-
gesetzes, das an und für sich gewiß gut ist, durch die auf Grund
des 8 14 in Geltung stehenden Verordnungen betreffs des Vieh­
verkehres mit Ungarn aber unhaltbar geworden ist und die un­
glücklichen Landwirthe, in deren Viehstand die Schweinepest ein­
geschleppt wurde, auf's Schwerste, oft bis zum völligen Rum trifft.
Unsere so schön aufblühende Schweinezucht ist thatsächlich der völligen
Vernichtung preisgegeben. Die österreichlschen Abgeordneten fast


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 4 ]
*
A- 12 so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 6. Jänner 1900 Nr.
aller Parteien, die theils durch Gleichgiltigkeit, wirthschaftlichen
Mißverhälkniffen gegenüber, theils, trotz guten Willens, durch zu
geringe Energie die Fortdauer eines für Oesterreich unwürdigen
Zustandes verschulden, laden eine schwere Verantwortung aut sich
Was nützeu zahme Vorstellungen, Petitionen. Resolutionen? Nur
unbeugsame Energie könnte noch Abhilfe bringen. Dieser Gedanke
dringt in immer weitere Volkssckichten. Ter vvrirefstichen Schritt
kann weiteste Verbreitung, besonders in bäuerlichen Kreisen, ge­
wünscht werben.- R.
Die neue österreichische Posttaxordnung vom 28. November 1899.
giltig vom 1. Jänner 1900 an. 8". 29 S. 1900, Graz, HanS
Wagner. Geb. 60 h.
Mit Neujahr ist leider eine neue Posttaxordnung in's Leben
getreten. Wir sagen leider, weil die ohnehin hohen Portotätze
neuerlich eine Erhöhung gefunden haben. Wrs für gewöhnlile
Briefe, für Postkarten, Drucksachen, Zeitungen und Zeitschriften,
Warenproben, recommandirte Sendungen. Postanweisungen rc.
künftig zu zahlen ist, welche Maximalgewicht« gelten rc., enthält
die diesbezügliche Verordnung des k. k. Handelsministeriums,
welche in der angezeigten
Brochure in handlichem
Format enthalten ist.
Im Laufe der letzten Zeit
sind weiters neu erschienen:
Max Hesdörffer, Hand­
buch der praktischen Zimmer­
gärtnerei. 2 Aust. Mit o82
Orig.-Abb. im Text, 1 Taf,
in färb. Aquarelldr. u. 16
Taf. in Tondr Gr. 8°. VII
u. 561 S. 1899, Berlin,
G. Schmidt. 709, geb. in
Leinw. 7010 80.
Landw. Jahrbuch der
Schweiz. Hrsg, vom Schweiz.
Landwirthschaftsdepartem.
13. Bd. Lex. 8«. III u
193 S. m. 21 (20 färb j
Taf. 1899, Bern, K. I. Wyß.
L'4-80.
Di. A. Kraemer, Prof,
vr. E. Pott's Schrift: „Der
Formalismus in der landw.
Thierzucht". Beleuchtet v.
K. Erweit. neue Auflage
des Sonderabdruckes aus
dem „Schweiz. Landw- Cen­
tralblatt" 1899. Gr. 8°. IV
u. 81 S. Frauenfeld, I.
Huber. KV 44.
Nach der Jagd! Fest­
lieder nach bekannten Melo­
dien. Gr. 16°. 10 S. 1899,
Boppard, O Maisel. 20 h.
Karl Pabst. Praktischer
Rathgeber im Gemüsebau.
Prakt. Anleitg. zur Cultur
der Gemüse im Garten,
Mistbeet u. Feld. 8°. 112
S. m. Abb. 1899, Erfurt,
I. Frohberger. 701-20.
Zum Bezüge der vor­
stehend angezeigten
Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Mo­
ritz Perles, Wien, I.,
Seilergaffe 4.
Bericht über die Thä­
tigkeit der Untersuchungs­
anstalt für Nahrungs- und
Genußmittel des Allge­
meinen österreichischen Apo­
thekervereines für die Zeit
vom 1. September 1898 bis
31. August 1899, erstattet
von dem Leiter der Anstalt
vr. M. Mansfeld. 8°. 20 S.
Sonderabdruck aus der
„Zeitschrrft des Allgemeinen
österreichischen Apotheker­
vereines" 1899, Nr. 29 u. 31.
H. Weyringer's Nfg.
Camillo Colignon, Wien,
XI., Hallergasse 44. Gene­
ralanzeiger für Samen- u.
• Gartengewächie pro 1900.
4°. 56 6.
Sprechfaal.
Das Beste in Samen
unter Garantie der Echt­
heit, ganz verläßlich.—
Tausende von Bäumen,
Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in TemeSvär, Ungarn.
Die „Wiener Uandwirtyschaftliche Zeitung" hat mit
(. Jänner I. I. ihren fünfzi gsten Jahrgang begonnen, wir er­
suchen unsere bisherigen Abnehmer die fälligen Pränumerationen
für das Jahr 1900 eb.estens zu erneuern und laden gleichzeitig
zur Einleitung neuer Pränumerationen ein. Die Pränumerations­
gebühren, sowie andere Geldbeträge aus der Besterreichisch-ungarischen
Monarchie sind nur in der Aronenwährung anzuweifen; die Post­
anweisung alter Emission können bis Ende d. M. verwendet werden,
nur sind die Werthzeichen „fl." und „kr." in „70" und „h" umzu­
ändern. Die „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" kostet für
Oesterreich-Ungarn das Teutsche Reich das übrige Ausland
vierteljährig K 6 K 6- 50 K 7 r—
halbjährig.„ 12„ 13—„ 14—
ganzjährig.„ 24 „26'— „28-—
Einbanddecken für jeden Jahrgang kosten ab Wien„ 2-—
Sammelmappen zum Aufbwahren der Nummern.„ 5'—
Administration der „Wiener Landwirthschastliche» Zeitung"
(Hugo 6. Hitschmann's Journalverlag)
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Tagesneuigkeiten.
Personalnachrichten, vr. Guido Krafft, o. ö. Professor an
der k. k. Technischen Hochschule in Wien, wurde zum Ratb des
k. k. Patentgerichtshofes in Wien,— Hermann Freih. Crecz
v. Lindenwald, Reichsrathsabgeordneter und Großgrundbesitzer,
zum Ehrenbürger der Stabt Saybusch,— vr. Kar! Storch provi­
sorisch zum ordentlichen Profeffor der Chemie an der k. k. Thier-
ärztlichen Hochschule in Wien,— vr. Julius Nowak zum a.-o.
Profeffor der Veterinärkunde und Veterinärpolizei an der k. k.
Universität in Krakau,— Johann Sztankovics, Tbierarzt, zum
Profeffor an der k. ung. Landwirthschaftlichen Lehranstalt in.Keßt-
Help,— Ignaz Frg a l a, Assistent und Fachlehrer an der Lanbwirth-
schaftlichen Winterschule in Troppau, zum ständigen Wanderlehrer
der Oefterreichisch-schlesischen Land- und Forstwirthschaftsgesellschaft,
— Johann Ham r zum k. k. Bezirksthierarzt in Nachov und— Franz
Schulz zum kön. kroat.-slav. Comitatsveterinär in Warasdin er­
nannt.— Karl Trathnigg, k. u. k. Oekonomieadjunct in Kacov,
wurde auf die Verwaltung Holohlav der k. u. k. Familienfonds-"
dvmaine Smiric versetzt.
Gestorben sind: Gustav Mü l ln er, Graf Johann Pälfsv-
icher Wirthschastsbeamter, am 30. v. M. im 68. Lebensjahre.—
Adolf Draxler, Großgrundbesitzer, am 2 d. M. in Großkikinda
im 27. Lebensjahre durch Selbstmord.— Theodor Umrath, Be­
gründer der Firma Theodor Umrath, Niederlage von landwirtb-
schaftlichen Maschinen und künstlichem Dünger, am 30. v. M. in
Prag im 58. Lebensjahre.— Stefan Graf Esterbazy, ehem.
Magnatenbausmitglied und Großgrundbesitzer, am 31. v. M. im
Alter von 78 Jahren.
Haus v. Siedrrrr, der große Wohlthäter. Den Lesern der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", welche in den letzten
Jahren Gelegenheit hatten Innsbruck zu besuchen, wird außer
anderen Sehenswürdigkeiten die monumentale Waisenanstalt aus-
aesallen sein, welche in einem 12 000 w« 2 großen Parke steh! und zur
Unterbringung von mehr als 200 Kindern sammt Lebr und Dienst­
personale dient. Es ist dies eine Stiftung des Hrn Hans v!
Sieberer in Wien, welche dieser edle Wohlthäter im Jahre 1*55'
errichtete. Hr. v Sieberer widmete dieser Anstalt von Vornherein'
eine sehr bedeutende Summe und seither Jahr für Jabr die Früchte
seiner Arbeit zur Vergrößerung des Fonds. Neuerlich bat er der­
selben den für seine an den Park von Schönbrunn angrenzende
und an das k. u. k. Hofärar verkaufte Besitzung erzielten Kauf­
schilling von K 300.000, sowie weitere 70100.000 m Pfandbriefen
zugewendet, so daß die Stiftung mit Hinzurechnung des Stiftungs-
bauses heute eine Summe von 702,800.000 repräientirt. Hr. v.
Sieberer hatte in Tirol Gelegenheit, zu sehen, welch' trauriges
Schicksal oft den Waisen beschreden ist, und dies veranlaßte ihn
zu dieser hochherzigen Stiftung. Sie stammt von keinem Lanbwirthe,
ist wohl auch vorwiegend für städtische Kinder bestimmt; wir können
aber nicht umhin, auch in diesem Blatte dieses seltene Beispiel
edelsten Opfermuthes zu verzeichnen- Möge Hr. v. Sieberer, wenn
auch im kleineren Maßstabe, auch für landwirthschastliche Zwecke,
Nachahmer finden! Hr. Gutsbesitzer Michael Fahrer ist ja den Land­
wirthen diesbezüglich mit dem edelsten Beispiel vorangegangen,
indem er bekanntlich für den Fall seines Todes, der ihn übrigens
noch recht lange verschonen möge, dem Unterstützungsfonds des
Vereines für Güterbeamte die Summe von 7060.000 testamentarisch
vermacht hat.
Auszeichnung von Feldarbeitern in Ungarn. Auf Vorschlag
des k. ung. Ackerbauministers erhielten soeben zwei Allknechte,
Joses Vida in Tetetlen und Josef Vagdald in Ivan, die seit 60,
bezw. 57 Jahren im Dienste derfeiben Herrschaft stehen, bas silberne
Verdienstkreuz verliehen. Es ist nicht der erste Fall, daß zum land-
wirthschastlichen Gesinde gehörige Personen, die in Privatdiensten
stehen, auf derartige Weise ausgezeichnet wurden. Ferner erfolgte
kürzlich in Nagyszöllös, Muraszombat und Kaposvär unter großen
Feierlichkeiten die Vertheilung der Ehrendiplome und Geldprämien,
welche vr. v. Daranyi an treue landwirthschastliche Dienstleute und
Arbeiter alljährlich ausfolgen läßt. An allen drei Orten betheiligten
sich an den Feierlichkeiten auch die gesellschaftlichen Kreise, wie dies
den Wünschen des Ministers..entspricht, der die Prämiirung aus
dem Rahmen der bureaukratischen Schablone herauszuheben wünscht.
Der Aelteste der ausgezeichneten Arbeiter, Franz Spirk, der seit
63 Jahren im Dienste des Grafen Tassilo Festetics steht, wird seine
Belohnung in Steinamanger entgegennehmen. Auch im Neutraer
Comitat sollen vier Dienstboten und vier Arbeiter mit Belohnungen
von je 7050 und mit Anerkennungsdiplomen betheilt werden, und
wird Obergespan Thuroczy den Arbeitern die Prämien demnächst
in feierlicher Weise überreichen.
Oesterreichisch-ungarische Zollconferenz. Dieser Tage haben
in Budapest im Wege einer Zollconferenz Besprechungen zwischen
den Vertretern der betheiligten österreichischen und ungarischen
Ministerien stattgefunden, welche die Vorbereitungen zu der Aus­
arbeitung des neuen Zolltarifes für das österreichisch-ungarische
Zollgebiet zum Gegenstände hatten. Hierbei wurde von beiden
Seiten übereinstimmend festgestellt, daß es wünschenswerth und
im Interesse der Sacke gelegen wäre, die Vorbereitungen zu diesem
Tarife einzuleiten, um die erforderlichen Unterlagen für die wei­
teren Verhandlungen zu gewinnen. In diesem Sinne wurde auch
vereinbart, daß die berden Regierungen demnächst gleichlaufend daran
gehen werden, das Material und reffen Begutachiung von den
zuständigen wirthschaftlichen Corporationen und Fachvereinen ein­
zufordern. Bisher ist oie österreichische Regierung nur an die
Industriellen wegen des productionsstatistischen Materials heran­
getreten. Die Regierung wird nunmehr auch die Handelskammern
uno sonstigen wirthschaftlichen Corporationen zur Einsendung
statistischer Daten auffordern.
Landwirthschastliche Subvention. Die Landwirthschastliche Ein­
und Berkaufsgenoffenschaft in Leitmeritz erhielt vom k. k. Acker­
bauministerium als Beihilfe
zum Baue und zur Einrich­
tung eines Lagerhauses in
Leitmeritz eine staatliche
Subvention im Betrage von
7012.000, sowie ein unver­
zinsliches, ab Ende 1904
in einjährigen Raten von
70 2000 rückzahlbares Dar­
lehen im Betrage von
708000 rn der Voraussetzung
bewilligt, daß der Nachweis
über die B Schaffung des
übrigen Capitales und über
die tbatsächliche Ausführung
des Unternehmens erbracht
wird, und oaß auch das
Land dieser Genoffenschaft
eine der staatlichen Unter­
stützung gleichkommende
Förderung angedeihen lasse.
Beschränkung der Rin-
derausstellung in Paris. Die
Rinderausstellung, die im
Programme der Pariser
Weltausstellung für den
Monat Juni anberaumt
war, hatte viel Interesse
auf sich gezogen, denn die
Anmeldungen hierzu er­
folgten aus allen Zucht­
gebieten Oesterreich- Un­
garns in reicher Zahl, so
daß diese Abtheilung in
ausgezeichneter Weise be­
schickt worden wäre, was
für den Export von großem
Werthe und gewiß von
bestem Erfolge begleitet
gewesen wäre. Dieser Tage
traf aber von der Direction
der Pariser Weltausstellung
die Nachricht ein, daß be-
Ichlossen wurde, alle Rinder
aus Oesterreich-Ungarn, aus
den Balkanstaaten und aus
Amerika auszuschließen. Für
die Rinder aus Dänemark,
Belgien und anderen Staa­
ten wurde eine zehntägige
Quarantaine an der Grenze
angeordnet, "wodurch die
Betheiligung dieser Länder
ebenfalls in Frage gestellt
erscheint, da es unmöglich
ist, an den Grenzstationen
genügende Unterkünfte für
das doch überaus werthvolle
Material zu finden. Dem
Beschluß lag keine Begrün­
dung bei, man wird aber
nicht fehlgehen, wenn man
ihn darauf zurücksührt, daß
Frankreich bestrebt ist, die
Concurrenz so stark als
möglich einzudämmen und
dem französischen Rindvieh
auf der Ausstellung den
Vorrang zu sichern.
Erste Ausstellung in
Kanea 1900. In Kanea,
Kreta, wird im April l. I.
eine internationale Aus­
stellung stattfinden, die Er­
zeugnisse der Industrie, des
Gewerbes, des Handels, der
Lanbwirthschast, der Volks­
ernährung rc. umfassen.
Unfallversicherung und
Landwirthschaft. Durch Ver­
ordnung des k. k. Ministeriums des Innern vom 23. August 1899
ist die bisherige Dreitheilung der Gefahrenclaffen abgeschafft und
aus Grund der vor Kurzem erfolgten zweiten Revision durch eine
Gruvpirung ersetzt worden, aus der wir nachfolgend das die
Landwirlhichait Betreffende mittheilen (die Ziffer stellt die be-
trestenoe Gesahrenclasie darf: Betrieb von Dampfpflügen Xl, von
Dreschmaschinen mit Dampfmotoren XII smit anderen Motoren X),
von Futterdämpfapparaten VI, von Futterschneidemaschinen XII,
von Mähemaschinen XI, von Säemalchinen IV, Lagerhausunter­
nehmungen und Warenlagerunternehmungen bei Verwendung
von durch Motoren bewegten mechanische» Vorrichtungen VII,
Sand-, Kies- und Schottergruben XII, Torfstiche (Merkmal für
erhöhte Gefahr: Maschineller Betrieb) III, Kalkbrennereien mit
Ringofenbetrieb VI, andere Kalkbrennereien VIl, Torfstreu- und
Torsmullerzeugung (die Gewinnung des Rohmaterials ist nicht
inbegriffen) VI, Maschinenziegeleien VII, Hanbschlagziegeleien III
(bei den Unfallversicherungsanstalten in Prag und Brünn fallen
alle Ziegeleien unter Gesahrenclasie VI), landwirthschastliche
Maschinenfabriken V (bei den Anstalten in Wien und Prag VI),
Fruchtdarren mit Motoren VI, Fruchtdarren ohne Motoren I,
Molkereien (Butter- und Käsefabriken) III, Obstpressen VI, Roh­
zuckerfabriken V, Zuckerrassinerien VI (bei der Anstalt in Prag VIII),
Branntweinbrennereien VI, Brau:reien und die dazu gehörigen
Mälzereien VII (bei der Anstalt in Wien VIII), Kellereien VI,
Malzfabriken III, Preßhefefabriken I V, Spiritusfabriken V, Spiritus­
raffinerien VI, Treberntrocknung I, landwirthschastliche Drainage­
arbeiten III.
Fleisch und Brotgetreide in Deutschland. In Deutschland
steht seit Längerem die Frage auf der Tagesordnung, ob die
deutschen Landwirtbe im Stande seien, den Fleisch- und Brot­
getreidebedarf Deutschlands zu decken oder nicht. Die bösen Agrarier
behaupten natürlich das (Erstere, ihre Gegner das Gegentheil.
Ohne uns selbst in diese Frage einmengen zu wollen, sei nach­
folgend nur eine bezügliche Mitthellung der „Vossischen Zeitung"
(Berlin) wiedergegeben: „Der Geh. Regierungsrath 0r. Freiherr
v. d. Goltz sprach sich in einer landwirthschaftlichen Versammlung
zu Dortmund dahin aus, daß Deutschland weder jetzt noch in ab­
sehbarer Zeit in der Lage sei, sein Brotgetreide selbst zu bauen
und seinen Fleischbevarf aus eigenen Erzeugnissen zu decken. Diese
,Profefforenweisheit' gefällt der .Deutschen Tageszeitung' (dem
Organe des Bundes der Landwirthe in Deutschland.— Die Red.)
Fig 8 Zuchtstier „Belisar" aus der Zuchtviehherde Grottenhof. Fig. 9. Zuchtstier „Wotan" aus der Zuchtviehherde Welsberg.
St
Fig. 10. Zuchtkuh „Schönt" aus der Zuchtviehherde Welsberg. Fig. II. Zuchtkuh „Prinzessin" aus der Zuchtviehberde Welsberg..
Fig. 12. Zuchtkuh „Wienerin" aus der Zuchtviehherde Welsberg. Fig. 13. Zuchtkuh „Stoltzi" aus der Zuchtviehherde Welsberg.
Au: Der Zuchtverein sür das Pinzgauer Rind in Steiermark, S. 10.


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 5 ]
Nr. 2 6. Jänner 1900 Wiener Landwirthschaftllche Zeitung. SO. Jahrgang S. 13
nicht, und unmuthig erwidert sie! .Diese Behauptungen, die als
den Tdatsachen widersprechend sowohl von wissenschaftlicher wie
von osficieller landwirtbschaftlicher Seite längst zurückgewiesen
worden sind, suchte der Hr. Professor damit zu beweisen, Laß er
die Einsuhrzahlen ansübrte. Das ist der alte, geradezu kindliche
Irrthum, aus der Thatsache der Einfuhr ihre Nothwendigkeit her­
zuleiten/ Geheimrath Freiherr v. d. Goltz ist Director der Land-
wirthschaftlichen Akademie Poppelsdorf bei Bonn, also zweifellos
eine .wissenschaftliche w.e officielle landwirthschaftliche Seite'. .Er
ist aber kein Agrarier im Sinne der Wangenheim und Kanitz, und
somit muß er sich gefallen lassen, eines .alten, geradezu kindlichen
Irrthums' geziehen zu werden. Groß grämen wird er sich ver­
muthlich über diese Anzüglichkeiten nicht; er kennt die Bündler
und weiß, was agrarische Art ist." So die „Voßische Zeitung."
Ball der k. k. Thierärztlichen Hochschule in Wien. Der unter
dem Protectorate des Rectors, Hofrathes Professors »r. Joseph
Bayer, stehende Ball der k. t Thierärztlichen Hochschule in Wien
findet am 31. d. M im Ballsale Ronacher statt. Das Reinerträgniß
ist dem Unterstützungsvereine der Veterinärmebiciner gewidmet.
Comitelocal: Hl., Linke Bahngasse 7; am 30. und 31. d. M.
Hotel Royal, I., Singerstrabe 3.
Berwaltungskosteu bei Creditgenossenschaften. Der deutsche
Nationalökonom l)r. v. Altrock bat untersucht, in welchem Ver­
hältnisse die Verwaltungskosten bei den Rcuffeii'encaffen und den
Schulze- Delitzsch'schen Vorschubvereinen stehen. Diesen Unter­
suchungen entnehmen wir nachfolgende Gegenüberstellung:
Raiffeisen'sche Schulze- Delitzsch'sche
Anzahl...
Milgliederstand
Außenstände Mk.
-Verwaltungskosten.
Auf 1 Caffe entfallen:
Mitglieder ....
Außenstände...
Verwaltungskosten
Auf 1 Mitglied entfallen^
Außenstände..
Verwaltungskosten
Auf Mk. 1000 Außer
Verwaitungskosteu
Hieraus ergibt sich daß die Raiffeisencassen
Cassin
Vorschußcaffen
1.803
926
130.868
539.444
Mk.
108,643.261
624,641.774
560.000
6,935.000
72
583
Alk.
60.252
674.557
n:
311
7.489
Mk.
830
1.158
4-28
12-86
mde entfallen:
5 16
11-11
waltungskosten zu
Vorschußvereine.
weit geringere Ver­
tragen haben als die Schulze-Delitzsch'schen
Ausgeführt wurden: 225 Stück, u. zw. nach Obersteiermark 61,
Niederösterreich 7, Wien 16, Tirol und Vorarlverg 47, Salzburg 33,
Deutichland 48 und rn die Schweiz 10— Auf dem gleichzeitig
abgehaltenen Monats-Pferdemarkle wurden 93 Pferde vorgeführt.
Pferde. Wie«, 2. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 320 Pferde. Der Markt verlief schleppend und
wurden bezahlt: Kutschpferde zu 70 280—560, leichte Zugpferde zu
70190—370, schwere Zugpferde zu 70 470- 720, Schlachtpferde zu
70 60—138.
Thierische Produkte. Eier nnd Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 30. December 1899 bis 2. Jänner
1900 zu Markte gebracht: 170.000 Stück Eier und ca. 1000 kg
Butter. Es notüten: Primaeier 23—24 Stück, Secundaeier 25 bis
27 Stück, Kalkeier 30—32 Stück pro 70 2, feinste Tafelbutter 702'40
bis As2'60, Landbutter 702 20—2-40, gewöhnliche Naturmarkt­
butter 70 2—2'20, Kunstbutter (Margarins 70 1-10—160, Rind­
schmalz -KT 2• 10—2-40, Topfen 40—48 L pro kg.
Lodenproducte. Getreide. Wien, 4. Jänner. Es notirt:
Weizen, Theiß- 77-81 Lg 70 8-15-8-80, Banaler 74-78 kg
Fig. 11. Jungstier „Prinz" aus der Zuchtviehherde Welsberg.
Tuberculinscheine in Deutschland. In dem von der Land­
wirthschaft aufgenommenen Kampfe gegen die Tuberkulose des
Rindviehes spielen bekanntlich einwandfreie Bescheinigungen über
die Vornahme und den Verlauf dec zur Diagnose vorgenommenen
Tuberculinimpfungen eine sehr große Rolle. In dieser Erkenntniß
hat die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft Formulare für solche
Bescheinigungen den Landwirthen gegen Entgelt zur Verfügung
gestellt. Von diesen Scheinen sind bis jetzt über 28.000 Stück an
Thierärzte und Viehzüchter, bezw. -Händler abgesetzt worden, woraus
wohl zu erkennen ist, in welch' weitem Umfange die Landwirthe
bestrebt sind, die für Thiere und Menschen gleich verderbliche
Seuche zu bekämpfen.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Läutern wurden im Monate November 1899:
inscie- zum Abgabe
jnmmr jatzevon K%
hl 91 I f D f> D 1
l unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet ... 2.213—
11. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt-.. 128.141—
2. in Freilager unter dem Bande der Consum-
abgabe eingebracht aus Oesterreich..- 100.203
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumahgabe 93.275
b) unter dem Bande der Coniumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich 109.659 24.720
bd) zur Ausfuhr über die Zolllinie.. 28.501 28.501
oo> zur abgabefreien Verwendung.. 15.773 12.948
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 2 Jänner. Auftrieb 4585 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh 3444 Ochsen 3419
Weidevieh— Stiere 492'
Beinlvieh 1141 Kühe 615
Darunter Büffel 59
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gelammtauftriebe von
4585 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3594, nach auswärts
692, unverkauft blieben 299 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 335, Oherösterreich 217. Salzburg
—.Tirol—, SteiermarkII, Kärnten —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 157, Schlesien —, Galizien 523, Bukowina 88, Ungarn
und Siebenbürgen 2931, Kroatien und Slavonien 144, Bosnien
170, Serbien —, Italien 9 Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 70 74— 84, secunda 70 66—73, tertia 70 54—64,
ertrem 70 —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
70 70— 74, secunda 7062—68, tertia 70 54—60, ertrem 70 75—76
Ocbfen aus anderen Ländern, u. zw. prima 70 76- 84, secunda
70 66— 74, tertia 56—65, extrem 70— •—, Stiere 70 54—68,
extrem -KT 69-70, Kühe 7050-64, ertrem 70 67, Büffel 7038-44,
extrem 7048, Beinlvieh 7034-52.
Auf den Rindermärkten vom 30. December 1899 und
2. Jänner 1900 zusammengenommen wurden gegen den Markt
vom 27. December 1899 um 755 Stück mehr aufgetrieben. Der
Marktverkehr war sehr schwerfällig, die Tendenz sehr flau. Hoch­
prima Ochsen verloren 701 pro q, mittlere und mindere Sorten
70 2—4. Stiere waren ebenfalls um 701—3 pro q billiger.
Stechvieh. Wien, 2. Jänner. Aufgeinebeu, bezw. verlaust
wurden: Stück pro nieder durchlebn. böchst
Weidnerkälber 560 kg für 70 70 —-72 70
Lebende Kälber 7„
Weidnerlämmer 33 Paar„„ 12
Lebende Lämmer—„
Weldnerschafe— kg
Weidnerschweine 1302„
Lebende Schweine 3348„„„ —-68
Fette Schweine 4703„„„ —'66
72
84
64
74
72
- 86
--82
Auf dem Schweinemarkte wurden gegenüber dem letzten
Dienstagmarkie um 3606 Stück weniger aufgetrieben. Der Markt­
verkehr gestaltete sich zum Marktbeginne etwas lebhafter und die
Tendenz war im Allgemeinen ziemlich 'fest. Fettschweme, sowie
cmngschweine gewannen 2 h pro kg. Die anfänglich erzielten
Preisaufbefferungen konnten jedoch nicht bis zum Marktschluffs
behauptet werden.
Rinder. Graz, 4. Jänner. Auftrieb: 382 Ochsen, 76 Stiere,
362 Kühe, 50 Kälber, zusammen 870 Stück. Es wurde bezahlt für:
Mastochsen 70 29—31, Ausnabmspreis 70 33'50, halbfette Ochsen
70 27—28-50, magere Ochsen -KT24—25'50, Ochsen für Mastzwecke
70 27-29, Mastkühe 70 20-24, halbfette Kühe 7017-19, magere
Kühe 7010—14, Stiere 70 23-29-50, junge, neumelkende Kühe (bis
zum vierten Kalbes 70 24— 26, ältere Melkkühe 70 18—23, trächtige
Kühe fl. 18—24'50. Sämmtliche Preise pro 50 kg Lebendgewicht.
24,784 Fig. 15 Jungstier „Sultan" aus der Zuchtviebherde Welsderg.
832
Berfügnugrn über den Biehverkehr. Das „Anzelgebkatl für
die Beringungen über den Biehverkehr auf Eisenbahnen". Stück
CXCVIII—CIC, enthält unter den Nummern 4634—4635 die
Kundmachungen über nachstehende Verfügungen, u. zw. betreffend:
Galizien: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Nieder­
österreich (4634).— Steiermark: Verkehr nut Handelsschweinen
(4635).
Fig, 16. Trächtige Kalbin „Lust:" aus der Zuchtviehherde Welsberg.
Zu: Der Zuchwerem für das Pinzgauer Rind in S'eiermark, S. 10.
70 7'70—8■ 35, Südbahn 76—80 kg 70 7'85—8'35, Marchfelder
78—80 kg 70 8 05— 8-30, Usancewaare pro Frühjahr 1900
70 7-99— 8, Roggen, slovakischer 72— 76 kg 70 6• 65— 6'95,
diverser ungarischer 71—74 ko 70 6 55 —6-70, österreichischer
72—76 kg 70 670— 695, Usancewaare pro Frühjahr 1900
706-72—6-73, Gerste, mährische 707 60— 8 70, österreichische 706'60
bis 70 8'25, Brenner- und Rollgerste 70 5'90—6'4Ü, Mais, Ungar.,
alter 70 6 10— 6 20. neuer fl. 5'15—5'25, Hafer, ungarischer, prima
fl. 5'60—5'80 pro 50 kg.— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—80 kg
70 7-50 —8 30, Weinenburger 75—80 kg K 7-50—8'30, Pester
Boden 75—80 kg K 7'45—8'25, Banaler 75—80 kg 70 7'50
bis 70 8-25, Bacskaer 73-77 kg 70 7-40-7 95, serbischer 70 —,
Roggen, prima 70 6'20—6'30, dlo. mittel 70 6-05—6-15, Gerste,
Futter-, prima 70 5 65—5 70, dlo. lecunda 70 5'45—5-55, vto.
Brauer-, Theiß- 70—-—, dto. Brauer-, oberungarische 70—•—,
dto. Brauer-, transdanubische 70— -—, Hirse 70 5'30—5'80,
Hafer, prima 70 5-35- 5 45, dto. mittel 70 5-5-30, Mais,
inländischer 70 4'60—4'85 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
30. December bis 2. Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute
auf 84 Wagen Klee und Heu und 35 Fuhren Stroh. Es notiren:
Klee 706-60—8, Berg- und Waldheu 706-60—8, Wiesenheu 705 80
bis 707-60, Grummet 5 80—6, Schaubstroh 70 3-60—4-40 pro q
und 7012—20 pro Schober, Rittstroh 70 3-40—3-60 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 30. December 1899 bis 2. Jänner 1900 t4 Wagen zugeführt
und notirten: Gelbe runde 70 6-20—6-80, Kipfelkarloffeln 70—,
ungarische rothe runde 70 6-20—6-80 pro q.
Raps. 3 Jänner Wien notirt: Kohlraps pro Jänner-
Februar 70 11 85—11 -95.— Prag notirt: Raps pro August
70 13-13 20.
Producte landwirthschaftlich-technifcher Gewerbe. Spiritus.
Wien, 4. Jänner. Es notirt prompte contingenlirte Rohwaare
70 38-40 Geld, 7038-80 Ware; geschäftslos. —Prag, 3. Jänner.
Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter Conlingent-
spiritus: aus Kartoffeln ab Prag 70 37-60 Geld, 70 37-80
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz 70 37'60 Geld, 70 37-80
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 7037-30 Geld, 70 37 60 Ware, ab
Prag-Lovenbach 7036 70 Geld, 70 37 20 Ware, ab Franz Josef­
bahn 7036-60 Geld, 70 37-20 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 70—■— Geld, 70— •— Ware. Melayenspiritus:
contingentin prompt nv Prag 70 37'60 Geld, 70 37-70 Ware,
ab Prag-Blldenbach 70 30 70 Geld, 70 36 90 Ware, nichrcon-
tingenlirler Spiritus prompt ab Prag 70 23 20 Geld, 70 24-40
Ware, ab Prag-Bodenbach 70 22-50 tSelo, 70 23 Ware. Raf-
finirter Spiritus: ab Prag transito 70110 Geld, 70110-20 Ware.
Zucker notirt an der Wiener Waarenbörse pro q: Rohzucker,
88° R., prompt Frachtbasis Aussig 70 24-25 G.. 70 24-35 SB., ab
Olmütz 70 23 05 G.. 70 23-25 W., ab Brünn-Wien 70 23-30 G.,
70 23 50 W., pro Februar Frachtbasis Aussig 70 24-35 ®:,
70 24- 45 W.; rubig; Rafsinade, prima, prompt ab Wien in
ganzen Waggons 70 84-75 G., 7085W., dto. secunda 7084-25 G.,
fl. 84'50 W.; Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen
Waggons 70 86-75 G., 70 87 W„ dto. secunda 70 8625 G.,
70 86-50 W-; fest; Würfelzucker, prima, pro Februar-März ab
mährische Stationen transito 70 27-75 G., 70 28 25 W.; Raffinade:
Grobbrote pro Februar- März ab mährische Stationen tranfito
70 26-50 G., 70 26-75 W.; Kleinbrote pro Februar-März ab
mährische Stationen transito 7526-75 G, 7027-25 W; rubig; Prlös
Centrifugal, prima, prompt ab Triest transito 70 26 G., 70 27
W., dto. pro Jänner-März ab Triest tranfito fl. 26 50 Gi»
st. 27 W.; ruhig.— Prag, 3. Jänner. Notirungen der Prager Waren­
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 70 24-30
Geld, 70 24-40 Ware, Landungsplatz 70 24-30 Geld, 70 24 40
Ware, Februar 70 24-45 Geld, 70 24-60 Ware, Nachproducte
ab Aussig Basis 88X von 70 22—23 50, Raffinade, prima, prompt
70 84 Geld, fl. 84 50 Ware, Granulated in Säcken Aussig
70 31-30 Geld, 70 31-50 Ware, fob. Hamhurg 70 27-60 Geld.
70 27-80 Ware, Centrifugal- Pfle transito franco Triest 70 26-
Gelb, 70 27 Ware, Alles pro q.
Melasse. Die Prager Warenbörse notirt pro q: Pro 42®
unosmosirt ab diversen Stationen 70 6— 6-20, dto. osmofirt
ab diversen Stationen fl. 6—6-20.
Chilisalpeter. Hamburg, 3. Jänner. Heutige Notirungen:
Jänner-Februar Mk. 7 37 s, Februar-März Mk. 7 55, März Mk. 7-60,
April Mk. 7-555 pro 50 kg bekannte Hamburger Conbitionen.
Markt fest.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von vnseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
2. Betriebseinrichtung. Durch die geänderten Markt- und
Betriebsverhältniffe baben sich auch die durchschnittlichen Zahlen­
angaben für die Aufwendung und Vertheilung des Boden- und
des Betriebscapitales geändert. Sind die bisher darüber auf­
gestellten Tabellen nach dieser Richtung neu aufgestellt worden?
— F. v. L. in W., Niederösterreich.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreife unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diefe im Blatte unentgeltlich.
3. Schadenersatz für Hasenfraß. „Jagdpächter", Niederöster­
reich. Ueber die Verpflichtung zum Ersätze von Wildschäden be­
stehen für Niederösterreich das Special-Lanbesgesetz vom 19. Mai
1889, L.-G.-Bl. Nr. 16, und insoweit dasselbe keine Vorschriften
enthält, die allgemeinen Normen. Zunächst ist zu constatiren, daß
die Wildschadenersatzpflicht eine allgemeine ist und baß sie dadurch
nicht aufgehoben wird, daß z. B. in einer Gegend, welche für den
Weinbau ungeeignet ist, Weinreben ausgepflanzt werden. Es mag
m solchen Fällen sogar mitunter eine Speculation auf Wild­
schadenersatz nicht ausgeschloffen sein; das ändert daran, daß der
Grunbeigenthümer auf seinem Grundstück auspflanzen kann, was
er will, nichts und hebt ebensowenig die Ersatzpflicht des Jagd-
berechiigten für vernichtete derartige Pflanzen auf. Allerdings
wird die Bewertbung solcher Pflanzen, also z. B. Reben in un­
geeignetem Terrain, eine niederere sein müssen als von Reben
in geeigneten Lagen. Authentische Auskunft über den Werth von
ein- bis zweijährigen Rebensetzlingen würde über Anfrage der
Weinbauschutzverein (Geschäftsleiter Director Reckendorfer in Krems)
oder Director H. Goethe m Baden geben können und gewiß
auch nicht versagen. Bei solcher Anfrage müßte angegeben werden,
um welche Sorte es sich handelt, da der Werth der Sorten, im
Zusammenhalte mit-der Bvdenheschaffenheit, ein sehr verschiedener
ist— Räthlich wäre es für den Jagdberechtigten, wenn er, um
Schwierigkeiten auszuweichen, dem Weingarienbesitzer genügend
viel Draht (verzinkt) zur Verfügung stellen würde, damit derselbe
seinen 10 m 2 großen Weingarten ausreichend schützen könne.
Wahrscheinlich wird der Weingartenbesitzer, wie an vielen anderen
Orten, zur Hintanhaitung des ihm, trotz Ersatzes, unangenehmen
Schadens bereit sein, die Arbeit des Einzäunens und die Bei­
stellung ter Stangen zur Befestigung des Drahtes zu übernehmen.
Aus diese Weise wäre den Streitigkeiten am heften vorgebaut.
Wildschaden an Obstbäumen ist dann zu vergüten, wenn er
entsteht, obwohl der Besitzer „solche Vorkehrungen getroffen hat,
weiche geeignet sind, unter gewöhnlichen Verhältnissen den Wild­
schaden zu verhindern" (§ 4 des obcitirten Gesetzes). Ob die Vor­
kehrungen Liesen Anforderungen entsprochen Hahen, wäre im
Streitfälle durch die polltische Behörde zu beurtheflen und zu ent­
scheiden; im vorliegenden Falle also, ob das mit Unkraut durch­
setzte Stroh als genügende Schutzvorkehrung angesehen werden
kann. M.
4. Ochsenmast. M. S. in S. (Antwort auf Frage 298 v. I)
Zwei Umstände Leuten darauf hin, daß im Falle des Fragestellers
Primaqualität der Mastwäre nicht angestrebt wird: die Beschaffen­
heit der Ochsen nach Alter, Zustand und Schwere, sowie die als
Hauptfuttermitlel verwendete Kartoffelschlempe. Umsomehr kommt
es darauf an, ein möglrchst günstiges MaltuNgsziel in möglichst
kurzer Zeit zu erreichen. Sieben Monate sind eine so lange Zelt, daß
der eingewinn der Mästung dadurch sehr beeinträchtigt, fast
fraglich gemacht wird. Jedenfalls sollte der bessere Theil der Ochsen,
der vom Fragesteller als „gut erbalten" bezeichnet wird, in der
Hälfe der Zeit, also in 3 x/ 2 Monaten ausgemästet sein. Für den
anderen Theil, der als ganz mager bezeichnet wird, mag allerdings
die lange Zeit von sieben Monaten erforderlich sein; ja, wenn die
Thiere überdies noch sehr alt sind und sich bei ihnen durch eine
vieljährige anstrengende Arbeitsleistung die Sehnen auf Kosten
der Muskeln allzusehr entwickelt haben und die Muskeln schwielig
geworden sine, so ist es zweiselhaft, ob solche Ochsen selbst in einer so
langen Mastperiode zu Secundaware') gedeihen werden. Auch in diesem
Falle würden wir eine kürzere Maftzeit empfehten unb diese Ochlen
lieber als ggngbare Landware losschlagen, als sie so lange Zeit
Futter verzehren taffen, das sie doch nie ganz Hezahlen werden.
Um nun in 14 Wochen einen möglichst befriedigenden Erfolg zu er­
reichen, füttere man die ersten vier Wochen hindurch pro Tag und
Stück (ä 463 kg Lebendgewicht) 30 kg frische Schlempe, 3 kg gutes
Kleeheu, 3 kg gutes Wtesenheu und 4 kg Gerstenschrot. Mit der
Schlempe wird nach der vierten Woche bis zu 40 und 45 kg ge­
stiegen. die Menge des Rauhsutters bleibt dieselbe. In den letzten
lechs Wochen mag man ca. 6—10 kg Schlempe weniger geben.
Das Gerstenschrot wird trocken, mit etwas gutem Häcksel vermischt
gefüttert. Kartoffeln zu verwenden, wo Kartoffelschlempe zur Ver­
fügung ist, wäre nicht zweckmäßig, weil die Schlempe mehr Eiweiß
enthält als die rohen Kartoffeln. Von dem ferner zur Verfügung
stehenden schlechten Heu- und Strohhäcksel mache man lieber gar
keinen Gebrauch, weil schlechtes Futter den Erfolg nicht fördern,
sondern nur beeinträchtigen würde. Wenn wir die Wahl zwischen
Gerstenschrot und Sesamkuchenmehl hätten, würden wir letzterem
den Vorzug geben. Friedrich Wald eck.
5. Milchergiebigkeit und -Gewicht. R. in. U (Antwort aus
Frage 302 v. I.) Die Frage: „Man schreibt und sagt: .Die Kuh
gibt das Sechsfache ihres Körpergewichtes jährlich an Milch'.
Wann wurde die Zuchtkuh gewogen? Tragend, nach dem Abkalben
oder am letzten Jahrestage?" dürste nur scherzhaft gemeint sein.
Uebrigens darf nicht Alles, was geschrieben und gesprochen wird,
buchstäblich genommen werden, am wenigsten aber eine beiläufige
Dnrchschnittsregel wie die in Rede stehende, die nichts weiter
sagen will, als baß schwere Kühe im Allgemeinen verhältnißmäßig
beffer melken als geringere. Ob man daher die Kuh vor oder
nach dem Füttern wägt, ob am ersten oder letzten Jahrestage, ob
trächtig oder leer, bleibt sich gleich. In keinem Falle wird man
aus dem festgestellten Gewichte die Milchergiebigkeit berechnen
') Wenn wir von Prima- und Secundaware reden, legen
wir selbstredend den Maßstab des Wiener Marktes zu Grunde.


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 6 ]
50. Jahrgang
@ 14
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung. 6. Jänner 1900 Nr 2
können. Daß eine ca. 400 leg schwere Kuh ca 2400 1, eine ca.
500 kg schwere ca 3000 k Milch geben kann, dürfen Sie glauben;
ebenso aber, 'daß d e Gewichtseruirung dabei keine Rolle spielt.
Ob man ferner eine Kuh von 380 Ls als leere Beinlkuh oder
trächtig und gut genährt, mit 450 LZ abwägt, ist gleichgiltig. Ge­
nau das Sechsfache ihres Lebendgewichtes wird, von Zufällen ab­
gesehen; keifte Kuh melken; wozu sich da den Kopf zerbrechen,
wann die' Kub gewogen werben soll? Es gibt eben Kühe, die
kaum das; Dreifache, andere, die mehr als das Zehnfache ihres
Lebendgewichtes an Milch geben, gleichgiltig, wann sie gewogen
werden. Oeko-nomiepraklicant Mahofsky
6. Praktische Hackmaschine; I. K, Ungarn. (Antwort kauf
Frage 284 v. I.; vgl. auch Nr. 37. und 102 d. Bl. v. I. 1899.) Wenn
auf die Vortheile einer wirksamen Bearbeitung der Zucker­
rübe mit Spanngeräthen nicht verzichtet werden soll, darf unter
die Reihenentfernung von 40 cm nicht herunte! gegangen werden,
sonst wird der Schaden rurch Niedertreten der Pflanzen durch die
Zutzthiere zu groß. Zwar wird gegenwärtig von vielen Seiten
engeren Reihenentfernungen bis za 32 cur herab das Wort ge­
redet, und diese haben auch für reich gedüngte Niederungsböden
ihre Berechtigung, aber auch nur für solche, während man in
allen nicht „geborenen" Rübenböden als Producent mit größerem
Vortheile bei der altbewährien Reibenentsernung von 39 -42 cm
bleibt. Wer nicht sehr ebene Felder, mit dem Boden vertraute und in
der Führung mehrreihiger Rübenculttvatoren wohlgeübte Leute hat,
verwendet am besten verstellbare, sog. Rübenjäter, vow denen drei
an einem Zugbaiken vereinigt, von einem Ochsen (ober Pferd) ge-!
zogen werden, als das bei Weitem billigste und wirksamste Spann-!
geräth zur Ersparniß von Handarbeit bei rer Culiur der Zucker­
rübe. Solche dreitheilige Rübenjäter werden von verschiedenen
Firmen Böhmens und Mährens, u. A. von Wenzel Bures in Kolin,
in besonders zweckentsprechender Form und Ausführung erzeugt,
kosten wenig und können von jedem Dorfschmiede in Stand ge­
halten werden. Zur Bedienung sind ein älterer Knecht und drei
halbwüchsige Jiingen erforderlich, von denen einer, bas Zugthier
führt. Mit gewechseltem Zugthiere leistet eine solche Jäter-Garnitur
leicht 2'3—3 ha täglich, also ebensovielwie ein vierreihiger.Cullivator
mit starrem Rahmen, mit dem weit langsamer und vorsichtiger ge­
fahren werden mu ß, wobei die Jäter noch den "Vorzug einer
wesentlich besseren Arbeitsqualität für sich haben. Bezüglich der
vier- oder mehrreihigen sog. Hackmaschinen öder Pferdebacken, die
bei sachkundiger Handhabung ebenfalls Vorzügliches leisten, sei
nur erwähnt, daß jene für ein Zugthier den zweispännigen unbe­
dingt vorzuziehen sind.' ..ck.
Zum Jahreswechsel a» unsere Mitarbeiter »nd Leser. Für
die gelegentlich des Beginnes des letzten Jahres dieses Jahrhunderts,
sowie anläßlich des Beginnes dös Jubeljahrganges der „Wiener
Landwirthschastlrchen Zeitung" uns zugekommenen zahlreichen Glück­
wünsche von Seite unserer geehrte» Mitarbeiter, Leser und Freunde
aus Nah und Fern sprechen wir unsere» herzlichsten Dank aus.
Wir erwiedern die Wünsche mit der Versicherung, daß wir auch
fernerhin bestrebt sein werden, die „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" so reichhaltig als möglich zu gestalte», sie nach jeder Rich­
tung auszubauen und sie stets auf der Höhe der Zeit zu erhalten.
lev W»bactiott Qeluvfette r
Das höhere Studium des Molkereiwesevs am'eiögenössischen Polytechntcum in Zürick.
— Die Mähmaschine in Oesterreich.— Nochmals zur Dürgnng der Obstbäume.
Sommersaatweizen
rotier Saatweizen, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von A’20’80 pro 100 Icgr
tncl« Sack ab Slaarsbahnstation Frischau die 181
Ellrl Ikllkll'schc GlltSMchtlINg Gkch-Wimh, Dust Lkchimh, Mhttll. ab Station Auspitz zu K 18 pro 100 kg exclusive Sack.
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co in
Grotz-Patvlowitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna-Saatgerste
IflikSi-
kutrabmer ..Fram" einfachste, beste und billigste Een-
risuge, leichter, geräuichloier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entravmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
chne Gummi, luftdicht und alle M olkereigeräthe aus der
k. k. priv. Eisen- u Ittetallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
iitederlage in Wien, I. Grabenboi. Habsdurgerg. r.
B Katalogs arans und kranco. W> 79»;
Windmotoren, Pumpen
745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco
Bergedorfer Eisenwerk
Bergedorf bei Hamburg.
Größte Sprrialfabrik für Molkerrimaschinen und ganze Anlagen.
Completc Molkerei-Anlagen jeder Art für Hand-, Göpel-, Elektro-,
Master- und Dampfbetrieb in den localen Verhältnisten bestens angepaßten
Zusammenstellungen. Buttermaschinen in allen Größen und Aus­
führungen. Butterkneter, Pasleurisir-Apparate, Tterilisir-Apparate,
Patent-Milchkühler und Rahmkiihler. Bergedorfer Patent-Rahm­
heber als Kühler und Pasteur. Alle Maschinen und Apparate zur Käse­
bereitung. Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen.
Special-Molkerei-Jngenieure zur Aufnahme und Besprechung an Drt Jjj
und Stelle halten zur Verfügung.« o
Zkichluttllsrn intb |npcunnf(l)lngf und) |lrüerEttiknntinEü.
traft-VerM.
Kühe der Holländer Race, Stiere
der Algäuer u. Vintschgauer Race
Yorkshire-Schweine
aach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen
Anfragen zu richten an die
Erzterzogliclie CaieraldirectM
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn,
Post- und Telegraphenstation). 798
XXXXXXXXXXXXXXIKXXXXXXXXXXXXXX
X P. T. X
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung; X
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im
Anslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete nnd als eine geradezu epoche-
mach ende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. von Proskowetz juit» allseitig anerkannte X
'V Originär^
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste,
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Prote'i'ngehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueherreife.
Um die Interessenten in Bezug ans die Erwerbung unbe­
dingt echten Saatgates zn sichern, welches wir allein
ans unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zöchten und cultiviren,
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handels- nnd
Gewerbekammer zn Olmütz R. Z. P*. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
Worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zn machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ansverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuiiung, in welcher sie
bei uns eintreffen. 78
Einbanddecke«
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis Kt, franco K 2 -eo.
Sammelmappen
;ur Aufbewahrung des laufenden und jedes
folgenden Jahrganges.
Preis Ko, francö A'ö-60.
Administration der „Wiener Land
wirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei -V
«£,PEDIGREE.<*.
Schutzmarke,
unseren Oekonomien,
X
X
X
X Actien- Zuckerfabrik Kwassitz X
X Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz- X
Tlumatschau, Mähren. y
XXXXXXXXXXXRXXI kxxxxxxxxxxxxxx
verkauft die Landgraflich Fiirstenber glche Gutsverwaltung
Lber-Mofchtienitz bei Brerau. Mähren is 2
Kälberkühe und hochtragende
au» dem mÄnlichen Sudetengebirge, Kuhländer.
Bärncr uns Schönbengster Race, mit gara».
' tirier Tagesmelkung. 69
Deutsche Zu»- und Einstellochsen, Kalbtnnen
ß zur Zucht und Jungftiere zur Mästung, wie auch
. ■■ fehlerfreie T prungftiere find stets preiswürbia bei
Gebrüder Pommer, Nutzviehhündler in Mähr.-
Neustadt.
Zum Frühjahrsa nbau
offeriren wir Hochprima
Ls.nas.-ksüiArss-<»erst6
XsvNsnoNI von vrisinnlnnmon.
Diese Gersteniorle bewährt sich seit Jahren bestens, indem sie hohe quantitative
Erträge und eine Gerstenqualttät liefert, die anerkannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik Diöszegh, Preßburger Comitat.
Bei einer größeren Domaine Nordböhmens wird ein lediger
Kanzlei- Ädjuuct
aufgenommen. Derselbe muß ein flinker Correspondent und
Rechnungsführer sein, beider Landessprachen vollkommen mächtig
und in jeder Beziehung verläßlich sein. Gehalt U150, freie
Wohnung und Beheizung.
Dienstantritt mit 15. Jänner 1900. Offerte unter „H. N.
146" an d. Bl. erbeten.
Wirthschaftsbeamter
in ungekündigter Stellung befindlich, 34 Jahre alt, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, Absolvent höherer landwirth-
schastlicher Lehranstalt, mit vielseitiger, 13jäHriger Praxisauf
intensiven Wirthschaften, in allen Zweigen der Landwirtbschaft
tüchtig, sucht seine Stellung als Oekonomieverwalter oder Winh-
schastsbereiter zu verändern.
Gen. Anträge an d. Bl. unter „Tüchtig 563:!" erbeten.
In
Hugo H. UiLfchmaun's Zornmalvevlas
Wien, I., Aorrrinikaneröastei S
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtel, Kalken und Mergeln im modernen Landwirthschastsbetriebe. 8. II n
St S, Mit 9 Abb. Broch. K >6».
Bögler, Auf ungleicher Bahn. Agrarroman. 8. IV u. tis S. Broch. K 8.
Bo^er^ Die Ritter von der Scholle. Agrarroman, s. AuSg. 8. IV n. tlt S.
Bogker, Verbrauchte Waffen. Agrarroman. 8. AnSg. 8. IV u. 475 ©. Broch. K 8.
Dombrowfki v., Culturschutz und Wildhege. Gr.-8. VIII u. 88. S. Mit iS Wb.
Broch. K 2.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-8. «7 S. Broch, K r.
Goethe, Erziehung amerikanischer Reben aus Samen zu BerediungSunterlagen.
Kl.-S. i« S. Diit 11 Abb. Broch, so h.
Grotz, Der Hopfen in botanischer, landwirthschaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelsware. 8. VI u 255 S. Mit 78 Abb. Geb. K 9 60.
Günther, Der österreichische Grotzgrundbesttzer. Gr.-8, XIV u. 325 S. Geb.
K 10.
Hohenbruck Freih. v., Oesterreichische land- und forstwirthschastliche
Bibliographie. Lex.-Format. IX u. 256 S. Geb. K io.
Lcbl, Der Obstzüchter. Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst-
bäume und -Sträucher in kleinen Gä-ten. 8. XII u. ISO S. Mit 148 Abb. und
3 Tafeln. Broch K 2*40.
Licrke, Die Stastsrirter Kali-Industrie. 8 81 S. Broch, so k.
Malinkowfkt Ritter v.. Die Schätzung von Landgütern re. 8. VIII u. 217 S.
Geb. K 5-60.
Marchet, Ueber die rechtliche Stellung der Privatgüterbeamten und die
Altersversorgung der Privatbeamten. 2. Aust. 8. IV u. 124 S. Broch. K 3.
Marchet, Steuerreform und Landwrrthfchaft. 8. 74 S, Broch. K l.
Pohl, Grundzüge einer Dienstpragmattk für Verwaltungen gröberer
Güter. Gr..8. V u. 186 S Broch. K 6.
Bosnischst. Die Heimstätte re. G>- -8. V n. 141 S. Broch. K 3.
Postelt, Die Bereitung süster Silage von Grünsutter rc. 2. Aust. Gr.-8. VI n.
64 S. Mit 7 Mb. Broch K 1-60.
Prato Baron, Die italienischen Weine. Führer durch Italien« Weinberge für
den Käufer >tal. Weine. 8. XII ll. 198 S. Broch. K 8-60.
Püchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.-8. 34 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Riegler, Grüne Sachen. Gedichte aus dem Jägerleben. Kl -8. XV u. 162 E.
Geb. K 3.
Schimsk, Dienstinstruction für Wirthfchasts- und Forstbeamte re. 2. Aust.
8. XV u. »79 S. Geb. K s 40.
Schtmäk, Registratur auf Grotzgütern. Gr.-8. ri S. Broch, so h.
Schockherr, Ktrchenvatronat und Kirchenconcurrenz. 2. verm. Aust, 8. XI
und 410 S, Geb. fl. 4 80. Erstes Ergänzungshest: 8. Ivo S. Broch. K 2-40.
Zweites Ergänzungsheft: 8. 127 S. Broch ü. 3 40. Zusammen K 14-80.
Schröer, Der Weinbau und die Weine Oesterreich-Ungarns. Gr. «8. 60S.
Broch. K !• 0.
Stainach Graf, Ländliche Viehverkaufs- und Schlächterei-Genossenschaften.
Gr.-8. 46 S. Broch. K 1.
Thümen Freih. v.. Die wichtigsten der direct tragenden amerikanischen
Reben rc. Gr.»8. 58 S. Broch. K 1 4o.
Weeger und Ritter b. Gerl, Die Aufzucht der Forelle nnd der anderen Salmo­
niden. 8. umgearb Aust. 8. IV n. 58 S. Mit 92 Abb. Broch. K 9-—.
v. Wich. Gutsadmintstration und Güterschätzung. Mil einem Anhang: Ueber
Familien-Fideicommiße. Gr.-8. XV u. »57 S. Geb K io.
Zawodny, Die Znaimer Gurke. 8. »2 S. Mit 6 Illustrationen und 2 Titel-
vignetten. Broch. 50 h.
(Eommissionsverlag von Carl Gerold's Sohn.)
Orstrrreichischr Artirngesellschuft
Alfa-Separator
Wien, 16/1, Ganglbaiiergasse 29
Budapest, VII, (Erzsebet-körüt 45.
Prag, WenzeEsplatz 58 neu.
Alfa-Srparatorr
Modell 1889.— Stündliche Leistling 125-2000 l
815
die unbestritten besten; über 150.000 in der Ganzen Welt verbreitet.
Molkerei- Einrichtungen.
Centrifugen boncurrenz l Wie», Octvber i8S8.
Butter-Concurrenz sS-LSNöm.
Kostcnüberschläge. Alle milchwirthschafilichen Geräthe.
Alfa-Miichtrnnsportknnnen.


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 7 ]
f>. Jänner 1900
Nr. 2
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. w. Jahrgang S. 15
Preisgekrönter
„Westfalia“-Separator
iMPkM»
unweit Krakau, an der Bahn und der Reichsstraße Krakau-Lemberg gelegen, zu ca.
300 jo® Ackerland. I4r»
—' sind billig zu verpachten.—
Näheres bei der Gutsverwaltung Dembno, Post Biabolinh. Galizier.
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähi gste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalla“
gänzlich ausgeschlossen. 816
Höchste Auszeichnung!
1899, Grosser silb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Anslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwlrthsohafts-, Weinbau- und Mclkerelmasohinen u. Geräthe
(Beßonomie- cflssistenf
Wird bei der Gutsverwaltung in Deutsch-Altenbnrg a. d. D.. Niederösien eich.
vom 1. Februar I960 an. aufgenommen. Der Bewerber, welchem die Aufsicht i<
der Schweizerei und die Führung in der Naturalrechnung übertragen ist, muß min­
destens auf einem Großgrundbesitze thätig gewesen sern.
Der Eintritt hat Ende Jänner zu erfolgen und haben Diejenigen, die auch
slavisch fprechen. den Vorzug. Gehalt nach Uevereinkommen 14S
Josef Zitta, Verwalter.
Oekonomie- Absurret
Der beste nnd billigste
khospdvrsäureäüii^er
für alle Getreidearte, I, Klee- und andere Fnttergewüchse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weide« und namentlich auch
Hopfen- und Weinaulagen ist dar
Thomasmehl.
>w Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 kA.Procent
bodenlöslicher Phosphorsäure zu Grunde legt. nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
PhosPhorsäurebältigen Düngemittel!
Mit Preisansielluugen, Fachschriften und jeder ge­
wünschten Ausklärung steht zu Diensten das
AhospHatmeHt- Werkaufsbureau
der 801
WöhmifchmZhomasrverkeinWrag,Weuzetsptatz55.
Verzinkter
Sinztznung von Gärten, Waldungen, Wildvar» «. (sicht »hesrer
al» deffer«— *■ •—**— k--
Maulkörde f. Hornvieh u." Hunde, Drahtseile jeder Eankruciion, ihore
trau Etsrzronstriictionen überhaupt, liefert biMgft die Eilesdvaht» mi
MaichinendradiqellechtSiadril and Bauschiofferei
Franz Nobrüobsnkvobs ln WaldlMfes a, d. THl,
Aostenvoranichläcie qratis und iraace., 5 ,.
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentirts
StLdsl-Verhes'svbs Esldmsss-Lad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wnd durch dasselbe jeder Fehler beim
Mesiev von Feloern vermieden.
Das Rad umschreibt dte Länge einer Klafter,
die' Speichen zeigen die Schub, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der aemesienen Klafter und die
Maschine kltnaelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter
Die Borrichtung ist so einfach und solid
erzeuot, und so leicht, daß eS ein Kind ver­
stehen lernn, braucht keine Borlenrtnisie und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist deri sen einem langem Uebelstande der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig v osten den Grund messen.
Es sichert bei Controlirung von Tagesfuhren oder Austbeilung von halben.
Drittel- und Conventiousfeldern u. s. w. unberechenbare Bortveile.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl StLdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist auf Berlanaen mtt Prosvect zu dienen
Preis eines Feldmest-Rades tu Klaftereinrheilung fl. 18 und Meter»
eintheilung fl. 20. 741
Karl Städrl's Erden in Raab. Ungarn.
22. JaJargang
Hugo H. Hitschmann’t
für den Landwirth
für das Jahr 1900
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Bester and billigster, qui
die thatsächlichen Bedürfnisse der
Landwirthes berücksichtigende!
Taschenkalender. Elegant ii.
Leinen oder Leder gebunden,
mit TJmschlagklappe, Bleistift,
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbuch
and Tagebach, Bechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl.franco Postversendung
in Leinen K 2'40 (Mk. 2• 15),
in Leder K 3'20 (Mk. 2• 85).
Hugo H. Hitschmann’s
Journalverlag
Tie». L. nomlnllcapRrhastfil <*
Garantirt
vollblütige Schweine der
grossen weissen englischen
Race
IorkfHire
Hat für das komm cnDe Frühjahr Sie Domaine Zinkau, Meier­
hof Zitfn, Post Zinkau bei Nepomuk, Böhmen, zu vergeben.
Zum Versandt gelangen nur ausgewählte Abkömmlinge
aus importirten uns mit höchsten Ausstellungspreisen aus­
gezeichneten Elte rnthierrn, u. zw. in jedem Alter
von 10 Wochen angefangen
UM Preise hon 80 kr. per 1 Jag Lebendgewicht nebst fl. 1 50
Jmpfzuschlag und 50 kr. bis fl. 1 Stall gelb pro Stück.
Sämmtliche von uns stammende» ZnchttHiere sind in
Folge höchst bewährter Jmpfnngsmeth ode gegen Rothlauf
immun.
Ungeimpfte Thiere kommen überhaupt nicht zur Ver­
sendung. 84
Bestellungen wolle man wenigstens drei Monate vor der
erwünschten Lieferungsfrist gefälligst an obige Adresse richten.
Fr. Cerny, Direktor.
ledig, Absolvent einer landwirthschaftlichen Mittel- oder Hochschule,
deutsch und böhmisch, mit 4—öjähnger Praxis, wirb für den
administrativen Dienst bei einer Domaine Böhmens sofort auf-
genommen. Vertrautheit mit der landwirthschaftlichen Buchführung
und Gewandtheit in schriftlichen Arbeiten unerläßliche Bedingung.
Offerte unter „H. B. 151“ an d. Bl.
V erpachtungs.
Die zur Herrschaft Mahres gehörigen, bisher in eigener
Regie bewirthschafteten Meierhäse Mahres und Mühlhof im
Ausmaße von 700 Metzen Acker und 140 Metzen Wiese sammt
den dazu gehörigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden, gelangen
ab 1. Jänner 1900 auf 12 aufeinander folgende Jahre zur Ver­
pachtung Diesbezügliche Offerte sind an die Freifrau Helene
von Ofiermannse Verwaltung der Herrschaft Mahres. Post
ZIabings in Mähren, zu richten, woselbst die näheren Pachl-
bedingniffe zur Einsicht aufliegen^ 125
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Sc imckhaft gkeit und Hebung der Milch-
qualität, liefert billigst
Actiengesellschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest,-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen. 728
Zk
IW »* M-
FRANZ CURL 8 ISEIIIUS
Nur allein Wien, I., Singerstrasse II, Mezzanin.
Riesenauswahl in
Carnevals- u. Cotillonartikeln.
Bitte Adresse zu beachtrn, nicht verwechseln mjt anderen, wenn auch gleichnau igen
Geschäften' 8s
Sensationell! Neu! Patentirt. aetahrlos. Scherzgranaten mit Coriandolt
oder Btnmenregen^ Ln gros-Pretse. Preislisten umsonst.
^ I -X j; J
Erstclassiges Saatgut
Hochprima Original sohottisohe
Hoehlandsgerste und Hafer
mit Pedigree 1899
offeriren ab Hamburg oder Pilsen
Weiner& Eisner in Pilsen.
— 1— Muster franco zu Dienste«.— >- —> 886
Rapskuchen und Malzkeime billigst.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dSnger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. ra,
Phosphorsauren Fntterkalk
offerirt zu billigsten Fabrtkspreifen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorser chemische Productenfabrik
3. Margulies& Co.
Surra«: Wien, 4/1, Technikrrstraßr 5. «s
MerdkreitMys- Maschinen
aller Art, als:
Häcksler. Nübenschneider, O.uekschmühlcn. Oelkuchen »recker, Schrot-
und Madlmühten, rn bekannt loli^efier Ausfüdinag und in verschiedenen Größen,
liefern zu billigsten Preisen
CLAYTON L SHUTTLEWORTH
Wien, 3/2, Löwengasse 34.
Häcksler für Kraftbetrieb sind alle mit
SiGherheits-Auslösung
versehen und die größeren Sorten können auf Wunsch mit einem ganz neuen
Wa I ze n-Sic he r hei ts-Apparat
. ...- ausgelüftet werden 1801
Illnstrlrte Kataloge stehen gerne zn Diensten.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile lostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post
anweijung eingesendet werden. Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Zuckerfabriks-Oekonomteher-
Waller, ungekünditzt, 22 Jahre beim Fach.
40 Jahre alt, kathol., verheiratet, kinderlos,
deutsch und böhmisch in Wirt und Schritt,
möchte seine Stelle ab Frühjahr verändern
Gest. Anträge unter^Unerutüdlich 5002“
an d. Bl.
Als JnteruatShorftand an
der Kaiser Franz Josef I. dcutkchen
land- u. forftluirthschaftlichei, Lehr­
anstalt in Budwets wird ein penstonirter
Oekonomie- oder Forstbeamter (ohne Fa­
milie), tür Kanzleidienste gut verwendbar,
angestellt. Dienstesantritt ioiott. >S4
Undesaldeter Oek -Pratticant
wirb ehestens acceptirt. Freie Wohunng,
Beheizung. Beleuchtung, Bedienung und
täglich 1 Liter Bierdepntat Bewer LandeS-
ivrachen mächtige Absolventen einer haderen
Innen), Schule wollen Gesuche richten an
Domatne- und Jndustriewerkever-
waltnng Obora, Post Woftromer,
Böhmen. 128
Hofbesorger, deutsch u. böhm..
energisch, in Karloffelban, Biehmast, Milch»
wirthschait und Rechnungswesrn ibeften-8
verfirt, findet vom 15. Februar 19V» Slel-
luna. Offerte mit Zeugnißabschristen, die
nicht rückgesenber werden, nimmt entgegen
Jos. Bauer, Gutspachtung, Frauentval
bei Deutschbrod. Böhmen. 136
Oek.-Adjunct, welcherzumindest
eine landw. Mittelschule mit gutem Erfolge
absolvirt hat, der ungarischen, deutschen u.
slavischen Sprache mächtig ist, etwas Praxis
hat, wird ausgenommen. Offerte m. Zeug-
nißabschristens welche nicht retonrnirt werde»,
find zn richten an Gräflich Zichh'sche
Gutsverwaltung Mantga, letzte Post
Bucsani,. Neutraer Comitat. 148
Für die Sendung ho« Original-
zeugniffeii, Photographie» rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
nnd kann stch auch in eine bezügliche Lor-
respondenz nicht einlaflen. 8255
Et« Ackerbauschüler (mit
Borzug), d. Z. selbständiger Leiter einer
mittelgroßen Winhschast, bittet um Posten
als Unterbeamter in größerer Wirthschaft.
Offerte an d. Bl. unter „A. R. 5024".
Ei« Aufseher, der mehrere
Jahre bei großer Herrschaft diente, sucht
Stelle, Gen Anträge an Anton Fried­
rich, Grotz-Pawlowitz. Mähren. 50§0
GutSverwalter, Absolvent
landw. Lehranstoli, Praxis von Kind auf,
in vahie als Beamter in Administration
und Organisation mit Erfolg lhäiig, de-
iondeis tüchtig in Rindvieh» u. Echweine-
zuchl, Mtlchwirthschalt, Rüden», Kartoffel-,
liulter», Köinerdau rc., vertraut mit Obst­
und Leindau Brennerei, Brettsägemani»
PuUlioii, einfache n. doppelte Buchführung,
Geschäsiscorrefpondenz rc., drei StaatS»
Prüfnnaen, u zw. für Forst, Jagd und
Damplmafchinen, «entsch n ziemlich slavisch,
öS Jahre alt, Christ, velh., I Kind, re-
präfenlationS- und caulionsfähig, sucht ent-
iprechenren baneknden und selbständigen
Posten mit Fixum oder Antheil. Gen. An­
träge unter „Tüchtig St" an d. Bl. er-
delen.
Suche eine Stelle als Direktor,
Jnspector oder als selbständiger Gntsleiter,
am liebsten eine Bertranensstelle, unter
beicheioenen Ansprüchen Bin 60 Jahre alt,
katholisch., ledig, stramm und gesnno, ge»
wefener GLterinspector, mit hoher Fach»
tiltumi nnd besten Referenzen. Anträge
an d. Bl. unter „Olmütz 8S8Z" erbeten
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnolit“.)
Tie Domaine»- und Gütrr-
agcmnr des Ignaz Drellinger in Prep»
bürg, Promenade i, erlaubt sich einem
hohen Adel und den x. t. Lanbwirthen zvr
oiscreten, coniantesten Intervention bet A».
und Verkauf, sowie Berpachlnngea nnd Be-
lednnnge» von Gütern ganz ergebenst zn
offeriren. Auskünfte jeder Art werden ohne
irgend eine Borausbezahlnng bereitwilligst
ertheilt. 1741
Verwalter, cantionSfählg, im
Braufache, einfacher nnd doppelter Bach,
iührnng bewandert, von Jugend auf beim
Fache, kl- letzten drei Jahre auf einem «er
ersten bayerilchea Mubergüter mit über
1400 Tagewerk in der Nähe Münchens als
alleiniger Verwaller lhätig, sucht auf einem
größeren Gute, auf dem ihm Verehelichung
gestaltet ist, dauernd f-lbsiändige Stellung
Lsterte unter „K. M. R. 1401" an d. Bl.
Erfahrener Oekonom, ledig,
tüchtig, sucht Schasterposten. Anträge an
d Bl. unter „O. O. 8048".
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Geauoht“.)
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shiredown-Böcke, Norkshire.Ferkel hat ab­
zugeben Oetonomteverwaltnng Grad»
litz bet Köntgtnhof, Bödmen. 8IS
Wirlhschofter (oder «uischer),
verh., 30 Jahre alt, in allen Zweigen der
Lanvwirthschait erfahren, die Frau ln Milch-
wiribschaft und Schweinemafiung tüchtig,
mtt guten Zeugnissen, sucht seinen Posten
zu verändern Gest. Offerte an d. Bl. unter
„SO. K. 5037 «beten.
Aorkshire-Eher und -Saue
jeden Alters bat abzugeben Zsupanhof,
Bösendorf bei Wien. Int. Ausstellung
1882/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubtl.-Ansstellung 1898 drei Preise. 7»
Tüchtiger Gärtner, verheiratet,
kinderlos, 40 Jahre alt, mit langjährigen
Zeugnissen und guten Emvfehlungen, sucht
Posten; nur am Lande oder Provinz, wo­
möglich dort, wo Verlauf gestattet oker
HandetSgärtnerei zum Ausüben >st. Anträge
unter „1900 Fiachmann", p sie restante
Wien, XVIII., Pötzletnsdorf. S,,4i
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
200—300 1 Milch ab Wie«,
Norddahuhot, sofort zu »ergeben. Wien,
XVIII., Staudgaffe 62, 1. St.. Th. 7.
8040
Wirthschafterin. tüchtig tin
Fache, sucht Posten bei Herrschastisvirwalter
oder Förster. M. B., Wien. 1711,
Beheimgasse 99, 2. ©t., Th. 10. 5l'4S
Sehr Nicht. Schaffer os. Wtrty-
ichafler, bei großer Zuckerfabrik gedient,
Mil 7jährigen Zeugnissen, sucht Stelle ab
1. Februar. Gen. Offerte an d BI. unter
»ätt F. 5047“.
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnobt“.)
Original Sanng-Saatgerfte.
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst n. billigst, offertrt Fr.
Bodtvka, Gutsbesitzer. Smrzitz in der
Hanna, Mähren. Prospecte und Muster
franco und gratis. zzz
Landwirth, 36 I. alt, verh.,
kinberl., deutsch u. böhm, mit Igjähriger,
sehr belobter P ari«, de,zeit selbständiger
Verwaller, ungelündigt. sucht ähnlichen
Posten. Gen. Anträge unter „Ordnnnsts-
liebend 5040" an d. Bl.
Sehr gutes Kleehe« afferire
und erbitte Preisangebote loco eine« Bahn­
hofes Wien an d. Bl. unter „G. S. M.
5088".
Lek.-Adjunet, Absolu. einer
landw. Schule. 4jähr. Praxis auf einer
Guwpachtung in Mähren, geprüfter Dampf,
keffelheizer, mir Brennerei und landw.
Ärbeiien vertraut, d-llvq vollkommen,
böhm. in Wort mächtig, sucht feine Stelle
zu wechseln. Gest. Anträge an d. Bt. unter
,,L. ®, 5044" erbeten
Verschiedenes.
lSieHe auch: „Gosnobt".»
Landauer, Renlitscheiner,
Stadt- und Streifwagen, neue uno über­
führte Brooiu. ein- und zweispänniq. gibt
Preiswüvdig ab Semlioka, Wien, 18/1,
Schopenhauerüraße 37. 73
Verbesserte Kleeenthülsnngs-
maicvine (StaatSmedaille) liefert Gustav
Allö» Jglau, Rubren. 88
Gärtu er, in selbst Stellung,
12 I. Praxis. 28 I. alt, in lauter hervor­
ragenden Gärtnereien Deutschlands und
Oesterreichs conditionirt. «er deutfchen und
bövmifchen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, in Blumen-, Obst- u. Gemüsebau
auf bas Beste veistrt, gestützt aus Prima-
relei rnzen, wünscht feinen Posten per i. Fe­
bruar oder auch später zn verändern Gen
Offerte erbeten unter „Schlotzgärtner
5045" an d Bl.
Exeelstar-Schrotmühle, größt.
Gattung, gedraucht, jedoch in ganz gutem
Auitande, ist billig abzugeben bei der
verrfchaftsverwaltung Both, per
AcsLd, Ungarn 10 z
Offene 8tellen.
Ein absolhirter Hochschüler
(Bodencultur) mit landw Praxis wird als
Assistent an einer Ackerbauschule mit deutscher
Unterrichtssprache angestellt. Gehalt HLOO
u. Wohnung. Gesuche mir Beilagen, welche
nicht zurückgestellt werden, sind au d. Bl
unter „Assistent Otz" zu richten.
Kesuoiit.
Waidsamen (Isatis tinotoria),
500 kg, werben zu lausen gesucht. Offerte
find zu richte» an Wilhelm Timsold,
Ezakolcza, Ungarn. izz
Oberschweizer gesucht, womög-
lich mit böhm. Sprache, tüchtiger verheir
Melker, zu 80-ivv Kühen. Offerte mit
Lohnbediugniffen und Leistung nimmt ent.
gegen vre Gutsdirectron in Grvstau
bei Raabs, Nieverösterretch. 1743
Gärtner, ledia, wird per
l. Februar aufgenommen bei der Guts-
verwaltnng Nendenburg, Kemmel-
bitch. Niederöfterretch. Photographie er­
wünscht. 147
Gesucht wird sofort et« ein­
jähriger, iprunoiähiger Narkshireeber. Gen.
Offerte unter PreiSangave erdeten von der
«utstnhabuna Deutsch-Knönitz, Post
Mtslttz in Mähren. 123
Gutspachtnng wird sofort ge­
sucht, an der Bahn, guter
«ode». 400-800 Joch. I.
Zeman, Pozsony-Szt.-György.
Ungarn. 5038
Heiteres, wirthschustliches Wciberl!
Bin 86 Jahre alt, ledig, katholisch, ernst veranlagt, Pächter einer 200 ha
«roßen, schönen Oekonomie im südlichen Mahren, ldeoritiich und praktisch gebildeter
Landwirth, und würde mich glücklich schätzen, behufs Ehe die Bekanntschaft eines srod-
gelaunten, wirthichaMichen Mädchens van freundlichem Gemüth zu machen, welches
Freude am ländlichen Haushalte finden würde nnd der gute Stern in Laus und
Hot fein wollte!
Etwas Vermögen würde jedenfalls ein recht angenehmer Beitrag zur Sicherung
eines sorgenfreieren Lebens fein.
Rur ernst u. anfrichtiggem-inte, Anträge (womöglich mit Beifchluß der Photv-
gravhie) düte ich, de, Zusicherung vollster Diskretion, gefälligst an o. Bl unter
„Hausmütterclien 145" z» richte-
Die Kuffner'sche Jnckerfabrik in Lundenvurg, Mähren,
offertrt als Saatgut:
tS’rima <3 ommerweizen
(rother Bartweizen), 82 kg schwer
ä K 20 per 100 leg, dann
<§rima annag erste
(Pedigree-Nachbau), 71 kg schwer
ä K 20 per 100 kg
ab Station Lundenbnrg exclusive Sack. Mengen unter 500 kg
werden nicht abgegeben. 97


[ 2023-06-29 10:51:15.192 - 19000106 - Seite 8 ]
pppnK -'
m
m
m
S. 16
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
6. Jänner 1900
Nr. 2
SiixisLty« 'VMfcaut
Im nordwestlichen Böhmen, in einem großen frequenten Jndustrieorte. ist
eine im besten Betrieb stehende Maschinenfabrik uno Reparaturwerkstätte Familien-
verbältnisse halber um K 1 04.000 sofort zu verkaufen. Anzahlung A" 20 —3V0V0. Unter­
händler ausgeschlossen. Anbote unter Chiffre ,,A« B." an die „Zeitungsagentur
Günther", TePlitz in Böhmen. 1203
Auf einer Herrschaft Oe.-Schlefiens gelangt ab l. April i960 der Posten eines
Rentamts-Adjunkten
zur Besetzung.
CautiouSsähige Bewerber, welche der deutschen und böbmischen Sprache mächtig,
mit den Cassagcschästen und der landwirthschattluhen doppelten Buchführung, weiters der
Schüttbodenmavipulation vertraut sind, die eine höhere tandwwthschaitliche Lehranftatt
udsolvirten, wollen ihre Offerte mit Aeugnißavschrist'n, welche nicht retournirt werden,
mit Angabe der Gehallsansprüche unter„ G. K. 158" an d. Bl. einsenden.
Patent- ELrelstor-
Schrlltmühlk«
mit und ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfiüchle, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Ghps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum KleeentbÜlsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen-
fabrik und Eisengiosserei
Ldnt. jrciimcja
in Blala bei Biels tz (Galizien).
! 111. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch franoo.
Dampf pflege
■ wir in den bewährtesten OoBatraoÜOMi
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassen walzen
baaen wir gleichfalls als Specialitäten in allen
praktischen Grössen und zu den mäesigsten Preisen.
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben,
Bureau in Wien 4/2. Alleegasee 62.
Pie Wasser-, Abort- und
Jauchepumpen
(Fat. Klinge) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr! I.
3 m Ausgussh. K 23*—
4« n„ 26'-
7•»* 40‘-
Nr. II.
3 m Ausgussh, K 28'—
4 ff„„ 31'-
7 n ff« 48--
Josef Klings 101
Altrothwasser, Oe.-Schl
jede beliebige Race
sowie ^uchtstiere
liefert franco allen
UBHSBmäs Stationen zu äu-
ßerst btlliaen Prei-
MVl^GMDWAK^Zg' ,en Liberi
Issassau, Zucht- und Rutzoiehdändler.
Pohrtitz. Stauon Pohrlttz an der
Nordbahn. Mahren 112
Höchst preiSMi'dMS
Steiermark, an der n.-ö. Grenze, mit
610 Joch werthvollen, schlagbaren Nadel-
holzbestänben, vorzüglicher Jagd, einfachem
Wohnhaus-, Wirthschastsgebäuden,kleiner
Säge. Mühl«, nachweisbarer Nettoertrag
K 6000—8000, um K 90.000 (Aahlnng
günstig) wegen Todesialls zu veikauien.
Dr, R. v. KohonbUim. Wien, I..
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Akltlvieh
Für Geflügelzüchter.
Fntzrinae, weiß, roth, gelb, 100 St./TS-—
„ Aluminium, »umerirt, >00„„ 8'—
Porzellan-Nefteter, 12„„ *■—
Pat.-Fnttergehüuse US'— und „14—
I. Zimmer, Wien, VI., Getreidemarkt i.
Nachweisbar ertragreiches
<3-escIh.ä,ft
oder landwirthschasilichcs
0-T7T
wird von einem intelligenten, energischen
Ingenieur gegen eulsvrechinde Leibrente zu
übernehmen gesucht. Direct« Anträge unter
„Gegenseitig dorthetlbafe. L. G
0140" ou Haasenstcin& Vogler
Wien, I. 1009
Landw. Rechnungs- oder Geschäftsbücher
für einfache und für doppelte Buchführung
nach Frofessor J. Fohl
. ferner
Herdbücher
Stamm-
Schüttboden-
Viebstand-
RUDOLF
Fabriks- Niederlage:
flBT Wien, I., Wollzeile Np. 7.
Prospecte und Preis-Courants werden über Verlangen gratis eingesendet.
Grosses Itagrer sämmtlicher Comptoir-Utensilien. 7ii
Aufträge speciell nach eigener Angabe von Rastrirarbeiten,
Druoksorten, Geschäftsbüchern werden prompt u. billigst etteciuirt.
Echt
Schön hengster
Juchl-
und
Nutzvieh
garantirt
tuberkelfrei. inMelkunq unübertrefflich,
liefet prompt Ferdinand Jank»
Oekonom und Viehhändler, Budigs-
dorf bei Mähr-Trübou. 1 17
Jahrelang icbon allwöchentlich sehen
Mittwoch große Auswahl frisch an­
gelangten Schönbengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 39 bei Wien.
Härtner
ge'ucht sür einen Schloßgarten in Südsteier
mark. Derselbe muß iu allen Zweigen (@t
müsecnllur, Obstbau, Glashaustreiberei)
tüchtig und wohlersahren, und womöglich
auch einer slaviichen Sprache mächtig sein.
Offerte mit Zeugnißabichristen an d e
Pongratz'sche Centralkanzlei, Wien,
I., Bankgasse 8. 130
Alle
Pflanzen
zur Anlage von forsten und Hecken re
(viele Weißdornpflamen). sehr schön und
villte. Preisverzeichniß kostenfrei, empfehlen
J. Heins’ Söhne, Halstenbek, Holstein.
sfi§
Dämpfige
Pferde heilt schnell
prall. Thierarzr
F. Barth. Wien,
l., Elisadethsttaße 8.
Die Einrichtung und R-construirung
von Brennerenn »och neneüem System üder-
nimm, J. Sperber, Kups-rwaaren-,
Damvskefsel- und Maschinenfabrik
i Wien. 8/7, Hochüäoiplatz b
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Mslasseviehfutter, Futtarkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 743
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, weißen Vollblutschweine
Yorkshire
sind stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKanitz, Post Kollautschen,
Böhmen. 75»
981
Suche für meinen Verwandten, .junger
tüchtiger Beamter, Christ, adelig, stattliche
Figur, mackelloser Charakter, ein- Braut
mit größerem Vermögen. Ges. Zuschriften
unter „Tante 5081" a» ». Bl.
Brenner
tüchtig in Heie- nnd Kornbrauntweinerzem
gung.Dealsw^r,Christ, zwischen »0-40 lllahre
alt. wird sür -ine größere Herrschest ,n
deullcher Gegend ausgenommen. Bewerber
muß vollftändiae Beiwendung uno ertolg-
reicheTdäligkeit nachweisen können. Gesnire
Mil Zeugnrßabschriften an d. Bl. unter
„®. 103".
Administratton.
Ein veistrter, gut siiuirter Güter»
admintstrator und Gutsbesitzer über­
nimm! gnspecteoneu, Organisation nud
Revisionen land. und sorßwirlhichaltlicher
Güter und Betriebe/ Prima Referenzen.
Ges. Ar tröge unter „K. S. 1070"
an Haascnstein& Vogler, Prag
Platteis. 1 00 t;
Neueste und beste
Jauchespritze
stabil und fahrbar, nach allen Seiten dreh­
bar, gegen Einfrieren gesichert, baut
ANT KUNZ 1867
in M.-Weissklrchen.
Frospecte gratis und
franco
K. k. österr.
§ Patent. Königl.
§ ungar. Patent.
«S
=
P
Dentsohes Reiohspatent.
Kön. englisches Patent.
HOFHERR& SCH8ANTZ
Lanftwirtüsciiasts- Maschinenfabrik Mi Eisenglesserei »i
Wien Budapest
10/1, Brlaohgasse 26 VI., Väczl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LflGoioMlen nnd Patent-Dampf-Dresclmascliiiien
mit Patent-NaohseMttler and Patent-Sackaahäager,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen. Henpressen etc.
Aviso.
Mein Nauplpreisverreichniß
für 1900 über
Bbst- u. Zierbäume, Gehöre, Coniferen,
Rosen, Kalt- n Warmhauspflanzen,
Blumenzwiebeln u. Knollengewächse
desgleichen über
Gemüse-, Blumen-, Feld- u. Wald-
er Samen
giftfrei., srsi
Dem fresse« r« die
Mnz unschsülkch üe«
JIA>CAU2$LPZZ.
giftfrei aus der Fabrik
ß.Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel gecien Ratten undManse,
unschädlich für Menschen und Hauslhtere,
4 kg H2--
2 .. .. 7-
ky K 4—
.... 2 40
franco jeder Poststation gegen Nachnahme
Hirscöiedemoseh
sowie Hirschleder-
Unterhosen f. Jäger
ta jeder Qualität Mt
Preis.
JagdrScke
Jagd• Handschuh«
S. »Re einschlägigen Artn
trt ,» mäßigen Preisen
t.»äsr«»»ron-
Wriengang, putror»! u
särdor«! von
Heinrich Heller
Handschuhmacher
SrtiwectiAt bei Wien.
Lieferant für die l.!
Posianstiitt feit 1848.
VegrSndet im Jahre I77L
Circa 200.«00 Stück
bestruilivirw, öfter rerpflonzie
Laubholzheiller,
Koniferen
Assee- (Sotilair-) Aäume
in vielen in. n. ausländischen Sorten, ferner
ca 0.000 00t» Stück tbe'ls bis zweimal
verpflanzte in- und ausliindifche
Korst- und Keckenpflanzen,
Avst- und Mosenwildtinge
zu billigen Preisen bei
Hubert Plhsk, Baumschule in
Hüj, Post Müglltz, Mähren.
Tele^amme: Häj. Müglitz. 98
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Nacen u. auch die aller­
besten Furterverwerther find
Berkshires.
Re'nracige Berkshire-Schweine (Ferkel,
sprungfähige Eber) offerirt preiswürdig
die Gutsinhabung Grabenvof, Post
Klagenfurt. Kärnten. 709
Retnblütige. gesunde und äbge-
härtete
Berkshire
-Schweine, den arößten Tveil des
Jahres aus einer mehrere Tiusend Joch
umfassenden Weide ernährt, offerirt
BXis de Fiennes Gutsverwal­
tung» Vrboveo, Kroatien. 72
BRUNNEN-^
708
Buchhalter
ungekündigter Stellung einer größeren
Tomaine in den Alprniändern, wünscht
in gleicher Eigenschasr oder als Rechnungs.
lührer vaidtgst Engagement.
Derselbe verfügt über bene Rese-
rcnzen nnd Zeugnisse und ist caulions-
lähig.
Anirage unter „Kanzleimann 8»
an d. BI.
PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand-und Kraftbetrieb
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaa and Wien.
Preislisten end Voransehläge gratis.
Sturm-«Stall-
fotonc
vollkommen sicher, sür
Petroleum, schöne
KlammeohneCplinder,
solid nnd dauerbast,
K 4r vro Stück. 8014
F. Zimmer, Wien,
0/t, Gelreidemarkl 1.
Carbolineum
bas anerkannt beste und billigste An-
strichmittel zum Schutze und Con-
servirung des Holzes, rödlet ebenso
alle Jnsecten. die dem Holze schade»
als pflanzliche Keimung u. oerhütet
jeden Wurmsratz und Schwamm­
bildung (Hausschwan,m, Gru­
benschwamm re.). 3n bester Qua­
lität zu baden aus der I. österr.-ung.
CreolinfabrikinDeutsch-Wagram
bei Wien sper Postcollo st. 1-60 oder
mit geeignetem Pinsel fl. 2’40 überall­
hin fconcol. 79 t
l >ie
Champagner-Kellerei
■von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten Rebsorten erzeugten
r.
Marken s
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 144,
Preislisten auf Verengen umgehen ij.
MM" Prämiirt mit höchster Auszeichnung. "W»
Blauer Dfingergyps
Törzügliches und billigstes Consemrungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
Tollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- und Wiesend&ngung.
— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Gypsbergbau zu Mödling.
Muster gratis und franco. 740
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert zu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
ist soeben erschienen und wird auf Verlangen gratis und
franco zugeschickt. iso
Hochachtungsvoll
V. IVIasek in Turnau, Böhmen.
Alle Gattungen
Superpstosphale
als bestes und billigstes PhoSphorsSnredüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefele. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen
765
JOH. HEILIIMGER L CO.
Sclwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magrarn bei Wien und Gderderg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Sehr gute CapitalSanlage.?
angenehmer Aufenthalt. Ein
schönes, werthvolles, «Seliges
GUT
im Heveser Cornitat, selbst Bahn-
Nation, N81 Joch, sehr gute
Aecker, Wiesen, eine der größten,
bekanntesten, besteingerichteten
Baumschulen, Weingarten, werth­
voller, schlagbarer Wald, wirb um
K 260.000 bei einem Rein
ertrag von H2,000—20.000
verkauft. Schönes, in einem alten
Park gelegenes comfortables
Herrenhaus, großer Meierhof,
Alles im besten Stand. Reiches In­
ventar, werthvoller Viehstand.
Eigene Jagd: Rehe, Schwarz­
wild, Hochwild re. Richard Patz
Wien, 4/1, Margarethenftr. 5.
612«
FLEISCHFASER-GEFLÜGELFUTTER
Bedeutend erhöhte Eier-
prodnotion nnd Geflü gyl
allerfeinster Qualität
erhält man durch Fütterung mit
FATTINGEXTs anerkanntvor-
züg-lichem Fleisohfaser- Ge­
flügelfutter. Preis oO kg A 22, *>_kg-
Postpa-et franco A §'80. Ausführ­
liche Pronpecte und Preislisten über
Fattinger’» sämmiliche Futter-
sorten für Geflügel, Fasane,
Hunde etc. gratis.
Man hüte sieh vor Nach­
ahmungen 336
Thierfutterfabrik
FATTINGER& CO.
WIEN
IV., Wiedener Hauptstrasse 3.
Lieferanten von k. n. k. Guts­
und Forstverwaltungen.
Agenldümer uno P-r-nsg-d-r: *»!•»
HItschmann. .....
Redacteur: Hugo
Miirroacteur«: Joh. 8. Gchun«. w»"
Ltll und Wabert
gür die Redaction vernnlworetick: Pta».
Mlmi: Sari Garoid's •»>»•

