
[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 1 ]
29
Administration:
Wien, I-, Dominikcmrrbastei 8.
Zllukrirte Zeitung für die gelammte Landwirth schaft
lTelePho»-Nr. 2795.- Poftsparcassen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Ardartto«:
Wir», I., DominiKanrrbsllri 6.
Abonnement bei der Administration der „Miener Landwirtbschciftlichen
Zeitung" für Desterreich- Ungarn ganzj. K 2%, balbj. K \2, »iertelj. K 6;
für das Deutsche Reich Viertels. K 6 50. bei den Postämtern Mk. 6'^O;
für das übrige Ausland viertel;. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschli'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco A'2’60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges A'5, franco 5 60.— Einzelne Hummern 25 h.
Nr. 3473.
Me», Mittwoch, den II. April 1900.
(Jrdrn Mittwoch und Samstag erscheint emr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Diener (andwlrth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranz^igen ins­
besondere der Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch. sO— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewtcht
K für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Hum­
mern 25 h.— Aeltere Hummern als probenummern gratis und franco.
HachdraE and lledersetzan,en tu remde Sprachen nur nach ein»
geholter Zustimmung and unter voller Angabe der VaeSe gestattet.
Inhaltsübersicht.
und kleiner' AvttÜVe: Maximal- ood MinimaUaris— Feldwirthschaft
und Viehzucht aus Gut Hamra in Schweden.— Laudholzartev sül feuchte Böden
- Annähernde Bewerthung der Ernten sämmtlicher Getreidcarten in Oesterreich
von ]801—1893- Auimalin.— Verdesserle Sarrazin'sche Kartostelpflanzloch-
maschine. (S Mb)
8«»M«tonr ststisla, der Paradelutscher.— Falscher Verdacht.— Hochfluth.
MMcherschau: Nr. Ch. August Vogler, Geodätische Uebungen. (Rec.)— Preis­
verzeichnis der IN der OesterretchisG ungarischen !»>onarchie und im Auslande er­
scheinenden Zeitungen und periodiichen Druckschriften sür das Jabr 1900. (Rec.)
— weitere neue Erscheinungen aus dem Büchermortt.
Sprecht»»!: Spenden sür de» Wirthschastsverwalter Thiel.— Spenden sür eine
GulSverwalterswitwe.
TaarSneuiakeiten: Personalnachrichten.— Alfons Ritter v. Widmann-Staffelseld
(Mit Bildniß und Namenszug>- Agrarpolilische Lehrstühle sür die Universitäten
in Ungarn.— Internationaler landwirthschafilicher Congieß in Paris.- Mandats-
niederlegung im Industrie- und LantwirthschasiSrath— Zollenquete der „Central-
stelle".— Niederösterreichische Landes-Winterschule sür Landwirlhschast in Traut-
mannSdors.- Cluv der Land- und Forstwirthe in Wien.— Jngenieurtitel.—
Neue landwirthschaftliche Vereine- Frostwehren in Niederösterrcich.- Ernte
in den Vereinigten Staaten von Amerika im Jahre 1899.
Marktberichte: Vieh- «iehproducte.- Bodenproducte.— Producte landwirth-
schastlich-lechnischer Gewerbe.
Anfragen: Arbeitertransport.
Antworte» und Briefwechsel: Subventionöflier.— Französische Zuckerrüben-
samen.— Herstellung eines WasserbasstnS.— Auolhsentaxe.— Dampsmsthle und
Bäckerei. Moharsamen.
»E-dillung-n.
veilase.
Maximal- und Minimaltaris.
Die österreichische Landwirthschaft ist es, welche hin­
sichtlich unserer neu einzuschlagenden Zollpolitik zuerst das
Princip der Erstellung eines Maximal- und Minimaltarifes
aufgestellt hat. Ueber dieses Princip hat nun der gewesene
k. nng. Staatssecretär, Geheimrath Alexander v. Matiekovits,
in einem am 6. d. Mt. in einem Wiener capitaiistischen Blatte
veröffentlichten Aufsatze den Stab mit der Begründung ge­
brochen, daß dieses System den Abschluß von Tarifverträgen
erschwere, mit'den Meistbe g ü nstl g n ng s v er trä g e n aber nicht
in Einklang gebracht werden könne, da allen Staaten, welchen
das Recht der Meistbegünstigung zuerkannt würde, dann
eben der Minimalzoll z>! Gute käme und Compensationen
für erstrebte Gegenconcessionen dadurch unmöglich gemacht
würden.
Wir stimmen hierin Hrn. v. Matiekovits insofern zu,
als die Aufstellung eines Doppeltarifes ohne Aufhebung der
allgenieinen Meistbegünstigungen ja nur eine halbe Maßregel
wäre, die naturgemäß die Folge habeil müßte, die der Ge­
nannte befürchtet. Aber wer denkt denil daran, für das
System der Meistbegünstigungen henke „och eine Lanze ein-
zulegen, obwohl dieser handelspolitische Bureanschimmel für
jene Herren, welche am grünen Tische die Handelsverträge
berathen und fabriciren, unbestritten so manche Annehmlichkeit
und Bequemlichkeit bietet, da dadurch alle Handelsverträge
ohne langes Kopfzerbrechen nach Einem Schnitte zugeschnitten
werden können! Für die inländische Production jedoch be-
deutcn die Meistbegünstignngsverträge ein planloses Preis­
geben ihrer wichtigsten Interessen an die ganze Welt. Wenn
Hr. v. Matiekovits die Zollpolitik Frankreichs ganz willkürlich
verurtheilt, weil sie, zum Schutze und zum Segen der Jn-
landsprodnction, das System des Maximal- und Minimal­
zolltarifes schon seit 1892 angenommen hat, so ist es für
uns geradezu unerklärlich, welch' große Erfolge unserer gegen­
wärtigen Zoll- und Handelspolitik ihn veranlassen, für die
Beibehalinng des gegenwärtigen Systems das Wort zu
ergreifen. Ohne Aufstellung eines den inländischen Produc-
tionskosten entsprechenden Minimaltarifes ist jeder Schutz
unserer Erzeugung vor der Concurrenz des Auslandes ge­
radezu eine Chimäre, da Mir nichts, Dir nichls und ganz
unbegrenzt unter den autonomen Tarif herabgegangen wird,
wenn es den maßgebenden Persönlichkeiten aus irgendwelchen
politischen Gründen convenirt, so und nicht anders zu han­
deln (siehe Grenzverkehr mit Serbien!), oder wenn wir
bei den diesbezüglichen Verhandlungen von den viel gewieg­
teren Vertretern der fremden Mächte so wie bisher über den
Löffel balbirt werden. Wir nehmen auch keinen Anstand
zuzugeben, daß der Abschluß eines Tarifvertrages auf Grund­
lage des Doppeltarifes viel schwieriger ist als der eines ein­
fachen Meistbegünstignngsvertrages oder eines Tarifvertrages,
bei welchem es den Vertretern unserer Regierung freisteht,
unsere Productionsinteressen ganz und gar an das Ausland
auszuliefern und jede glorreich erzielte Concession des Aus­
landes durch planlose Zugeständnisse unserseits um das Viel­
fache ihres Werthes zu überzahlen (siehe Weinzollclausel!).
Wenn die Herren Handelspolitiker ihrer Aufgabe ge­
wachsen sind, dann bildet die Differenz zwischen Maximal-
und Minimaltarif ein hinlängliches Feld für zu leistende
Compensationen, vorausgesetzt, daß mit dem Zugeständnisse
des Minimaitariscs nicht ebenso freigebig vorgegangen wird,
wie dies mit den Meistbegünstigungen der Fall war. Der
Minimaltarif darf nur jenen Staaten gegenüber zur An­
wendung kommen, welche uns für unsere Ausfuhr dahin
gleichwerthige Zugeständnisse einräumen. Das Zugeständniß
des Minimaltarifes muß eben entsprechend verkauft und
darf nicht zweck- und planlos verschenkt werden. Darin liegt
die ganze Kunst unserer neu einzuschlagenden Zoll- und
Handelspolitik. Die Erfahrung und eine schwere Zeit durch­
lebten Elends haben uns Landwirthe endlich dazu getrieben,
das Steuerruder unserer Interessenvertretung in zoll- und
handelspolitischer Beziehung selbständig in die Hand zu
nehmen und das Wohl und Wehe unserer heimischen Pro­
duction nicht länger ausschließlich nur dem sehr fraglichen
Verständnisse und der allbekannten Willkür jener Personen
preiszugeben, welche, wie die Erfahrung kehrt, oft mit dem
Abschlüsse von Handelsverträgen betraut wurden, ohne irgend­
welchen Beweis der hierzu erforderlichen Befähigung er­
bracht zu haben. Hr. v. Matiekovits gibt zwar zu, daß es
Vortheilhaft sei, wenn die Gesetzgebung die Grenzen der Zölle
nach dem Bedürfnisse des Landes selbst ausstecke; er gibt
ferner zu, daß die heimische Erzeugung durch die Annahme
des Principes des Doppeltarifes eine gewisse Sicherheit er­
hielte und keinen Ueberraschungen ausgesetzt wäre, die ihr
beim Abschlüsse von Handelsverträgen höchst unangenehm
und peinlich sind; endlich gibt er zu, daß der Doppeltarif
auch vom konstitutionellen Standpunkte große Vortheile
biete. Diesbezüglich sagt er:
„Jedes Parlament ist höchst peinlich berühr!, wenn ein vor­
liegender Handelsvertrag solche Zollermäßigungen enthält, die ev.
einzelnen Productionszweigen unangenehm sinv. Es ist schwer,
einen derartigen internationalen Vertrag auch nur der Kritik zu
unterziehen, geschweige dentelben zu verwerfen. Einer Regierung
nach Abschluß eines Handelsvertrages die Vorlage dieses Handels­
vertrages nicht zu votiren, heißt eben die Regierung stürzen oder
wenigstens derselben derartige Schwierigkeiten bereiten, die im
internationalen Verkehre sehr oft höchst unangenehme Folgen haben
können. Bei dem Doppeltarife kann weder die Regierung noch die
maßgebende Majorität in eine solche schiefe Lage gelangen, und
parlamentarische Ueberraschungen können nicht vorkommen, denn
der Doppelzolttarif ist durch bis Legislative im Vorhinein fest­
gesetzt, und die Regierung weiß deshalb, wie weit Concessionen zu
machen sind, und kann, die Vertragsverhandlungen mit Sicherheit
führen."
Obwohl aber Hr. v. Matiekovits selbst alle diese
wesentlichen Vortheile des Doppeltarifes anerkennt, ist er doch
sofort bereit, dieselben ohne jedes Bedauern aufzugeben,
weil die Abschlüsse von Handelsverträgen seiner Meinung
nach dadurch wesentlich erschwert würden, da dann alle Staaten,
mit welchen wir Handelsverträge abschließen wollen, fordern
Würden, daß ihnen sür ihre Einfuhr der Minimaltarif zuge­
standen werde, und daß sie, darin kein allzu großes Zuge­
ständniß unserseits erblickend, nicht so leicht zu bewegen
wären, uns weitergehende, für unsere Ausfuhr m Betracht
kommende Begünstigungen zu gewähren.
Wir haben schon Eingangs zugestanden, daß die Auf­
stellung des Doppeltarifes nur dann unseren vollen Erwar­
tungen entsprechen kann, wenn gleichzeitig die allgemeinen
Meistbegünstigungen entfallen, da ja, wenn dieselben aufrecht
blieben, die ganze Welt ihre Waren unter dem Minimai­
tarife bei uns einführen würde, was jedoch wenigstens be­
züglich unserer landwirthschaftlichen Erzeugung noch immer­
hin viel günstiger wäre als unsere heutigen Verhältnisse,
durch welche die Massenerzeugung des Auslandes zu niedrig­
sten vertragsmäßigen Zollsätzen oder gänzlich zollfrei auf
unsere Jnlandsmärkte geworfen wird. Ganz anders gestaltet
sich aber das Bild, wenn wir das einzig richtige Princip
Miska, der Paradekutscher. j
Von Leuten, die ihr Schäfchen schon im Trockenen
haben, ehe sie noch das Licht der Welt erblicken, sagt man,
sie seien vorsichtig in der Wahl ihrer Eitern gewesen.
Ich meine, die Wahl der Eltern sei vollkommen Neben­
sache. Ich beabsichtige demnächst einen großangelegten „Leit­
faden für künftige Weltbürger" zu schreiben und darin die
Wahl der Eltern erst als drittes Capitel zu behandeln. In
erster Linie aber und am eingehendsten will ich die geschickte
Wahl von Ort und Zeit der Geburt besprechen.
Miska, der nachmalige Paradekutscher der Herrschaft
-Grabica, wäre zum Beispiel ein großer Mann geworden,
wenn er anderswo und zu anderer Zeit dem Storch aus
dem Schnabel gefallen wäre. Die fabelhafte Kühnheit, welche
er sein Leben lang entfaiteie, steht geradezu einzig da in der
Weltgeschichte. Gegen sein Glück ist das sprichwörtliche Glück
von Edenhall eine Niete.
Der Lebenslauf Miska's ist werth, geschrieben zu werden.
Wieviel Tinte ist an Napoleon I. verschwendet worden!
Wie viele Biographen, Lobhudler, Feinde und Besserwisser
hat dieser Mann in Bewegung gesetzt! Und doch war er ein
Stümper gegen Miska, den Paradekutscher. Miska schlägt
aus dem Gebiete der Unverfrorenheit, Schlauheit und des
Glückes jeden Weltrecord. Miska erlebte kein Waterloo. Wäre
er anderswo zur rechten Zeit zur Welt gekommen— er
hätte sich fünf Welttheile unterjocht...
Aber er starb als Paradekutscher.
*
Miska's erste Lebensjahre liegen vollständig im Dunkel.
Die Aufhellung seiner Entstehungs- und Entwicklungsgeschichte
muß ich leider späteren Forschern Übertassen. Ich konnte blos
erfahren, daß er aus Ungarn nach Slavonien gekommen sei.
Wie und warum, blieb mir immer ein Räthsel. Er weigerte
sich in späteren Tagen entschieden, den Schleier, der über
sein Vorleben gebreitet war, zu lüften, und ebenso entschieden,
das Land seiner Väter jemals zu betreten. Als ich ihn zum
ersten Male sah, saß er schon im Scheitelpunkte seiner Lauf­
bahn. Er saß nämlich auf dem Bocke einer mäßig reinlichen
Equipage und kutschirte zwei alte Schimmel über Land. Im
.Fond des Wagens saß Frau v. Alilovich, die Gntsherrin,
ich links neben ihr und aus dem Rücksitz, uns Beiden
gegenüber, Grete, der langhaarige Grasteusel, die künftige
Erbin von Grabica.
„Ach", meinte Frau v. Alilovich mit gedämpfter Stimme
und beredtem Augenspiel, „ach, ich habe Ihnen noch so
viel zu sagen, Herr Verwalter, aber ich spare es auf für
eine gelegenere Zeit!" Die Dame blinzelte dabei etwas ver­
legen und hilflos nach Miska, dem Kutscher, welcher halb ab­
gewendet von seinen Schimmeln oben saß und offenbar jedes
Wort aufschnappte, das drinnen im Wagen gesprochen wurde.
„Sie, Miska, sitzen Sie gefälligst g'rad'!" sagte ich.
Frau v. Alilovich stieß mich leise mit dem Ellenbogen
an und machte ein bestürztes Gesicht. Dann lispelte sie:
„Um Himmetswillen, Herr Verwalter! Was fällt Ihnen
ein? Er wird sehr böse sein!"
„Wer wird böse sein, Baronin?"
„Miska!"
Ich sah die Baronin Verständnißlos an. Noch nie habe
ich ein dümmeres Gesicht gemacht als in diesem Augenblicke.
*
Aber es sollte noch besser kommen. Eines Tages sah
ich durch's Fenster der Kanzlei hinaus und sah den Miska
in lebhaftem Gespräch mit mehreren Leuten der Puszta. Die
Sache interessirte mich nicht weiter, ich ging an meinen
Tisch und setzte den Brief fort.
Zwei Stunden später fiel mir dieser Miska wieder in's
Auge. Ich ging hinaus. Er unterhielt sich mit dem Gazda
und dem Schweinehirten über den letzten Grabicer Markt.
„Was machen Sie da, Miska?" fragte ich ihn.
„Ah, fast hätte ich darauf vergessen, Herr Verwalter",
sagte er. „Ich habe die gnädige Herrschaft heute Früh in
den Jlencer Wald hinausgeführt, und als wir durch den
Bach wollten, da blieben wir gerade mitten drin stecken.
Wissen Sie, da, wo es am tiefsten ist! Ich peitschte d'rein,
die Schimmel konnten aber den Wagen nicht rühren."
„Und?"
„Und da saß ich vom Bocke ab, spannte die Pferde
aus, saß auf und ritt hierher um Hilfe."
„Und die Baronin?"
„Die gnädige Baronin mit der Baronesse— die sitzen
noch immer im Wagen mitten im Wasser..."
„Mensch, und das melden Sie erst jetzt? Jetzt nach
zwei Stunden?"
„O bitte, Herr Verwalter, es ist ja weiter keine Ge­
fahr dabei: Die gnädigen Herrschaften haben ja die Füße
auf den Rücksitz gethan und sitzen im Trockenen."
*
Etliche Tage später führte mich der Weg in's Schloß.
Ich wollte bei dieser Gelegenheit mit der Baronin auch
Miska's wegen sprechen.
Als ich in das Empfangszimmer trat, wehte mir eine
so— so— eigene Luft entgegen... just, als wäre ich in
einem— pardon— Kuhstall. Der Teufel, wie kommt dieser
Geruch hierher?
Ich fing von Miska an.
„Ach ja, Sie haben Recht, Herr Verwalter", sagte die
Baronin, „er ist ein miserabler Kerl. Aber als Kutscher ist
er verläßlich, er hat Weib und Kinder, er ist ehrlich und
gut. Ich habe mich an ihn gewöhnt und möchte ihn nicht
entlassen. Freilich, er hat auch seine Fehler. Die will ich
nicht leugnen und nicht beschönigen. Hören Sie nur, was
er mir jetzt wieder gemacht hat! Er kommt eines Tages zu
mir und bittet mich, ich möchte ihm das Rebenspalier an
der Schloßmauer schenken. ,Jn Gottes Namen', sage ich,
,nimm Dir 's, es sei Dein!' Etliche Wochen später bittet
er mich wieder um den Dünger vom kleinen Kuhstall. Auch
den gebe ich ihm. Gut! Was thut der Kerl?— Er düngt
mir die Reben unter den Fenstern."
„Ah, daher der Kuhstallgeruch!"
„Jetzt ist es ja nicht mehr so arg", fährt die Baronin
fort. „Aber vor zwei, drei Wochen hätten Sie hier sein
sollen! Da war das Schloß geradezu unbewohnbar."
„Und Sie entlassen ihn noch immer nicht, Frau
Baronin?"
„Nein. Wissen Sie, er ist so verläßlich, ehrlich und
gut, der infame Kerl!" M. Roda-Roda.
Falscher Verdacht.
Michel (bei einer Brennerei vorbeigebend) liest: „Korn-
Branntwein-Brennerei von A. Müller, Hof-Lieferant." (Für sich:)
Hof-Lieferant?... Jetzt das hätt' i unser'm guten Fürschten net
zu'traut! „Fliegende Blätter."


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 2 ]
S. 250
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
11. April 1900
Nr. 29
annehmen, daß jeder Handelsvertrag den wirthschaftlichen
Verhältnissen der beiden vertragschließenden Staaten aus den
Leib zugeschnitten werden muß, wobei jedes Herabgehen unter
den Maximaltarif unserseits auf die Gewährung entspre­
chender Gegenzugeständnisse gegründet sein müßte und keine
zweck- und ziellosen allgemeinen Begünstigungen mehr ein­
geräumt werden dürfen, die unsere inländische Erzeugung
in jedem Falle schädigen, anderseits aber für die mit uns
in ein Vertragsverhältniß tretenden Staaten keinen hinrei­
chenden Beweggrund bilden, uns jene besonderen Vortheile
einzuräumen, die im Interesse unserer Ausfuhr gerade diesen
Ländern gegenüber anzustreben wären.
Hr. v. Matlekovits hätte nur nöthig gehabt, etwas ein­
gehender in unseren Zolltarif Einblick zu nehmen, und er
wäre, wenn er unparteiisch urtheilen wollte, an der Hand
desselben zu ganz anderen Ergebnissen gelangt. In diesem
Zolltarif tritt nämlich unwiderlegbar die Thatsache zu Tage,
daß unser autonomer Zolltarif in allen Positionen, welche
land- und sorstwirthschaftliche Erzeugnisse, Rohstoffe und
sonstige Gebrauchsgegenstände für die Industrie betreffen, fast
ausnahmslos durch den Vertragstarif ersetzt wird und der
Ansatz „vertragsmäßig frei" gerade in diesen Tarisclassen
vorwiegend in's Auge fällt, während das ominöse „frei" bei
den Tarifclassen, in welchen es sich um industrielle Erzeug­
nisse handelt, nirgends zu finden ist. Daß wir Landwirthe
endlich dagegen Stellung nehmen, bei der Errichtung unseres
neuen autonomen Zolltarifes und bei der Erneuerung unserer
Handelsverträge abermals nur gefoppt zu werden, indem
wieder mit den hohen Ansätzen eines autonomen Zolltarifes
geflunkert wird und wir dann schließlich neuerlich mit dem
Ansätze „vertragsmäßig frei" abgespeist werden, das kann
uns wohl umsoweniger Jemand übel nehmen, als wir uns
an unserer unglücklichen Handelspolitik, Rußland und den
Balkanstaaten gegenüber, geradezu verbluten, ja mit Sicher­
heit dem völligen Niedergänge entgegengehen müssen, wenn
es uns nicht gelingt, dieselben in neue Bahnen zu lenken.
Hr. v. Matlekovits scheint überhaupt mit Vorliebe volks-
wirthschaftlich wackelige Principien zu vertheidigen, da der
Blanco-Terminhandel und die Goldwährung zu seinen
Lieblingskindern zählen, der einstige Mahlverkehr in ihm
seinen eifrigsten Verfechter fand und die Freihandels­
schwärmereien, wenigstens was die landwirthschaftlichen
Producte betrifft, aus allen seinen Schriften hervorleuchten.
Im vorliegenden Falle aber befindet er sich im Widerspruche
selbst mit jenen Kreisen, deren Interessen er sonst in so
eminenter Weise zu vertreten versteht, denn die hervorragendsten
industriellen Körperschaften haben sich ausdrücklich gegen das
Princip der allgemeinen Meistbegünstigungsverträge und für
die Aufstellung eines Doppeltarifes ausgesprochen. Wir ver­
weisen hier auf die Rede des Sectionschefs a. D. vr. Johann
Ritter v. Bazant in der Ausschußsitzung des Clubs der
Industriellen in Wien am 12. December v. I., in welcher
derselbe unter allseitiger Zustimmung für die Erstellung
eines Maximal- und Minimaltarifes im Interesse des
Schutzes der heimischen Industrie vor der Concurrenz
des Auslandes eintrat. Bei dieser Sitzung waren anwesend
die-Herren vr. Alexander Peez, kais. Rath Friedrich Sueß,
Arthur Krupp, Felix Fischer, Anton Freißler, Josef Kleinpeter,
vr. Julius Magg, Oscar Mayer Edler v. Gunthof, Adolf
Wiesenburg und Heinrich Zugmayer, also Männer, welche
an der Spitze der industriellen Interessenvertretung Oester­
reichs stehen. Und auch der Verband der Industriellen Oester­
reichs scheint so wie wir Landwirthe in dem Meistbegünsti­
gungssystem ein Haar gesunden zu haben; denn er fordert
am Schluffe seiner unter dem Titel „Oesterreichs künftige
Handelspolitik vom Standpunkte der Industrie" veröffentlichten
Schrift, daß bloße Meistbegünstigungsverträge nur mit handels­
politisch weniger wichtigen Ländern abzuschließen seien, mit
den anderen, an unserem Handelsverkehr stärker betheiligten
Staaten aber Tarifverträge.
Wir Landwirthe stehen daher nicht vereinsamt, wenn
wir die Aufhebung des Principes der Meistbegünstigungs­
verträge und die Erstellung eines Maximal- und Minimal­
tarifes in unser zoll- und handelspolitisches Programm auf­
genommen haben, und die Ausführungen des Hrn. v. Matle­
kovits sind wohl in keiner Weise geeignet, uns eines Besseren
zu belehren. Wenn Hr. v. Matlekovits aber am Schluffe des
erwähnten Aufsatzes sagt:
„Die Zeiten, wo Oesterreich-Ungarn auf zollpolitischem Ge­
biete vielleicht theilweise dictiren konnte, sind vorüber. 6'est ä
preväre ou ä laisser kann jetzt kaum mehr bei Vertragsverhand
jungen gesagt werden. Wie bei allen Verhandlungen, muß auch
bei Zollverhandlungen die Möglichkeit des Sichanschmiegens vor­
handen sein. Ein Minimaltarif macht ries unmöglich. Deshalb
ist das System res Doppeltarifes mit der Tendenz der Vertrags-
Politik nicht vereinbar."
so antworten wir: Lieber gar keine Handelsverträge als
solche, durch welche die vitalsten Interessen der Landwirth­
schaft wie bisher ziel- und zwecklos dem Auslande preis­
gegeben werden, da die österreichische und ungarische Land­
wirthschaft durch unsere verfehlte Zoll- und Handelspolitik
zu Grunde gerichtet wurde, unsere Industrie aber so viel
wie nichts dabei gewonnen hat!
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.
Feldwirthschaft und Viehzucht auf Gut Hamra in
Schweden.
Das Gut Hamra, nächst der unweit von Stockholm be­
findlichen Eisenbahnstation Tumba gelegen, ist seit 1894 Eigen­
thum der in allen milchwirthschaftlichen Fachkreisen wohlbekann­
ten ^6tisboIa§6t Koparator (Actiengesellschaft Separator) in
Stockholm. Im Jahre 1878 gegründet, entwickelte sich
dieses unter der bewährten Leitung von I)r. de Laval und
Director Bernström stehende Unternehmen in ungeahnter Weise.
Bereits im Jahre 1886 mußte eine Verlegung der Fabriks-
localitäten in denRungsholmdistrict Stockholms erfolgen, wo sie
sich, mehrfach erweitert, noch heute befinden. Während es an­
fänglich zehn Jahre angestrengtester Thätigkeit bedurfte, um
die ersten 10.000 Separatoren abzusetzen, bedarf es gegen­
wärtig hierzu blos eines Zeitraumes von sechs Monaten,
und das einst eng begrenzte Absatzgebiet für die von dieser
Gesellschaft erzeugten Separatoren umfaßt nunmehr, dank
der vorzüglichen Construction dieser Maschinen, insbesondere
aber auch durch die Einrichtung der tellerförmigen Trommel­
einsätze (Alfa-Patent), welche in neuester Zeit wieder eine
Verbesserung erfuhren, die ganze civilisirte Welt. Schon im
Jahre 1897 betrug die Zahl der verkauften Centrifugen
100.000 und benutzte die Actiengesellschaft diesen Anlaß,'
um zur Errichtung von milchwirthschaftlichen Versuchsstationen
an den beiden schwedischen landwirthschaftlichen Hochschulen
in Alnarp und Ultuna einen Beitrag von 100.000 schwe­
dischen Kronen ^) zu widmen.
Auch in anderer Weise bethätigte die mit einem Stamm­
capitale von 4 Millionen Kronen arbeitende Actiengesellschaft
ihren Gemeinsinn, so u. A. durch die Errichtung einer eigenen
Unfall- und Altersversicherung für ihre Arbeiter mit einer
Widmung von 200.000 Kronen nnd durch die Schaffung
eines den modernsten hygienischen Anforderungen entspre­
chenden Sanatoriums für lungenkranke Arbeiter und Be­
dienstete auf Gut Hamra. Die Erwerbung dieses Gutes
durch die Actiengesellschaft Separator ist für die schwedische
Landwirthschaft deshalb von besonderer Bedeutung, weil
dieses Gut ein Muster in jeder Hinsicht werden soll, und
weil daselbst Versuche, namentlich solche auf dem Gebiete der
Milchviehhaltung und des Molkereiwesens durchgeführt werden
sollen, welche nicht nur im Interesse der genannten Gesellschaft,
sondern auch in dem der gesummten Landwirthschaft Schwe­
dens liegen. Durch die Nähe Stockholms, als des Sitzes
vieler wissenschaftichen Institutionen, wird die Durchführung
und Beaufsichtigung der Versuche wesentlich begünstigt und
erleichtert.
Hamra, welches schon oft durch den Besuch hervor­
ragender heimischer wie ausländischer Landwirthe ausgezeichnet
worden ist, besitzt die verschiedenartigsten Böden und eignet
sich daher sehr gut zur Durchführung von Bodenculturver­
suchen aller Art. Der ganze Besitz ist arrondirt, hat eine
freie schöne Lage und zerfällt in das eigentliche Gut und
in das Vorwerk, welche zusammen eine Fläche von 658 ha
Wald, 34 ha Weide und 256 ha Feld besitzen. Auf dem
eigentlichen Gute, welches eine höhere Lage einnimmt, findet
man zumeist lehmigen Boden, geeignet zum Anbau von
Weizen und Hülsenfrüchten. In Folge der gegen Süden
geneigten Lage ist dieser Boden dem Austrocknen stark aus­
gesetzt. Diesem ungünstigen Zustande sucht man durch Tief­
cultur und, wo allzu starke Nässe vorhanden, durch Drainage
zu begegnen. Die untere Lage des Gutes besitzt leichtere
und sehr magere Böden, deren durchlässiger Untergrund in
regenarmen Jahren häufig zu Dürre Veranlassung gibt,
welcher man wohl durch möglichst zeitige Saat im Früh­
jahre zu begegnen sucht. Dieser Boden ist für die Bewirth-
schaftung sehr undankbar, und es erscheint nothwendig, seinen
Zustand durch entsprechende Meliorationen zu verbessern. In
dem bergigen Theile des Gutes findet man sandigen, sehr
mageren Boden, welcher durch zwecktntsprcchende Meliora­
tionen leichter verbessert werden könnte als der schwerere
Boden. Stellenweise ist auf dem Gute auch Moorboden
anzutreffen.
Obwohl der Zustand einzelner Felder eine besondere
Berücksichtigung erheischt, ist der nachfolgend angeführte
siebenfeldrige Turnus der im Allgemeinen benützte: 1. Brache,
2. Winterung, 3., 4., 5. Klee mit Gras, 6., 7. Sommerung.
Mit Rücksicht auf die ungünstige Bodenbeschaffenheit und
die Nothwendigkeit eines zeitigen Herbstanbaues ist die
Brachhaltung unbedingt nothwendig, wenn man auf eine
sichere Winterung rechnen will. Als Winterung dient auf
den schweren Böden Weizen, auf den leichten Roggen.
Der benützte Klee- und Grasjamen muß für die Weide­
ländereien besonders gewählt werden, da diese Böden Roth-
klee verlangen, wogegen auf de» niedriger gelegenen Feldern
nur der schwedische Klee geräth. Als Sommerung baut man
auf den schwereren Böden Gemenge, namentlich Wick-
gemenge, sonst Hafer. Häufig kommt es vor, daß der Klee­
grasschlag nicht drei Jahre aushält, und in solchen Fällen
folgt der Hafer drei Jahre hintereinander. In neuerer Zeit
wurde auf den leichteren Böden der Anbau von Wurzel­
gewächsen, namentlich Rüben, aufgenommen. Zum Zwecke
der Schaffung von Jungviehweiden wurden einzelne be­
nachbarte Bauerngüter gekauft und dem Hauptgute einver­
leibt. Als Zugthiere dienen außer einigen Zugochsen meist
0 Eine schwedische Krone— -ff 032.
Pferde. Letztere sind ein Kreuzungsproduct schwedischer,
Clydesdaler, Shire- und belgischer Race. Nach in Hamra
gemachten Erfahrungen bewähren sich als Zugthiere am
besten Kreuzungen schwedischer Stuten mit belgischen Hengsten,
indem das Kreuzungsproduct das Blut der schwedischen
Mutter und die Tiefe und Breite des belgischen Vaters
erbt. Zu diesem Behufe wurde auch ein belgischer Hengst
von gutem Renommee aus seiner Heimat angekauft.
Zur Zeit des Ankaufes des Gutes Hamra durch die
Actiengesellschaft war der Rindviehbestand nur gering. Der
Abgang wurde, wie dies in der Stockholmer Gegend üblich,
durch Zukauf ersetzt. Viele der vorhandenen Rinder ent­
sprachen höheren Anforderungen nicht, weshalb alle schlechten
Stücke abverkauft und durch bessere, der Ayrshire- und Short-
hornrace, sowie deren Kreuzungen angehörige Thiere ersetzt
wurden. Die ersten Ankäufe erfolgten aus den besten Herden
Schwedens. Mit Rücksicht auf die Schaffung und Erhaltung
einer reinen Stammherde der Ayrshire- und Shorthornrace
wurden alle späteren Ankäufe in England, bezw. Schottland
bewerkstelligt. In Erkenntniß der Thatsache, wie verschieden
sich die Shorthornrace in Bezug auf Milchergiebigkeit verhält,
wurde diesem Punkte eine ganz besondere Sorgfalt gewidmet,
sowohl im Hinblick auf den Körperbau als auch auf die
Abstammung von guten Melkerinnen.^
Ein Shorthornstier dieser Herde, Nottingham, welcher einen
besonders guten Stammbaum besitzt, wurde im Jahre 1895 von
Hrn. I. Hobbs, Maisey Hampton in England, erkauft. Die Mutter
seines Vaters war die berühmte Molly Millicent von Beau
Benedict 42 769, welche Kuh bei englischen landwirthschaftlichen Aus­
stellungen viermal den ersten Preis erhielt und schließlich Champion
unter den Shorthorns wurde. Von Hrn. Salisbury-Baxendale in
England wurden im selben Jahre drei Kühe gekauft, welche sich als
gute Melkerinnen bewährt haben, wie folgende Zahlen darthun:
Namen jährl. Milch- durchschnitt!. Fett- jährl. Ertrag
derKuh ertrag gehakt der Milch anButterfett
Dolly 5380 l 3'33%- 185 kg
Mond 4445,, 3 22„ 148„
Daisy gat ... 3764,, 3'90„ 152„
Weitere Ankäufe von^ Shorthorns wurden bei folgenden englischen
Züchtern gemacht: Lhepherv, Sniperly Farm, Durham; James
Armstrong, Frenels, Penrith; G W. Smith, Blacen Point.
Die Shorthornherde auf Gut Hamra besteht gegen­
wärtig aus einem jungen und einem alten Stier, 17 Kühen,
3 Kalbinnen, 3 Kälbern, zusammen aus 25 Stück.
Die Mutter des jüngeren Stieres war Miß mit einem
Milchertrage im vergangenen Jahre von 4576 l Milch— 195 leg
Butter. Ayrshirekühe wurden zuerst im Jahre 1895 aus England
durch den Betriebsdirector John Bernström importirt, u. zw.
die Kühe Snowdrop und Jessie, sowie die Kalbin Mary von
John Holmes, Walerend, Ongar Effex. Snowdrop erhielt dazumal
zweimal den zweiten Preis in der Londoner Ausstellung und
außerdem den ersten Preis in verschiedenen Milchconcurrenzen
in den Jahren 1892, 1893 und 1891. Im Jahre 1894 erhielt sie
die Lordmayor Cup (Kelch des Londoner Bürgermeisters) und
den ersten Preis unter den dreijährigen Kühen und die Medaille
für das Kalb in der schottischen Ausstellung. In Schweben erhielt
sie den ersten Preis bei der Grasjchaftsausstellung im Jahre 1895.
Im Jahre 1896 belief sich ihr Milchertrag auf 4644 l Milch bei
einem Durchschnittsgehalte von 3 42%" Fett, entsprechend 164 kg
Butler. Zur gleichen Zeit wurde in Finchley Farm sEngland) der
Stier Lord Clyce gekauft, deffen Vater im Jahre 1889 in London
den zweiten Preis erhielt. Er mußte einem jüngeren Stier Platz
machen; aber es ist Grund anzunehmen,' dcchfeine^ Nachzucht sich zu
brauchbaren Gliedern der Ayrsbireherde entwickeln werde. Seine
Mutter Creamgards 4030 erhielt in England bei Butterproben
mehrere erste Preise. Gegenwärtig sind bei der Ayrshireherve in
Verwendung die Stiere: General, erkauft in Kuistad, Westergötlanb,
und King Lear 11,, auf Gut Hamra gezüchtet. General ist ein
mächtiger Stier von dem Typus, wie er in Schweden als voll­
kommen angesehen wird. Vom schottischen Standpunkte beurtheilt,
würde er etwas zu massiv erscheinen. King Lear II. ist ein Sohn
des King Lear. Seine Mutter ist Dewdrop, abstammend von
Dewdrop 1. des Hrn. Dromare und Royalist res Hrn. Barcheskie.
King Lear wurde von Sir Mark Stewart gezüchtet von Southwick
aus der Blooming «eather 1, 918 und Mutter Betty von South­
wick 5, 892, Tochter der berühmten Hover a Blink. King Lear II.
ist daher guter Abstammung. Während des Jahres 1895 wurde
ein weiterer größerer Ankauf Ayrshires aus Bondesson's Herde
in Böketofta gemacht. Die größere Anzahl dieser Thiere, u. zw.
10 Kalbinnen, waren Herdbuchthiere. Bondeflon harte seine Ayrshire
von folgenden Züchtern acquirtrt: Andrew Mitchell, Barcheskie,
Mesirs. Wardrop, Garloff et Knochterra, Templeton, Dromare und
Gillmour Kells. Dieser Ankauf enthielt eine große Anzahl aus­
gezeichneter Thiere. Der letzte Import, welcher im Jahre 1897 statt­
fand, enthielt 3 junge Stiere, 5 ein- und zweijährige Kalbinnen,
4 Kuhkälber und 21 junge Kühe, zusammen 36 Thiere. Unter
diesen war eine Gruppe von 14 Stück aus der anerkannt guten
Herde von Alexander Croß, Knockdon. Aus der ebenfalls eines
guten Rufes sich erfreuenden Herde des James Hamilton, Wool-
fords in Schottland,'wurden 10 junge Kühe gekauft. Die übrigen
Thiere stammen aus den Herben der Messrs. Avisier, Midascog;
Mrs. Alexander Allan, Croftjane: Drennan, Hillhouse, Mitchell,
Barcheskre s Connar, Drumdow rc-
Gegenwärtig besteht die Ayrshireherve in Hamra aus
2 älteren und 3 jüngeren Stieren, 38 Kühen, 17 Kalbinnen,
2 Stierkälbern und 9 Kuhkälbern, zusammen aus 71 Thieren.
Außer den Reinzuchten sind auf Gut Hamra noch eine
Anzahl von Kreuzungsproducten vorhanden, u. zw. zwischen
schwedischen Thieren und Ayrshires einerseits und Shorthorns
anderseits. In Schweden ist im Laufe der Jahre eine
Race sehr beliebt geworden, deren Blutbasis von den
Ayrshires abstammt, jedoch mit Shorthorns gekreuzt, einen
Schlag erzeugt, der dem Ayrshiretypus entspricht, doch
eine größere Rumpftiefe und Breite aufweist. Um diese
Race, in deren Gliedern sich eine große Anzahl des sog.
„Hofviehes" (Herden des Großgrundbesitzers) befindet,
constant zu erhalten, wurde vor einigen Jahren ein Herdbuch
angelegt. Hamra besitzt 17 Stück solcher Thiere. Daß die
Stücke dieser „Race" im Jahre 1896 einen höheren durch­
schnittlichen Milchertrag aufwiesen als jene der anderen
Racen, lag daran, weil nur solche vollausgewachsene Thiere
angeschafft wurden, deren Werth als Milchthiere außer Frage
stand. Dieses Hofvieh bildet in Schweden eine ausgezeichnete
Marktware, welche leicht verkäuflich ist und gute Nutzungs-
eigeuschaften hat. Bei denjenigen Thieren, welche zur Zucht
verwendet werden, wird angestrebt, daß darin das Ayrshire-
und Shorthornblut zu gleichen Theilen vertreten ist. Auf
Hamra selbst findet jedoch keine derartige Kreuzung statt.
Um einen Ueberblick über die Milchergiebigkeit der ein­
zelnen Gruppen zu gewinnen, folgt eine Tabelle, aus welcher
die jährliche Milchproduction zu ersehen ist. Die Thatsache,
daß die schwedischen Rothschecken die größten Milcherträge
aufzuweisen haben, wurde bereits aufzuklären versucht; dann
wird noch beigefügt, daß der Grund, warum die Ayrshires
in der Tabelle mit den niedrigsten Erträgen angeführt er-


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 29 11. April 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S, 251
scheinen, darin liegt, daß der größte Theil der Milchkühe
dieser Race noch sehr jung, u. zw! nach dem ersten oder
zweiten Kalbe war.
Durchschnittlicher Ertrag
Race der das ganze Jahr
aller Kühe gemolkenen Kühe
Milch Butter Fett Milch Butter Fett
l kg% l kg%
Shorthorn 2733 100 3 57 3082 113 3-55
Ayrshire ........ 2192 9) 3 30 2697 97 3 51
Schwedische Roth,checken.. 3199 108 3 35 3369 116 3 33
Verschiedene Kreuzungen. 2760 96 3'37 2970 103 3-37
Von besonderer Bedeutung für die Viehzucht sind die
seit dem Jahre 1895 unternommenen Arbeiten zur Be­
kämpfung der Tuberculose, welche unter der Oberleitung
des Professors Swensson vom königlichen Veterinärinstitute
in Stockholm durch den Districtsthierarzt Olos Stenström
auf Gut Hamra angestellt werden, die jedoch zur Zeit noch
nicht ganz abgeschlossen sind. Director Felix Gabriel.
Laubholzarten für feuchte Böden
(Zugleich Antwort auf Frage 57, F. L. in A, Schlesien.)
Bekanntlich werden die Standortseinflüsie durch Klima,
Lage und Boden bedingt. Diese muß man beurtheilen, um die
für den betreffenden Standort passendste Holzart zu wählen?)
Richt minder maßgebend sind die Bringungs- und Absatzverhält-
niffe, um das Betriebsziel, die Rentabilität, fixiren zu können.
Feuchter Boden kann auch an stagnirender Nässe des Untergrundes
leiden, und das vertragen viele Laubhölzer nicht. Auf säurefreiem,
frischem, kräftigem Boden gedeiht die Esche gut, und es lassen sich
aus derselben sehr
brauchbare 'und
gut verweithbare
Nutzholzstämme
«rziehen. Im rei-
menBestandeaber
läßt sich die Esche
nicht erziehen, da
fich dieselbe zu
frühzeitig licht
stellt. Die Frage
dreht sich demnach
wohl nicht allein
um die rentabelste
Holzart, sondern
auch um die ren­
tabelste Betriebs­
form des Laub-
holzwaldes, und
diese dürfte unter
allen Umständen
die Nieder- und
Mittelwaldform
sein. Trotz gerin­
gen Holzmassen-
vorrathes liefert
der? Niederwald
einen bedeuten­
den Zuwachs, sohin auch ein hohes Nutzungsprocent, folglich
auch die größte Rentabilität. Seine Bewirtbschastung ist die
denkbar einfachste, und er ermöglicht die Erziehung werthvoller
Kleinnutzholzsortimente der verschiedensten Laubholzarten und
unterliegt nur geringen Gefahren durch Jnsecten, Sturm ober
menschliche Beschädigungen. Verlangt der Holzmarkt stärkere Laub-
holzsorlimente, so würde der Mittelwaldbetrieb dieses Betriebs­
ziel erreichen lassen. Da im Mittelwalde sede Holzart erzogen
werden kann, insoserne die Standortseinflüffe zusagende sind, so
steht auch diese Betriebsform dem Niederwaldbetriebe betreffs
Rentabilität nicht nach. Das Unterholz wird in erster Linie Brenn­
holz und eine größere oder geringere Anzahl von Nutzholzstangen
liefern, je nach den Holzarten, welche den Bestand liefern. Im
Oberholz werben vorzugsweise werthvolle Nutzholzsortimente an­
fallen. Der Mittelwaldbetrieb gestattet sohin die weitestgehende
Befriedigung der vielseitigsten Bedarfsverhältniffe. Leidet der Wald­
boden nicht an stagnirender Nässe in den Untergrundschichten, so
lassen sich als Oberholzarten empfehlen: Ahorn, Birke, Eiche, Esche,
Hainbucke, Linde, canadische und Silberpappel, Prunus- und
Virusarten. Ein Versuch mit der amerikanischen braunknospigen
Esche, scwie mit ckugians nigra und Juglans regia dürfte sich gleich­
falls sehr lohnend erweisen. Zur Befriedigung verschiedener Wirth-
i) Die Angabe des Fragestellers, daß der Boden feuchter
Lehm sei, ist doch eine etwas zu kurze, um auf Grundlage der­
selben die Frage beantworten zu können, welche Holzart auf diesem
Boden die rentabelste sei
schastsbedürfniffe dürfte es sich empfehlen, auch Fichte und Lärche, ein­
gesprengt in den Laubhölzern, mitzuerziehen. Als Unterholzarten
empfehlen sich: Ahorn, Eichen, Eschen, Hainbuchen, Linden, Maß­
holder, Rothbuchen, Ulmen rc, Der Mittelwald hat das Betriebs­
ziel, auf zugewiesener Fläche in kürzester Zeit das meiste und werth­
vollste Holz zu liefein. Zur Erreichung dieses Betriebszieles müssen
die Standortseinflüsse für die Lebens- und Zuwachsbedingung
der zu erziehenden Holzarten zusagend sein. Das Kennzeichen
des rationellen Mittelwaldbetriebes ist die durch den Standort
bedingte richtige Auswahl der verschiedensten Ober- und Unter-
holzarten. Den Bodenschutz sollen nur die Unterholzarten herstellen,
dieselben müssen daher ausschlagkräftig und schnellwüchsig sein.
G. v. G.
Annähernde Bewerthung der Ernten sämmtlicher Getreide­
arten in Oesterreich von 1891—1898.
, (Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 19. Fortsetzung ss;
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
Jahr
Gesammt-
werth der
vier Haupt-"
getreidearten
Spelz
Meng­
frucht
einschl.
Halb»
frucht
Mais
Hirse
Buch­
weizen
Summe
i tt 1000 Gulden
1898
499.885
228-4
3.025-2
26.102 2
5.063-4
11.682-0
547.986 2
1897
379.562
215-3
2.355-8
20.932-8
4.651-8
7.935-6
415.653-3
1896
367.954
216-6
2.280-2
25.016-2
5.291-2
8.259 3
409.017-5
1895
363.319
275 1
2.545-9
36.706 9
3.971-2
10.087-2
416.905 3
189 t
400.354
307-4
2.344-0
22.770-0
3.863-2
7.617-2
437.256-5
1892
449.322
440-6
2.792-9
81.975-0
4.408-4
7.993-5
496.832-4
1891
477.431
465-9
2.685 1
84.593-7
4.526-4
8.672-7
528.874-8
Zu: Verbesserte Sarrazin'sche Kartoffelpflanzlochmaschine, S. 251.
Der Werth der Durchschnitts-Jahresproduction der vier Haupt­
getreidearten beträgt daher während obiger Periode 116-5, der der
gesammten Getreidearten 1601 Mill. Gulden, eine Zahl, aus
welcher die Wichtigkeit unseres Getreidebaues für die gesummte
heimische Volkswirthschaft vollauf ersichtlich wird.
Animalin.
Mittheilung der Landwirthschastlich-chemischen Landes-Versuchs­
station in Graz.
Das „Animalin" ist ein neu aufgetauchtes Kunstdünge­
mittel, welches von Wladimir Svozil in Wien erzeugt und ver­
trieben wird. Der Erzeuger bat darauf bezügliche, sehr verführerisch
klingende Rundschreiben in Umlauf gesetzt, und hereits sind zahl­
reiche Landwirthe ein Opfer dieser Anpreisungen geworden. Zweck
dieser Zeilen soll es nun sein, alle Landwirthe vor diesem famosen
Mittel zu warnen. Der Prospect sagt u. A., daß derjenige, der
„Animalin" anwendet, in Zukunft statt 20 hl Frucht 35—10 Ä
ernten wird. Gegen solche Behauptungen muß auf Grund der
Zusammensetzung dieses Kunstdüngemittels auf's Schärfste Stellung
genommen werden.
„Animalin" ist ein Gemenge von großen Krystallen Kupfer­
vitriol und Chilisalpeter mit Soda, Gips und gebranntem Kalk,
hier und da kleine Krvstallnadeln von übermangansaurem Kali
enthaltend. Bleibt diese Mischung einige Tage an der Luft liegen,
ss Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 28.
so wird allmälig eine gleichförmige Maffe daraus, die Krystalle
verwittern und werden zersetzt. In Wasser ist das Änimalin nur
theilweije löslich, es bleibt ein sich leicht abfegender Schlamm von
Gips, gelöschtem Kalk und kohlensaurem Kupfer zurück. Die
chemische Zusammensetzung des frischen Gemenges ist in runden
Zahlen folgende: 5 X Feuchtigkeit, 15%" Chilisalpeter, 20X Soda,
15 X Kupfervitriol, 10 X Gips, 5 X Kalk und 0-13 X übermangan­
saures Kali. Das Animalin besteht also fast zur Hälfte aus Chili­
salpeter, der aber damit doch nur in lächerlich geringer Menge
auf das Feld kommt, da der Erzeuger pro ha kaum 1 kg seines
Mittels vorschreibt. Auch der Gips wird hier von dem Landwirtbe
mehrfach überzahlt; überdies gelangt er auf dem Feld zu keiner
gleichmäßigen Vertheilung, da er seinerSchwere wegen sowohl in dem
Auflösungsgefäß als in den Gießkannen, welche der Erzeuger zum
Begießen des Feldes  vorschlägt, zu Boden sinkt. Dasselbe gilt
vom Aetzkalk, welcher in der geringen Menge von 5% vorhanden
ist. Das Kupfervitriol— das Animalin wird vom Erzeuger
nämlich auch zum Beizen der zur Aussaat bestimmten Frucht em­
pfohlen— hat den Zweck, etwaige den Getreidetörnern anhaf­
tende Sporen der Brandpilze durch seine pilztödtende Wirkung
unschädlich zu machen. Zu diesem Zwecke wird aber wohl jeder
Landwirth zu der so viel billigeren und in ihrer Wirkung un­
bedingt sichereren Kupfervitriol-Kalkbrühe greifen 1 ). Der Zusatz
von übermangansaurem Kali ist völlig überflüssig und scheint
nur dazu zu dienen, um die Zusammensetzung des „Dünge- und
Beizmittels" zu verschleiern. Da der Erzeuger angibt, er veröffent­
liche seine Erfindung „nickt aus Eigennutz ober Gewinnsucht,
sondern der einheimischen Wirthschaft zu dienen, dieselbe bestens
zu fördern und zu edeln", so sei der Verkaufspreis des Animalins
und der wirkliche Werth desselben angegeben. Bei der Berechnung
desselben, Kupfervitriol mit 80 h, Chilisalpeter mit 22 h, Soda
mit 30 h, Gips mit 2 h, Kalk mit 1-8 h und übermangansaures
Kali mit 300 h pro hg angenommen, beträgt der wahre Werth
dieser Ware 28-6 h, während sich der Preis dieser „für jeden
Landwirth unentbehrlichen Erfindung" ohne Porto auf 150 h pro
hg stellt. Dem ist wohl kein Wort weiter hinzuzufügen. Es hüte
sich jeder Landwirth, auf diesem Wege den Ertrag seiner Felder
auf die „fast doppelte Höhe" bringen zu wollen.
Ingenieur Karl Wittmann.
-Verbesserte
Sarrazin'sche'
Kartoffelpflanz­
lochmaschine.
(Mit 2 Abbildungen.)
Das System
der Sarrazin-
schen Kartoffel­
pflanzgrubenma­
schine hat für alle
Arten von Kar-
toffelpflanzloch-
maschinen die
Grundlage abge­
geben. Diese Ma­
schine (Fig. 227)
zeigte jedoch
einige Mängel,
welche sich in der
Praxis unange­
nehm bemerkbar
machten. Als besonders lästig empfunden wurde es, daß die langen
Ketten, an denen die die Spatenräder haltenden Rahmen hingen, sich,
sobald die Maschine für die Arbeit eingestellt wurde und die Ketten
lose herabhingen, sehr oft um die Spaten wickelten, diese beschädigten
und auf diele Weise die Arbeit störten Es ist nun der Firma
Gebrüder Leffer in Posen gelungen, eine Verbesserung an der
Sarrazin'schen Pflanzlochmaschine anzubringen, welche nicht allein
dem bezeichneten Uebelstand abhilft, sondern noch manche andere
wesentliche Vortheile in sich birgt. Die Verbesserung dieser Maschine,
die in Fig. 226 in der Arbeitsstellung abgebildet ist, besteht
darin, daß eine Klinkenhebelvorrichtung angebracht ist„ durch-welche
die Maschine schnell und leicht ein- und ausgerückt werden kann.
Durch die Klinkenhebelvorrichtung ist es möglich geworden, die
ganze Construction der Maschine wesentlich zu vereinfachen. Der
ganze schwerfällige Oberbau ist entbehrlich geworden, es brauchen
nicht mehr Bolzen und Splinte gelöst zu werden, um die Maschine
in Betrieb zu setzen, vielmehr geschieht dies durch einen einzigen
Griff vermittelst des gesetzlich geschützten Klinkenhebels. Anstatt der
langen, die Rahmen haltenden Ketten mit ihren oben geschilderten
Nachtheilen hat die neue Construction kurze, seitlich angebrachte
Kettchen, welche sich niemals um die Spaten wickeln können. Die
9 Ueber die Art und Weise der Beizung, die Pilze und
deren Bekämpfung rc., vgl. die Schrift von Ur. E. Hotter: „Die
wichtigsten Pilzkrankbeiten der landwirthschaftliche» Culturgewächse
und ihre Bekämpfung", erhältlich von der Direction der Persuchs­
station.
Fig. 226. Verbesserte Sarrazin'sche Kartoffelpflanzlochmaschine mit Klinkenhebel- Fig. 227. Sarrazin'sche Kartoffelpflanzlochmaschine alter Bauart, i;
Vorrichtung in der Arbeitsstellung.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochfluth.
Erzählung aus dem Emisthale von A. v. Plaiikenberg.
„Spürst denn gar net, wie ich auf Dich denk'? Bin
Dir so nah' ... zeig' Dich doch, Angela! Angela!"
Hastig richtete er sich auf. Hatten seine Gedanken sie
endlich herausgelockt? War das nicht Angela, die jetzt Uber
die Schwelle trat, hell von der Sonne beleuchtet, ein Schaffel
in den Händen, das rothe Kopftuch lässig im Nacken? Sie
war es, keine Andere trug sich so stolz. Und wie groß, wie
stark, wie schön sie geworden war!
Das Mädchen blieb stehen. Es ließ das Schaffel zu
Boden gleiten, zog das Tüchel zum Schutz gegen bas blen­
dende Sonnenlicht in die Stirn und— Bert! sah es ganz genau
— blickte geradeaus zum Torfleitner Herrnhaus hinüber. Un­
willkürlich bog Berti sich vor, seine weißen Hemdärmel mußten
ihre Blicke auf sich ziehen. Da... jetzt ... am liebsten hätte
er ihr zugewinkt....
Aber was war das? Angela verschwand in der Thür,
kaum, daß sie seiner ansichtig geworden sein konnte, sie ver­
schwand, um sich auch nicht mehr zu zeigen, obschon er noch
lange, lange droben im Fenster lag und unermüdlich ihres
Wiedersehens wartete.
Darüber war eine Stunde und mehr vergangen. Schon
lag das Thal, die Straße nach Thonberg in tiefem Schatten.
Die Bergzüge mit ihren dunklen Forsten zeigten immer schärfere
Umrisse, der kurze Septembertag ging zur Neige. Ob der
Himmel sich morgen wieder in solcher Bläue und Klarheit
aufthun würde?
Berti mußte lächeln. Noch hatte er die Heimat kaum
wiederbetreten, und schon bedrückte auch ihn die Wettersrage als
eine der wichtigsten, und nach Gewohnheit aller Bergbewohner
prüfte er sogleich mit feuchtem Finger die Richtung des Windes.
Der kam aber nicht mehr von Osten her. die Luft schien unbewegt.
Eine auffallende Schwüle lagerte zwischen den Bergen. Im
Westen glühte der Horizont, als stehe die Erde in Flammen,
lichtgelbe Streifen durchzogen das grelle Purpurroth. Das
schöne Farbenspiel ließ Bertl vergessen, wonach er eben noch ge­
forscht; er übersah auch die kleine, schneeweiße Wolke, welche hoch
droben hinter dem Gipfel des Schwarzkogels hervorlugte, um
dann unbeweglich stehen zu bleiben und sich immer weiter aus­
zudehnen. Die paar Stücke weiße Wäsche drüben an der Leiten,
diese matten, immer unscheinbarer werdenden Punkte, lenkten
seine Blicke zu Thal. In der Abeudseuchte konnten sie doch un­
möglich bleiben: warum mied Angela es, die Hütte zu ver­
lassen, um sie zu holen?
Das Pochen der Hämmer war längst verstummt; die
Arbeiter hatten Feierabend gemacht, nur wenige Lastenfuhr­
werke wurden mehr von der Straße aus hörbar. Stiller und
stiller wurde es ringsum, und doch meinte Bertl nichts von dem
Frieden zu spüren, der ihm früher in dieser Ruhe die Nähe
des Sonntags verkündigt hatte. Dichter Nebel stieg draußen
von den Bachwiesen höher, immer höher. Jetzt hatte er die
drübere Leiten erreicht, das Gestrüpp der Weiden überdeckt,
den felsigen Vorsprung mit der kleinen Hütte gleichsam in
Wolken gehüllt; jetzt verschlang er auch das Mauerwerk mit
dem Dach, wogte breit und breiter durch das enge Becken der
Dorsleitner-Au, als bilde sich ein großer See um die Anhöhe,
auf welcher Bertl's Vaterhaus stand.
Den Burschen überrieselte es mit einem Mal eisig kalt.
Rasch schloß er das Fenster und begann mit aufgeregten Schritten
in der Stube umherzugehen. Eine seltsame Unruhe quälte ihn.
Er wollte nicht länger warten. In wenigen Minuten konnte
er bei Angela sein. Die Eltern waren beide beschäftigt und
würden ihn nicht vermissen. Es hätte keinen Sinn gehabt, die
Freude des Wiedersehens zu verzögern. So griff er denn nach
Rock und Kappe, drückte leise die Thür auf und stieg noch
leiser die steile Holztreppe hinab.
Kaum stand er aber in der Hausflur, als der Vater
aus der Meierstnbe trat, einen ganzen Pack Schriften und
Papiere unter dem Arm.
„Bist Du's, Bertl?! Na, hast Dich endlich genug aus­
gerastet? Ist schon recht, hab' eh den Kopf voll... Könntest
mir gleich a biff'l scontriren helfen. Mußt das ja im kleinen
Finger haben, was?"
Und nun begann Florian Dörfner, sobald er mit dem
Sohne am Tische saß und Kathel die Lampe gebracht hatte,
Bogen um Bogen vor Bertl auszubreiten. Da gab es Wochen­
listen, Bestellbriefe, Rechnungen aller Arten, Zahlen, Zahlen,
nichts als Zahlen. Und was er dazu sprach, Bertl schien es
auch nichts Anderes als Zahlen und Zahlen, Einser, Nenner
und Nullen aneinander gereiht, ohne Ende, schier ohne Ende.
Mechanisch merkte er jede Ziffer, überflog sachgemäß Reihe
um Reihe unb stellte bas Facit ohne Zaudern fest. Für ihn
aber hatten diese Zeichen keine innere Bedeutung, keinen Zu­
sammenhang mit dem eigenen Leben. Das redete eine fremde
Sprache zu ihm, war und blieb etwas Todtes für sein Denken,
das nach Anregung und Bewegung verlangte. Es drängte ihn
fort, hinaus, aber wieder hielt der Bann ihn fest, der seine
Hand zwang zu thun, wogegen sein ganzes Wesen sich in
stummem Widerspruch auflehnte.
Als die Mutter zum Nachtmahl rief, empfand Bertl eine
solche Stumpfheit, daß es geraumer Weile bedurfte, die Nieder­
geschlagenheit, welche sich seiner bemächtigt hatte, einigermaßen
zu überwinden. Der Vater, von der Samstagarbeit selber
bis zum Umfallen ermüdet, merkte nichts davon, Frau Dörfner
fühlte sich jedoch gekränkt, daß der Engel den Brathühnern so
wenig zusprach und sie um die Ehre ihrer Küchenleistung brachte.
„Man möcht' fast glauben, der junge Herr habe draußen
in seiner Menage alle Tage Fasanen gespeist", bemerkte sie spitz,
als Bertl nach einigen Bissen Messer unb Gabel niederlegte.
„Ich muß a bissel an die Luft, mir ist gar so warm!
Sein S' net Harb, Mutter!"
„Geh' lieber schlafen! Gescheiteres kannst eh net thun.
Morgen heißt 's zeitig aufsteh'n. Wir fahren nach Thonberg
zum Hochamt, daß Du 's weißt."
„Schon recht, Vater, 's Frühaufsteh'n bin ich gewöhnt..."
und Bertl erhob sich rasch.
Florian Dörfner gähnte. Er saß zurückgelehnt, die Hände
über dem Bauch gefaltet, im Sofa.
„Ja—a—ha! Gelbmachen ist die Hauptfach', Geld, Geld.
A feine Kunst! Aber müd' wird man dabei, hundsmüd'. Ra,
jetzt wird 's bald leichter für mich werden— spannen wir halt
den Engel ein. Wozu hätt' man denn 'nen Sohn mit so viel
Opfer groß'zogen? Hab' mich eh g'nug für ihn 'plagt."
Diese letzten Worte schlugen noch an Bertl's Ohr, als
er die Thür hinter sich schloß. Sie begleiteten ihn hinaus in
das Dunkel des Abends, den kein Sternenschimmer erhellte.
Schwacher Lichtschein drang aus den Fensterluken und Thür­
ritzen der Stallungen und wies Bertl den Weg zum Hofthor.
Schon beim ersten Schritt über die Stufen der Hausthür sah
29*0


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 4 ]
S. 252 50. Jahrgang Wiener Landwlrthschaftliche Zeitung. n. April 1900 Nr. 29
Welle, an der die vier Spatenrahmen hängen, ist fünfmal gelagert,
bat also fünf Stützpunkte, während bei der alten Construclion nur
zwei Stützpunkte vorhanden waren Die Vortheile, welche die ver­
besserte Sarrazin'sche Kartoffelpflanzlochmaschine zeigt, sind also
sehr weseniliche.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt fich
Gerold L Co., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
Nr. CH August Bögler, Geodätische Uebungen für Landmesier und
Ingenieure. Von Or Cb August Vogler Proseffo- an der Land-
wirlhschastlichen Hochschule zu Berlin. Zweite, erweiterte Auf­
lage. Erster Tbeil: Feldübungen. Mit 56 eingedruckten Abbil­
dungen. Gr. 8". VI I u 270 6. 1899, Berlin, Paul Parey
Geb. K 10 80
Bei der steten Zunahme von Lehrbüchern überhaupt und
von solchen für Hochschulen insbesondere ist das Bestreben sehr
zeitgemäß, die Lehrbücher so zu gestalten, daß ihr Studium mit
wenig Müde und Zeitaufwand verbunden ist und doch einen
möglichst grcßen Nutzen abwirft In dem oben angezeigten, nun­
mehr in zweiter, vermehrter Auslage erschienenen Werke ist dieser
moderne Zug deutlich ausgeprägt. Es bildet den erneu Theil eines
Compendiums und behandelt fast sämmtliche, beim Feldmessen
möglichen Fälle in Form von ausgearbei'elen Aufgaben mit zahl­
reichen erläuternden Figuren und tabellarisch zusammengestellten
Resultaten. In dieser Anordnung bildet der Inhalt eine Sammlung
von kritisch behandelten Vorbildern, welche dem Schüler das zu
bewältigende Material veranschaulichen und auch dem ausübenden
Ingenieur die nöthigen Hilssformeln und Anleitungen an die
Hand geben. n.
Preisverzeichniß der in der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie und
im Auslande erscheinende» Zeitungen und periodischen Druck­
schriften für das Jahr 1900. Bearbeitet von dem k. k. Post-
Zeitungsamte 1 in Wien. Hoch 4°. V u. 286 S. 1900, Wien,
R. v. Waldbeim. K%.
Wie alljährlich, so ist auch dies Jabr das amtliche Zeitungs-
preisverzeichniß für den Gebrauch der Postämter erschienen. Es
enthält die in der Monarchie und im Auslande erscheinenden
Zeitungen und periodrschen Druckschriften, in Form eines Anhanges
diesmal aber auch ein Verzeichniß „jener inländischen Druckschriften
und Sammelwerke, welche von den Buchhandlungen mit Zettungs-
srancomarken versendet werben können". Tie Anordnung beider
Theile »st derart, daß zuerst ne in deutscher Sprache, bann die in
anderen Sprachen erscheinenden Zeitschriften rc. verzeichnet sind.
Das Verzeichniß enthält die Angabe über den Ort, in welchem
die, Zeitung und wie oft dieselbe erscheint, die Bezugszeit und
die Bezugspreise. Etwas befremdend ist der „Anhang". In demselben
erscheinen beispielsweise Zeitschriften, die man im ersten Theile
suchen würde; wir nennen: „Jäger-Zeitung für Böhmen und
Mähren", „Land- und forstwirthschastliche Unterrichts-Zeitung",
„Oesterreichriche Zeitschrift für wissenschaftliche Veterinärkunde" rc,
während anderseits Schriften, die nichts Anderes als „Bücher"
sind, das Vorrecht der Versendung mit Zeitungsmarken genießen, z. B.
„Paul de Kock's Ausgewählte humoristische Romane", „Rosegger's
Ausgewählte Schriften", „Kirchhoff's Länderkunde" rc. Wir gönnen
den betreffenden Verlegern, zumal jetzt, wo alle Portosätze so exor­
bitant erhöht wurden, das verbilligte Porto; aber warum dies
„Hartleben's Universal-Handatlas" oder „Die Käfer Böhmens"
genießen und nicht auch die vielen tausend anderen Bücher, die
jährlich auf cen Büchermarkt kommen, ist unerfindlich. Das „gleiche
Recht für Alle" sollte wohl auch hier gelten.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. Rich. Heß. Der Forstschutz 3. Aufl. 2. Bd. Der Schutz
gegen Pilze sSchluß), atmosphär. Einwirkgn u. außerordentliche
Naturereignisse. 2. Hälfte Gr. 8». XXXII u. S. 289-608.
Leipzig, B. G Teubner. W7 20.
Der deutsche Wald im deutschen Lied. Ein nationales Er­
bauungsbuch, v e. deutschen Waldfreunv. Gr. 8°. 317 S. Berlin,
H. Walter. Geb. in Leinw. K6
Arth. Achleitner, Lustige Weidwerksgeschichten aus dem
Hochgebirge. 2. Aufl. Jagdbrevier. 8°. 102 S. Berlin, Neufeld&
Henius K 1-20.
Di-. S. Tschierschky, Die deutsche Agrarfrage. Göttinger Ar­
beiterbibliothek, Hrsg. v. Frdr. Naumann. 2. Bd. 10 Hft- Gr. 8".
S. 145—160. Göttlngen, Vandenhoeck& Ruprecht. 127». 2. Bd.
cplt. cart. ifl-20.
v. Koeller, Der Viehbandel, nach dem bürgert. Gesetzbuch
zusammengestellt. 12°. 8 S. Wiesbaden, H. Staadt. 12 h
Dr. Ernst Seidler, Die Reform des österreichischen Wasser-
rechtes. (Aus: „Zeitschrift für Volkswirlhschaft, Socialpolitik und
Verwaltg.") Lex. 8°. 66 S. Leoben, L. Nüßler. K2.
Dr. gerb. Brandis, Was der Landwirih v. dem bürgerl.
Gesetzbuche, der Grundbuchordnung, dem Handelsgesetzbuche und
den einschlägigen Landesgesetzen wissen muß. Gr. 8". VII u. 291 S.
Reubamm, I. Neumann Cart. -55 3-60
Dr, Rob Henriques, Der Kautschuk u. seine Quellen. Gr. 8°.
31 8. m. 5 Tab. u. 4 Karlen. Dresden-Blasewitz, Sleinkopff&
Springer. -5T1-50.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
A Magyar Kölcsönös Ällatbiztositö Tärsasäg mint szövet-
kezet I evi jelenetes es zärszämadäsa. 1899 evröl. (I. Jahres­
bericht der Ungarischen Gegenseitigen Thierversicherungsgesellschaft
als Genossenschaft für das Jahr D99) 1900, Budapest
Hofherr &. Schrantz, Wie», X., Erlachgaffe 92. Lanvwirth-
schastsmaschinen-, Locomobilen- und Dampfdreschmaichinen-Katalog
Nr. 108. 44". 77 S. 190U.
Sprechsaal.
Spenden für den Mirlhschaftsverwatter a. p. Kerrn
Richard Thiel.
In Folge des Aufrufes in Nr. 96 (1899) d. Bl. spendeten zu
Gunsten des Wirthschaftsverwalters a. D. Hrn. Richard Thiel:
Hr. Prof Eman Groß, Liebwerv...
L-ammlung der Taoart oker HensLastsdeamlen
Hr. I Hou^ek, Rentmeister, Kunst tbt
TischaeseMLast WittmannShof bet Feliorony
Hr. Jos. Groß, Gutsverwalter, Trtvuswinkel
S r. Michael HojiS, Verwalter oer Brauerei Zipf
. L. m Graz, für das I. Quarta! 1900 ...
E S in Graz, für tas I. Quirla! 1600
Hierzu laut Ausweis in Nr. 17 d. Bl.- ......
Zusammen.-
Weitere Beiträge erbittet und übernimmt:
K
2-
22--
2*—
9*—
2—
r so
1 so
„
- 50
„
294--
K 335-80
Die Admimstration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Spenden für die Hutsverwalterswitwe Kran Krneüine
Htaven/eifner.
In Folge unseres Aufrufes zu Gunsten der schwer geprüften
Gutsverwalterswttwe Frau Ernestine Rabensessner (Nr. 89 v. I.)
ssnd neuerlich Beträge eingelaufen. Es spendeten:
L in Graz, fi»c dis 1. Quartal 1900
S ln Graz. Tür das I Quanal I9i)ü
K 1 50
,, —50
Hierzu die in Nr. 21 ausgewiesenen„ 420 60
Zusammen-. K 422 60
Weitere Spenden erbittet und nimmt dankbar entgegen:
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, I., Dominikanerbastei 5
Die „Wiener JandwirthschafMche Zeitung" begann
mit (. d. M. ein neues Duartal ihres fünfzigsten Jahrganges.
w>r laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, die zu  tey e r,
Gutsbesitzer und Lederfabricank, am 2. d. M. in Luttenberg im 67.
Lebensjahre,— Salomon Reich, Großgrundbesitzer und Großindu­
strieller, am 1. d. M. in Wien im 81 Lebensjahre,— Michael
Ritter v. Bogdanowicz, Gutsbesitzer, am 2. v. M. auf seinem
Gute in Kosowa bei Czortköw durch Selbstmord.
Alfons Ritter v. Widmann-Staffelfel». (Mit Bildniß und
Namenszug.) An Stelle des scheidenden Freih. v Riccabona-
Rerchenzels wurde, wre wrr bereits mittheilten, vor Kurzem Guts­
besitzer Alfons Ritter v. Widmann-Staffelfeld zum ersten Präsi­
denten des Tiroler Landesculturrathes, Seclioa i (Innsbruck!,
ernannt und hat derselbe dieses Ehrenamt am 26. Februar o. I.
übernommen. Dem neuen Präsidenten sind die Agenten oesLandes-
cullurrathes durchaus nicht fremd. Von 1885— 1895 war er Ob-
mann der Landwirthschaftlichen Bezirksgenossenfchafc Neumarkt in
Südtirol. Seit der Gründung des „Verbandes der landwirthichafi-
lichen Bezilksgenossenschaften Deulschsübtirols in Bozen" (1895)
war er mit einer zweijährigen Unterbrechung Leiter dieses Ver­
bandes, bis seine Berufung zum Präsidenten des Landescuttur-
rathes erfolgte. Bereits seil 1888 gehörte er als vom Landesaus-
schuffe berufenes Mitglied dem ständigen Ausschüsse des Landcs-
cullurraihes an, woselbst er Gelegenheit hatte, durch Ausarbeitung
größerer Referate seine bewährte Sachkenniniß in landwirthschaft­
lichen Fragen zu verwenden. Ritter v. Wibmann war ferner von
1882—1884 Ausichußmttglieb und von 1881— >909 Obmann der
^Uchregulirüngsgenvssenschasi Gmano-S. Michele. Besonders her­
vorgehoben zu werden ver-ieni auch seine Mitgliedschaft im
Slaalseisenbahnrathe, woselbst seine Vertretung der landwirth-
schaitlichen Interessen oft von gutem Erfolge begleitet war. Ritter
v. Wldmann >>t auch Landiagsabgeoroueter, sowie Mitglied des
Lanbwirlhschaftsrathes Durch leine bisherige Thätigkeit, fein
sicheres und zielbewußtes Auftreten ist die Gewähr geboten, daß
der b.sherige Leiier des tirolischen Landesculturrathes einen
würdigen Nachfolger gesunden hat, was zum Wöhle der sehr
hilssbedürfugen Tiroler Landwirthschaft jedenfalls nur gewünscht
werden kann.
Agrarpolitische Lehrstühle für die Uuiversitüte» in Ungar»,
Der Ungarische Landwirtheverband hat an das k ung. Urtterrtchts-
ministenum eine Deputation entsendet, welche die Bitte vortrug,
es mögen aus den Unioersitäten specielle Vorlesungen über Agrar­
politik gehabten werden, wie dies aus den Universitäten einzelner
westlicher Staaten, aus welchen sogar eigene Lehrkanzeln für Land-
wirlhschaftsrechl bestünden und dieses als obligatorischer Lehr­
gegenstand vorgetragen wird, der Fall ist.
Während des Internationalen landwirthschaftlichen Congreffes
in Paris, der vom 1.—8. Juli l. I stattfindet und über dessen
Programm wir schon öfter berichtel haben, sind mehrere inter­
essante landwirthschastliche Excursionen geplant, u zw. für den
3. Juli eine solche zum Besuche der an den U»ern der Seine be­
findlichen Rieselfelder zu Acheres. Am 5. Juli wird eine ganz­
tägige Excursion veranstaltet zum Besuche der Eulluren der Firma
Vtlmorin zu Verrieres und des großen Meierhoses des Hrn. A. Petit
zu Juvisy m der Champagne. Sonntag der 6. Juli ist bestimmt
zum Besuche der tandwilthschafttichen Lehranstalt zu Grignon uns
von Betsailles, woselbst die großen Wasserkünste spielen und
auch die Obstanlagen und die Gartenbauschule besichtigt werden.
Diese drei Excursionen verursachen den Congreßmitgiiedern keinerlei
Auslagen. Dagegen können dieselben aus eigene Kosten an einer
größeren Excursion theilnehmen, welche am Montag den 9. Juli
beginn! und den Besuch elniger größerer Wirthschaften in den
Departements de i'Aisne, du Nord, du Palais de Calais und du
Lomme zum Ziele hat. Nähere Auskunft über die Dauer der letzt­
erwähnten Excursion, sowie ansonsten über den Internationalen
landwirthschattlichen Congreß in Paris bürsten gerne ertheilt
werden curch Hrn. Henry Sagnrer, 106. Rue de Rennes in Paris.
Eine Mandatsuiederlegung im Industrie- und Landwirth-
schafksrarh Der Centraldireclor der Prager Eisenrndustnegesellschaft
Hr. Wilhelm Kesiranek hat sein Mandat als Mitglied des In­
dustrie- uns Landwitthschastsrarhes, dessen Section für Industrie,
Gewerbe und Handel er angehörte, niedergelegt. Ec begründete
lernen Austritt durch die von der Regierung geübte Außeracht­
lassung der Besttmmungen der Geschäftsordnung. In seiner bezüg-
lrchen Erklärung sagt er u. A.: „...Seitens der Mitglreder des
Industrie- und Lanowirthschaftsraihes ist ans eine rigorose Hand­
habung des Statuts und der Geschäftsordnung umsomehr zu
achten, als es selbst in der kurzen Zeit des Bestandes dieser Körper­
schaft nicht an Versuchen gefehlt hat, sie in ihrer freien Meinungs­
äußerung zu behindern, wie dies in der Frage des öster-
rerchrsch-ungarischeu Ausgleiches leider zu beobachten war.
Man hat dem Jnoustrrerath das rhm gemäß K 1 des Statutes
zukommende Recht absprechen wollen, sich in dieser Angelegenheit
zu äußern, und ihn derart aus das Niveau ähnlicher steriler
Schöpfungen herabzudrücken versucht. Auch in letzterer Zeit mußte
es der Jndustrieratb erfahren, daß er bei Schaffung wirthschaft-
licher Gesetze zur Mitwirkung nicht herangezogen wird. Unter
er sich von den Hunden umringt, die freudebellend an ihm
hinaufsprangen und ihm nicht mehr vom Fuße gingen.
„Brave Burschen miteinand'! Aber weiter dürft 's net
mitgeh'n. Müßt schön daheim bleiben, 's Haus bewachen. Kusch,
Sultl, kusch, Waldi, Dackel, kusch."
Folgsam wichen die Hunde zurück, mil den Freuden­
sprüngen hatte es ein Ende. Das Thor fand Berti schon ge­
schlossen. Er tappte nach dem Holzriegel und öffnete es be­
hutsam. Die Finsterniß, in die er hineinging, schreckte ihn nicht.
Er kannte ja genau jedes Steigerl und den Weg über die
Brücke zur vrüberen Leiten. Bon der Straßenseite glänzten hie
und da ein paar Lichter wie Funken im Grase, aber kein Laut
wurde hörbar, als Berti an den niederen Hütten vorüberschritt,
um sich dann nach links zu wenden, von woher aus der Höhe
ein leuchtender Punkt, der sich beim Näherkommen rasch ver­
größerte, im Uebrigen jedoch unbeweglich blieb, ihm sagte, wo
er Angela zu suchen habe.
Allgemach hatte er sich an die Dunkelheit gewöhnt, trotz­
dem mußte er sehr vorsichtig sein, um keinen Fehltritt zu thun.
Die schwankenden Laden der Brücke, das Geröll des Fußsteiges
erschwerten jeden Schritt; mehr als einmal blieb der Bursche
stehen, Umschau zu halten, so gut es gehen wollte, und frischen
Athem zu schöpfen. Bang und schwer lag ihm die merkwürdig
schwüle Abendluft auf der Brust... Nun stand er endlich oben.
Im Begriff, die Hand nach dem Thürgriff auszustrecken, fiel
ihm plötzlich ein, daß es doch wohl zu spät sei, als Besucher
vorzusprechen. Daran hatte er in dem sehnlichen Verlangen nach
Aussprache gar nicht gedacht. Jetzt stand er zaudernd vor dem
Eingang und wagte sich weder vor noch zurück. Drinnen hörte
er Angela hin- und hergehen, gesprochen wurde nichts. Aber
das Lampenlicht brannte fort und lockte Berti, einen Blick, nur
einen einzigen, in das Stüberl zu werfen.
Die Geranienstöcke mil ihren rothen Blütendolden vor den
kleinwinzigen Fensterscheiben ließen wenig Raum dazu. Nach
rechts und links mußte der Bursche sich wenden, den Kopf
heben und beugen, ehe er einen Durchblick erhaschte.
Er sah Angela im Hintergründe vor dem Bette der
Großmutter stehen. Sie war beschäftigt, der alten Frau eine
möglichst bequeme Lage zu geben. Mit sicherer Hand rückte
sie das Polster zurecht, noch einmal hob sie den reglosen Körper
der Greisin, Um den Kotzen darunter glatt zu streichen. Keine
Mutter hätte ihr Kind sorgsamer betten können. Nun wandte
das Mädchen sich um, holte ein Buch herbei und setzte sich
an den Tisch.
„Kann i anheben, Großmutter?" fragte sie über die
Schulter zurück; zugleich begann sie mit ruhiger, klarer Stimme
den Abendsegen zu lesen, wie bas wohl zu den Gewohnheiten
der einstmals als „frommen Monica" bekannten Moserin gehörte.
Angela schien das Gebet schon auswendig zu wissen, An­
dacht sprach nicht gerade aus ihrer Haltung; der Korb Wäsche
zu ihren Füßen mochte sie mehr beschäftigen als der Inhalt
des Lesestückes. Und doch hatte seit seinen Kinderjahren keine
Predigt und kein Segensspruch so tief auf Berti gewirkt wie
dies eintönige Gebet von Angela's Lippen. Die Einfalt kindlicher
Demuth lag nicht in dem Wesen, der ganzen, kraftvollen Er­
scheinung des Mädchens ausgedrückt, mit großer Geduld aber
wendete sie Blatt um Blatt und las langsam weiter, bis die
Kranke selber ihr „Amen, Amen" murmelte und sichtlich ge­
stärkt und beruhigt die Angen schloß.
Bertl fühlte, daß nun auch er nicht länger bleiben und
den Späher machen dürfe. Er sah wohl, daß Angela noch
nicht daran dachte, sich Ruhe zu gönnen, denn sie halte einen
Arm voll Wäschestücke aus dem Korb genommen und begann
eifrig Stück um Stück durchzusehen. Es kam ihm aber wie
ein Vertrauensbruch vor, ohne ihr Wissen hinter dem Fenstert
zu stehen, ihr harmloses Thun und Treiben mit angehaltenem
Athem zu belauschen, während sie arglos genug war, nicht
einmal durch einen Stofflappen die Scheiben zu verhängen.
Nichts wollte er für heute mehr als das liebe, ernste Gesicht
drinnen mit einem letzten Blicke in sein Herz schließen, das
ihre Nähe wieder weich und friedenvoll gestimmt, und noch­
mals drückte er seine Stirn an die Blütenzweige der Geranien,
dem lockenden Bilde möglichst nah zu kommen.
In diesem Momente fuhr ein greller, vielzackiger Blitz
den Himmel herab. Bert! taumelte fast zurück, so unerwartet
und blendend hatte der Strahl seine Augen getroffen. Auch
Angela war aufgesprungen; sie konnte in der nächsten Secunde
an's Fenster oder gar in die Hausthür treten. Mit einem Satz
sprang der Bursch zur Seite, mitten in den Hollunterstrauch
hinein, der den halben Gartenzaun verdeckte. Ein dumpfer, lang-
nachhallender Donnerschlag folgte dem Blitz. Die Thür wurde
hastig von innen geöffnet, Angela stürzte heraus. Sie kam
ihm so nahe, daß er ihren Rock hätte fassen können... Schon
trieb ein abermaliges Aufflammen des nächtlichen Horizontes
das Mädchen wieder in's Haus zurück, auch das Licht hinter
dem Fenster verschwand, und undurchdringliches Dunkel Zwang
Berti nach wenigen Schritten stillzustehen, bis der nächste Blitz
ihn den Abstieg finde» ließ, der zur Brücke führte.
Durch die Stille, die eben noch traumhaft das kleine
Thal erfüllte und nur von dem Donner plötzlich unterbrochen
worden war, schnitt ein pfeifender Laut. In deni Gezweig der
Weiden fing es an zu rannen und zu rauschen, als sträubten
sich alle Blätter gegen den Windstoß, der sie so unversehens
durcheinander rüttelte. Das Pfeifen verstärkte sich zu einem
Heulen, wie Bertl eS noch nie vernommen hakte. Rasch suchte
er seine Kappe mit der Hand zu decken und am Kopse fest­
zuhalten, doch schon hatte der Lnftwirbel sie ihm entrissen und
ihn selber dem Abhang zugeschleuvert, an dessen Grasdecke er
sich festklammern mußte, um nicht zu Boden geworfen zu werden.
Während er halb betäubt mit den Armen ausgriff, einen
Hall zu finden, war es ihm, als pralle er jählings an einen
menschlichen Körper. Doch beim nächsten Athemzuge hatte sich
der fremde Gegenstand, der ihm wider Willen in den Weg
gekommen, schon ans seinen Händen befreit und Bertl's lautes
„Wer da?" verhallte in dem Sturm, der jetzt losbrach und
von allen Seiten zugleich das Thalbecken durchsauste.
Wie Bert! den Rückzug über den Brückensteig und die
Fahrstraße heimzu gefunden, das hätte er sich selber kaum zu
erklären vermocht. Sobald er wieder festen Grund unter seinen
Füßen spürte, raunte er blindlings der Richtung zu, wo er
bas Dorsleitner Herrnhans vermuthete. Der natürliche Jnstinct
hatte ihn nicht getäuscht. In Schweiß gebadet, stieß er das
Hoflhvr aus, und während er mit der ganzen Wucht seiner
Fäuste an der Slalllhür und dann an der Hausthür trommelte
und mit lauter Stimme schrie: „Auf! Auf! A schwer's Wetter
kommt!" umspielte ihn bereits bas Zucken flammender Blitze.
Als endlich der Baker schlaftrunken dem Sohne entgegentrat,,
rollte ein so furchtbarer Donnerschlag über ihren Häuptern
dahin, daß er Bertl's Warnungsruf ungehört verschlang. Das
Toben des Orkans, der klatschende Regen aber verrieth den
erschreckten Thalbeivohnern den elementaren Ausbruch des Un­
gewitters, das wie ein Dieb in der Nacht über die Ennsberge
hereingebrochen war. (Fortsetzung folgt.»


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 5 ]
'irr. 29 11. April 1900
solchen Umständen finde ich weder eine freie und unabhängige
Thätigkeit des Industrie- und Landwirthschastsralhes noch ein
gedeihliches und fruchtbringendes Wirken desselben gewährleistet
und fühle mich daher bewogen rc." Wir begrüßen diese mann-
hafte Erklärung mit unverholener Freude. Soll der Industrie- und
Landwirthschaslsratb nicht „auf das Niveau ähnlicher steriler
Schöpfungen" berabgedrüclt werden, 'so muß ihm eine freie und
unabhängige Thätigkeit gewährleistet werden, die allein ein frucht­
bringendes Wirken im Gefolge hat Der Ausgleich mit Ungarn ist
ein Gegenstand solcher Thätigkeit.— Von anderer Seite eiholten
wir folgenden Commentar zu dieser Mandatsnieverlegung: „Der
Enthusiasmus der Herren Industriellen für diese Schaffung scheint
daher bereits einer gewisien Ernüchterung Platz gewacht zu haben.
Uns Land Wirthen ist letztere erspart geblieben, da wir in dem
Industrie- und Landwirihschaflsratbe niemals etwas Anderes er­
blickt haben als eine spanische Wand zur Deckung für das k. k.
Handels-, be,w. k k. Ackerbauministerium, welche noch Belieben
aufgestellt oder, wenn unbequem, bei Seite gelegt werden kann"
Zollenquöte der „Centralstelle". Am 21. d. M, 10 Uhr
Vorm., findet, veranstaltet von der Oesterreichvchen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirtbschaftlichen Interesien beim
Abschlüsse von Handelsverträgen, im Saale des Wissenschaftlichen
Club, Wien, 1, Eschenbachgasse 9, eine Berathung über den neu
aufzustellenden autonomen und Minimalzolltarif bezüglich Bienen­
stöcke lammt Honig und Wachs, ferner Bienenstöcke mit lebenden
Bienen, sowie Honig und Wachs (Tcmfclaffe X) statt.
Niedcrösterreichische Landes-Winterschule für Landwirthschast
in TrantmannSdorf. Am 1. d M. fand der Schluß des ersten
Winterbulbjabrcs dieser im October v I. eröffneten neuen land-
wirthschattlichen Anstalt Nicderösterreichs statt An derselben wirkten
neben dem Anstaltsleiter 1 Landwirthschaftslebrer, 2 Hilfslehrer
und 2 Werkmeister. Von 23 Zöglingen, sä» mtlich Söhne von
Wirthschastsbesitzern der Umgebung, verblieben 20 bis zum Schlüsse
und nahmen an dem Unterrichte mit befriedigendem Erfolge Tbeil.
Derselbe, schon bisher durch gewerbliche und landwirthschaftliche
praktische Uebungen unterstütz«, findet während des Sommers eine
Fortsetzung theils in eigenen praktischen Kursen, an weichen auch
andere Landwirthe iheilnehmen können, theils bei den praktischen
Arbeiten auf den Versuchsfeldern, zu welchen die Schüler zeitweilig
einberufen werden. Das neue Schuliahr beginnt am 15. October d.J.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien fand am
6. d. M. der Schlußabend der Wintersaison 1899/1900 statt. Zur
Discussion stand: „Die Tilelfrage der Land- und Forstwirthe", ein­
geleitet durch Hosrath Pros Adolf Ritter v. Guttenberg Der Refe­
rent schilderte zunächst kurz den ganzen Leidensweg, der zurück­
gelegt werden mußte, ehe die Erreichung des angestrebten Zieles
wenigstens näber gerückt erschien Von der Regierung wurden
unsere Hochschüler zunächst völlig im Stiche gelassen; doch er­
lahmten diese in ihren Bestrebungen nickt. Auch das Profefforen-
collegium der k. k. Hochschule für Bvdencultur in Wien nahm sich
der guten Sache nachdrücklich an, und die beim k. k. Unter,ichls-
minislerium eihobenen Vorstellungen blieben nicht ohne Erfolg.
Auch verschiedene land- und sorstwirthsa astliche Vereine, sowie
zuletzt die ehemaligen Hörer der Hochschule erhoben laut ihre
Stimme. Ter Erfolg war, daß im Jngenreurtitelausschufie des
Abgeordnetenhauses die Berechtigung unserer Hockschüler zur
Führung des Jngenieurtitels endlich anerkannt wurde. Nachdem
Redner sich noch die Mühe genommen hatte, die Rechtmäßigkeit
dieses Anspruches nochmals kurz zu begründen, sprach er sich, was
wir nur mit Befriedigung verzeichnen können, rückhaltlos und
unter lebhafter Zustimmung der Versammlung dahin aus, baß
nach seiner Meinung, so wünschenswertd auch die Zuerkennung
des Rechtes auf den Jngenieurtitel sei, die Bestrebungen der Hoch-
scküler und ihrer Freunde doch erst dann zur Ruhe kommen dürfen,
wenn das Recht zur Führung des Doctortitels errungen sei. An
der anschließenden Discussion betheiligten sich die HHrn. RectorProf.
Or. Srmon Zeisel, der das gehässige Vorgehen der Techniker in
der Ingenieurtitelfrage (siebe die unten stehende Notu!) in ge­
bührender Weise kennzeichnelei Hofratb i.r. Emerich Meißl, welcher
mittheilte, baß der Verein der Chemiker sich dem vom Vorredner
gegeißelten Vorgehen der Techniker nickt angeschloffen habe; Hr.
Hugo H. Hitschmann, der als eine der Hauptursachen, daß die
Landwirthe in dieser wie in vielen anderen Fragen nicht zu ihrem
Rechte gelangen können, ihre allzu große Bescheidenheit in der Auf­
stellung und Vertretung ihrer Forderungen bezeichnete; endlich
Sectionschef i. R. Dr. Josef Lorenz Ritter v Liburnau. Letzterer
stellte sich auf den rein landwirthschaftlichen Standpunkt in der
Titelfrage. Er hat uns, und wir sind überzeugt, nicht nur uns,
aus der Seele gesprochen, als er sagte, das, was wir anstreben
müssen, sei der Doctortitel, denn die Land- und Forstwirthschafts­
lehre sei nichts als angewandte Naturwissenschaft, also ein Zweig
dieser letzteren, und insoierne stünden die Lund- und Forstwirthe
dem Studium, wie es an der Univcisität betrieben wird, sogar
viel näher als die Techniker. Möge die endgiltige Lösung der land-
und forstwirtbschaftlichen Titelfrage in diesem Sinne erfolgen!—
Mit einigen herzlichen Worten des Abschiedes, die der Vorsitzende
Freih. Peter v. Pirquet an die Versammlung richtete, und mit der
Ankündigung einiger sommerlicher Exkursionen schloß der Abend
und damit die heurige Wintersaison. Der Club darf auf dieselbe
mit Befriedigung zurückblicken.
Der Jngenieiirtitel. Die Hörer der k. k. Technischen Hoch­
schule in Wien faßten in einer am 26. v. M. abgehaltenen Ver­
sammlung folgenden Beschluß: „In Erwägung des Umstandes,
baß die Bestrebungen der akademisch gebildeten Techniker darauf
gerichtet waren, einen gesetzlichen Schutz iowohl der Standesbe­
zeichnung als auch eines Titcls zu erreichen, der in unzweideu­
tiger Weise die Absolvirung einer technischen Hochschule oder einer
ihr gleichgestellten Bergakademie kennzeichnet, erklären wir, baß
der vom Jngenieurtitelausschuß dem Plenum des Abgeord­
netenhauses vorgelegte Gesetzentwurf den verlangten Schutz der
Standesbezeichnung nicht hinreichend gewährt, und daß die Stel­
lungnahme dieses Ausschuffes zum Doctortitel blos in Form einer
Resolution, der überdies noch eine scharfe Präcisirung mangelt,
die wünxchenswerlhe, ebebaldigste Lösung dieser drängenden Frage
noch lange nicht gesichert erscheinen läßt." Die Unzufriedenheit der
Techniker, die bis auf den Doctor wohl so ziemlich erreicht haben,
was sie wollen, sticht grell ab von der SelbstzufriedenhOt in land-
wirthschaftlichen Kreisen, die nichts erreicht haben als die unsichere
Aussicht auf den recht problematischen Titel „Landwirthschasts-
Jnaenieur". Ueberries enthält dieser Beschluß auch eine Spitze
gegen die Bestrebungen der Land- und Forstwirthe und Custur-
techniker. Noch deutlicher kommt die Gesinnung der Techniker in
dem Beschluffe zum Ausdruck, den die Jngenieurkammer im König­
reich Böhmen am 25. v. M. faßte. Es sei nämlich oem Abgeord­
netenhause eine Bittschrift zu überreichen mit dem Ersuchen, den
Regierungsentwurf betreffend die Führung des Jngenieurtitels,
schern Dieter Titel dadurch auch den Absolventen der k. k. Hochichule
für Bodencultur in Wien verliehen werden soll, nicht zu geneh­
migen. Die Gehässigkeit der Techniker möge unseren Hochsckul-
kreisen zeigen, welche Gefahren ihren Bestrebungen noch drohen.
Die Hände dürfen nicht zu früh in den Schoß gelegt werben.
Neue landwirthschaftliche Vereine. In Verfolg der Reorgani­
sation der k. k. Landwirthschattsgejellschaft in Klagenfurt wurde
eine große Anzahl von Gauvereinen gegründet, und hat sich deren
Constituirung zum großen Theile bereits vollzogen. Diese neuen
Gaue heißen: Baldramsdorf, Dellach a. D., Eisentratten, Egg im
Gailthaie, Finkenstein, Glanegg, Kleblach, Kremsbrücken, Leifling,
Oberdrauburg, Rangersdorf, Rattendorf, Rennweg, St. Jakob im
Rosenthale, St. Martin am Techelsberge, St. Martin bei Villach,
St. Stephan an der Gail, Seeboden, Steinfeld, Trebesing, Weißen­
see, Weißenstcin-Kellerberg, Wernberg und Winklern. —In Ahstetten,
Guntersdorf, Plant und Ruth in Niederösterreich und in Dürnholz
in Mähren wurden neue Zweigvereine des Centralvereines für
Bienenzucht in Oesterreich, dann in Mühleffen und Eulau neue
Sectionen des bienenwlrthschaftlichen Centralvereines für das
Königreich Böhmen gegründet.— In Jettsdorf bei Grafenwörth in
Niederösterreich wurde ein lancwirthschastliches Casino; in Spindel-
mühle in Böhmen eine Section des Landwirthschaftlichen Vereines
in Hohenelbe und in Török-Szent-Miklös in Ungarn ein land-
wirthschaftlicher Leseverein gegründet.— Hingegen hat sich oer
„Landwirthschaftliche Verein für Weine und Umgebung" wegen
Mangels an Mitgliedern aufgelöst.
Wiener Lcndwirthschu slliche Zettirnq.
Frostwehren in Niederösterreich. In Thalern und in St Andrä
an der Traisen haben sich Frostwehren gebildet; in Kleinharras
und in Hohenruppersdorf ist deren Errichtung im Zuge.
Ueber die Ernte in den Vereinigten Staaten von Amerika
im Jahre 1899 liegt nunmehr ein statistischer Ausweis vor, dem
wir Folgendes entnehmen:
Fruchtgattung
Ernte-
fläche in
Acres
d 40 4 a
Durch­
schnitt­
licher
Ertrag
pro
Acre
Bushels
Einte-
menge
Bushels
Durch­
schnitt­
licher
Preis
Erntewerth
ä 35- 24 1
loco Farm
Cents
Dollars
Weizen
44,592.516
12 3
547,303.816
58 4
319,545 259
Roggen.
1,659.308
14-4
23,961.741
51-0
12,214.118
Gerste
2,878.229
25 5
73,381 562
40 3
29,594 254
Hafer
26,341.380
30-2
796,177.713
24 9
198,167 975
Mais
82,108.587
25-3
2.078,113.938
30-3
629,219.110
Buchweizen ...
670 148
16-6
11,094.473
55 7
6,183 675
Kartoffeln
2,581.353
88 6
228,783.232
39 0
89,328.832
Heu
41,328 462
! 1 35
46,655.756
7 27
411,926.187
Die größten Erntemcngen von Weizen haben (in Millionen
Bushels) die Staaten Minnesota (68■ 2), Nord-Dakota (51 81. Obio
(40), Süd Dakota (37 7) und Kanias (36• 5) geliefert: die höchsten
Durchscknitlserträge weisen die Staaten Montana (25 7). Idaho
(24 2), Colorado (23 7> und Washington (22 7) auf; die baupl-
sächlichsten Maisstaaten sind Illinois (247), Iowa (242), Kansas
(237) und Nebraska (224).
Marktberichte.
Schlachtvich. Wien, 9. April. Auftrieb 4800 Stück Vieh-
u zw
Mastvieh
4073
Ochsen
3872
Weidevieh
—
Stiere
441
Beinlvieh
727
Kübe
420
Darunter Büffel
67
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammlauftriede von
4800 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3800, nach auswärts
943, unverkauft blieben 57 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei lad'
undBeinlvieh aus Niederösterreich236, Oberösterreich 171, Salzburgs
Tirol —, Steiermark 1, Krain —, Küstenland —, Böhmen 8,
Mähren 133, Schlesien —, Galizien 959, Bukowina 12, Ungarn
und Siebenbürgen 3118, Kroatien und Slavonien 150, Bosnien
—, Serbien —, Italien 8 Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima .KT 64— 78, secunda ff 56—63, tertia ff 50—55,
ertrem ff 79—84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
ff 67—70, secunda .ff 62—66, tertia ff 50-61, ertrem ff 71—74,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima ff 73-78, secunda
ff 66—72, tertia ff 56—65, extrem ff 79-83, Stiere ff 50—64,
ertrem ff 65—68, Kühe ff 50—60, ertrem ff 62—64, Büffel ff 36
bis ff 44, ertrem ff 45—48, Beinlvied ff 36—50.
Auf dem Rindermarkte vom 9. April wurden gegen den
Markt vom 2. April um 103 Stück mehr aufgetrieben. Der Markt-
verkehr war sehr schwerfällig, die Tendenz flau. Der gesammte
Auftrieb war qualitativ besser als in der Vorwoche und verloren
Primasorten ff 1, gute Miitelqualitäten ff 2—3 pro q. Mindere
Sorten, auch Beinlvieh, notirten unverändert.
Pferde- Wien, 6. April Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 606 Pferde. Bei reger Kauflust wurden bezahlt:
Kutschpferde zu ff 280— 400, leichte Zugpferde zu ff 150—360,
schwere Zugpferde zu ff 420—750, Schlachtpferde zu ff 45—165.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wie» wurden vom 4.-6. April zu Markt ge­
bracht: 700 000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 41—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro ff 2, feinste
Tafelbutter ff 2-40—2-70, Landbutter ff 2 20-2 40, gewöhnliche
Naturmarktbutter ff 2—2-20, Kunstbutter (Margarin) ff 1-10 bis
ff 160, Rindschmalz ff 2—2-40, Topfen 40—48 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 1.—7. April: 304.511 kg
Rindfleisch, 55.443 kg Kalbfleisch, 5110 kg Schaffleisch, 100.725 kg
Schweinefleisch, 2470 Stück Weidnerkälber, 73 Stück Weidner­
schafe, 483 Stück Weidnerschweine, 413 Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 68—100 h,
dto. hinteres 76—140 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 60—140 h, Schaffleisch 76—116 h, Schweinefleisch
92—140 h, Weidnerkälber 72—116 h, Weidnerschafe— h, Weidner­
schweine 90—120 /( pro kg, Weidnerlämmer ff 10 —14 pro Paar
Bei etwas stärkerer Zufuhr zeigte der Markt gegen Ende der Woche
eine lebhaftere Tendenz. Schweine wurden pro kg um 2 h theurer,
Kälber um 2 h, Schasfleisch um 8 h billiger verkauft als in der
Vorwoche.
Fische notiren vom 1.-7. April in Wie» pro kg en ddtail:
Barben ff 1-20-1-60, Brachsen ff—--, Forellen ff 8-10,
Hechte, lebend ff 2-40—2-80, todte ff— —, Karpfen, lebend
ff 1-60—2-20, todte 80 h bis ff 1 -20, Lachse ff 10—14, Schaiden
ff 3 60, Schille ff 1 60-3-20, Sterlete ff-'-, Stockfische 80 h,
Schellfische 70 h bis ff 1 30, Weißfische 60-80 h.
Bodeuvroducte. Getreide. Wien, 10. April. An der Börse
für landwirthschaftliche Produkte in Wien vom vergangenen Sam­
stag haben in Folge der den Anbau hindernden schlechten Wit­
terung nahezu alle Artikel des Marktes neuerlich im Preise ange­
zogen. Speciell in Brotfrüchten wurde Weizen je nach Qualität
bis 25 stund Roggen sogar bis 30 st höher verkauft als vor acht Tagen.
Tie Kauflust des Konsums war, gleichwie die Offerte in beiden
genannten Artikeln, schwach. Verkauft wurde u. A. Weizen: 73 5 kg
slovakischer zu ff 8 45 und 79-5 kg zu ff 865 ab Lagerhaus Wien,
80 kg zu ff 7-60 ab Tapolcsäny, 79-5 kg zu ff 8 und 79 kg zu
ff 7 02z ab Szered, 76 kg zu ff 7 20—7-25 ab Leva, 77 kg zu
zu ff 7-52z und 79 kg zu ff 7-75 ab Neutra, 79'5 kg zu ff 8 05
ab Vag-Sellye, 78 kg zu ff 7 80 ab Dejtar, 78 kg zu ff 7 80 und
79 kg zu ff 7 92 ab Galanta, 76 kg zu ff 7 25 ab Jpolyl'äg,
75 5 kg zu ff 7-12 ab B.-Gyarmat, 78 kg zu ff 7 62 5 ab Suräny
und Neuhäusel, 80 kg zu ff 7-95 ab Fegyvernek, 80kg zu ff 8-20
ab Wies-lburg, 75-5 kg zu ff 7-50 ab Veszprim und 78 5 kg Graner
Herrschaftsware zu ff'8-60 ab Lagerhaus Wien; Roggen: Zu
ff 6-05 ab Szalonta, zu ff6'20 ab Särosd, zu ff6-22,, ab
Nyiregyhaza und Debreczin, zu ff 6-15 ab Kistelek, Szönyer zu
ff7-17,—7-20 ab Wien Lagerhaus, Veszprimer zu ff705 und
Pakser zu ff 7-15 ab hier, zu ff 6-60 ab Taszar, 73 kg slovakischer
zu ff 7-10 ab hier, zu ff 6 90 ab Besing, Penteler zu ff7-20 ab
Wien Lagerhaus, zu ff 6 40 ab Jpolysag, zu ff 6 45 ab Nagy-
Körös, zu ff 6-45 ab Verebely, zu ff 6 62, ab Neutra und Neu-
häusel, zu ff 6 65 ab Galanta, zu ff 6 40 ab Jpolysag und
Pesterboden zu ff 7 15—7 20 ab Lagerhaus Wien. Gerste begegnete
seitens des Konsums einiger Fragen und wurden 10 st, vereinzelt
auch 20 st höhere Preise als vor acht Tagen erzielt. Verkauft
wurde: Mährische zu ff 8—8-40 ab Olmütz, zu ff 7-40 ab Mißlitz,
zu ff 7-25 ab Znaim, zu ff 7-30 (Herrschaftsware) ab Mähr.-
Kromau, zu ff 6-70 ad Suräny und zu ff 6-80 ab Galanta. Mais
behauptete die Wochensteigerung von 10 st nur mühsam. Hafer
fest, 15 st höher. Loco Wien notirt amtlich: Mais, ungarischer ff 5-85
dis ff 5-95, dto. serbischer ff 5-80—5-90, Cinquantin ff 6 50
bis ff6-70, Hafer, ungarischer, geringer Qualität ff 5-50— 5 69,
dto. Mittelqualität ff 5-65—5 80, dto- prima ff 5 85—6, dto.
Ausstich ff 6-20-6-50.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 6. April 23 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
ff 8 50— 9, Kipfelkartoffeln ff 27—28 pro q
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
6 April. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 303 Wagen Klee
und Heu und 32 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee ff 6-60—8-20,
Berg- und Waldheu ff 6-40—8 20, Wiesenheu ff 4-80—8-20,
Grummet ff 4 80—6-80, Schaubstrob ff 3-20—1 pro q und
ff 14—20 pro Schober, Rittstroh ff 3 60 pro q.
50. Jahrgang 0, 253
Hülse«fruchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wien pro 50 kg: Bohnen. Zwerg- ff 8-8-50. Mittel-
ff 7 50 -7 75. Rund- ff 8—8'50, Lang- und Flach- ff 10—11,
dto. bunte ff 6—6-25, Futter- ff 5 25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. ff 10—12, dto. mähr, ff 10—12, dto. galiz. ff 9-50
bis ff 12, dto. geschält ff 13 —19, Anbau- ff 8 50—9, Linsen,
mähr, ff 10—28, niederösterr ff 10—28, russische ff 12—19,
Wicken, mähr, ff—- —, ungarische ff 725—7 75, olo. galizische
ff 7-25—7-50, Buchweizen ff 8-50—9-25, Hirse ff 6—7-50,
dto. geschält ff 11—12-75.
Obstund Gemüse notirten in Wien so ddtai!; Kohl 10—40 st,
Kohlrüben, alte 6—16st. dto. neue50—80st. Kraut, weißes20—50st,
dto. rothes 20-60 st, Carfiol 30—40 st. Häuptelsalat 6-20 st, dto.
französischer 20—40 st, Endiviensalat 10-21 st, Einschneidegurken
60 st bis ff 1-40, italienische Artischocken 16-30 st pro Stück, Kar­
toffeln, italienische runde 26-70 st, Sauerkraut 20-24 st. Zwiebel
18—20 st, Knoblauch 28 -48 st, Spinat 80 st, Sprossenkohl ff 1 -60,
Vögerlsalat ff 1-60, grüne Fisolen ff 2-60—6, Paradiesäpfel 70 st
bis ff 1-60, französische ff Ä-40, Aepfel 14 st bis ff 1-10, Birnen
ff 1-60, Nüsse 40-96 st, französnche 80 st b-.s ffl-20, Haselnüsse
ff 1 10, Kastanien 40 —60 st, Erbsen 36—48 st, Linsen 36—80 st.
grüne Erbsen mit Hülsen 80 st bis ff 1 pro kg, ausgelöste ff 1-60
bis ff 3 20 pro l, Tafelspargel ff 6—10 und Einschneidespargel
ff 3 pro Bund.
Kleesamen. Die bisherigen Preise blieben in Geltung. Die
Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee. echt steirischer,
kleeieidefrei ff 80—88. dto. naturell ff 70—75, viv. österreichischer
Provenienz, naturell ff 70—75, dto. Ungar., naturell ff 70—75,
Luzerne, italienische, kleeseidesrei ff 56—60, dto. französische,
kleeseidefrei ff 61—65, dto. Ungar., kleeseidefrei ff51— 57 50.
Weißklee ff 60—80, Alsyke (schwedischer Klee) ff 75—80, Esparsette
ff 12—14, Jncarnatklee ff22—30— In Budapest wurden für
Rothklee bei behaupteter Tendenz ff 6l— >8 bezahl'. In Luzerne
war die Nachfrage etwas besser und notirt ung ff 36—45, ital
ff 41—45. Esparsette notirt ff 11—12. (Alles pro 50 kg, Bahn­
basis Budapesi.)
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie» pro 60kg: Lein,amen, Ungar, ff 16—17,
mährischer und galizischer ff 15— 16, Leindotter ff 11 -50— 13
Hanfsamen, ungarischer ff 11 50—12, galizischer ff 11 50-12,
Mohnsamen, blauer mährischer ff 24-50—25-50, blauer russischer
ff 23— 24, blauet ungarischer ff 24— 25, grauer niederöster­
reichischer ff26 50-27, grauer russischer ff— -—, grauer unga­
rischer ff 24—25, Kümmel, holländischer ff 31—35.
Rübensamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg,
u. zw.: Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländ,
gelbe runde ff 50, Mammuth, ausländische lange rothe ff 50,
flaschenförmige, ausländ, gelbe und rothe ff 48, Klumpen, ausländ,
gelbe und rothe ff 48, Zuckerrübensamen, inländ. ff 30. aus­
länd. ff 36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische runde ff 40,
dto. lange ff 45, dto. plattrunde ff 42-50.
Hopfe». Stimmung ist im Allgemeinen fest. In Saaz wird
Mittelware willig mit ff 140—150 erste Kosten pro 50 kg bezahlt;
Primaware fehlt. In Nürnberg, wo eine angenehme Stimmung
herrscht, werden gute Mittelsorten zu Mk. 80—90, Primaware zu
Mk. 95—105, Spalter Landsiegel bis Mk. 115, Saazer, verzollt, zu
Mk. 135 gehandelt. Lager sehr klein.
Oelsaaten. In Budapest wurde effectioer Kohlraps nicht
gehandelt. Terminraps pro August tendirte etwas fester und wurde
hierfür ff 13—13 08 bezahlt. Ferner notirt: Rüll ff 11, Hederich
ff 7. Alles pro 50 kg.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 9. April. Spiritus hat vorige Woche in Folge kleiner Zu­
fuhren eine Werthaufbefferung von ff 1 erzielt. Ln gras notirt:
Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75V oder höher) unver­
steuert, contingentirt ff 40-30—40-60, Melaffenspiritus (75V oder
höher) unversteuert, contingentirt ff 39 30-39-60, rectificirter hoch­
gradiger Spiritus (90V und darüber), versteuert, contingentirt
exclusive Verzehrungssteuer ff 114 25—114-75. Lu detail sind
Preise um ff 1—2 höher.— Budapest notirt: Rohspiritus für
Raffineure ff 36-50 Geld, ff 37 Ware; versteuerte Raffinade für
Großhändler ff 112 50 Geld, ff 113 50 Ware, ohne Zuschlägs-
steuer; versteuerter Rohspiritus für Großhändler ff 110 50 Geld,
ff 111- 50 Ware, ohne Zuschlazssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
106. Arbeitertransport. Gewähren Eisenbahnverwaltungen
bei Transport von Feldarbeitern eine Fahrpreisermäßigung wie
den Fabriks-und Jndustrialarbeitern? Wenn ja, welche Dokumente
und Schritte sind hierzu nothwendig?— F. B, Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der ans dem Kreise unserer Abonnenten unS zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
278. Subventionsstier. Z L. in P. Da die Frage in undeut­
licher Weise gestellt isi, kann die Antwort nicht zuverlässig gegeben
werben; es ist dies umsoweniger möglich, als eine bestimmte Ant­
wort nur dann möglich wäre, wenn der über die Stierhaltung
mit dem subventionirenden landwirthschaftlichen Vereine abge-
fchloffene Vertrag dem Referenten vorliegen würde. Die Ent­
scheidung der vorgebrachten Zweifel ist weniger nach dem Gesetze
als nach dem abgeschloffenen Vertrage möglich. Das Gesetz vom
>6. December 1888, L.-G.-Bl. Nr. 5, betreffend die Hebung der
Rindviehzucht in Mähren, schreibt nur vor, daß jede Gemeinde für
die Haltung einer genügenden Anzahl von geeigneten Zuchlstieren
zu sorgen hat, daß die Entscheidung und Auffichl diesbezüglich
der Thierzuchtcommission obliegt, und daß die Kosten, soweit dafür
nicht anders vorgesorgt ist, durch die Viehzüchter, welche keine
eigenen Stiere hatten, aufzubringen sind. An welche Personen und
unter welchen Bedingungen Zuchtstiere zur vailung übergeben
werden, ist im Wege der Vereinbarung festzustellen, u. zw. aber­
mals in letzter Linie durch die Thierzuchtcommission. Es iit daher
ohne Kenntniß des Vertrages nicht möglich, zu entscheiden, ob der
Stierhälter, welcher eine Subvention bekommen hat, für Pflege
und Haltung des Stieres aufzukommen bat. und ob er ein Sprung­
geld und in welcher Höhe einheben darf. Häufig trifft Beides zu,
indem der Stierhälter neben einer mäßigen Subvention die Er­
laubniß, ein Maximalsprunggelv einzuheben, erhält. Ebenso ist es
fraglich, ob der Stierhälter an seiner Stelle einen Anderen, z. B.
seinen Schwiegersohn, mit der Haltung des Stieres betrauen darf.
Wenn das im Vertrage nicht ausdrücklich erlaubt wäre, muß es
als unzulässig bezeichnet werben. Ob der Stierhälter, wenn d:e
Gemeinde nach einem Jahre selbst den Stier übernimmt, einen
Theil der Subvention zurückgeben muß, hängt ebenfalls von der
Vereinbarung ab; war ihm die Einhebung eines Sprunggeibes
erlaubt, so braucht er das eingehobene Sprunggeld für vollzogene
Sprünge nicht herauszugeben. m,
279, Französische Znckerrübensamen. F. S, Mag die Sorte
„Llanone Pluchart“ auch etwas größere Erträge als die Wanz-
lebener geben, so ist es doch völlig ausgeschlossen, daß sie auch nur
annähernd deren Zuckergehalt hätte. Versprechungen, die in
dieser Hinsicht gemacht werden, sino irrig, und es ist daher zu
Widerrathen, diese Sorte zu kaufen, deren Preis (ff 126 pro q)
übrigens unver. .hältnißmäßig ist, umsomehr als die Rübe von der
Zuckerfabrik beanstandet werden bürste, denn ste fällt nicht unter
den Begriff einer auch nur Haibwegs annehmbaren Zuckerrübe,
Es ist also zu empfehlen, solchen Samen auf keinen Fall, auch
nicht zu wesentlich ermäßigtem Preise zu kaufen. Von 30£ Mehr­
ertrag kann übrigens keine Rede sein. Sehr hoher Mengenertrag
und sehr gute Qualität find unvereinbare Dinge, wenn man auch
bei entsprechen ser Cultur und Düngung bei el"em wirklich guten
und edlen Zuckerrüdenlamen für die Fabrik uns den Lanbwirth
befriedigende Ergebnisse erzielen kann.
260 und 281. Herstellung eines Wafserbassins. Domainen-
verwaltung S, Galizien. (Antworten auf Frage 94.) Zur Wieder­
herstellung Ihres Waffcrbasfins werden Sie am besten Stampfbeton
in der Mischung von einem Tbeil Portlandcement, zwei Theilen
Sand und drei bis vier Theilen grobem Sand oder klarem Gruben-


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 6 ]
254 50. Jahrgang
schotter verwenden. Diese Volumtheile werden durch wiederholtes
Umschaufeln gut miteinander vermischt und während der Mischung
mit Wasser soweit bespritzt, daß diese lockere Betonmafle in der
Hand gedrückt, gleichmäßige, Feuchtigkeit verspüren läßtLobne daß
beim Drücken Wasser aus der Hand fließt. Diese Masse wird
dann in aus Bietern hergerichteten Holzverschalungen,swelche die
Stärkedimension der Mauern angeben, fest gestampft und halb
trocknen gelaffen. Hierauf werben die so erhaltenen Wände
mit einem Cementverputz in der Mischung von einem Theile
feinem, gesiebtem Sand und einem Theile Cement versehen und
dieser Verputz glatt geschliffen. Ein solches Bassin ist unbedingt
wasserdicht und wird in Folge der Eigenschaften des Betons immer
fester und härter in seinem Mauerwerk, daher sehr widerstands­
fähig. Jedenf lls muß aber dieses Bassin, wie jedes andere, im
Winter gegen Len Einfluß von Frost geschützt werden, was umso­
mehr zu beachten ist, wenn dasselbe der freien Lust zugänglich ist
und schwankenden Wafferstand hat, da sonst der wiederholt einwir­
kende Frost jedes und m Folge dessen mit der Zeit auch dieses
im Uebrigen besonders zu empfehlende Material zerstört.
Culturingenieur F. M.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Ich empfehle die Herstellung des Wafferbassins vollständig
aus Beton. Romstorf er.
282. Analyscntaxe Verwalter E. in A. Ihre Anfrage können
wir nur dahin beantworten, daß an der k. k Landwirthschaft-
lich-chemischen Versuchsstation in Wien die Knochenmehlunter-
suchungen „seit Menschengedenken", wenn sie sich aus die Phos-
phorsäure allein erstrecken, mit K 5, und wenn Phosphorsäure
und Stickstoff bestimmt wird, mit 110 berechnet werden. Auch
an der Chemisch-technischen Versuchsstation des Centralvereines für
Rübenzuckerindustrie in Wien kostet die Bestimmung der Gesammt-
phosphorsäure im Knochenmehle Kb und des Gesammtstickstoffes
ebenfalls K 5, also insgesammt L10. Nur wenn roch die Be­
stimmung verlangt wird, ob das Knochenmehl auch rein ist, er­
höht sich die Taxe um 16. Dann kostet die ganze Untersuchung
K 16. Letztere Bestimmung kommt aber höchst selten vor, so daß
die gewöhnliche Untersuchung des Knochenmehles nur K 10 kostet.
Diese Taxe gilt jedoch nur für Vereinsmitglieder, für Nichtvereins­
mitglieder erhöht sich dieselbe um ein Drittel— Wenn Privatlabo­
ratorien ihre Preise erhöben, so liegt dies vielleicht in ten gestei­
gerten Auslagen und ist nicht so unbegründet. s.
11. April 1900 Nr. 29
283. D ampfmühle und -Bäckerei. A. M. in M., Böhmen.
Ihre Frage ist in Nr. 26 unter Bfk 245 beantwortet.
284. Moharsamen. C. G in F., Mähren. Ist ein Druck­
fehler. Statt Mohnsamen ist im Marktbericht in Nr. 27 Mohar­
samen zu lesen.
285. Ritter L. v. G. in K, Galizien. Doch! Die „Oester­
reichische Jllustrirte Zeitung". Sie erscheint jeden Sonntag,
wird von Nummer zu Nummer bester. Sie kostet bei der Administra­
tion, Wien, VI., Barnabrtengaffe 7, vierteljährig K 6. Verlangen
Sie cd. eine Probenummer.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.!
LebenSgefchichte her ürsi Sauromatom guttatnm.— Spikitnbausteikte.— Düngung
— Z'weqen der Titelsrag'.— Cultur der Sonnenblume.— Schutz vor Tbierärzten—
W. v KUtziug.Kolzig, Der Arbeiteimaugel auf dem Laude und leine Abhilfe lRec.)
— Kleedüngung.- Mit plue der April hecdrinat, der unß die grüne einter dringt.
— Das Erkennen des Tragendseins bei Stute und Kuh.— Wasserbedarf einer Brennerei.
— Ratscheckeckeckeckeck!— stmn ThomnSmehtstreit■ Versuche mit Alinit.— Lanb-
wirthschaftliche Jubiläumsausstellung in NikolSburg.— Kalk-Sandziegel.
§u WrlMts-yrMilllllt
wird auf einer größeren Herrschaft mit Brauerei und Brennerei
gegen freie Station sofort aufgenommen. Anträge an die GutS-
dtreciton Tilberegg, Post Treibach, Kärnten. riss
Anton Stall, Geiiitt, ko«, Kärnten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arien Jagdgewehre sowohl für
Kugel alS Schrot unter weitest­
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 863
Nichlconvenireudes wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. franco.
G. Hrltelhrim's
behördlich ronresfionirtes Hypothrkrn-Kurran
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1878.) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Capitalien aus fichere
Hypotheken bei entsprechender Berjinfang. Keine Bolanslagen. Beste Reserenzen
Circa 50.000 sehr schöne ein- unv zweijährige
hat billig abzugeben reis
Gutsinhabung Hochwall, Station Haag, Niederösterreich.
iflOO monatlicher Gebalt, Quartier und Beheizung, wird auf­
genommen. Offerte mit Zeugnißabschriften erbeten an die Gute-
Verwaltung Thürntvol, Post Fels, Niederösterreich. 2 ns
Gin lo Monate alter, sehr schöner
Simmenthaler Stier
sowie einige Kühe und Kalbinnen llichtgelbschecken), nach aus der
Schweiz importirten Thieren gezogen, sino wegen Auslastung der
Zucht preisweith abzugeben. 2214
Gutsinhabung Kochtvall, Station Kaag, Niederösterreich.
Wegen UeversteUung har schöne
2115
anßliscRe Worfisßiresefiweine
im Alter von 4 Monaten bis 6 Wochen sehr billig abzugeben
(hutsinyabung Kochwall. Station Kaag, Niederösterreich.
Bei der Excellent Gräflich Dubskv'fchea Gutsdtrection in Lissltz
in Mähren aetangl mlt 1. Juni 19U0 der Posten des
Wirth schnfts-Aöjuncten
z wird landwirthfchaftliche Mittelschulbildung. geübte Praxis und
Kenntniß der veutscheir und böhmisch n Sprache in Wort und Schrift.
Gehalt K 500 und freie Station.
Gesuche mit Zeugnißabschriften. die nicht relournir t werden, sind bis 25. April 1900
an genannte Mutsdt^eetion zu richten 2198
wird bei einer Herrschast in Leulschböhmen ausgenommen. Derselbe soll ledig, der
böhmischen Spräche mächtig, in landwirthschastlicher Buchführung, Milchwirthschast
und Hopsen-, sowie Rübenbau gut bewandert sein. Der Gehalt beträgt J?1200, nebst
freier Wohnung, Beheizung, Milch und Kartoffeln. 2200
Gesuche, belegt mit lieugnitzabschrifte», welche nicht retournirt werden,
sind zu richten an Dr. Wtl"> lm Körbt, Land-sadvocat in Peng, Carlsgasfe.
Die Herrschaft Brosvors, Oe,-Schlesien, offerirt eine größere
Anzahl
zunger: fprirngfählger:
Were der siuhlmlder Hitrc
zum Verkaufe, 2212
Gefällige Anfragen zu richten an bas fürstliche Obe ramt.
f Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
Email-Glasur
1
nun Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz I Trocknet in garantirt
6 Stunden!
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie «tc.
Sapo-Carbol-Fapbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
m v.*
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet- v
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglaai ». Härte.
( Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
O. FRITZE
Fabrik: Wien,
MM4, Hetsendorf
B«DnRtatinn gfldfcah".
"s
Niederlage: Wies,
X., ViUpr.tmii kt 1
nWpo RaaarsiMrfcty. 1Ä8C
Bewährt bestes und billigstes Kraftfutter S
für Milch- und Mastvieh
K. K.
ÖSTERR. PAT.
Nr. 478.180.
{§yrafifuttar
von Richard Fialla
Prag.
Prot. Schutzmarke.
Melasse-Kraftfiitter-Fabrik
Anerkennungssohreiben vieler her-
vorragender Domainen Megan auf.^ Richard Fialla,
Ober Wvnaeh dluiamit Küster and Proepec-. DD ,„
Im |n Wa frtlthlatt Verschleiss-Comptolr. PR Ava II, HeinricmQMse W.
I
Unkmigte EIrktrintits-Altikll-Gkskllsihlift
vormals
OS. JE] €wr d JE HC cC €^
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beieuchtungs- und
KraftUbertragungs- Anlagen
für landwirthfchaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange,
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthschaft-
liche und alle sonstigen Zwecke,
Bogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabrication 15.000 Stück),
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos.
1845&
HL
Ti
ji
il
^2.
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- and MUchsutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Uatent Htto
zur Trocknung gewaschene« oder natnrfeuchten Getreides empfiehlt
Aetten-Gesellschast för Tvebertvocknnng, Lasset
——< Krofpecte ßoftenfos unö portofrei. >—
General-Vertreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein. Tetschen an der Gide, Kirchgassr.
a
Ul
In
ii
1
n
11
I
fU
734
r
B is 44> Mehrerträge
durch
Kalibeidüngung
ntbst wesentlicher
Stärkemehl- Gehaltserhöhung
wurden erzielt
neben
Superphosphaten
bei
BB
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. S. von Prof. Dr Maercker mit den
neuen conoentrlrten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Rübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure-u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Rdztok u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. ;co
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
1^0 NSTERDE /FK vMhhktr desto Griiilälaxe zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhafteste Anwendung hei Anlagen von
— r■ 1 1 Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher relohere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumenoultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
1187


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 7 ]
Nr. 29 li. Apnl 19UÜ Wiener 2andwirthschMiche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 255
Gekonornie -Adjunct
mit einiger Praxi« belZuckersabrilswirthschasten, der deutschen und ungarischen Sprache
in Wort nnd Schrist mächtig, wird acreptirt.
Absolvent einer landwirthschaitlichcn Schule bevorzugt.
Gehalt fl. «so, Wohnung, Beheizung. Beleuchtung und Bedienung.
Offerte mit Zeugnißabschristen, die nicht retournirt werden, an d. Bl. unter
„D. A. «1«»".
Die Zuckerfabrik Pnwlrwitz von I. Latzel SS Co. in Grotz-Pawlo-
witz, Mähren
offerirt als Saatkartoffel
„Prof. Maercker“
vorzügliche Brenn- und gnte Speisekartoffel (Ertrag letzter Ernt« 280 q pro ha).
preis K 5 pro 100 kg ab Station Koryli, in Käufers Säcken. Unter 500 kg wird
nichts abgegeben «083
Vollblütige Schweine der grossen Wettzen, englische» Race
Yorkshire
jeden Alters, von 6 Wochen angefangen K 18, für jede weitere Woche Preisaufschlag
von K 2, ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1—2 Jahren, wie auch
Golds ield- Gebirgs- Saatgerste
um K 20 und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q excl. Sack ab Hennersdorf, offernt die Gutsdtrection in Henners­
dorf, Oe -Schlesien. 2097
Hberbecrmter„
Leiter einer großen» intensiven Oekonomie, verbunden mit
ausgedehnter Teichwirthschaft und Industrie (Dampfbtauerei,
Kunstmiihle, Ziegeleien «.), 36 Jahre alt. verheiratet, mit
LOjähriger Praxis und vollkommener GeschästSroutine, deutsch
und böhmisch, in fester Stellung, gesund und leistungsfähig, mit
prima Referenzen, sucht pro Juli bis December l. I., ev auch
früher oder später einen Vertrauensposten als Domainenöirector,
-Verwalter oder Inspektor. Liscretion verbürgt und verlangt.
Gefällige Anträge unter. Ehrlich und leistungsfähig" an das
Allgemeine Jnseraten-Bureau, Prag, Graben, Bazar 27.
Echte Asphalt• Dachpappe
aus nmürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entftehi das
dlspfiattdacß“
von gefälligem Aussehen uud größter Dauerhastigteit. 888
Alleiniger Fabrikant: Hatt» Wehn, Budapest.
G.-Z. 220/1900.
Po Um acht- Widerruf.
In dem vor dem gefertigten kgl. öfsentl. Notar in Oedenburg,
am 4. März 1898 unter G.-Z. 219/1898 errichteten Notariatsacte
hat die Wiener Viehhanbluygsfirma Sü.ndor Schiller L Brüder den
,. r:~ Hedenöurger Wiehhändler Ignatz Deutsch
zu ihrem Handelsbevollmächtigten bestellt und ihn zum Ein- und
Verkauf von Vieh bevollmächtigt. Die Firma Säiidor Schiller
& Bruder hat nunmehr dem Ignatz Leutsch diese Vollmacht
entzogen und dieselbe vollinhaltlich wider rufen und für rechts-
unwirksam erklärt, was hieimit öffentlich bekannt gemacht wird.
Dedcnburg, den 2. April >900. 2193
Joh. Geiszler, kgl. öffentl. Notar.
Worzügtich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eschenholz, in 30° Creosot-
bad imprägnirt, beschlagen ober unbeschlagen, offertrt die Abtheilung Rüder»
fabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Nelialo^igaffe 6.
Breiseoorant« von Rädern, Frachtachse» und Wäge», sowie Schlitten
auf Verlangen.
B
Es losten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder für 20, Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K 35. Zwei Achsen hie,» aus bestem Puddel-
eisen, lein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zn vergleichen nnd Probe-
bestellnng zn maohen. 744
Z. 4427 pol.
Meierhof-Verpachtung.
Der der Sladtgemeiude Brüx gehörige Meterhof Triblitz
(Station Tbiblitz der Brüx-Lobositzer Verbindungsbahn) mit einem
Areale von circa:
1 Joch 1101 □»
272 539„
25 ,. 343 ..
2„ 1202 ,.
4 .. 1414
oder
— ha 97 a 15 m 2 Bauarea
156„
71
94
Acker
•14
51„
Wiesen
1 ..
58„
32
Gärten
2„
81 ,.
07„
Hntwetden
gelangt mit vollständigem Anbau, runäus insteuotus und dem
dabei bestudlicken, sehr bedeutenden Lbstnutzen auf die Dauer
von 12 Jahren zur Verpachtung.
Bei diesem Meierhofe sind die Wirthschaftsgebäude durchwegs
massiv, feuersicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist
die Bonität des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt
vorzügliche.
Offette aus dieses Pachtobject, welche mit einem lOXigen
Vadium belegt sein müffen, werden bis incl. 36. April 1666
beim Bürgermetfteramte Brüx entgegengenommen und können
die hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hierstädtischen Ver-
waltungsamte eingesehen werden. 1262
Staötrcrth bex Körrigs. Htaöt
am 4. April 1900.
Der Bürgermeister Carl von Pohnrrt m. p.
Meine Anzeige».
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
Gutsverwalter, ungekündigt
ledig. Deutscher, böknnlch im Wort, rSjähr.,
sehr erfolgreiche Praxis auf intensiven Herr-
schäften Böhmens, tüchtiger, hochcebilveter
Fachmann, mit glänzenden Zeugnissen, sucht
selbständige Stellung. Besitzt Kenntn sie im
Raps-, Zucker-, Hopfen-, Futter- u. Wiesen­
bau. Grün- und Kunstdünaung, Viehzucht,
Mast, Milch- u. Teichwirtschaft. Admini­
stration. Anträge unter „Organisator
5608" an d. Bl.
Gutsverwa'ter, in ungekiinSig-
ler Stellung, 35 Jahre alt, lalh. verh.,
abfeit). Ackerbau» uud Prager Brennerei-
schüler, deutsch, slavisch, vorwieaeud aus
Brennereiwirthschaften in Schlehen und
Galizien thätig, seit 8 Jahren selbständiger
Gnlsverwalter einer intensiv bewirthschas.
leien Herrschalt Westaaliziens, tüchtiger
Brenner, sucht ähnlichen Posten. Gesällige
Off, an d Bl unter „X. B. Z. 5720".
Lelonom, 37 Jahre alt. Ab
solvent einer landw. Schule, mit i6jähriger
Praxis, der deutschen, böhmischen unv un­
garischen Sprache mächtig, verh a Kind)
in allen Zweigen der intensiven Wirthschaft
bewandert, sucht baldigst eine Verwalter-,
Hofbesorger- oder Oekonomie-Buchhalter­
stelle. Gefällige Anträge an I. Vojaöek.
Kadot», Post BlatnL, Böhmen. 2162
Gärtner. 37 I. alt. verh.. mit
guten, langjähr. Zeugn,, sucht als Gärtner
u, Obergäriner Stelle, P. I., sislorids-
doif bei Wien, Mühlstr 2. Th. 14 5791
Wirthschajker-, Hofhesorger-
oder bessere Aufseyerstelle sucht ±6 Jahre
alter Marn. verh., kinderl., deutsch, slav,
ung. Sprachenkennrnisie. in allen landw
Arbeiten gut bewandert, rüstig, mit vor­
züglichen Zeugnissen Anfragen erbeten an
(Autshachtung Belllus, Trencfiner
Comitat, Ungarn. 57'6
Lek.-Berwalter, tu Stell««»,
32 I alt. Ackerbauschlller, deutsch u. slav..
verh., 1 Kind, Christ 12 Jahre Praxis aus
großen Zuckersabriks- una Brenneieiwirth-
schasten, erfahren in Korbwetdenculturen u.
Schälereibetrieb, in Melk-, Mast- u. Jung»
viehauszuchl rc., sucht Famtlienverhältnissen
valder ähnliche, dauernde Stellung. Gest
Zuschriften unter „I. T." an den Verein
für Güterbeamte. Listen, I.,Minor'ilen-
platz 4. 2171
Als WirthschaftSprakticaut
sucht ein zuverldssizer junger Mann, 2t I
alt, welcher 5 Sem. an der Ihierärzliichen
Hochschule war, Stellung aus einem Gute
Briese unter „Prakticant", postlagernd
München 38. 5800
Käserei wünscht junger Mann,
deutsch und böhmisch, zu erlernen Franz
Holubek, Floridsdorf. Donauield
Hauptstraße 22. 5796
Prakttcanten-, Assistenten- ob.
Abjunctenklelle mit freier «stat on u kleiner
daarer Entlohnung sucht ein ad!olvirter
Ackerdauschülec. 17 Jahre alt. Sohn eines
Landwirthes, welcher vom 1. Juli it-99 bis
Erde Februar 1900 aus dem Gute Dornau
prakt-ctrte. Gest Anträge erbittet Fried­
rich Winller, Wirthschailspralticant in
Brunn am Steinfelde, N -Oe 5798
Absolv. Mödlinger, Anfangs
der Dreißiger, Niederösterreicher, verh-, ohne
Kind. arbeitsamer, umsichtiger, pflichtge-
treuer Beamter (worüber Zeugniß), mit
Praxis im In» und Anslande, tüch'lg in
jedem »fache rer Oekonomie, bittet nur-Ber»-
Walter- Wirihschafler» oder Bereiterstelle
Habe auch landw. Peisonal Earl B.,
Wie», 4/3, Eiarhemberggaffe 5, i. Elle re.
Tbür 30. 5- 25
Tücht. Oberschweizer, sammt
Gehliken, beide mit guten Zeugniffen, wün­
schen ihren Posten bis 1. Mai zu verändern
Gen. Zuschr erb Geo> g Szamvt. Oder.
schweizer in Raiuhos, Post Krieglach
im Mürzthale, Steiermark. 2822
Gärtner, 36 Jahre alt, ver-
heiratet, mit guten Reierenzcn, in jedem
Fache der Gärtnerei gut bewa.dert. Ab­
solvent der k. k Gartenbauschule, sucht ent­
sprechende Stellung. St. S* Wien, 17/3.
Sautergasse 5, 3. St, Th. 22 58ri4
Maschinist, zugleich geprüfter
Heizer, Schlosser. thätig u nüchtern, der
den Dampsdrusch selbständig zu leiten bat
Reparaturen von allen landw. Maschinen
auszuführen verstebt. deutsch u. slav spricht,
wird in Folge Ablebens des hiesigen Ma­
schinisten sofort aufaenommen. Gesuche mit
»leugmßadschruten sind zu rich'en an die
Direktion der Graf Viarki Bom-
beües'schen Herrschaft Grünhof,
Post Vtniea, Kroatien, per Frieda».
2180
Oekonomtebuchhalter, 36 I.
alt, Christ, alleinstehend, intelligent, bilanz-
tüchtig. bittet um dauernde Stellung Gen.
Antr. erb. unter „Puster 5816" an d. Bl
Gärtner, in allen Zweigen der
Gärtnerei bewandert, sucht gestützt aus prima
Reserenzen Stelle bei einer Herrschaft, ist
28 0 alt, der deutsche» u. bödm Sprache
mächtig. Zuschr. erb. unter „P. 1800",
postl. Abvazta. 5813
Tüchtige Schweizerleute, kin-
Verlos, im Abkalben, Aufzucht. Milchwirth»
schaff verläßlich, fictr'c gute Melker, bitten
um Stelle. F. Schrödrr. Wien, 13/S,
Cumberlandstraße 22. Thür 5 b. 5819
Oberschweizer, 36 I. alt,
verh, beide gute Melker, deutsch u. böhmisch,
mit guten Zeugnissen, bittet sofort um Stelle.
Joses Beck, Oberschweizer bei vr. Lang,
Etzltngeu, Post Asperu u. d. D. 5792
Intelligenter, 22jähr.Oekonom.
1 Jahr landw. Anstalt, mehrjährige, lehr­
reiche Praxis, empfehle als Adjuncten, ev
besoldeten Praklicaiuen bestens. Forst­
meister und Güterdirector G. Grost,
Wien, 7/2, Zieglergasie 3. 17U9
Zwei Knechte, sehr verlätzlich
u. tüchtig, im Lesen. Schreiben u. Rechnen
kundig, werden von der Dampsmolkerei
Proßmerjtz in Mähren sofort ausgenommen.
Erwünscht' wird ein lediger und ein ver­
heirateter Mann, dessen Frau auch Kleben-
Verdienst hat. Ausführliche Offerte an Leop.
Brandstetter^rtn..DampfmoIkereibesitzer,
Bureau: Wien, 16/2, Neumayergasse 17.
2225
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Dampfmaschinen, Forst u. Jagd). Praxis
von Kind auf. 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Äliilchwirthschast, Rüben-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau rc., dann Obst» und
Weinbau. Brennerei, Brettläzebelrieb rc.,
verfirt in einfacher u. doppelter Buchführung.
Geschäftscorresponoenz, Stenographie rc.,
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre alt,
Christ, verh.. 1 Kind, repräsentations- und
caulionsfährg. sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Antr. unter „Marchfelder 5795»"
an d. Bl erdeten.
Schaffer, 46 I.alt, verh., deutsch
u. döhm., gute Zeugn, mit iijähr., lücht
Praxis, sucht dauernde Stelle. Thomas
Ncwrkla. Kirhan, Hrottowitz. Mähren.
5804
Berwalter. 3V Jahre al»,
ka'h, inOetonomie- u. Brennereiverwaltung
bestens rerst t. mit 18jähr. Praxis, 10 Jahre
in letzter Stelle thätig, mir Vesten Zeugnissen
u. Empfehlungen, cautionssähig. sucht seinen
jetzigen Posten zu ändern Anträge unter
„P. P. 5815" an d. Bl.
Obergäriner. praktisch und
tdeorettsch gebildet, 85 I. alt, verh.. kinder­
los, der deutschen und etwas italtenischen.
Sprache mächtig, lucht seine Stelle für einen
dauernden Posten zu verändern, derselbe
werft prima Reserenzen für alle Fächer der
Gärtnerei aus. Zuschriften erberen unter
„R. 300", postlagernd Abbazia. 5812
Oberschweizer. 46 I. alt, verh,
nur ein Kind, Deutlet) u. böbmisch in Wort
u. Schrift, im Abkolden u. Anszucht tüchtig/
mit der Fllhrun, der M>lchcon!i vollständig
verlraul, d. Z ungekündigt. sucht geeigneten
Posten auf größerer Herrschasl. Gen. An.
träge an Jrunz Krai, GödiNll (Mäbren).
Badnsiraße 71 5801
Offene Stellen.
Schweizerstelle. Suche ver-
heirateten, kinderlosen, verläßlichen, rein-
ticheu Schweizer, beioe gute Melker, in
Fütterung u. Abkalben erfahren, mit lang-
jahrigen zufriedenstellenden Aei'gnissen.
Dieselben naben 20 25 Stück Kühe und
einiges Jungvieh allein zu füttern, das
Butlern, sowie Stallwdeiten zu besorgen
Monatsgehalt JT70; frei wäre Wohnung.
Licht, Beheizung u. täil'ch li Milch. Dienst­
antritt hat am 5. Mai zu erfolgen. An­
trage unter „G. I. 2072" an d. Bl
Oek.-Beamter, Christ, 35 Jahre
alt, ledig, deut'ch. slooenisch, kroatisch und
etwas ung,, alsolv. Grottenhofer u. Kloster-
neubiirger, 3 Jahre Praxis, in Stellung,
sucht ab 1 Mai seinen Posten zu verändern
Gest Antr unter „Nr. 146", posts rs-
staute Somvgh-Szobb, Ungarn. 5787
Energischer Schaffer, fleitztg
und nüchtern, sowie ein Pedant netter
Adjunct, praktisch in Mtlchwirth-
schasr un° Hosbcsorgung, gesucht Slavische
Sprach! nöihig. Znichrilten mit Zeugniß
abichr.slen und Gebaitsansprüchen unter
S. A. 217«" an 0 Bi.
Wtrthschafker, Schaffer oder
Kutscher, 30 Jahre alt. verh, 1 K-Nd, 5 I
alt, b. Z. Wirthschaster. in allen Zweigen
der Land» u. Milchwirthschast »rsahren, gute
Zeugnisse, wünscht seinen Posten dauernd zu
ändern. Geneigte Offerte an d. Bl. unter
„K. W. 5 774".
Schweizer, verh., ein größeres
Kind, 4jäbr Zeugniß, such! Stelle ab 1. Mai
Gen Offerte erdrten an o. Bl. unter
„N. N. svr.°>".
Schweizer, verh. (ohne kleine
Kinder), zu 50 Stück Abmelkküden u. 8 Zucht.
Ichweinen, rebft zwei Kubknechten cesucht
Meierei Hatbltzos, Vösiau, Nieder.
österreich. 573!
Schweizerftelle. Suche für
1 Mai für einen Siall mit 32 Kühen ein
Paar verheiratete Schweizerleule. Sohn
»edft im tn Holz, Lichi, Logis und täglich
2 l Milch, per Mm al K 90 I aar. ®utc
Melker und ssütierer Haupibediugung. E.
Kreuser, Haag N »Oe. 2181
Schweizer, verh, kinderlos.
: ijähr.gem Zeugnisse, sucht vom 1. Mai
Poster. Gen. Offerte an d. Bl. unter
. K srr«.
Verh. Schaffer, 4 grötzere
Kinder, nüchtern, verläßlich. 3 Sprachen,
mit 14jähr. Zeugniß, sucht dauernden Posten
Auträge erbeten unter H.", xosts rs-
stants EbreichSdorf, N.-Oe. 5771
Schaffer, Witwer, 36 I. alt,
rüüig, in allen landw Arbeiten. Maschine»
Damp'pfidgen f. bewandert, sucht baldigst
Stelle. 3 ob. kktalla, Schaffer. Kröllen-
dorf, Post Ulmerseld, N.-Oe, 5781
Landwirth, Schlesier, vielseitig
geb., 40 Jahre alt, ledig, kath., eine selten
ausdauernde Krall. 18 Jahie beim Fache,
sucht sofort ober später einen Vertrauens­
posten auf einem Großgrundbesitz ob. selv-
ständigkn Gulsveiwattung. Derselbe spricht
deutsch, poln., rmh Gest. Off an Gev-
pert, Gr -Strehlitz» Ob -Schl, Preuß
5757
Ein tüchtiger Oberschweizer,
verh.. zur selbständigen Leitung einer Milch-
wirthschaft gesucht. Derselbe muß streng
nüchtern und ehrlich sein unv ev. im Stande
sein, das Stallpersonale zu vei schaffen
Das Weib muß Kannen wasch:» u. Milch
kühlen Der Posten ist dauernd und sehc^
gut, weshalb nur aus bestempfohlene Be­
werber Rücksicht genommen werden kann.
Einfache Gesuche unter „Pachtgut 2168"
an d. Bl
Oekononueadjunct mit mevr-
jähriger Praxis aus größeren Oekonomien,
der deutschen u böhmischen Sprache mächtig,
wird acceplirt. Avsolvirvng einer landw.
Schule Erforderniß. Offerte mit Zeugniß-
abschriften. die nicht retournirt werden, an
die Hofpachtung Morawes, Post
Hawran bei Brüx, Böhmen. 2209
Meierin. Für eine kleine
herrschastliche Gedirgsmeierei in Nieder­
österreich wird eine selbständige,sim iitolkerei-
fache erfahrene Meierin gesucht. Bei zu-
irieoenstellender Dienstleistung dauernder,
sehr angenehmer Posten. Absoiv Molkerei­
schülerin bevorzugt. Anträge unter „Herr-
schaftliche Meierei 2208" an d. B!
Ei« Gärtner, in feinem Fache
tüchtig, bewandert in der Binderei, findet
sofortige Ausnahme Derselbe muß ledig,
selbständig arbeilen, beider Landessprachen
mächtig sein. Gehalt nach Nebereinkommen.
Stellung dauernd. A. Human», Hanbels-
gä rtnerei, Wegstädtt, Böhme n. 8197
Suche einen verheirateten
Knecht, wo das Weib im Kuhstalle die Ar­
beiten verrichten muß. Deutsche bevorzugt.
Math. Mayer, Deutsch-Wagram.
5794
Oekonomieadjunct für eine
Herrschaft in Nieserösterreich
gesucht. Ersordernitz: Absol-
virung einer landw. Mittel­
schule, mindestens 2 Jahre
Praxis. Kennmitz der böhm.
Sprache erwiinsilit. Offerte
unter „D. D. 2267" an d. Bi.
Ein junger, lediger Mann
mit schöner Handschrift, sehr ordentlich und
verläßlich im Schreibfach, welcher energisch
ist unv Lust unv Lieb; zur Arbeit urd zum
lavdw. Beins besitzt, wird als Aüfteher für
ein Gut. eine Bahnstunde von Wien, sofort
aufgenommen. Gehalt ^800. Zimmer. Holz-
oeputat Gesuche und Zeugnißabschriften,
welche nicht retournirt werden, unter „G.
C. S. 5810" an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugnissen, Pbotographien >c. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Beranlwortung
und kann fich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht einlaffen. 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesnobt“.)
Die Tomainen und Güter­
agentur des Ignaz Trelliuaer in Pretz-
vurg, Promenade 4, erlaubt sich ernem
boyen Asei und den x. t. Lanowirthen zur
biScreten, coulaniesten Intervention bei An-
und Berkaus, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offerireu. Ausküntte jeder Art werden ohne
irgend eine Voruusbezuhlnng bereitwilligst
erlheilt. 1741
Guts verkauf. Gur in Ungarn,
Neuttaer Comitat, Neuirathal, 670 Joch,
neues Schloß, Part, Zuckeriabrit 15 Mi-
ruien, Badnstation 25 Minuten entfernt,
unter günstigen Bedingungen zu verkauseu.
Nähere Ausklärnug bei SB}. Politzer.
Budapest V., .)ü/:sef t'“r 5. 87.. 5747
Schaffer, verh., womögi. kin-
verlos, der deutschen Sprache \n Wort u
Schrist mächtig, nicht über 10 Jahre alt.
ver tüchtige Kenntniß im Wiesensach, Milch-
wirthfchait und Holzsuhrwerk besitzt u. schon
als Schaffer im Gebirge in Stellung war.
wirb bei oorderiger Vorstellung aufgenom­
men vtur solche Bewerber werden berück­
sichtigt, welche die Stelle bis längstens
i0. 'iftai l. I. antreten können, und sind Ge­
suche mit Zeugnißabfchristen, welche nicht
retournirt werden, zu richten an die Forft-
und Domainenverwaltung Klein-
Mariazell, Post Altenmarkt, Thenne-
verg, R.-Oe.
Landgut, schöner Besitz in
Galizien, 290 Joch vaoou Oekonomie,
guter Boden, j' meist ebene Lage, >/. Weide,
junger Waid und Culturen, mit enispcechen-
oen Wohn- und WirthschaitS^ebäude» in
gutem Zustande, schönen Ödst- und Gemüse­
gärten, 2 kleinen Teechen, an der Bezirksftraße
gelegen, von der Bezirksstadt, Bahvstalioa.
Post 2-/, km entkernt, ist zu verlausen.
Industrielle Gegend, rentable Milchwirlh-
schasi, auch s. alle Bodenpro mcte sehr guter
Absatz in Loco Gest Antragen durch d. Bl,
unter „Schöner Besitz 21«0‘‘äm «eitet-
besärderuag
Molkerei, die Milchpachtung
500 1 täglich, auf einem herrichnstl. Ho-e
Mährens, vorzügl. mit Alsa-Separator und
Göppelbelrieb eingerichtet, für deren Pro-
cucte feile n. langj. Knndschafl vorhanden
rft, soll ab l, Juli 0. I. mit lebendem u.
todtem Inventar an einen Fachmann, wel­
cher über ein Vermögen von K 10.00Ö ver°
fügt, cedirt werden. Gest. Off. an v. «l.
unler „M. K. 8818".
Schöne Landwirthschaft, West-
bahn, sammt ^uväiis jnstruetus, großes,
stockhohes Wohnhaus, Stallungen gewölbt,
Nebengebäude, separates Haus an Parteien
vermiethet, 45 Joch lehr guter Grunostücke.
zu verkaufen. Anträge unter „M.N. 5805"
an d. Bl.
l.edenlle Thiere.
(Siehe auch: „Geanoht“.)
Aorkshtre- Eber und -Säue
jeden Alters hat abzugeben Zsupauhof
Böseudorf bei Wien. Jnl. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
2224 lJubtl-Ausstellung 1898 drei Preise, 2185
Zuchtschweine der große«
Aoriihire, iowie auch der Meißener Race
dat stets abzugeben die Josef Ritter v,
Brenner-Felfach'sche Gutsverwal-
tung Stebenhirte n-Bösendors bei
Wien. 888
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qesuoht“.)
Täglich 56 l Rahm hat eine
Gutsverwaliung in Nieberösterretch abzu­
geben und sind Offerte an v. B. unter
„Rahm 31V8" einzusenden.
Bruteier.
(Siehe auch: „Qesuoht“.)
Bruteter: Hühner: Jtal„ weitz,
gelb, Hamburger, Goldspr., Plymouth gefpr.
ä 40 h; Houdan, Minorca, schw, Dorking
& öO ä; Holländer, schw. m. w H., Brahma,
dunkel, hell, Wyandottes, gold., Langshan,
lchw., gelb, Cochin, gelb, ä 60 A; Enten;
Rirsenpeling 60 h\ Gänse: Riejenvommerische
K 1*60; Truten: amerik. bronz. Riesen
.STi'SO; Perlhühner: silvergr. 40 L. (Ae-
flügel hof Smrsitz, Mä hren. 475
Trnthühnereier, graste Race,
we:ß gesprenkelt, pro Stück 80 h, verlaust
Gutspachtung Schnotzenhos, Post Er­
lach a. d. Aspaugbah», N -Oe, 8198
Bollen-Erzeugnlsse.
(Siehe auch: „Qesuoht“.)
Duppauer Saathafer verkauft
pro 100 kg netto loco Bahn Bubweis um
K u die Deutsche Ackeröauschule in
Budwets, Böhmen. S74
Beste Saatkartoffeln. Paulsen's
Blaue Riesen, verb s schmackh, geg. Fänln.
widerst. v. sabelh. Erle. pro q JC8, Zboron»
Weiße Ries., fault nie Prag JT8, Agnelli's
Juwel pro q K 8, Snowstake pro q K 8,
Klobouk's Eidotter, Taseklart. I. Range«
pro q K 10. Bodioka, GutSd. Lmrzitz,
Mähren. 478
Julius Stainer, k. u. k. Hofltefe-
rant. Kler.ganftall, sorft» und iandwirth»
schasiliche Samenhandlung in Wieuer-
Neustadt, empfiehl! sich zum Bezug von
sorft- nno landwirloschasllichen Sämereien.
Specialiiät in Schwarz» nno Weißtieser,
Fichen, Lärchen, Saateicheln und diversen
Lnubhoizsamen, Preiscourante werden auf
Wunsch vrompt zugesandt. 585
Hovetown- Saathafer. ca. 56 leg
per hl, prima hochertragreich und lagerseft,
per Waggon (>Ov g> K 1300 Säcke sind
beizustellen. Heinrich Weisheit, Guts-
Pachtung Setteudorf bei Zauchtl,
Mahren 2023
Feine Taseikartaffeln. 266 g,
Oberndorfer Futterrüben, 500 q, verlaust
die Msreh'sche Gutsverwaltung in
Felsö Körösksny bei Rhitra, Ober­
ungarm 2097
„Fürst Bismarck", Kartoffel-
neuheit ersten Ranges, „Kaiserkrone", wohl­
schmeckend. reist ’JJHtte Juni, offerirt I.
Hanke, Lötditz, Pr.-Oberschsesien. 5888
Topinambur, frisch dem Bode«
entnommen, daher garantirt keimfähig,
liefert zur Anlage der für jedes Revier
üneMbehrlichen WildremiseN, zn -K~7, tnfl."
Sack, pro g ab Station Winzendors (Schnee.
dergbahn. Wr -sticuftaoi) die A. S. Reichs»
ritter v. Hohenblum'sche Gutsver»
Wallung Mnthmannsdorf, Post Wiu»
zeadorf, N.-Oe. 1884
1866er rothe Kleesaat. seide-
rein. zu K 90 pro 50 hg, und frische
Topinamburknollen zn K 0 pro q,
hat abzugeben Wirthschaftsverwaliung
2alov, Post Roztok bei Prag. Böhmen.
2118
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Qesnoht“.)
Verbefferte KleeenthülsnngS-
maschinen (SinalSmednille) liefert Gustav
Alls, Jilau, Mähren. 5717
46 Eimer Moftejstg hat billig
zu verkaufen C. Kreufer, Haag, Nieder­
österreich 8182
Für Schweinezüchter: 2 imp.
brehv., eis Trö.e, 6- u. 8theilig, verlaust
ci K 40 Gutsverwaltung Kapfenstei»-
Fehring. 5820
Getreidemähmafchine, wenig
gebraucht u. gut erhalten, von der Firma
Clayion& Shnttlewortb, hat wegen Be-
trievsvttändernng zu verkamen die Guts­
verwaltung Weistenbach, Post Liezeu,
Oberste,eimark. 2219
Eine Rübensäemaschine billig
zu verkaufen. Anträge unter „H.B.5806"
an o. BI.
Gesucht.
Bäume, wetterhart gezogene
Mostodft., Edelobst- und Pappeldäumchen
gesucht- Offerte unter „Rauhe Lage
574b" an d. Bl.
Suche einen hornlosen, min-
veftens 70- 75 cm Huven Ziegenbock für
Kinoer zum Einspannen. C. Kreuser,
Haag,^N -Oe^ 8183
166 q Klee- oder Wiesenhe«
werden zu kausen gesucht. Bemusterte Off.
sind zu richten an die Milo Weitmanu-
sche Gutsverwaltung Marienhof
bei Waidhosen a. d. Bbbs. N -Oe.
8213
20 Waggons
Mark. Zwiebelkartoffeln
zu verkaufen bei Ignaz& Adolf Koppel, Thrnan (Nogyszombat)
Ungarn. 2 i 88
Eftl 1
Entrahmer „Fram", etnsachste, beste unv billigste Een-
lrisuge, leichter, geräuichloier Gang, bequeme Reiniguni
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Dlolkeretgeräthe aus der
k. k. priv. Eisen- u. Metallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. I. Grabenhof. Hab sburg erg. 1.
PHI Kataloge gratis und kxanco.» 791
Lobt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grasfamen
garantirt kleeseidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen­
controlstation in Wien. 267
Zuoker- und Futterrübensamen
weiße, arünlöpsige Riefensuttermöhren
Original amerikanischer Btrotuter Pferdezahnmuis. Lupine, Saaterbse,
Sommeefaatwicke, »audwtcke, Pferdebohnen Buchweizen. Sommerrübseu,
Orig. Hanna-Pedigree-Saatgerfte, Saatweizen, Saatkorn, Saathafer,
Saatkartoffeln, Alles garantirt letzter Ernte ln vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, Großhandlung, Bisenz, Mähren.
Ein tüchtiger
Oekonomle-Adjunck
mit zumindest Zjähriger Praxis auf intensiv betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau
"vw'siK'Cl. f*■■ *->M a- "dW
Stabiler Posten mit Ansstcht aus Avancement.
Erfoiderniß: Alter von mindestens 24, höchstens 32 Jahren, lediger Stank,
Absolvirung einer Hochschule oder Mittelschule für Landwirlhschaft, Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache. 2090
Offerte mit Zengnißabschrtsten (die nicht retournirt werden) an die
Direction der Zuckerfabrik von A. May, H. May& Comp,
in Ung.-Hradisch, Mähren.


[ 2023-06-29 10:40:42.737 - 19000411 - Seite 8 ]
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
II. April 1000
Nr. 29
„AGRICOL“
in Oesterreich ltnraru und Italien vatcntirt,
weiche, in kaltem -Wasser leicht lösliche Kalt-Serfe. mit inseeten-
lödtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpfungsmittel gegen Insekten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (Cochylis ambiguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Schizoneura) und Jnsect n rer Obstbäume, sowie Gemüse
und Wiesenpstanzungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen auf Verlangen franco.
Seifenfavrik I. Aenderl& ßo, Artest,
Via Liraitanea Nr. 1. 3251
Zum ^eberichjäten empfehle ich r
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 mit voller Garantie für: die beste Arbeit bei täglicher Leistung von ö—6 ha.
fff- Bis 1. Kai bestellte Jätmaschinen bin ich bere it, n m den
trmässigten Preis von K 350 zu berechnen. W8
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und billigstes Hederichvettilgungsmilte! anerkannt
Kevrg Kozisek, Brünn, Theresienglacis 3. 2167
SEwi&ßelsam&n
Erster Nachbau, nach Orig. Dippe-Quedlinburg
Grosse, gelbe Zittauer Riesen
18S9ec Fechsung, soweit der Borrath leicht, hat abzugeben lie
Hutsverwaktung Göer-Wozanowitz, Post Auspitz,
Mahren. si87
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack nnd Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengeseUschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, heim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
verein Priedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
Iiiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: «Inst»
1 LINIMENT. CiPSWI COUP.|
i aus Richters Apotheke in Prag,§
I anerkannt vorzüglichste schmerrftilleude|
§ Einreibung; zum Preise hon 40 kr., 70 fr.|
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man=
= verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel Z
D gefl. stets nur in Originalflasche» mit unserer§
I Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo»=
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldene» Löwe»
Z in Prag, Eltsabethstrabc 5.
7i»ti»i»»i»»»»»i»»»»u»ui»»»»»»»»»u»ii»»n»
V Küttig'°
Trassanten.
Specialität
für WiesenWeiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisoffecte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Methburggaffe 17. m
Filiale i Mödling, Wiederösterreich.
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
mit|| Stahlgriindel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
5
Cb
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen 3
Wiesenmooseggen®
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.- Drillmaschinen
Ilmrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. E
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
P Eisenvitriol
zur Vertil unq von Hederich, sowie aller-
seinften Kuvse« Vitriol für Weingärten
liefert billigst 5767
■Adolf Zweigenthal Brünn.
40 Stück Sättel
Müller, öllerr Cavilleri^, Liefeipreis Kli,
werden zum halben Preise abgegeben. Muster,
stück franco K 7-82. liefert Gustav Schmtd,
Armeelieser nt. Mähr.-Tchonberg.
Sremmilrilrr
sür londwirthschoMiche Brennerei (mit Hefe-
erzeuguug). in benitcker Gegend, jüngeren
Alters, wir« gejucht.
Offerte mil Zeognißabichrislen an d. Bl.
unter „P. 8. SS«»-.
Tüchtiger und praktischer
Gärtner
in allen Fächern der Zier-, u. Nutzgärtrerei
gut bewandert. 3t Iavre alt ledr-i. oeu'sch
und böhmisch, aeweserer Unleroifi.-ier, sucht
gestützt aui langjährige beste Zeugnisse
dauernden Posten. Gek Antläge unter
Nrninrüliren
n allen Dimenfionen, offeriren Godinr»er
-iiegelwerke Brüder Redlich in Go-
di ng, Dtäbren. 7f8
Homdop. Arzneien und Apotheken
>on Dr. A. Günther. Langensalza
liefern für Oeft -Ungarn: Fr. Tat» rinde,
Apotheker in Melk a. d. D.: Fr. Sax.
Apoih-kti tn Sternberg. Mähren; tK.
Suchomel, Aporhekl-r w Kroat. Kreuz.
WM Günthers Homöov Thierarzt
durch alle Buchllanolungen. 847
Rebhühnereier
sowie
■Ps» Hb sm wm «s A «5 an­
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exporthaus füc lebendes Wild,
Wien, IV., W^aggafle 12. 5467
Do irvaleho rahta se hledaji
dva hospodär. adjunkti
zkusenl a prakticti. Offcrty v esöi ceske
a nemeeie a 10 h znam. na odpoverf za-
>» .ns ........ släny tnätez na Hospodirsko- ob-
,„R. W. 1900'. poste restant, Prag..,.,-.—
Huptvoft., 2 ”jchodni jednatelstvi Praha -Ka-
äire o. 197.
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 321
k. k. priv. Maschinenwerkstätte
Johann Lassenhsfer
Wilhelmsburg, Nioderösterreich.
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
a's Saccharin-Strhchninhafer (für
Felowiid unschädlich), aus der Dro-
guer-e Josef Wiatfchka, Mäbr.-
Schönberg. Laboratorium füc chem-
techn. Specialitäten. <20
1 Postcollo KS, .' 0 kg K 70.
Prakr. Legegewehre v o Stück K 8.
1194
Ein tiiehtiger Fachmann
Vom Unterzeichneten sind zn beziehen'
Die Bienenzucht kmze Anleitung -»riwunscht die Rev slon landwirthschaf--
angenehmen und ertragreichen Pfle e eerl ltct,er Geschäftsbücher ober bb-lHaupt land-
Bi-neo im Stocke mit beweglichem Waben- ivirtbichaftl'cher Arbeiten, sowie die
bau, drille Auslage, 6b h Mnsslihrung aller mil der s> mdwiriblchast in
Lehrsätze der Bienenzucht lWand-jBerbinonng siebenden schriltUchen A-beilen.
tabelle), vierte Auslage 40 h z B. labellarilche Ausammenstellungen. Be-
Bestellungen erbitte aus dem Convl»i"llwMM" aller Arl !c. zu übernehmen,
der Postanweisung. rzzz Gesällige Aniröge unter ..D A
P. Cölestin M Schachinger H°°l-ns.-.n« Bog,er. W.°m i.
in Stein a. d. Donau. Niederösterreich.
Die Einrichtung und Reconstrutrung
von Brennerenn nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, kkuvk rwaaren-.
Damvskessel- und Maschinenfabrik
ui Lvren. Ä 7 Hochllädivtay 8 986
Revisionen
jedweder landwirthschasUicher Geschäfts­
bücher und Berrechnungen werden auf
kas Eoirectelle durchgeführt. Geneigte An­
träge an GutSverwalter E. Bartl. Bresz-
tobLnh. Preßburger Eomitat. 5745
trlltSVßrffältßr Kremimilkiter
Setter einer Domaine mit Rübenbau, Vieh-
mast und Molkerei, seil 10 Jahren Ver­
walter, sucht ebeftens gegen bescheidene An.
sprüche einen dauernde» Posten. Dienst,
antritt sofort oder auch später. Gef An.
sragen unter „Rübenbau 5772" an d Bl
Tüchtiger
Zum 1. Juli 1900
sucht selbständige» Posten als Wirlh-
fchaiter, Miaschtnift. BingtlernierProie-
sionift nnd gcv>iiftcr fipffelttättet. Zeugniß,
ab'chrfflen siebe» zur Bersüjung
Geneiaie Anträge eibiten unter „Düch.
tig 8773" an °. Bl.
Garaniln
tuberketsreie
Kälberkühe
und
Hiichlnigrhde
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
riichen Su -eren,edtrste. Kuhländer, Bör­
ner u. Schönbengster Race. mit vor­
züglicher Melkuna. so auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
vänbler. Allkütten bei Sternberg, Mäbr
Höchst leistungsfähigste und renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Beda s von Caoalisation, Pam­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zaschriften unter
„Discretion 5“ befördert Rudolf
Blosse, Wien, I. 1256
suche selbständige Stellung
als Olierüeamter
bei mäßigen Ansprüchen, in dir ich mich
verheiraten könnte. Bin Norddeutscher
SV Jabre alt. in inten five» modernen Wirthe
schäften bisher mit Ersolg thäli, gewesen
nnd habe beste Empfehlungen und Referenzen
auszuweisen. Mil Rübenbau, «renne, et, i
Viehzucht und Mästerei, sowie mit Bult,!
sührung und Caffenwesen bin ich durchaus
vertraut. tSautton kann gestellt werden. i
Gef Offerte bitte zu lichten an Ritter!
Oberinsperlor, Guiow, Post Sobotka „l
Posen. 58u
Aus einem Gute in deutscher Gegend
in Böhmen geranzt ein
ßärtnarposhn
mit I. Juli 1900 zur Besetzung. Bewerber
müffen sich mit legal,firten Zengnißadschrrste,
ausweisen können und müssen deuticher
Nationalität und verheiratet sein
Der Gärtner muß in -Ziergä.tnerer,
Obstbaumzucht und Gemüsezucht tüchtir
sein. Derselbe erdält vierteljährig /r 12 .>
baar. Deputat im Werthe Bon K 130 95
freie« Quartier, bestehend aus Z mmer und
Küche, mit Keller nnd Dachboden. Kohle
und Holz^ und Karteffeln im Kelde. Ber
heirareler Gärtner im Aller von :o Jahren
erhäll den Vorzug.
Allsragen sind unter ,.EH. CH. 3305'
an b. «I. zu rrchlerr
Wichtig für Master!
Erdnusschalenmehl
laut Analyse Nr. 130 der k. k. landw-
ehern Versuchsstation Wien 9*08% Roh*
protein und 4 45% Rohfett von
besten lUfisque-Erdnüssen, liefert franoo
Waggon Wien und gleichliegen­
den Stationen za K 4 pioioru-,
in Säcken, Brutto für Netto gegen Cassa,
d e ActiengeseUschaft zur Fa­
brication vegetabilischer Oele,
Triest-Servola. b A^-Posimnster gra­
tis und frauco. 2217
Die gänzliche
Vertilgung der
Herbstzeitlose
qefchiehl mil dem neu con-
struirlen
Klauenstecher.
Ganz aus Elsen, unver­
wüstlich, einfachste Hand­
habung, überall bewährt,
keine einzige Reclamation.
2 Stt-ck K 5,
Franz Zimmer
Wien, 6/1,
Getreidemartt 1.
Die auölledobenen Zwiebeln sucht jeder Dro-
auist zu kamen!! 80 '^
<5ute^ühren
billig
mil Sjähr. schrtftl
» Garantie vers. an
Private
BsnnsXonrsll
Uhrenfabrik und
Qoldwaaren- Ex­
porthaus Brils
(Böhmen).
Gur-Nicket-Rem
llbr A'7-äo @dr
Silber-Rem-Uhr
Kll 60.g*te©«.
berkette K 2 40
Nickel-Wecker-
Uhr K S 90.
Meine Firma ist
mit dem l. l.
Adler ausgezeich­
net, besitzt gold. und ftlb. AuestellungS-
medaillen und lausende AverlennungS»
schreiben. Illnoir k>ralskatalnge graile
und franco 1541
Patent-Milchkannen
nus Eichmhnlz
Oscar Harth
in
Pfaffstätten
bei Wien.
Das dauerhafteste,
billigste und be-
quemstefürTrons-
port u. Molkerei­
betrieb. 73
Prosvecte franco.
fleohprima
Wagenfett
Maschinenöle
C a r bol in eil in
Raupenleim Kolophonium,
Brauerpech, Schuster-, Bür­
sten- u. Schmiedepech, Daoh-
u. Holztheer, Huf- u. Leder­
fette, Wichse. Lederappretur
und Tinten, Holzkohle etc
offerirt die
Wagenfett-, Harz- u.Theerfabrik
Theodor Graf
Suohenthal, d. Franz Josefsbahn.
Freisoourante sofort. öliOS
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoephate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Slation
n. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Schönes, preiswürdiges
(EOJTT
Böhmen, deutsche Gegend. 30 Minuten
von der Batm. m sehr schöner, guter Lage,
mit 225 Joch vorzüglichen Grundstücken,
chlagbarem werlhvollen Walve, schönen
Fischkelchenfvollkimmen arrondrrt. eigene
und gepachtete Ja, d). hübschem stock-
boden Hrrrenbause, großem Zier- und
Obstgarten, aeräumigen Wlrlhschaftsge-
däuven, Stallungen mit Steinbarren,
aafferieituna iz incl. reichhalt'aemFundus,
qrvtzem Biehstanbe um K 160.000 za
verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. i
Futterrüben
Originär Eckenvorf r. Mirmmuth.
Oberndorfer.
8*“ Dleesaaten '•e
Rothklee, vöhmtslder und steirischer;
Weihklee. Wulivklee. Luzerneklee,
Alstzke. bll-g leib frei.
ww Grassamen
feinstes englisches und italienisches
Rabgras. beste Wiesen- und Park-
grasmischungen, sowie alle anderen
Grossamen lernn alle
chekonomie u. Wakdsamen
offerirr billigst und ft« 5 bt mit bemusterten
Offenen stets zu Diensten die 2137
Samenv indlung
JACOB LÖWSTH, PILSEN.
Gegründet i86ö Gegründet 1865.
Gute Capitalsanlage.
Sensationell!
Neueste und beste
4X B-r,ins»»g. anneneftmer Jauchespritzen
Aufenthalt. EtN laNStäflicheskabevaio, -nr Ls°pr,l-nvgl von
hungerstatten und rum füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirchen.
GUT
in Nieder Österreich, an ber Bahn
gelegen, mit ca. 20« Joch vor­
züglichen Aeckern und Wiesen, wird
um fl. aus vasis einer
trifft« Verzinsung mit theil-
weisen fixen Renlen verkauft.
Hübsches Smlotz. großer Meier-
hof. Reiche, Fundus, sehr werth­
voller Viehstang. Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenftr. 5.
ri
SchmalzbutterbereitmiQ
nach Schrott-Fichtl.
5-lOX Materialerspar-
niss, bis zu 25X Quali­
tätsverbesserung. Tech­
nischvollkommenste und
billigste Methode.
Keine Feuerung, keine Wartung.
Durch K—10 Standen gleich­
mässige Wärme. Zum Kessel wird
aur Wunsch ein Flascheneinsatz
geliefert, so da*s derselbe auch
als Gährungsapparat und Piisteu-
riseur für Milchproben bt nützt
werden kann, g 2203
Wiederverkäufer gesucht.
(Oesterr.-ungar. KS
Thermophorj- Unternehmung
Wien, !V.,WiedenerHaupststr.6.
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
sStf
♦
ui
Mehr als doppelte Bruchsestigleit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
«uv billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospekte graiis.
ActiengeseUschaft Stahlwerke Weissenteis,
vorm. Goeppinger ACo., Weissenteis, Oberkrain.
Selten schönes, rentables
ifli. DDT
Oberösterreich, nahe der Sladt zwischen
2 Bahnstationen, in lehr hübscher,
fruchtbarer Lage, mit 170 Joch aus­
gezeichneten Aeckern und Wi len, hübscbem
schlagbaren Walde. comfortablem
Schlosse Park und Teichen re., erforder­
lichen LLirthschastsüiebäuden Alles
tm besten Stande sehr schön inftruirt,
selten guter Jagd (insbesondere Mehe,
Fasane rc.), Fischerei, incl. lebendem
und todtem Jundus um K 400.000
zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 1^5
es>aiJ nach ^Pholo^^
SCHUTZ-MARKE*
Original-
Eckendorfer
Runkelsamen
Nachgebauten Beseler’s Ander­
becker Hafer und Weser Pferde­
bohnen, mehrfach prämiirt.
Bl Preisliste» kostenfrei
empfiehlt
H. H. v. Borries-Eckendorf
in Eckendorf bei Bielefeld.
Alleinverkauf für Böhmen, Ober­
und Niederösterreioh:
Egidy Kriner& Söhne in Prag.
Es ist also mein einzig echter
Eckendorfer Runkelsamen nur
von dort zn beziehen. U84
lälg-Ntbümer und Herausgedir: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Hnao H. Hitschmann.
Mitredactenre: Joh. 8. Schuster. Adolf
8tll und Robert Htischman».
Für die Redaction veiantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

