
[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 1 ]
81
Ammner 81.
jener
50. Zatzrgang.
Adrutntstratton;
Wien, I., DomrnikMrrbaflri 5.
Issuffrirte Jeilung für die aesammLe LandwirLkschaft.
tTeleptzon-Nr. 2795.- ivostsParcaffen-Conto $01.190.- Clearingverkehr.»® Wsn* I; DomimKanrrbakKi&
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirtbschaftlichen
Zettnng" für westerretch- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, vierteln K 6:
nt da» Deutsche Reich Viertels. K 6-50, bei den Postämtern Mk. 6-^0:
far das übrige Ausland Viertels. K 7, bei den Postämtern der Inlands-
xr^s zuzüglich des postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco bl2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede- f-lg-nd-n Jahrganges K 5, franco 5'60.— Einzelne Nummern 2S h.
Mt. 3525
Wien, Mittwoch, den 10. Oetober 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erschein! eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bej der Administration der „wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere der Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenammern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzangen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und kleinere Aufsätze: Ein Jrrtium der Börse sür lautwirtbschastliche>
Producte in Wien— Pstauzensibtistologisch! Fortschritte.— GetreideerzeugungS-
kosten in Oesterreich und Nordamerika.— Werth des concentrirten Rinderlüngers.
— Dr. Ftnl'S Henauflademaschiue. fl Abb.)
Feuilleton: Zn Vilmorin nach Verrieres (3 Abb.)
Bücherscha«: A. Slift, Tie Krankheiten der Zackcrriibe. (Ree.)— Weitere neue
Lrscheiunnaen aut dem Büchermärkte
Eprechsaal: Eine Lücke in der Verordnung, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest.
Tageslleuigkeiten: Perionalnochrtchten.— LandwirthschastlicheS Zeitungswesen.—
Beitritt zur „Centralstelle".— Statistik de« UnterrichtShonorarS an der k. I.
Hochschule sür Bedencultur in Wien- ThätigkeitSgetiet der n.-ö LandeS-
Wanderlehrer.— Cnrse an der Landwirthschasilichen Lanoesanstalt in Rotholz sür
tSov/rgoi.— Landwirlhschastliche Winlerschule in Schluckenau.— Agrartag in
Prag.— Agrarische Bewegung in Tirol.— Erste Vollversammlung der Oder»
österreichischen Genoffenschasts-Centralcaffe.— Landwirlhschastliche Genoffen-
schasten in Tirol.— Pserdeschau tm Lungau.— Rentabilität typischer landwirth»
schastlicher Betriebe in Deutschland.- Conti ole der Branntweinlchänken in Ungarn.
— Riesengurke.- Anbauflächen der Zuckerrüben in Oesterreich im Jahre 1900.
— Riederösterreichische LandeS-BerficherungSaustalten.— Verfügungen über den
Biehderkehr.
Markberichte: Vieh.— Biehproducte.— Bodenproducte.— Product« landwirth-
lchaMich-techuilcher Gewerbe.
Anfragen; Milzbrand— Desinsection.
Antworten und Briefwechsel: Anlage einer Obstbaumschule.— Obstsortenwerke
mit colorirten Taseln.— Cigarrenspitzen, Briefmarken.
Ankündtanugcn.
Ein Irrthum der Börse für landwirlhschastliche
Produkte in Wien?
Den zweiten Theil des vom k. k. Ackerbauministerium
kürzlich herausgegebenen Werkes: „Das Getreide im Welt­
verkehr" ') bilden bekanntlich zwei von der Börse für land-
wirthschaftliche Producte in Wien zur Verfügung gestellte Dia­
gramme über die Preisbewegung der Brotfrüchte, bezw. des
Weizens. Ueber den Werth dieser Preislinien äußert sich der
bekannte Agrarpolitiker Edmund Klapper in seiner ^Deutschen
Agrärcorrespondenz" in einer Weise, die den Theilnehmern an
der Enquete über den börsenmäßigen Terminhandel mit land-
wirthschaftlichen Erzeugnissen nicht unbekannt bleiben darf. Es
sind schwere Beschuldigungen, die Hr. Klapper gegen einen
Mann erhebt, den die Börse für landwirthschaftliche Pro­
dukte in Wien als Gewährsmann für graphische Darstellungen
benützte, die bestimmt waren, einem amtlichen Werke einver­
leibt zu werden, also gleichsam einen officiellen Stempel auf­
gedrückt zu erhalten. Da Klapper es indeß nicht bei Beschul­
digungen bewenden läßt, sonvern es sofort unternimmt, auch
i) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 79.
Zu Vilmorin nach Berrieres.
(Mit 3 Abbildungen.)
Die neunte Morgenstunde des 5. Juli d. I. fand
zahlreiche Mitglieder des Internationalen landwirthschaft­
lichen Congresses in Paris vor dem Eingänge zum Luxem­
burger Bahnhöfe. Unter den Erstangekommenen derselben fand
sich jenes Mitglied der internationalen Congreßcommission,
das s. Z. in den österreichischen landwirthschaftlichen Fach­
blättern bereits für den Congreß gewirkt hatte und nun hilf­
reich, wie immer, allen Oesterreichern beistand, welchen noch
Fahrkarte, Abzeichen, Programm oder irgend eine Auskunft
fehlte. Lange stand der Zug in der unterirdischen Halle, zu
lange für die Insassen, denn die heimatliche Erinnerung an
die Atmosphäre der Stadtbahntunnels wurde durch die
Düste der Gegenwart weit überboten. Der lange Aufenthalt
hatte jedoch auch sein Gutes, denn er bot die Möglichkeit,
daß sich Bekannte leicht zusammenfinden konnten, und daß
auch die Oesterreicher sich zueinander gesellten. Es war ihrer
ein stattliches Häufchen, das sich um das bereits erwähnte
Eommissionsmitglied schaarte: ein Vertreter des Fachschul-
aufstchtswesens, ein solcher des fachlichen Zeitungswesens, ein
Director einer Versuchsanstalt aus dem Süden der Monarchie
und zwei Directoren von landwirthschaftlichen Lehranstalten
aus dem Norden, ein Stationsleiter aus Bosnien, endlich
drei im Auslande wirkende Oesterreicher: ein Professor und
Staatsrath aus Rußland, ein Landwirth und Fachjournalist
aus der nordamerikanischen Union und ein Professor aus
Deutschland, alle drei den Lesern dieses Blattes wohlbekannt.
In der Zeit, die erforderlich war, um diese Liste der
Anwesenden aus der Heimat zusammenzustellen, war der Zug
der Station Massy-Verrieres nahe gekommen. In der ge­
nannten Station bot sich ein buntbewegtes Bild; einige drei­
und vierspännige große Omnibusse, einige leichtere zwei-
spännige Wagen und eine große Zahl von „Trains Scott"
erwarteten die Ankömmlinge. Jeder „Train Scott" bestand
aus dem Motorwagen, welcher auf der vorderen Platform
eine stehende Dampfmaschine trug, und einem Beiwagen Und
konnte eine beträchtliche Anzahl Passagiere befördern.
In Verrieres hielten die Wagen und Züge vor dem
Hause, das sich seit 1815 im Besitze der Familie de Vil­
morin befindet. Der vielgeplagte Secretär des Congresses,
Henry Sagnier, erwartete die Mitglieder und stellte dieselben,
den Beweis für die Richtigkeit derselben zu erbringen, so
halten wir uns für verpflichtet, seine Ausführungen nach­
stehend im Wesentlichen wiederzugeben. Klapper's Beweis­
gang ist folgender:
Alle Darbietungen des Buches „Das Getreide im
Weltverkehr", die auf eigener amtlicher Arbeit des Ministe­
riums beruhen, sind einwandfrei. Ein Theilstück der gegebenen
Materialien jedoch beruht auf der privaten Arbeit eines In­
teressentenkreises, und dieses eine Theilstück ist unrichtig. Es
erscheint uns wichtig, dies hier unter Beweis zu stellen, da
vermuthlich gerade dieses Theilstück bei den bevorstehenden
Verhandlungen von demselben Interessentenkreise, der es
lieferte, in einer bestimmten, zielbewußten Richtung verwerthet
werden wird.
Bekanntlich lautete eine von der deutschen Börsenpresse
seit Erlaß des -deutschen Börsengesetzes fortgesetzt verbreitete,
absichtlich wahrheitswidrige Behauptung: das deutsche Verbot
des Getreideterminhandels habe die davon erwartete Wirkung
einer besseren Ausgleichung der Preisschwankungen nicht nur
nicht erreicht, sondern es seien im Gegentheil gerade in Folge
dieses Verbotes wegen der dadurch bewirkten Einengung des
Berliner Getreideverkehrs stärkere Schwankungen eingetreten
als je zuvor und als gleichzeitig an den ausländischen Börsen,
wo der Terminhandel nicht verboten ist, beobachtet worden
seien. Diese wissentlich wahrheitswidrige Behauptung wurde,
obgleich sie bei den zutreffend unterrichteten Kreisen des In­
landes sofort nur den wohlverdienten Spott fand, dennoch
fortgesetzt weiter erhoben, u. zw. zu dem einzigen Zweck, um
in denjenigen Kreisen des Auslandes, die über die thatsäch­
lichen Vorgänge bei uns nicht orienjirt sind, und die aus­
wärts die Träger der dortigen Börsenreformbestrebungen sind,
jene falsche Vorstellung sich befestigen zu lassen und so der
dort beabsichtigten Reform entgegenzuwirken. Diese Wirkung
ist, wie uns verschiedene Anfragen und Nachrichten aus dem
Auslande in den letzten Jahren gezeigt haben, mehrfach
thatsächlich erreicht worden. Dem gleichen Zweck diente auch
ein Buch über die Entwicklung des Getreide- und Epiritus­
handels, das der Getreidemakler an der Berliner Börse Emil
Mayer vor einiger Zeit herausgab, und das von unwahren
Angaben über die Berliner Getreidepreisbewegung geradezu
strotzt. Auf Grund dieses Buches Hrn. Mayer's hat nun
die Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien eine
vergleichende graphische Darstellung der Bewegung der Weizen­
preise in Berlin, Wien, Paris rc. entworfen, und diese
graphische Darstellung ist der Materialiensammlung des vom
k. k. Ackerbauministerium in Wien herausgegebenen Werkes
einverleibt worden.
Nach dieser graphischen Darstellung ergibt sich für
soweit sie noch fremd waren, dem heutigen Chef des Hauses,
Philipp L. de Vilmorin, vor, der sie einlud, sich in den Garten
zu begeben. Ein Wagen, ein Zug nach dem anderen ent­
leerte seine Insassen, und die ursprünglich kleine Ansammlung
hinter dem Hause, aus welcher der ehemalige Ackerbau­
minister Meline und Graf Kolowrat auch auf dem Bilde,
Fig. 509, deutlich hervortreten, wuchs immer mehr an.
Eine Theilung in Gruppen unter fachkundiger Führung war
daher nothwendig; ein Theil wandte sich vorwiegend den Ab­
theilungen für Blumen, ein anderer jener für Bäume und
Sträucher, ein dritter der Abtheilung für Zuckerrüben­
züchtung') und ein vierter der Abtheilung für Getreide­
züchtung und landwirthschaftliche Culturpflanzen zu^). Der
letzteren schloß sich auch die Mehrzahl der Herren aus Oester­
reich an, und diesen wollen wir folgen.
An schönen Exemplaren von Abies pinsapo, den ältesten
in Frankreich, vorbei ging es durch den Park dem nächsten
Felde zu. Einige der kleinen Flecke daselbst erinnerten an den
ersten Theil einer der Arbeitengruppen, welche das Haus Vil­
morin pflegt: Versuche mit neuen Arten und Sortenstudien.
Man traf hier auch die „Tanninpflanze", Kumex hymenose-
palus, eine Pflanze, welche mehrfach, zuletzt von Schlesien aus,
empfohlen wurde, aber in nördlichen Lagen wenig befriedigte,
und konnte unter vielen anderen Neueinführungen auch
eine Grasart, Esstuoa punctoria, anstaunen, deren Blätter
steifstacheligen Charakter zeigen. De Vries bemüht sich seit
einer Reihe von Jahren, bei verschiedenen Pflanzen jene eigen­
artigen Variationen größeren Umfanges, welche man als
Mißbildung bezeichnet, zur Constanz zu bringen. Auch von
solchen Formen sind einige vertreten. Man sah Dipsacus
sylvaticus mit Zwangsdrehungen des Stengels, eine Varia­
tion, ivelche sich nach drei- bis vierjähriger Auswahl etwa
bei 80% der Individuen zeigte.
Die Gruppe der Excursionstheilnehmer verschwand bald
in einem Riesenkäfig aus Netzen, der das Getreidesortiment
der Firma umfaßt (Fig. 510). Der Anbau von Sortimenten
der verschiedenen Culturpflanzen bildet eine sorgfältig ge-
0 1890 wurde ein besonderes Laboratorium für die Durch­
führung der Selectionsarbeiten bei Rübe geschaffen, das auch
der Vornahme anderer Untersuchungen (Stärkebestimmung bei
Kartoffel, Topinambur rc.) dient.
a) Vgl. auch den Aufsatz: „Ein Besuch bei Vilmorin in
Paris" in Nr. 21 d. Bl. (18991
1898 an der Berliner Börse eine ebenso starke Preis­
schwankung wie an den Börsen zu Paris, Wien, London
und New-Jork und eine weitaus stärkere Schwankung wie
an anderen Börsen. Es ist also die oft ausgesprochene Be­
hauptung der deutschen Börsenpresse hinsichtlich der Unnütz-
lichkeit des deutschen Terminhandelsverbotes „bewiesen", und
es liegt nahe, zu vermuthen, daß dieser „Beweis" dazu be­
stimmt ist, nun auch gelegentlich der österreichischen Börsen-
enqukte seine Wirkung zu üben. Es ist daher wichtig, hier
nachzuweisen, daß die von der Wiener Börse zur Grundlage
jener graphischen Darstellung genommenen Preisangaben des
Berliner Börsenmaklers Mayer falsch, u. zw., wie man nach
Lage der Sache annehmen muß, wissentlich falsch sind.
Diese Darstellung behauvtet sür 1898 einen Berliner Weizen­
preis, u. zw. für März von K 22-40, für Mai (Höhepunkt) von
K 30-40 und für Juni von A23'80 pro q. Hiernach hätten sich
also die Berliner Preise in jener Zeit der bekannten Leiter'schen
Speculation um K 8 aufwärts und um K 6'6 abwärts bewegt, zu­
sammen also eine Differenz von A14-6, d. b- von ca. 65X des ur­
sprünglichen Preises gezeigt, also eine genau so bohe, bezw. theil-
weise noch höhere Preisspannung erwiesen wie an anderen Börsen
mit noch gestattetem Termrnhanvel. In Wirklichkeit aber betrug
der Berliner Weizenpreis nach der in den amtlichen Materialien
des k. k. Ackerbauministeriums selbst gegebenen Statistik 0 im Jahre
1898, u. zw. im März Mk. 195-47, im Mai Mk. 232-23 und im
Juni Mk. 193'67 pro t. Die Schwankung betrug also Mk. 36'76
aufwärts und Mk. 38 50 abwärts, zusammen Mk. 75'26, d. h. 38X
des ursprünglichen Preises.
Die Schwankung des Weizenpreises war daher im
Jahre 1898 in Berlin halb so stark wie an den großen
Spielbörsen. Für uns deutsche Börsenreformer leidet es keinen
Zweifel, daß dies ein Ergebniß des deutschen Spielhandels­
verbotes ist, das zwar leider noch immer nicht consequent
durchgeführt ist, dessen Wirkung auf die Outsiders aber den­
noch hinreichend war, um den Kreis der Spieler stark ein­
zuengen und uns so vor den Orgien der Speculation zu be­
wahren, die, wenn das gesetzliche Verbot nicht ergangen
wäre, in Berlin voraussichtlich noch viel wüster gefeiert
worden wären als in Chicago, Paris und Wien.
Unsere österreichischen Freunde werden gut thun, die
Beweislosigkeit der graphischen Darstellung der Wiener Börse
gegebenenfalls zu enthüllen. Wir bemerken hierzu noch, daß
die oben citirten, auf S. 288 des amtlichen Quellenwerkes
des k. k. Ackerbauministeriums verzeichneten Preisermittlungen
des Statistischen Amtes der Stadt Berlin mit der Preis­
statistik der Preußischen Landwirthschaftskammern durchaus
übereinstimmen und sicher mehr Autorität beanspruchen als
die freien Erzählungen des Hrn. Börsenmaklers Mayer.
y Vgl. „Das Getreide im Weltverkehr", 1. Theil, S. 283.
pflegte Specialität des Hauses. Neben dem Getreidesortiment,
das heuer in Erwartung des Besuches durch den Eongreß
vollständig angebaut worden war, und neben anderen Sorti­
menten besitzt das Haus ein besonders umfangreiches Kar-
toffelsortiment. 1815 wurde der Grund zu demselben durch eine
Sammlung von Sorten gelegt, welche von der Central-
Landwirthschaftsgesellschaft übermittelt worden war und gegen
200 Formen umfaßte; heute zählt man deren ca. 800. Die
1 Sortimente und ihr Studium lieferten das Material, das
die Abfassung der geschätzten systematischen Werke ermöglichte,
welche von den Chefs des Hauses herausgegeben wurden. Im
Sortimentgarten und auf dem Wege durch die größeren
Getreideparcellen sah man Resultate jener weiteren Arbeiten­
gruppe des Hauses, welche auf Züchtung gerichtet ist. Neben
Auswahlzüchtung, wie sie insbesondere bei Blumen, aber
auch bei landwirthschaftlichen Pflanzen, so in erster Linie
bei Zuckerrübe vom Hause betrieben wird, wurden auch
Kreuzungen durchgeführt. Das Ergebniß eines Theiles jener
Kreuzungen, die bei Weizen ausgeführt worden waren, ist
nur von wissenschaftlichem Interesse und wies die innige Ver­
wandtschaft der Formen des Weizens nach, von welcher nur
Triticum monococcum ausgeschlossen erscheint. Andere
Weizenkreuzungen haben Formen geliefert, welche in den
Handel übergegangen sind. Der Vater der Mehrzahl der
letzterwähnten Kreuzungen, Chiddam d’automne, war auch
hier anzutreffen. Ueber die angrenzenden Flächen sind Hüttchen
zerstreut, deren Wände aus Sackleinwand bestehen; sie dienen
! bei Formen von Papaver, Campanula und Formen anderer
Gattungen als Jsotirhäuschen zur Erzielung von Selbst­
befruchtung. In der nahen Abtheilung für Erbsen lagern die
Bündel der reifenden Pflanzen auf den Zweigen, welche früher
als Stützen dienten.
Um zu anderen Abtheilungen zu gelangen, ging es nun
auf der Straße nach Paris ein Stück vorwärts. Sie war
belebt mit Fuhrwerk, das von Paris zurückkehrte. Die Um­
gebung von Verrieres baut auf kleinen Flächen sehr viel
Gemüse und Beerenobst, Marktartikel, welche des Nachts den
„Hallen" zugeführt werden, so daß die Karren gegen Mittag
bereits wieder die 13—20 km weite Strecke bis zum Aus­
gangspunkt ihres Weges zurückgelegt haben.
Jenseits der Straße erblickt man die Hauptgebäude
des Wirthschaftshofes von St. Fiacre, die sich gegenüber
den zumeist üblichen Hofgebäuden mit dunkelgrauen Wänden


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 2 ]
S° 684
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
10. October 1900
Nr 81
Soweit die Ausführungen Klapper's. Wir können die­
selben nur einer eingehenden Würdigung seitens unserer maß­
gebenden Kreise empfehlen.
Pflanzenphysiologische Fortschritte.
Die Fürst Schwarzenberg'sche Versuchsstation in Lobo-
sitz hat sich s. Z. auch mit der Erziehung von Landpflanzen in
wässerigen Nährstofflösungen befaßt. Seit dieser Zeit hat die
Pflanzenphysiologie weitere Fortschritte gemacht, und obwohl
die schon damals errungenen Ergebnisse für die Rolle, welche
die Mineralstoffe im Leben der Pflanzen spielen, bedeutungs­
volle waren, so sind die Functionen derselben trotz bedeuten­
der hierüber vorliegender Arbeiten auch heute noch lange
nicht genügend erforscht. Wir wissen wohl, daß das Eisen
zur Blatt- und Blutsarbstoffbildung in inniger Beziehung
steht, daß die Phosphorsäure zum Lecithin und dem Nuclein-
protei'n in Function steht, daß die Zelltheilung von der
Gegenwart von Phosphorsäure abhängig ist und zum Chloro­
phyllfarbstoff in nächster Beziehung steht, daß aber eine
directe Beiheiligung der Phosphorsäure bei der Eiweißbil­
dung, wie dies Liebig auffaßte, kaum anzunehmen ist. Schon
vor Jahren hat der Verfasser in den preußischen landwirth-
schastlichcn Jahrbüchern die Rolle hervorgehoben, welche das
Kalium im Leben der Rübenpflanze spielt, und daß der
Zuckergehalt derselben zu diesem Element in Proportion steht.
Die schwach alkalischen Chlorophyllkörper benöthigen Kalium,
und zur synthetischen Bildung von Zucker und Stärkemehl
ist dasselbe der unentbehrlichste Körper. Von Chlorkalium
hat speciell Robbe nachgewiesen, daß es die Wanderung der
Stärkekörner in den pflanzlichen Organen ermöglicht; doch
kann auch das Kali, was weniger bekannt ist, schädlich
wirken, wenn der Kalkgehalt in der Pflanze unter eine ge­
wisse Grenze sinkt, wie wir das öfter an Pflanzenculturen
beobachten konnten. Dasselbe ist der Fall, wenn das so nütz­
liche Element Magnesium, begleitet von minimalen Mengen
Kalkes, Functionen in der grünen Pflanze vollbringen soll.
Die aufgenommene Kalkmenge darf nicht unter eine gewisse
Grenze sinken, wenn die Magnesia nützlich wirken und die
Assimilation der Phosphorsäure erleichtern soll Während
das Calcium an der Organisation des Zellkornes, an der
Bildung des Chlorophylls in den kalkreichsten Organen, den
Blättern, und an der Entwicklung der Wurzelhaare betheiligt
ist, spielt es doch nur bei den grünen Gewächsen eine her­
vorragende Rolle, da niedere Algen und Pilze dieses Ele­
mentes nicht bedürfen. Kieselsäure, Natron, Kalk bewirken
auch indirect eine größere Ausnützung der aufgenommenen
Phosphor- und Kaliummengen und deren ökonomischere Ver­
werthung in den Functionen der Pflanzenproduction
Von den Stickstoffquellen behaupten einige Agricultur-
chcmiker, daß nur die Salpetersäure den höheren Pflanzen den
Stickstoff liefert. Dies ist einseitig. Schon Liebig zeigte, daß
auch das Ammoniak direct aufnehmbar ist, und Boussin-
gault wies nach, daß salpetersaures Ammoniak in der Pflanze
direct verwerthet wird. Als Stickftosiquellen für die Eiweiß­
bildung können nicht nur Nitrate und Ammoniak, sondern,
wie Hampe, Nägeli u. A. gezeigt haben, sehr verschiedene
organische Stickstoffverbindungen dienen, wenn dieselben nur
von den Mikroben gespalten werden können. Diamid, Hydro­
xylamin und Azoinid eignen sich freilich nicht. Aus allen
verwendbaren Stickstoffverbindungen muß aber wohl dieselbe
Stickstoffgruppe gebildet werden, ehe die synthetische Arbeit
der Eiweißbildung beginnen kann. Mit Recht behauptet Löw,
daß diese Gruppe nur Ammoniak selbst sein kann, welches
auch die einfachste zur Stickstoffassimilation dienende Ver­
bindung ist, in die durch Katalyse auch die Nitrate leicht
übergehen können.
An die Stelle der früheren unbestimmten Vorstellungen
von Nahrungsstoffen, formlosen Bildungsmaterialien und
seltsam wechselnden Respirationsvorgängen hat die fort-
vortheilhaft freundlich repräsentiren (Fig. 511). Durch
Blumenfelder führte der Weg, an Grassamenculturen vorbei,
zu weiteren Getreideversuchsfeldern, woselbst man auch den
in Frankreich jetzt sehr beliebten Hafer, Avoine jeaune
geante ä grappes, antraf. Ein Sortiment von Stangen­
fisolen wurde noch durchschritten, und dann lenkte der Führer,
einer der beiden heutigen Leiter des Hauses, unsere Schritte
dem Hofe zu. An langen Tafeln sammelten sich die Theil«
nehmer aller Gruppen in der großen Halle, deren Hinter­
grund prächtig mit Gewächsen geschmückt war. Mancherlei
Getränke belebten die Tafelrunde, des Eiders nicht zu ver­
gessen. Als der Schaumwein gereicht worden war, reihte
sich an eine Begrüßungsansprache des Chefs des Hauses Rede
an Rede; der frühere Ackerbauminister Meline begann, und
ihm folgte unser Landsmann Graf Kolowrat, der Engländer
Clarke von der „Boyal Agricultural Society“, der Russe
SBbout vom Landwirthschastsministerium u. A. Alle feierten
das Haus Vilmorin und seine Bestrebungen, Einige gedachten
der geschiedenen Häupter dieses Hauses, Andere der gegen­
wärtigen und noch zu erhoffenden Leiter desselben. Die bal­
dige Vermählung des jetzigen Chefs gab Veranlassung zu den
letzterwähnten Aeußerungen.
Es wird wohl jetzt auch in diesen Zeilen die passende
Stelle sein, an welcher des Hauses und seiner Vertreter,
wenn auch nur in ganz wenigen Worten, gedacht werden
kann. Der Rundgang führte nur durch einige Partien der
Besitzung; eine Reihe von Grundstücken, „Le tresor“, „La
mariniere“, „La belle feuille“ rc. blieben unberücksich­
tigt. Auch wenn diese Grundstücke einbezogen werden, um­
faßt die gesammte Fläche nur etwa 30 ha, so daß sich viel­
leicht Manchem die Frage aufdrängte, wo denn die großen
Mengen von Samen erzeugt werden, welche die Firma jähr­
lich in Maffy-Palaiseau und Paris-Reuilly eingelagert hat.
Die Flächen von Verrieres, sowie jene der Besitzung des
Hauses im Süden Frankreichs sind— von Versuchen und
Sortimenten abgesehen— nur dazu bestimmt, das Material
für die Auswahlen und Controlculturen der anderswo ver­
vielfältigten Resultate der Auswahl zu tragen. Die Verviel­
fältigung wird auf fremden Gütern unter Controle des
Hauses auf zusammen gegen 6000 ha Fläche vorgenommen.
Geheimrath Wittmack, der mit seiner Tochter an dem
Ausfluge theilnahm und in Verrieres gut bekannt ist, gab
Mittheilungen über die ersteil Anfänge des Welthauses und
schreitende Pflanzenphysiologie klarere Anschauungen gesetzt.
Nachdem die Bestandtheile der Pflanzen besser erforscht,
vollkommenere Linsensysteme und mikrochemische Reactionen
entdeckt und angewandt worden waren, hat man manche
Stoffe in ihrer Aufnahme, Wanderung von Zelle zu Zelle,
in ihrer Ablagerungszone und Verarbeitung verfolgen können.
Nothwendige und entbehrliche Stoffe sind mittlerweile schärfer
unterschieden und an Stelle roher hydrostatischer Er­
klärungsversuche über die Saftbewegung der Pflanze ex­
perimentell begründete Betrachtungen über die Molecular-
kräfte und die atomistischen Beziehungen getreten. Besonders
aber haben wir liefere Einblicke in die Natur des Proto­
plasmas gethan, welches, in jeder noch lebensthätigen Zelle
vorhanden, alle organische Gestaltung der assimilirten Sub­
stanz vermittelt. Sind wir auch noch weit davon ent­
fernt, den letzten dynamischen Grund des Lebens überhaupt
zu erkennen, die einheitliche Ursache, nach welcher die physi­
kalisch-chemischen Energien zur Ausübung ihrer besonderen
Thätigkeit in der geformten Zelle veranlaßt werden, so ver­
mögen wir heute doch schon zu sagen, daß nicht in der
Wärme, nicht in der Elektricität die verursachende Kraft
liegt, welche nur Folgen einer speciellen chemischen Thätigkeit
sind, sondern in der chemischen Energie der lebenden Zelle,
die nach Löw mit Hilfe labiler Plasmaproteine die Sonnen­
energie im gesammten Gelriebe des Lebens in Lebensthätig­
keiten umzusetzen im Stande ist. Begreiflicher werden uns
Fig. 509. Haus Vilmorm's mit den Congreßtbeilnehmern. lMeline
neben der Dame in weißer Kleidung, Graf Leopolo Kolowrat unter
der Palme rechts, mit Schrift und Stock in der Hand.)
Zu: Zu Vilmorin »ach VerOereS, S. sss.
die Ursache der Athmung und der chemischen Energie der
Zellen, doch erscheint auch hier noch sehr Vieles räthselhaft.
Nach dieser Theorie wäre es die Labilität der Plasma­
proteine, welche, unterstützt von der Lichtwirkung, zum Aufbau
der Kohlehydrate in den grünen Pflanzen aus Kohlensäure
und Wasser unter Abscheidung von Sauerstoff führt. Die
Labilität wäre es wieder, die die organischen Substanzen
mit Sauerstoff verbinden hilft und die gewonnene Energie
physiologisch verwerthet. Wir sehen mit Bewunderung, wie
die Pflanzenorgane dem Eintreten unnützer Stoffe Wider­
stand leisten, wie eine geringe elektrische Spannung zwischen
Pflanze und Erde der Aufnahme und Diffusion gewisser
Pflanzennährstoffe förderlich, anderen abträglich wird, daß
diese in verschiedenen Pflanzengattungen quantitativ wechselt
und die zur Ernährung nützlichen in größerer Menge heran­
zieht, und finden überall als gemeinsame Endglieder Cellulose
und Eiweiß.
Mit reichem Erfolge hat inzwischen die Chemie nicht
nur das analytische, sondern auch das synthetische Gebiet
über den erst kürzlich dahingegangenen Henry L. de Vil­
morin. Sie vervollständigten, im Vereine mit einer Dar­
stellung Heuze's, das Bild, das der Besucher bereits mit­
gebracht hatte. Bis in den Anfang des 18. Jahrhunderts
kann der Bestand des Samenhanses „An coq de la bonne
foy“ zurückverfolgt werden. 1774 heiratete PH. Victoire
L. de Vilmorin die damalige Besitzerin des Samenhauses,
und unter seiner Leitung wurden bereits die bekannten, sorg­
fältig ausgearbeiteten Kataloge des Hauses herausgegeben,
an deren Anfängen Prof. Duchesne mitarbeitete, Kataloge,
die von ihrem ersten Erscheinen ab schon weit mehr als ein­
fache Preislisten waren. Auch zahlreiche Einführungen aus­
ländischer Bäume sind ihm zuzuschreiben, bei welchen er
sich der Unterstützung von Michaux und L. de Malesherbes
erfreute. Diese Versuche fanden ihre Fortsetzung unter Andre
8. de Vilmorin, der dieselben besonders zu Barres ausführte
und damit den Keim zu der Anlage der späteren, am gleichen
Ort gegründeten Forstschule legte. Andre L. de Vilmorin trat
bereits dem Gegenstände näher, dem seine Nachfolger immer
mehr Aufmerksamkeit schenkten: der Pflanzenzüchtung. Während
er sich Versuchen mit der Domestication der wilden Möhre
zuwendete, beschäftigte sich sein Sohn P. Louis L. de Vilmorin
mit Züchtungsversuchen mit Zuckerrübe, Getreide, Kartoffeln,
XJlex und anderen Pflanzen, wobei er Erfolge erzielte, die
auch in die Praxis übergegangen sind, und von welchen nur
die Zuckerrübe „Vilmorin blancbe amelioree“ genannt
werden soll. Er verfaßte auch 1850 die erste Ausgabe der
bekannten Weizensystematik und ließ eine Systematik von
Kartosfelsorten folgen. Henry L. de Vilmorin setzte die züchte­
rische Thätigkeit seiner'Vorfahren fort; er betonte die große
Sicherheit, welche die Jndividnalzüchtung biete, und wendete
sich insbesondere der Durchführung von Weizenkreuzungen
zu. Er ist der Verfasser von „Lea meilleurs blea“, „Les
fleurs de pleine terre“ (übersetzt: „Vilmorm's Jllustrirte
Blumengärtnerei"), „Lea plante« potagerea“ und setzte auch
die Herausgabe von Auflagen der Kartoffel- und Weizen­
systematik fort.
Von Verrieres brachten die Wagen die Theilnehmer
nach längerer Fahrt auf das Gut Champagne. Die Fahrt
dahin führte aus der Parzellenwirthschaft in das Gebiet der
großen Cultur mit ihrer Eintönigkeit des Pflanzenbildes, die
nach dem glänzenden Frühstück besonders auf Ein Mitglied
der österreichischen Gesellschaft einen sichtlich ermüdenden
betreten und die Bestandtheile der Pflanzensäfte durch künst­
liche Nachbildung aus Elementargruppen hervorgebracht. Aber
ihre Mittel sind noch zu jugendlich, nicht fein genug, um
Substanzen herzustellen, an denen die Natur im Bunde mit
der Zeit und in bewunderungswürdig gebauten organischen
zellularen Werkstätten gearbeitet hat und stets unverdrossen
weiter schafft. Die Beobachtung, daß das Protoplasma, vom
biologischen Gesichtspunkte betrachtet, ein Organismus ist,
daß manche Thiere aus alleinigem organischen Nährstoff fort­
leben, daß.^ alle organischen Stoffe außer dem Eiweiß ans
den Zellen verschwinden können, ohne das Leben zu gefähr­
den, rechtfertigt den Schluß, daß die organisirten Protein-
stoffe die Träger der Lebenseigenschaften sind, und es ist be­
sonders interessant zu verfolgen, wie die Athmung und die
übrigen Thätigkeiten des farblosen Protoplasmas, zumal alle
Bewegungen darin besonders durch gewisse Theile des Sonnen­
lichtes, die blauen, violetten, selbst die unsichtbar ultravioletten
angeregt werden, vor sich gehen.
Von größter Wichtigkeit für den Lebensunterhalt der
Pflanzenzelle sind der Zucker oder die Stärke, die durch ver­
schiedene Enzyme in Zucker überführt wird, wie das Asparagin
und dessen Verwandte. Der Zucker spielt beim Eiweiß-
bildungsprocesse, der ohne alle Mitwirkung des Lichtes vor
sich gehen kann, eine dreifache Rolle. Er ist die Ouette
kinetischer Energie im Athmungsprocesse, er bildet die Kohlen­
stoffquelle, und er dient als Reductionsmittel für die Stick-
stosslieferanten, das Asparagin, die Nitrate und die Sulfate.
Wir wissen jetzt, daß, wenn si h Asparagin aus Ammoniak
in der Pflanze bilden soll, dazu Kohlenstoff und Wasserstoff
gehören, welche von den Kohlenhydraten oder Amidokörpern
geliefert werden. Sind auch die Ausgangsmaterialien für die
Eiweißbildung bekannt, so ist die Erforschung des Vorganges
bei dem Mangel an Zwischen- und Nebenproducten dock über­
aus schwierig. Damit Kohlenhydrate, Nitrate und Sulfate Ei­
weiß bilden können, müssen erstere gespalten und letztere
redncirt werden. Das Formaldehyd, das Ammoniak und der
Schwefelwasserstoff müssen, da sie Gifte sind, in der
Pflanze sofort in andere unschädliche Stoffe übergehen,
Formaldehyd in Zucker, Ammoniak in Asparagin, Schwefel­
wasserstoff zu Sulfat werden. Hiernach wäre, wie Löw be­
merkt, das Asparagin nur die Form, in welcher das Ammo­
niak aufgespeichert wird, nicht, wie Pfeffer behauptete, die
Form, in der Protemstoffe transportirt werden. Die ältere
Ansicht von Sacchse und Mayer, daß das Hydroxylamin die
erste zu den Synthesen verwendete Stickstoffverbindung sei,
ist bereits widerlegt. Bakterien reduciren Nitrate zu Am­
moniak, Hydroxylamin aber nicht. Nach Löw wären nur
das Formaldehyd, das Ammoniak und der Schwefelwasser­
stoff, die drei einfach construirten Atomgruppen, obwohl
Pflanzengifte, nach logischer Folgerung vorübergehend zum
Asparagin- und Eiweißaufbau tauglich.
Man kann bei der Betrachtung der regen Thätigkeit
des Zellinhaltes nicht anders als für den Uebergang der
in zersetzungsfähigen Körpern angehäuften Spannkräfte eine
relativ labile Gruppirung der Atome und Molecule an­
nehmen. In dem lebenden Protoplasma jeder Pflanzenzelle
kommen Oxydationen und Spaltungen auf der einen, Re-
ductionen und Synthesen auf der anderen Seite vor, und sie
sind in der einfachsten Form an das lebendige Protoplasma
und an seine Ernährung in innigster Weise gebunden, so
wie die intramoleculare Athmung, während Licht und Schwere
nur anregend, nicht zwingend auf das Protoplasma wirken,
das vom Lichte gereizt, hierauf selbständig alle jene Be­
wegungen vollzieht, die dem Bedürfnisse der Pflanze oder
ihrer Organe am besten entsprechen. Doch ist die Bildung des
Chlorophylls bekanntlich ebenso von der Beleuchtung abhängig
wie die Zersetzung der Kohlensäure der Lust, bezw. die Auf­
nahme des Kohlenstoffes, die das Chlorophyllkorn einleitet.
Dieses erscheint auf den Stärkekörnern zuerst an deren
Peripherie. Mit dem stärkeren Ergrünen wird das Stärke-
Einfluß ausübte. Champagne, ein Gut der Marquise von
Grammont, wird seit 1744 von der Familie Petit als
Pachtung bewirthschaftet. Es weist Rübenbrennerei und für
diese zugeschnittene Bewirthschaftung auf. Weizen, Hafer und
Rüben sind die Hauptfrüchte. Außerdem werden Luzerne­
schläge mit dreijähriger Dauer eingeschaltet, und der Rüben-
same wird auf dem Gute selbst gewonnen. Der Betrieb der
Wirthschaft ist ein freier; Rübe folgt meist nach Weizen
oder Hafer, Weizen meist nach Rübe, Hafer nach Weizen
oder Luzerne. Zur Düngung der 223 ha, von welchen etwa
ein Viertel jährlich frische Stalldüngung erhält, wird nicht nur
der Dünger der 24 Percherons, der 28 bis (im Sommer)
44 Ochsen und der etwa 500 Schafe herangezogen, sondern
man verwendet auch reichlich Kunstdünger (1899 insgesammt
950 g-) bezieht gegen 3000 g Stallmist aus Paris und nützt
die düngenden Abfälle der Brennerei als Schlamm zur
Compostbereitung oder flüssig im Vereine mit Jauche aus. Es
fehlt hier leider der Raum, auf die Fürsorge für die Arbeiter,
die Construction und Benützung der Gebäude, die maschinelle
Einrichtung, bei welcher der Motor der Brennerei eine Rolle
spielt, einzugehen. Der den Mitgliedern überreichte „Führer"
enthielt auch darüber Details. Die Gebäude sind um zwei
Höfe angeordnet. In dem rückwärtigen war einer der landes­
üblichen Karren mit Bespannung aufgestellt, der von der
ragenden Höhe des— Düngerhaufens aus im Bilde fest­
gehalten wurdet) Hinter dem Hofe waren die Maschinen
gruppirt worden; deren Besichtigung folgte ein kleiner Rund-
gang durch die Felder.
Es war spät geworden. Man eilte zu dem Buffet, daK
Gelegenheit bot, bei einem Glase edlen Getränkes aus jener
wohlbekannten Gegend, deren gleichlautende Bezeichnung das
Gut trägt, des Pächters und Gastgebers zu gedenken. Dann
ging es an der Arbeitsstätte Flammarion's vorüber, zwischen
zwei von Figuren gekrönten monumentalen Brunnen „Lea
heiles fontaines“ hindurch, und bald rollte der mächtig lange
Extrazug dem Orleans-Bahnhofe zu. Damit endete die Ex-
cursion, und es ist hohe Zeit, auch die Skizze ihrer Beschrei­
bung zu beenden, die nur als. Text zu den Bildern aufgefaßt
werden soll und ihr Entstehen der Anregung verdankt, die
einer der Theilnehmer aus Oesterreich (Rußland) zu geben
nicht müde wurde. C. Fr.
0 Vgl. die Abbildung 430 in Nr. 68 d. Bl.


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 3 ]
81*
Nr 81 10. October .1900
körn allmälig vom Umfang nach der Mitte resorbirt und
an seiner Stelle ein Chlorophyllkorn gebildet. Im Dunkeln
gekeimte Samen bilden weder Chlorophyll noch Xanthophyll,
sondern die Stärkekörner werden unter Zurücklassung von
Amylin aufgezehrt. Das Protoplasma aber betheiligt sich
nicht an der Bildung dieser Chlorophyllkörner. Die an Chloro­
phyll reichen Blätter sind die günstigsten Organe für die
Reduction der Nitrate, obwohl das Licht keine directe
Rolle bei dieser Reduction spielt, sondern nur indirect als
Ursache der Zuckerbildung in den grünen Geweben wirkt,
was sich schon dadurch beweisen läßt, daß Spalt- und
Schimmelpilze Nitrate ebenso rasch im Dunkeln wie am Lichte
assimiliren können. Die Beobachtung, daß diejenigen Pflanzen-
theile, welche im lebhaften Wachsen und Vermehren begriffen
sind, auch stets reicher an Amiden als die älteren, entwickel­
teren Theile sind, und daß solche in den Blüten und
Knospen reichlicher auftreten, ja selbst die entfalteten Blüten­
blätter Reserven für Amide zu bilden scheinen, um sie später
den Fruchtknoten überliefern zu können, spricht dafür, daß
das Asparagin eine der Condensation fähige Atomgruppe
enthalte, in dem Verhältnisse, wie sie das Eiweißmolecul im
Verhältnisse der Kohlenstoffatome zu den Stickstoffatomen,
nämlich 1: 4, enthält, welche Bedingung wohl das Aldehyd
der Asparaginsäure erfüllen könnte, obwohl dies von anderer
Seite bezweifelt wird. Das m den Blättern erzeugte Protein
kann unter Rückbildung zu Amiden leicht an die Orte der
Neubildung gelangen und sich wieder in den jungen Zellen
zu Eiweiß erneuern. Somit ist das sich ernährende und
wachsende Protoplasma zugleich eine vorzügliche Fabrik für
die Herstellung derjenigen Protemstoffe, aus denen es selbst
besteht. Mit wunderbar einfachen Atomcomplexen wird be­
gonnen und das fertig gebrachte Molecul rasch in die Or­
ganisation einbezogen und eingereiht.
Gegenüber den außerordentlichen chemischen Leistungen
lebender Zellen erscheinen die respectablen synthetischen Er­
rungenschaften der modernen Chemie immer noch gering. Die
Synthese der Eiweißkörper ist noch nicht gelungen, und es
müssen bei den vielen chemischen Vorgängen im lebenden
Organismus kaialytische Processe vorkommen, welche speci-
sische Bewegungszustände auf eine Substanz übertragen, die
zur Lockerung von Affinitäten in dieser führen. Solche mögen
insbesondere durch die Lichtschwingungen eingeleitet werden.
Wir hätten somit, wie Stohmann annimmt, in den synthe­
tisch verlaufenden Processen der Zelle die Grundlage für die
Energie aufspeichernden, in den katalytischen Vorgängen die
Bedingungen für die Energie liefernden Atomgruppen.
Im Großen und Ganzen hat das directe Sonnenlicht
für die Pflanze keine hervorragende Bedeutung. Nur im
arktischen und alpinen Gebiet, in den kälteren Abschnitten der
Vegetationszeit kommt es zur größeren Geltung. Biel wichtiger
für das Pflanzenleben ist das geschwächte Sonnenlicht und
besonders das diffuse Tageslicht. Viele Blätter sind befähigt,
sich dem Einfluß directer Bestrahlung durch Parallelstellung
ihrer Blätter zu entziehen. Die Pflanze sucht die Orte der
für sie günstigen Beleuchtung auf. Von den Lichterscheinungen
muß angenommen werden, daß sie auf einer geradlinig fort­
gepflanzten schwingenden Bewegung der Theilchen einer
Materie beruhen, deren Existenz der unmitielbären'Beobach-
tung unzugänglich ist. So wird es wenigstens begreiflich, daß
ein leuchtender Körper chemische, also materielle Verände­
rungen an einem anderen Körper hervorzubringen vermag,
ohne daß die Beobachtung im Stande ist, ein materielles
Substrat zu entdecken, welches doch nothwendig die Ueber-
tragung dieser Wirkung von einem auf den anderen Stoff
vermitteln muß.
Das innerste Wesen der Lebenserscheinungen aber muß
wohl auf eine Zersetzung gewisser Elemente des lebensthätigen
Protoplasmas zurückgeführt werden und gipfelt in den feinsten
atoinistischen Wirkungen, in Verschiebungen der letzten Sub-
stanztheilchen, im engsten Raume und mit Energiewirkungen,
die vom Atom aus ihren Ursprung und am Atom ihren
Angriffspunkt nehmen. -»
Hansteen hat gezeigt, daß Asparagin alle übrigen Zer-
setzungsproducte des Eiweißes für die Protemstoffbildung an
Werth weit übertrifft, wenn auch Leucin und Glutamin die
gleiche Verwendung finden können, und daß die Umwandlung
der Eiweißzersetzungsproducte in Asparagin, bezw. Glutamin,
dann stattfindet, wenn dieselben durch den Saftstrom den
wachsenden Theilen der Keimpflanze zugeführt werden. Der
zur Synthese der Proteine geeignetste Stoff, das Asparagin,
wird daher von den Pflanzen vorwiegend und mit Vorliebe
erzeugt. Das Ammoniak wird somit m der Pflanze zur
Asparaginbildung, im Thierkörper zum Aufbau von Harn­
stoff verwendet.
Uebrigens ist festgestellt, daß Asparagin nicht aus Al-
bumosen und Peptonen gebildet wird, obwohl sich in den
Pflanzen Asparagin sowohl dann, wenn größere Mengen
Proteinstoffe zerfallen, als auch wenn Ammonsalze zugeführt
werden, in größerer Menge anhäuft. Aus den Untersuchungen
von Drechsel, Hedin und Schulze ergibt sich weiter, daß der
Eiweißzerfall bei den Pflanzen in ähnlicher Weise wie bei
den Thieren vor sich geht. Löw fand, daß Eiweiß durch ein
trypsinartiges Ferment zunächst in Leucin, Tyrosin rc. ge­
spalten werde, welche zum großen Theile dann weiter unter
Bildung von Ammoniak so zerfallen, daß letzteres zum Auf­
bau des Asparaginmolecules Verwendung finden kann.
Dieselben Zersetzungsproducte, die Schulze in den
Keimpflanzen fand, hat Drechsel im Thierkörper nachgewiesen,
indem das Eiweiß hydrolytisch zunächst in Albumose und
Peptone, darauf in Amidosäuren der Fettreihe, aromatische
Amidosäuren und basische Sticksloffverbindungen überführt
wird und dieselben sämmtlich, mit Ausnahme des Am­
moniaks, der Oxydation anheimfallen, als deren Endprodukte
Kohlensäure, Wasser und Ammoniak übrig bleiben, von denen
das letztere in Harnstoff umgewandelt wird.
Durch die eingehenden Studien über die Zusammensetzung
des Protoplasmas ist dieses für die Frage der Stoffmeta­
morphose in den Vordergrund gestellt worden. Daß dasselbe
lein Eiweißklümpchen, sondern ein erstaunlich complicirt zu­
sammengesetzter Körper ist, in dem viele, 30—40 verschiedene
Körper sich vereinigt finden, haben die Untersuchungen von
Reinke und Rodewald nachgewiesen. Bayer und Reinke haben
bereits dargethan, daß die Kohlensäure im Assimilations­
proceß derart zerlegt wird, daß zunächst Formaldehyd ent-
Wiener LandwrrthschaWche Zeitung.
steht, das wiederum durch Polymerisirung Kohlenhydrate
bildet, und halten daran fest, daß das atmosphärische Anhydrid
der Kohlensäure in dem chlorophyllhaltigen Protoplasma zur
Bildung von Kohlenhydraten verwendet wird, wobei das
Anhydrid erst ein Wassermolecul binden müsse, bevor es
dann Molecul für Molecul in der Pflanze reducirt wird. Soll
sich nun in derselben Stärke bilden, so ist die vorherige Ent­
stehung eines löslichen Kohlenhydrates, des Zuckers, noth­
wendig.
Die Kohlensäure (00g Uz) kann durch Ausscheidung
von zwei Atomen Sauerstoff zu Formaldehhd werden, welches
bereits die procentische Zusammensetzung der Glycose besitzt
und äußerst polymerisationsfähig ist. Die von Holle nach­
gewiesene Gaswechselconstanz in Beziehung zur Entstehung
von Glycose ist für Reinke ein bestimmender Grund für die
Annahme des Formaldehyds als ersten Assimilationsproductes
gewesen. Nach Löw ist es ebenfalls das Formaldehyd, aus dem
Fig. 510. Getreidesortiment auf Vilmorin's Ferme St. Fiacre.
Fig. 511. Vilmorin's Ferme St. Fiacre.
Zu: Zu BUmorln «ach Verr!eres. S. 68S.
bei Keimlingen durch unvollkommene Verbrennung Amido-
körper hervorgehen, während im anderen Falle, in welchem
Asparagin aus Zucker und von außen zugeführlem Ammoniak
entsteht, dasselbe durch Zersetzung des Zuckers geliefert wird.
Das Asparagin würde im Stoffwechsel erst dann wieder ver­
werthet, wenn sich genügende Mengen stickstoffreier Materie
angesammelt hätten, wobei dann wahrscheinlich zunächst die
Reduction zum Aldehyd der Asparaginsäure beginnt und die
als Ammoniak abgespaltene Hälfte des Stickstoffes mit dem
Zucker noch ein zweites Molecul liefert.
Eine exacte Antwort auf die Frage, welche stickstoff­
haltigen Zersetzungsproducte zur Bildung von Asparagin
Veranlassung geben, ist zur Zeit unmöglich, da deren Menge
in der Pflanze eine beträchtliche ist und die meisten dieser
Verbindungen noch nicht eingehend genug erforscht sind. That­
sache ist aber, wie Hansteen gezeigt hat, daß die kleine
Phanerogame Lemna wieder reichlich Eiweiß zu bilden ver­
mag, wenn man ihr neben Traubenzucker Asparagin oder
Harnstoff oder ein Ammoniaksalz zuführt. Ersetzt man Aspa­
ragin durch Leucin oder Kreatin, so wird keine Eiweiß­
bildung veranlaßt. Daß das Leben der Pflanze aus einer
Kette von Eiweißspaltungen im Inneren der Zelle hervor­
geht, wobei die aus diesen entstehenden stickstoffreien
Producte verathmet werden, die Säurenamide und Amido­
säuren entweder nn Zellinhalt deponirt oder durch wieder­
holten Zutritt stickstoffreier Moleculgruppen wieder zu Ei­
weiß regenerirt werden, lehren alle bisherigen Versuche, und
ob diese Zersetzungen nach dieser oder jener Theorie vor sich
gehen, stets bildet das Protoplasma die Grundlage zu den,
wenn auch verschiedenen, so doch auf tiefem physiologischen
Verständniß beruhenden Anschauungen.
Zur Proteinbildung eignen sich asparaginsaures, sal­
petersaures und bernsteinsaures Ammoniak, und es sind die
Blätter die günstigsten Organe zur Reduction der Nitrate.
Hier kann man leicht den Nachweis führen, daß die Nitrate
rasch verschwinden; da aber Schimmel- und Spaltpilze
im Dunkeln Nitrate ebenso rasch assimiliren können wie die
grünen Gewebe, so kann das Licht unmöglich direct bei der
Reduction der Nitrate eine Rolle spielen, und es hat Sza-
leßky zuerst den strengen Beweis für die Möglichkeit der
Eiweißbildung aus Amidoverbindungen und Kohlenhydraten
bei höheren Pflanzen ohne Einwirkung des Lichtes geliefert.
Wenn wir wahrnehmen, daß Hefe aus bernsteinsaurem
Ammoniak, Zucker und Phosphaten, wie Pasteur gezeigt,
massenhaft Proteinstoffe im Dunkeln bildet, daß der gewöhn­
liche Schimmelpilz aus essigsaurem Ammon und Sulfaten im
Dunkeln ihr Eiweiß bereiten und sich dabei millionenfach
vermehren, so dürfte die Ansicht wohl richtig sein, daß aus
weit günstigerem Material wie Asparagin, Zucker und Sul­
faten die höheren Gewächse ihr Eiweiß bilden können. Kinoshita
bewies diesen Satz experimentell an Sojabohnen. Diese Fähig­
keit käme nicht nur den Blättern, sondern auch den dunkel
, vegetirenden Wurzeln zu. Die Erfahrung, daß es im Wesent-
50. Jahrgang 2. 085
lichen stets die gleichen stickstoffhaltigen Producte sind, welche
sich beim Zerfall der Eiweißstoffe in den Keimlingen bilden,
und daß man aus gänzlich verschiedenem Baumaterial den­
selben Eiweißstoff in den verschiedenen Pflanzen hervorgehen
sieht, lehrt uns, daß die stickstosfliefernden Bestandtheile der­
selben unmöglich als Ganzes zum Eiweißaufbau verwendet
werden, daß vielmehr aus diesen so verschiedenen Verbin­
dungen immer ein und dieselbe Gruppe abgespalten wird, und
daß der lebenden Zelle eine besondere Fähigkeit zukommt,
chemische Arbeit zu leisten.
Leider sind uns heute die Bedingungen noch völlig
unbekannt, welche die Umwandlung einer Energieform in die
andere ermöglichen; vielleicht kennen wir auch noch nicht alle
Kraftformen, welche in der Natur wirksam sind. Vergebens
forschen wir noch nach dem Urgrund und Sitz der den leben­
den Körpern eigenthümlich scheinenden Kräftequellen in den
Protoplasten, die Künstler, Werkzeug und plastischer Stoff
zugleich sind, wunderbare Leistungen vollführend. Wenn aber
das geistige Auge bis zu der Atomlagerung in den Mole-
culen vorzudringen vermag, so können wir die Hoffnung
nicht aufgeben, daß mit dem Fortschreiten der Naturwissen­
schaften auch Mittel und Wege werden gefunden werden, die
Beschaffenheit der Keimproteide und die Tektonik der morpho­
logischen Keimelemente zu ergründen und so manchen uns
wunderbar erscheinenden Vorgang zu entschleiern.
Doch nur schrittweise werden wir vordringen, elemen­
tares Leben in all' seinen Theilen zu durchschauen, das schon
seit Aeonen währt, und bei dessen Beurtheilung weder aus­
schließlich physikalische noch ausschließlich chemische Kräfte, bei
dem vielmehr noch eine durch Vererbung gesteigerte Kraft
in jedem Augenblicke zu berücksichtigen ist.
vr. I. Hanamann, Vorstand der Versuchsstation Lobositz.
Getreideerzeugungskosten in Oesterreich und Nordamerika.
Die unten folgende Tabelle soll zeigen, wie sich die Erzeugungs-
kosten von Weizen und Roggen im Staate Wisconsin, Nord­
amerika, und in Oesterreich im großen Durchschnitte stellen. Dabei
ist für Oesterreich Folgendes zu bemerken: Die Kosten für einen
Gespannarbeitstag sind mit K 5 60 angenommen, der Taglohn
pro Mann mit K 2-40, pro Frau mit K 160 Das Aufschobern
am Felde wird in Oesterreich nur in den verhältnißmäßig seltenen
Fällen vorkommen, wo die Frucht am Felde zum Drusch kommt.
Bei den Kosten des Dampfdrusches ist nur der Arbeitslohn ge­
rechnet. Als Samenbedars sind 150 lg pro ha angenommen,
u. zw. zum Preise von K 16 pro q Weizen und von K 12 pro q
Roggen. Als Geräthecapital bei intensivem Betriebe wurden
K 120, für Maschinen K 60 pro ha, der Grundwerth mit K 500
pro ha angenommen.
Ueber die Höhe der Erzeugungskosten in Wisconsin macht
eine Zusammenstellung des Statistischen Bureaus in Wisconsin
Mittheilungen, welche geeignet sind, bei einem Vergleiche mit den
österreichischen Verhältnissen als Grundlage zu bienen. Darnach
betragen dort die Erzeugungskosten für Weizen 9-795 Dollars
pro Acre, bezw. 0 56 Dollars pro Bushel, und für Roggen 9 135
Dollars pro Acre, bezw. 0'52 Dollars pro Bushel. Bei Umrechnung
dieser Angaben wurde folgender Schlüssel angewendet: 1 Dollar—
K 4.94; 1 Acre= 0-4046 ha, 1 ha= 2-472 Acre; 1 Bushel=
35-24 l, IW= 2-837 Bushel.
Weizen
Roggen
Wis-
Oester-
Wis-
Oester-
consin
reich
consin
reich
Kronen vro Hektar
Pflügen. .'. ".
"13-27"‘
" 28 00'
"43" 27
" 28-00
Eggen rc
4-72
4-90
472
4 90
Säen
2-64
2-90
2-64
2 90
Schneiden
2-89
4-76
2 89
476
In Garben stellen (Mandeln).
1-70
2-40
1-70
2-60
Aufschobern
5-54
—
5-54
—
Einführen
—
7-20
—
7 20
Dreschen
8-74
6-23
9-24
Zu Markte bringen ....
5-98
11 20
5-73
10-70
Samen
14-00
24-00
9-76
1800
Verschiedene Taxen
3 11
4-60
3-11
4-60
Düngen
8-43
54 00
8-43
54-00
And Auslagen (Steuer, Versich.)
611
32 00
611
32-00
Abnützung der Maschinen.-
5-24
5-00
5-24
5 00
Jahresauslagen.
79-49
189-70
75-37
183-90
Dazu 6# Zinsen:
des Maschinenwerthes...
313
3-60
3-13
3 60
der Jahresauslagen-.-
4-77
11-40
4-52
11-00
des Grundwerthes ....
32-20
30-00
32-20
30-00
Gesammtkosten.
119-59
234-70
115-22
228-5Q
Weizen. Was die Weizenernte betrifft, so kann man bei inten­
sivem Betrieb und günstigem Ecntejahr im Durchschnitt eine
Fechsung von 40 Mandeln pro ha und eine Schüttung von 45 hg,
bezw. 0 575 hl pro Mandel annehmen. Es ergibt sich somit ein
Ertrag von 18 q, bezw. 23 hl pro ha.
Für Oesterreich stellt sich die weitere Rechnung wie folgt:
Ertrag pro ha:
18 q Weizen h K 16= K 283-00
30 g Stroh h K 2= K 60 00
Bruttoertrag K 343 00
ab Gesammterzeugu ngskosten K 234 70
Reinertrag K 113-30
Die Erzeugungskosten pro hl Weizen betragen daher
in Oesterreich K 348:23= rund K 15.
In Wisconsin stellen sich die Erzeugungskosten pro hl
Weizen, berechnet nach den Erzeugungskosten von 0-56 Dollars
pro Bushel, auf K 7 85. Die gesammten! Erzeugungskosten des
Weizens stellen sich daher in Wisconsin um K 11510 pro ka, bezw.
L 7-15 pro hl billiger als in Oesterreich.
Roggen. Die durchschnittliche Fechsung mit 45 Mandeln
pro ha und die Schüttung mit 40 hg, bezw. 0-555 hl pro Mandel
angenommen, ergibt sich ein Ertrag von 18 q, bezw. 25 hl pro ha.
Für Oesterreich stellt sich die weitere Rechnung wie folgt:
Ertrag pro ha:
18 q Roggen h K 12= K 216 00
35 g Stroh h K 2— K 70 00
Bruttoertrag K 286 00
ab Gesammterzeugungskosten K 228 50
Reinertrag K 57-50
Die Erzeugungskosten pro hl Roggen betragen daher
in Oesterreich K 286:25= 11-44.
In Wisconsin stellen sich die Erzeugungskosten pro hl
Roggen, berechnet nach den Erzeugungskosten von 0-52 Dollars
pro Bushel, auf K 7-34. Die gelammten Erzeugungskosten des
Roggens stellen sich daher in Wisconsin um H13-28 pro ha, bezw.
L 410 pro hl billiger als in Oesterreich.
Zu diesen Ausführungen ist noch zu bemerken, daß man
die Erzeugungskosten in Oesterreich bei intensioem Betrieb für
Weizen ungefähr auf K 230 -240 und für Roggen aus K 215
bis 220 pro ha annehmen» kann, wornach sich dann der Reinertrag
für Weizen bei einem Bruttoerträge von K 348—350 aus K 90
bis 108 pro ha und für Roggen bei einem Bruttoerträge von
K 285 auf K 56- 60 pro ha stellt. Was ferner den Reinertrag
betrifft, so dürfte derselbe bei mittlerem Betriebe, wenn man die
Erzeugungskosten für Weizen mit K 174 pro ha, den Rohertrag
mit K 220 und für Roggen die Erzeugungskosten mit K 166,
den Rohertrag mit K 194 annimmt, bei Weizen mit K 46 und


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 4 ]
S. 686
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
10. October 1000
Nr. 81
bei Roggen mit K 28 pro ha anzunehmen sein.- Darnach würden
sich die Erzeugungskosten bei mittlerem Betriebe für Weizen auf
rund K 12 und für Roggen auf K 10 pro hl belaufen. Im Allge­
meinen wrrd ein Ertrag von 17, bezw- 19 hl pro ha, namentlich
beim Kleingiundbesitzer, schon als eine gute Mittelernte gelten, die
aber meist schon einen intensiven Wirthschaftsbetrieb erfordert und
dadurch auch den Gewinn bei den Erzeugungskosien auf ein Mini­
mum herabdrückin dürfte, so daß der Erzeuger in vielen Fällen nur
den Werth des Strohes oder auch nur die Hälfte desselben als
Reinertrag wird in Anrechnung bringen können. Bei einer sch wachen
Err te wird der Erzeuger sogar mit Verlust erzeugen, und höchstens
seine undseinerAngeböngenArbeitskraft wird den Reinertrag bilden.
Da also in Wisconsin und wohl auch in den meisten
anderen Staaten der Vereinigten Staaten von Amerika das Ge­
treide nahezu um die Hälfte billiger erzeugt wird als in Oester­
reich, so wirb das immer dringendere Verlangen unserer Land-
wirthe roch Schutz der heimrschen Erzeugung wohl erklärlich.
Robert Hermet
im k. k. Ackerbauministerium.
Werth des concentrirten Rivderdüngers.
Die Minderwerthigkeit des aus Rinderdung und Jauche
hergestellten, neuerdings wieder in größerem Umfangs nach
Deutschland eingeführten concentrirten ungarischen Rinderoüngers
ist bereits bekannt. Nach zahlreichen, an verschiedenen Versuchsstationen
ausgeführten Analysen schwankt sein Gehalt an Gesammtstickstoff,
der in Folge seines Ursprunges zum überwiegenden Theil in
wenig wirksamer Form vorhanden ist, zwischen 2 7 und 3-5X,
an Ammoniakstickstosf zwischen 0 27 und 0-71#, an Phosphor­
säure zwischen 3 2 und 4'9^, an Kali zwischen 1°3 und 1 6X-
Hiernach sind die werthvolleu Bestandtheils des zur Herstellung
verwandten Harns zum Theil beim Lagern des Mistes ausge­
waschen, zum Theil beim Trocknen des Präparates verdunstet. Ein
Düngungsversuch I. Hausen's auf dem Versuchsfelde der Ackerbau­
schule zu Zwätzen bei Jena mit Hafer ergab folgende Erträge:
Körner Stroh
Ungedüngt. 14-5 q 48 0 q
7-5 q ungarischer Rinderdünger■. 14-5„ 47-5„
12g„ ..- -13-3.. 55-8..
Demzufolge ist, was zahlreiche mit barnfreiem Rinder-
koth ausgeführte Vegetationsvelsuche bestätigen, der Rinder­
guano ein sehr minderwerthiges Düngemittel. Dazu kommt
noch, daß der Preis ein ganz unverhältnißmäßig hoher und,
daß, wie O. Kellner in der „Sächsischen Landwirthschastlichen
Zeitschrift" mittheilt, een Gehalt von giftigen Seucheerregern,
besonders Milzbrandkeimen keineswegs ausgeschlossen ist.
Dr. Fink's Heuauslademaschine.
(Mit 1 Abbildung.)
Unter den Neuheiten, welche auf der diesjährigen
Ausstellung derDeutschen Landwirthschaftsgesellschaft in Posen
Beachtung fanden, war auch eine Heuauflademaschine von
Nr. Fink, Berlin W., Fig. 512. Dieselbe wurde von der ge­
nannten Gesellschaft in der vergangenen Saison eingehend
auf ihre Verwerthbarkeit geprüft und als „neu und beach-
tenswerth" anerkannt. Es stellte sich heraus, daß die Ma­
schine leicht an jeden Wagen, sowohl Leiterwagen, Kasten­
wagen, wie Rollwagen angehängt werden konnte und zwei Pferde
zur Inbetriebsetzung genügten. Die neun Rechen der Maschine
sind an einer gekröpften Welle angebracht und machen eine ellip­
tische Bewegung. Sie rechen das Heu von der Wiese auf und
befördern es sicher in den Wagen. Am besten geht die Arbeit
von statten, wenn das Heu breit vertheilt liegt, wie es die Mäh­
maschine ober der Heuwender hinterläßt. Zwei Mann sind nöthig,
um das Heu, während der Heulader arbeitet, auf den Wagen zu
packen. Der Heulader hinterläßt die Wiese mindestens ebenso
sauber, wie wenn Männer mit Heugabeln aufladen. Die Arbeiter-
ersparniß, welche die Maschine bewirkt, besteht darin, daß es weder
nothwendig ist, das Heu in große Ladehaufen zu bringen, noch es
auf den Wagen mit Gabeln hinaus zu reichen. Schließlich wird
auch wesentlich an Zeit gespart.
fachlicher Literatur wohlthuend und nützlich hervorragt. Der billige
Einzelpreis erleichtert die Anschaffung, und der verlegende Central­
verein bringt ein weiteres Opfer in der Richtung, daß das Werk
bei partieweisem Bezüge, also von 10 oder 20 Exemplaren einen
noch mäßigeren Preis eintreten läßt.
Um aber nicht den Vorwurf zu erfahren, daß die thierischen
Feinde der Zuckerrübe nicht berücksichtigt seien, und um einem viel­
seitig geäußerten Wunsche zu genügen, hat der Centralverein, und
schon das documentirt die Vorzüglichkeit auch dieser Arbeit, von
dem vergriffenen Buche Stist's über die thierischen Feinde der
Zuckerrübe eine Neuausgabe veranstaltet und derselben die vor­
stehend besprochenen „Krankheiten" angefügt. Dieses Buch, mit
24 Tafeln versehen, führt den Titel „Die Krankheiten und thieri­
schen Feinde der Zuckerrübe", ist nur in deutscher Sprache erschienen,
wurde zeitgemäß umgearbeitet und um einige ganz neue Tafeln
bereichert, kostet K 12 und ist ebenfalls durch die Geschäfts­
leitung des genannten Centralvereines in Wien, 1., Elisabeth-
straße 18, zu beziehen. Will sich aber Jemand völlig, sozusagen in
cackavero, über die thierischen Feinde der Zuckerrübe orientiren, so
thut er gut, auch die Stift'sche Sammlung präparirter thierischer
Schädlinge zu erwerben. Diese Sammlung ist nahezu vollzählig,
sehr schön präparirt und im Hinblick auf die ungemeine Mühe der
Darstellung— die Schädlinge sind nämlich in ihren verschiedenen
Entwicklungsstadien dargestellt, was bisher noch nie der Fall war—
sehr preiswerth. Sie ist von Directorstellvertreter A. Stift direct
zu beziehen, muß jedoch rechtzeitig vorher bestellt werden, da der
Bezug mancher seltener Schädlinge Zeit braucht und mitunter
Schwierigkeiten verursacht. Auf diese Sammlung wie aus die ge­
nannten beiden Arbeiten können die österreichisch-ungarische Land­
wirthschaft und die mit ihr so eng verbundene Zuckerindustrie mit
Genugthuung blicken. Em. v. Proskowetz jnn.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Oberländer, Der Lehrprinz. Ein Führer f. angeh. Jäger m.
besond. Berücksicht, der Interessen des Revierinhabers u. Jagd-
Tagesneuigkeilen.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold &. Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8
A. Stift, Die Krankheiten der Zuckerrübe, nach den Erfahrungen
der Wissenschaft und Praxis dargestellt. Von A. Stift, Director-
stellvertreter der Versuchsstation des Centralvereines für Rüben­
zuckerindustrie in Oesterreich-Ungarn. 8°. VII u. 115 S. Mit
16 chromolithographischen Tafeln. 1900, Wien, Verlag des genann­
ten Centralvereines. Deutsch, französisch und cechisch. ä KQ.
Die Veranlassung zur Entstehung vorliegender Arbeit gaben
die Vorarbeiten der Versuchsstation des Centralvereines für Rüben­
zuckerindustree in der Oesterreechisch-ungarischen Monarchie für die
Weltausstellung in Paris. In der Collectivausstellung der öster­
reichischen Zuckerindustrie, welche allseitig als einzig in ihrer Art
und als alles Uebrige auf diesem Gebiete überragend anerkannt
wurde, erschienen auf Anregung des Regierungsrathes F. Strohmer
auch die hisher bekannt geworbenen Krankheiten der Zuckerrübe in
typischen, natürlichen Präparaten ausgestellt, welche dem Verfasser
der ohen genannten Arbeit, dem Directorstellvertreter der Versuchs­
station A. Stist, ihre Entstehung verdankten. Diese Präparirungen,
denen auch eine vollzählige Sammlung sämmtlicher thierischer
Schädlinge der Zuckerrübe beigegeben war, riefen den Wunsch nach
einer zusammenfassenden und im besten Sinne populären Beschrei­
hung der Rübenkrankheiten wach, umsomehr als die Krankheiten der
Zuckerrübe in der Literatur nur von Frank in seinem „Kampfbuch"
eine zwar zusammenfassende, aber allzu kurze Darstellung gefunden
hatten, und als in neuester Zeit viele wichtige, aber in der perio­
dischen Literatur verstreute Arbeiten erschienen waren, welche dem
praktischen Landwirthe gar nicht oder schwer zugänglich sind.
Die vorstehend angeführte Arbeit behandelt in charakteristi­
scher Darstellung alle wichtigeren Forschungsergebnisse auf dem
Gebiete der Zuckerrübenkrankheiten, unter besonderer Berücksich­
tigung der Bedürfnisse der praktischen Landwirthschaft. Aus diesem
besonderen Gesichtspunkte ist die kritische Sichtung und geordnete
Darstellung des reichen Materials doppelt wichtig und zeitgemäß.
Ein weiterer Vorzug der Arbeit liegt in der knappen Darstellung,
welche es mit sich brachte, daß die eingehende Beschreibung der
verschiedenen parasitären Erreger von Rübenkrankheiten im Hin­
blick auf die nothgedrungen unzureichende Benützung des Mikro­
skops seitens des praktischen Landwirthes wohlweislich unterblieb.
Es sind vierzehn der wichtigsten Krankheiten der Zuckerrübe
eingehend beschrieben, und der Stoff erscheint zweckmäßig nach den
Capiteln: Aussehen und Verlauf, Ausbreitung, Entstehung, Be­
kämpfung der Krankheit, gegliedert. Hervorragend und werthvoll
sind die beigegebenen farbigen Abbildungen, welche einerseits nach
Präparaten der Sammlungen des Centralvereines für Zucker-
industrie und der für Paris bestimmten einschlägigen Ausstellungs-
objecte, anderseits nach krankem Frischmaterial, welches von Zucker­
fabriksökonomien des In- und Auslandes beigestellt wurde, unter
Anleitung des Verfassers durch den Wiener Maler Stricker nach
der Natur gezeichnet und gemalt wurden. Wer die Originalien
der Abbildungen gesehen hat, muß sagen, daß es Kunstwerke ihrer
Art sind, und daß bisher nichts ähnlich Gutes auf diesem Gebiete
geleistet wurde, wozu die lithographische Kunstanstalt Fr. Sperl in
Wien das Ihre beigetragen hat. Durch dieses Zusammenwirken
inländischer Tüchtigkeiten wurde etwas wirklich Mustergiltiges ge­
schaffen, und es wäre im Interesse der Landwirthschaft zu wünschen,
daß das Buch die weiteste Verbreitung fände. Das Ausland ist
uns mit gutem Beispiel vorangegangen, denn die französische Auf­
lage des Buches ist bereits vergriffen. Außer der deutschen Aus­
gabe erschien nämlich noch eine cechische und eine französische Auf­
lage, und die Kritik der ausländischen Fachpresse gipfelt in dem
Ausdruck des Neides. Thatsächlich handelt es sich um ein gediegenes
Buch, wie es nur der mit seinem Gegenstände souverän vertraute,
rastlose Verfasser zu Wege bringen konnte, ein Buch, welches durch
seinen Gehalt wie durch seine concise Darstellung aus der Fluth
Fig. 512. Dr. Finl's Heuauflademaschine, S. 686.
Verwalters. Mit 212 Abb. Orig.-Zeichngn. v B. v. Bassewitz.
Karl v. Dombrowski, Alb. Kull u. s. w, sowie nach Photographien
u. Orig.-Holzschn. Gr. 8". X u. 528 S. Neudamm, I. Neumann.
Geb. in Leinw. 2T21-60.
Alex. v. Daszewski, Der Einstuß des Wassers u. der
Düngung auf die Zusammensetzung der Asche der Kartoffelpstanze.
Diss. Gr. 8°. 43 S. Göttingen, Vandenhoeck& Ruprecht. 132.
Phpp. Gladbach, Witterungsprognose des September 1900
f. die Schweiz u. f. Mitteleuropa, nebst zwei Beilagen: Der
Wolkengürtel Europas, e. neue grapb. Darstellg. der „Regen­
mengen" im Sept. 1900 u„ die Hagelfälle im Juni 1900, eben­
falls graphisch dargestellt: 3. Hft. 8". 20 S. Basel,' B. Schwabe. 78 h.
Johs. Jühling, Die Thiere in der deutschen Volksmedicin
alter u. neuer Zeit. Mit e. Anh. v. Sagen rc. Nach den in der
kgl. öffentl. Bibliothek zu Dresden vorhandenen gedruckten u. un­
gedruckten Quellen. Mit e. Geleitworte v. vr. Höfler. Gr. 8°.
XII u 355 S. Mittweida, Polytechn. Buchh. K 7-29.
Dietr. Lauenstein, Der deutsche Garten des Mittelalters bis um
d. I. 1400. Diss. Gr. 8°. 51 S. Güttingen, Vandenhoeck& Ruprecht.
K 144.
Archiv des Deutschen Landwirthschaflsraths. XXIV. Jahrg.
Bericht üb. die Verhandlgn. der XXVIII. Plenarversammlg. des
Deutschen Landwirthschaftsraths vom 5.-9. März 1900. Im
Aufträge des Vorstandes Hrsg vom vr. Dade. Lex.-80. V' u. 700 S.
Berlin, P. Parey in Comm. X4-80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empsiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, Seilergasse 4.
Sprechsaat.
Eine Lücke i« der Werordnung, betreffend die Abwehr
und Gikgung der Schweinepest.
Die neue Verordnung betreffend die Abwehr und Tilgung
der Schweinepest vom 15. September d. I., welche nunmehr in
Wirksamkeit steht, unterscheidet sich, was das Princip der Tilgung be­
trifft, nur wenig von der alten Verordnung, denn beide Verord­
nungen schließen eine Behandlung von pestkranken Schweinen
grundsätzlich aus. Solche Schweine sind unbedingt zu tödten,
in der Regel aber auch die der Schweinepest verdächtigen, ja
sogar die ansteckungsverdächtigen Thiere. Nur ausnahmsweise
kann nach der neuen Verordnung Umgang von der Keulung
genommen werden, nämlich „wenn nach den in einzelnen Fällen
obwaltenden Umständen eine weitere Verbreitung der Seuche nicht
zu besorgen ist, und insbesondere, wenn es sich um werthvolles
Zuchtmaterial handelt". In diesem Falle kann die politische Landes­
behörde auf Ansuchen des Besitzers oder aus Antrag der Seuchen­
commission von der Tödtung ansteckungsverdächtiger Thiere unter
der Bedingung absehen, daß dieselben «durch vierzig Tage seuchen­
sicher abgesondert und unter thierärztliche Beohachtung gestellt werden.
Darnach ist es gänzlich ausgeschlossen, Heilungsversuche an
pestkranken Schweinen vorzunehmen, einmal aus dem Grunde,
weil das Gesetz solche Versuche überhaupt nicht gestattet, und
weil es anderseits an Versuchsobjecten fehlt, da ja alle pestkranken
Thiere sofort zu keulen sind. Hier ist eine Lücke in dem Gesetze zu
erblicken, denn bei der unausgesetzten Forschung auf bakteriologi­
schem Gebiete ist es mehr als wahrscheinlich, daß schließlich ein Mittel
gefunden werden wird, mittelst dessen man die Krankheit heilen,
bezw. ihr vorbeugen kann. Auf Heilung der Schweinepest abzie­
lende Versuche sind aber im Interesse der Schweinezucht, des Staats­
schatzes und der Allgemeinheit erforderlich, weshalb die Tilgungs­
verordnung einer diesbezüglichen Ergänzung bedarf. Es wird wohl
Niemanden einfallen, zu verlangen, daß Jedermann solche Versuche
vornehmen könne, aber unter gewissen, jede Gefahr der Weiter­
verbreitung der Schweinepest ausschließenden Voraussetzungen
sollten sie möglich sein.
Was mich zu dieser Forderung veranlaßt, ist der Umstand,
daß ich meiner festen Ueberzeugung nach im Besitze eines in zahl­
reichen Fällen erprobten Mittels gegen die Schweinepest bin, das
der allgemeinen Erprobung zugeführt werden sollte. Die Schritte,
welche ich dieserhalb an maßgebender Stelle in Oesterreich machte,
blieben leider unbeachtet. Und doch wäre es sehr einfach, sich von
dem Werth oder Unwerth des Mittels zu überzeugen. Man erprobe
es unter amtlicher und fachwissenschaftlicher Controls. Von Kosten
kann nicht die Rede sein, da ich selbstverständlich bereit bin, mein
Mittel zu Versuchszwecken nicht nur unentgeltlich zur Verfügung
zu stellen, sondern auch den Versuchsansteller schadlos zu halten.
Ist das Mittel nichts werth, nun, dann sind die Acten darüber
geschloffen. Aber es zu verwerfen, ohne sich von dessen Wirksamkeit
ein Urtheil gebildet zu Haben, ist sicherlich nicht in der Ordnung.
Gutsbesitzer Josef Krzysztofowicz.
Personalnachrichten. Julius Graf Szapary, Großgrund­
besitzer, ehemaliger Ministerpräsident, erhielt die Bannerherren­
würde des Tavernicus.— Andreas Graf Csekonics, k. k.
Geheimer Rath, Großgrundbesitzer, wurde zum Oberst-Truchseß er­
nannt.— Aristid Szmercsanyi, Gutsbesitzer, wurde zum Ober­
gespan des Comitates Liptau,— Eugen Bardossy, Secretär im
k. ung. Ackerbauministerium, zum Obergespan des Comitates Saros,
— Ivan Urban, Großgrundbesitzer, zum Obergespan des Comitates
Arad ernannt.— Ladislaus v. Fabian, Weingulsbesitzer, Ober­
gespan des Comitates Arad, wurde unter Anerkennung seiner
langjährigen verdienstvollen Thätigkeit dieses Postens enthoben.
— Paul Szinnyei-Merse, gewesener Obergespan des Comitates
Saros, wurde zum landwirthschastlichen Attache in Petersburg,
ernannt.— Emanuel Petera, welcher durch volle 23 Jahre
als Professor an der Acker- und Weinbauschule in Znaim wirkte,
wurde über sein eigenes Ansuchen vom mährischen Lanbesausschusse
in den bleibenden Ruhestand versetzt.— Stefan v. Mihich,
erzherzoglicher Oekonomieverwalter rn Ochab, wurde zum Flub-
inspector für den Aufsichtsbezirk, umfassend die Weichsel von
Drahomischl bis Skotschau, ernannt.— Dr. Paul Freih v. Störck
wurde zum Präsidenten tes Verbandes der landwirthschastlichen
Genossenschaften in Steiermark gewählt, der sich am 8. o. M. iu
Graz gebildet hat.
Gestorben: Sigmund Freih. v. Schosberger, Groß­
grundbesitzer, Chef und alleiniger Inhaber der Firma S. Schos­
berger& Söhne in Budapest, am 5. d. M. in Budapest im 74. Le­
bensjahre.
Landwirthschaftliches Zeitnngswesen. Vom 4. v. M an ist
das „Leitmentzer Wochenblatt" von einer landwirthschastlichen Bei­
lage, „Der Bauer" betitelt, begleitet.— „Fühling's landwirth­
schaftliche Zeitung" (Redacteur Prof. Dr. Max Fischer in Leipzig)
ist mit 1. October aus dem Verlag von Hugo Voigt, bezw. Gebr.
Junghanns in Leipzig durch Kauf in jenen von Eugen Ulmer in
Stuttgart übergegangen.— Der von Hrn. A. W. Kolatschek in
Troppau herausgegebene „Oesterreichische Agrarier" hat be­
kanntlich seit Längerem zu erscheinen aufgehört.— Dagegen
beabsichtigt Hr. Franz£ Reitterer in Budweis mit 1. Jän­
ner 1901 eine „Agrarische Presse" als Organ der deutschen
Bauernpartei in den Sudetenländern herauszugeben.
Beitritt zur „Centralstelle". Nunmehr ist auch die
Cechische Section des Landesculturrathes für die Markgraf­
schaft Mähren der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen als wirkliches Mitglied beigetreten.
Damit befinden sich 42 landwirthschaftliche. sowie der Land­
wirthschaft nahe stehende Körperschaften im Verbände der
„Centralstelle". Wir dürfen den Beitritt der Cechischen Sec-
lion des mährischen Landesculturrathes freudig begrüßen,
weil wir darin wohl mit Recht einen Beweis erblicken, daß
die Landwirthe aller österreichischen Kronländer in der
Durchsetzung ihrer gemeinsamen Forderungen gemeinsam
vorzugehen gewillt sind. Von der k.- k- Ackerbaugesellschaft
in Triest, dem Landesculturrath für Dalmatien und jenem für
die Bukowina abgesehen, stehen nunmehr mit Ausnahme der
k. k. Landwirthschaftsgesellichast in Lemberg sämmtliche größere
Centralkörperschaften Oesterreichs im Verbände der „Cen­
tralstelle".
Statistik des Nnterrichtshonorars an der k. k. Hochschule
für Bodencultur i» Wien. Im Junibeft der „Statistischen Monats­
schrift" berichtet Stanislaus Graf Babeni über die Statistik der
Collegiengelder, bezw. des Unterrichtshonorars anden österreichischen
Hochschulen. Wir entnehmen diesem Berichte folgende die k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien betreffenden Angaben:
Semester
Hörer
Ganz
befreit
%
Halb
befreit
«/Insgesammt „/
^ begünstigt
1893/94 ....
. 269
~62
230
11
4-1
73 27 i'
1891
. 242
77
31-8
9
3 7
88
35-5
1894/95 ....
. 291
61
20-9
30
10 3
91
31-2
1895 -.r....
. 248
62
25-0-
25
10-1
87
35 1
1895/96 ....
. 312
70
22-4
33
10-6
103
33-0
1896
. 267
87
32-6
53
19-8
140
52-4
1896/97 ....
. 309
83
26-9
31
100
114
36-9
1897
. 293
96
32-7
52
17-7
148
50-4
1897/98 ....
. 352
67
19-0
49
13-7
116
32 7
1898
. 315
92
29'2
41
13-9
136
40-1
1898/99 ....
. 353
79
22-2
26
7-4
105
29-6
1899
. 321
97
30'2
29
9 0
126
39-2
Thätigkeitsgebiet der n.-ö. Landes-Wanderlehrer. Mit Be­
ziehung auf die in Nr. 80 d. Bl. gebrachte Notiz: „Es gibt keine
Wanderlehrer mehr!" wird uns aus Casinokreisen mitgetheilt, daß
am 19. v. M. an sämmtliche landwirthschaftliche Viertelsverbände,
Bezirksvereine, Casinos und Genossenschaften in Niederösterreich
folgender Erlaß des n.-ö. Landesausschußes erging: „Im Jahre
1898 wurde eine durchgreifende Aenderung der Dienstesinstruction
der n.-ö. Landes-Wanderlehrer für Landwirthschaft eingeführt'),
dahingehend, daß deren hisheriger allgemeiner Wirkungskreis
sAcialisirt wurde, was sich durch die seither im Lande geschaffenen
modernen culturellen Einrichtungen nothwendig erwies. Hierbei
wurde dem Wanderlehrer Wittmann das fachtechnische Wirken auf
dem Gebiete des Genossenschaftswesens (Einrichtung von Lager­
häusern, Gründung von Genossenschaften rc.), dem Wanderlehrer
Klumpar die Förderung der Viehzucht lBeaufsichtigung und in-
spicirung der Viehzuchtstationen und Subventions-Stiere rc.) und
dem Wanderlehrer Höfer die Förderung des landwirthschastlichen
Unterrichtswesens zugewiesen. Hierdurch mußte der größte Theil
der bisherigen Hauptthätigkeit dieser Wanderlehrer, welcher in der
Abhaltung von belehrenden Vorträgen über allgemein- landwirth­
schaftliche Fragen in den einzelnen Ortscasinoversammlungen, ver­
bunden mit Rath- und Auskunftsertheilung an Ort und Stelle,
bestand, in Wegfall kommen. Von der Abhaltung solcher allge­
meiner Vorträge wurde seither gänzlich Abstand genommen, mit
Ausnahme von Fällen absoluter Nothwendigkeit, in welchen be­
sonderen Fällen an Stelle der Wanderlehrer die Fachlehrer der
nächstgelegenen Landes-Ackerbauschulen, ausnahmsweise aber auch
noch die Wanderlehrer selbst, entsendet wurden. Da nun seither,
namentlich in jüngster Zeit, aus den Kreisen der landwirthschaft-
lichen Körperschaften vielfach Stimmen laut wurden, welche eine,
wenn auch nur theilweise Wiedereinführung des früheren allge­
meinen Wirkens der Landes-Wanderlehrer im Interesse der land-
wirthschaftlichen Bevölkerung geboten erachten, theilt der n.-ö.
Landesausschuß hierdurch mit, daß bei vollster Äufrechthaltung dev
verfügten Specialrsirung des Wirkens der Wanderlehrer, welche
Specialisirung sich inzwischen auf's Beste bewährt hat, die Wander­
lehrer noch immer zu einzelnen Versammlungen entsendet werden
können, was ja auch durch den Erlaß vom Jahre 1898 nicht gänz­
lich ausgeschlossen wurde und, wie bereits erwähnt, thatsächlich
ausnahmsweise auch noch stattfand. Diese Entsendung kann aber
nur in solchen Fällen eintreten, in welchen es sich um Vorträge
und Belehrungen in größeren und wichtigeren Versammlungen
(Casino-Gruppenversammlungen, Vollversammlungen der Bezirks-
Vereine, Genossensckaftsversammlungen rc.) oder um Versamm­
lungen handelt, welche zu ganz bestimmten Zwecken einberufen
werden. In den diesbezüglichen Ansuchen der landwirthschastlichen
Körperschaften muß jedoch dieser besondere Zweck jedesmal genau
angegeben und überdies in irgend einer Form die genügende
Gewähr dafür geboten werden, daß die betreffende Versammlung
einen entsprechenden Besuch aufzuweisen haben und sohin die
Entsendung des Wanderlehrers ihrem Zweck entsprechen wird. Für
etwaige derartige Entsendungen ist, wenn auch nicht ausschließlich,
so doch in erster Linie, u. zw. für das ganze Land, der Wander­
lehrer Wittmann bestimmt, da mit dessen Intervention bei der
Abhaltung derartiger größerer und wichtigerer Versammlungen die
Sonderausgabe dieses Wanderlehrers, dre Förderung des Genossen­
schaftswesens, in organischen Zusammenhang gebracht werden
kann." Dieser Erlaß ist vom Landmarschall Freih. v. Gudenus und
vom Landesausschuß Prof. Franz Richter, in dessen Ressort die
Wanderlehrer gehören, gefertigt. Wenn man es nicht ohnehin
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1399, Nr. 3.


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 81 10. October 1900
wüßte, so müßte man aus diesem Erlasse erkennen, daß in den
bäuerlichen Kreisen Niederösterreichs eine allgemeine und anhal­
tende Unzufriedenheit über die seinerzeitige Verfügung des n.-ö.
Landesausschusses betreffs Einstellung der Vortragsthätigkeit der
Wanderlehrer herrscht. Um dieser Unzufriedenheit einigermaßen zu
steuern, will nun der n.-ö. Landesausschuß die Wanderlehrerthätig­
keit im beschränkten Maße wieder gestatten. Damit werden sich die
landwirthschaftlichen Kreise kaum zufrieden geben, und aus ihrer
Mitte dürste insolange der Ruf nach Wiedereinführung des früheren
Zustandes ertönen, bis der Landesausschuß diesem Verlangen
stattgibt. Es ist auch nicht einzusehen, warum diese Stelle die
Wanderlehrer ihrer eigentlichen Thätigkeit entzogen hat, da es
doch offen zu Tag liegt, daß das System der Wanderlehrer
während seines Bestandes auf die niederösterreichische Landwirtb-
schast in jeder Hinsicht äußerst förderlich wirkte. Warum also sich
von einer erprobten Sache abwenden? Es können unmöglich fach­
liche Erwägungen gewesen sein, die den n.-ö. Landesausschuß zu so
unglücklichen Maßnahmen geführt haben, die dem wahren Wohle
der bäuerlichen Bevölkerung Niedcrösterreichs keineswegs förderlich
sein werden, und von anderen Rücksichten sollte man sich in rein
wirthschaftlichen Fragen an so ernster Stelle, wie es der Landes­
ausschuß ist, doch nicht beeinflussen lassen. Man kommt geradezu
zu der Vermuthung, daß diese verunglückte Reform ohne nähere
Prüfung der Verhältnisse am grünen Tisch ausgeheckt worden ist.
Curse an der Landwirthschaftlichen Landesanstalt in Rotholz
für 1960/1901 An der genannten Anstalt finden 1900/1901 fol­
gende Curse statt: Ein halbjähriger Wintercurs vom 22. October
bis 4. Mai; ein Obstverwerlhungscurs vom 22.-27. October; ein
Curs über landwirthschaftliche Thierheilkunde vom 5. November
bis 22. December; ein Käsereicurs vom 2. Jänner bis 16. Februar;
ein Waldwärtercurs zur Heranbildung von Waldaufsehern vom
18. Februar bis 11. Mai; ein Curs über Bodenentwässerung mit
praktischer Durchführung einer Drainage und kurze Anleitung zur
Cultur der Wiesen vom 25. März bis 6. April; ein Odstbaucurs
vom 8. April bis 4. Mai. Für jeden einzelnen Curs wird nur
eine beschränkte Zahl von Zöglingen aufgenommen, und haben
Tiroler den Borzug. Nähere Auskünfte ertheilt die Direction der
Landwirthschaftlichen Landesanstalt in Rotholz bei Jenbach.
Die Landwirthschaftliche Winterschule in Schluckenau war im
verflossenen Schuljahre von 24 Schülern besucht. Der Jahresbericht
enthält u. A. einen kurzen Abriß der Geschichte der Anstalt, Mit­
theilungen über die landwirthschaftlichen Ausflüge und Lehrbesuche,
Taten über die Thätigkeit des Lehrkörpers nach Außen, die Ver­
suchsanlagen, die meteorologische Beobachtungsstation und über die
abgehaltenen Lehrcurse. Das nächste Schuljahr beginnt am 3. No­
vember.
Agrartag in Prag Die cechische Agrarpartei hat, wie die
„Deutsche Zeitung" meldet, für den 9. December einen böhmisch­
mährisch-schlesischen Agrartag nach Prag einberufen.
Die agrarische Bewegung in Tirol. In Bozen wurde am
30. v M. eine Wahlbesprechung abgehalten, an der bei 70 Personen,
darunter viele Vorsteher und Gemeinderäthe, theilnahmen. In
dieser Versammlung, die vom Katholisch-politischen Verein für
Bozen und Umgebung einberufen war, wurden die Grundsätze
aufgestellt, deren Einhaltung von dem Reichsralhs-Candidaten ver­
langt werden wird. Wir heben Punkt 5 dieser Grundsätze hervor.
Derselbe lautet: „Ganz besonders sollen die Abgeordneten für die
Beseitigung der wirthschaftlichen Nothlage des Volkes eintreten
und alle darauf hinzielenden Bestrebungen kräftigst unterstützen.
Da Südtirol eine vorherrschend Landwirthschaft betreibende Be­
völkerung hat, haben sie an erster Stelle für diesen Erwerbszweig
einzutreten. Bei den Zoll- und Handelsverträgen haben
sie diese Stellung einzunehmen, ebenso bei Behandlung des öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiches. Es ist ihre Pflicht, den Fort­
bestand des unsere Reichshälfte so schwer schädigenden Ausgleiches
nicht zuzugeben und nur für einen gerechten Ausgleich einzu­
treten.
Die erste Vollversammlung der Öberösterreichischen Genossen-
schafts-Centralcasse findet am 29 d. M., 10 Uhr Vorm., im land­
schaftlichen Redoutensaale in Linz (Promenade Nr. 39) statt. Auf
der Tagesordnung steht u. A. die Wahl eines Vorstandes an
Stelle des seit 1. Juli d. I! fungireüben, aus den HHrn. Abt
Theobald Grasböck, Landesrath Victor Kerbler, Emil Pillwein,
Max Diendorfer, vr. Josef Greiter, Hermann Locker, Franz Nieder­
mayr, Johann Rammer und Franz Rührlinger bestehenden, ledig­
lich zur Durchführung der Gründung eingesetzten ersten Vorstandes.
Landwirthschaftliche Genossenschasten in Tirol. Tie 1. Section
des Landesculturrothes für Tirol in Innsbruck bat ein Muster­
statut für örtliche Bezugs- und Absatzgenossenschaften verfaßt,
welche sich aus Grund des Gesetzes vom 9. April 1873 über Er­
werbs- und Wirthjchastsgenoffenschaften selbständig (d. h. ohne
Verbindung mit den Raiffeisencassen) bilden wollen. Diese Muster­
statuten können vom Landesculturrathe Section 1 in Innsbruck unent­
geltlich bezogen werden.
Die Pferdeschau im Lungau wurde, wie alljährlich, in Untern-
berg. abgehalten. Da dieselbe aber in diesem Jahre nicht un­
mittelbar vor dem großen Bartlmä-Pferdemarkte in Mauterndorf
stattfinden konnte, sondern schon drei Tage früher, war der Besuch
seitens der landwirthschaftlichen Bevölkerung aus Kärnten und
Steiermark, sowie auch die Beschickung seitens des Gaues schwächer
als,' im Vorjahre. Im Vorjahre wurden nicht weniger als 100
Stück zur Schau gebracht, im Berichtsjahre um 26 Stück wenjger.
Mit Rücksicht aus diesen Umstand und die in anderen Prämiirungs-
stationen ersparten Staatspreise. sowie die von den Grafen
Szapäry, Fedrigotti und Dechant Winkler in Tamsweg gespendeten
namhaften Ehrenpreise hatte das Preisgericht bei dem vorzüg­
lichen Zuchtmateriale eine etwas leichtere Arbeit als im Vorjahre,
wo die Preise gänzlich unzureichend waren Der Prämiirungs-
cvmmission wurden vorgeführt: 21 Mi'tterstuten mit Fohlen, um
5 weniger als im Vorjahre, 11 Mutterstuten ohne Fohlen, um
3 weniger als im Vorjahre, 9 Jungstuten, um 6 weniger als im
Vorjahre, und 11 ein- und zwerjährige Stutfohlen, um 9 weniger
als im Vorjahre. Das Stutenmaterial war gut bis recht gut und
zeigte eine gewisse Ausgeglichenheit des Typus, das Jungstuten­
material war sehr gut. Die Jungpferde ließen in der Abtheilung
„Einjährige Stutfohlen" etwas zu wünschen übrig. Fast alle aus­
gestellten Pferde waren Grundbuchthiere und stammten größten-
theils von solchen ab. Da schon seit fünf Jahren keine licen-
zirten Privatbeschäler mehr in dem Lungau stehen, stammen fast
alle Stuten und Jungpferde von ärarischen Hengsten ab. Speciell
die Hengste „Sassaparilla", „Bucephal", „Ästen", „Hochkönig",
„Mur", „Arnuls", „Claus", „Elias" rc. haben vorzügliche Pro-
ducte geliefert. In Concurrenz trat hier die IX. Pinzgauer Pferde­
zuchtgenoffenschaft, welche den ganzen Lungau, bezw. den politischen
Bezirk Tamsweg umfaßt. Unter der tüchtigen Leitung der Genossen­
schaft werden die Erfolge nicht lange auf sich warten lassen. Ebenso
müssen die Bestrebungen, sich wieder eigene Hengste zu züchten,
anerkannt werden. Nur darf dabei Körnerfutter und Bewegung nicht
gespart werden. Unter den Mutterstuten mit Fohlen errang sich die
fünfjährige braune Grundbuchstute des Josef Gruber, Jacober in
Zederhaus, mit einem Hengstfohlen nach dem ärarischen Hengst
„Ernst" den ersten Preis. Die >m Vorjahre mit dem ersten Preise
ausgezeichnete Mutterstute des Pfeiffenberger in Mur konnte in
diesem Jahre nur mehr den dritten Preis erringen. Unter den
Mutterstuten ohne Fohlen wurde die vierjährige braune Grund­
buchstute des Peter Sandtner in Unternberg als erste prämiirt.
Unter den Jungstuten wurde der erste Preis der dreijährigen
braunen Stute des Franz Pfeiffenberger .in Mur, 169 cm hoch,
189 cm Brustumfang und 22 cm im Schienbein, gedeckt von
„Florian", zugesprochen. In der Abtheilung „Ein- und zweijährige
Stutfohlen" erwarb sich den ersten Preis das zweijährige schwarz­
braune Stutfohlen des Jacob Müller in Bamingstein, aus einer
Grundbuchstute und nach „Sassaparilla". Dasselbe hatte sich im Vor­
jahre unter den Einjährigen mit folgendem Maße den ersten Preis
erworben: 163 cm hoch, 175 cm Brustumfang und 22 cm Schien­
beinstärke. Vergleicht man diese Maße mit den heurigen, so ergebt
sich ein Plus von 12 cm in der Höhe, von 15 cm im Brustumfang
und von 1 cm Schienbein stärke. Mit Ausnahme der sog. „ge­
triebenen Kaltblüter" dürfte wohl kaum eine Pferderace sein, die
innerhalb eines Jahres solches Wachsthum wie die Pinzgauer
nachweist. Sch.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Rentabilität typischer landwnthschaftlicher Betriebe in Deutsch­
land. Das Teutsche Reicheamt des Innern stellte bekanntlich vor
zwei Jahren Untersuchungen über die Rentabilität typischer land-
wirthjchaitlicher Betriebe an, über deren Ergebniß nunmehr der
osficiöse Bericht vorliegt. Das Ergebniß ist ein unendlich trauriges:
Trotz aller Fortschritte der Landwirthschaft in technischer Hinsicht
zeigt sich ein ökonomischer Rückschritt. „Nur 16^ der ermittelten
Betriebe konnten eine Verzinsung des Gesammtwerthes mit über
'6% ausweisen, und bei 10% ist überhaupt eine Verzinsung des
Bodencapitals oder eine Grundrente nicht ermittelt worden." Die
durchschnittliche Verzinsung des Gesammtwerthes aller ermittelten
Betriebe beträgt 2-\%. Zur Ermittlung gelangten 1170 (76 -8 %)
als bäuerlicher Besitz anzusprechende Betriebe und 354 (23-2#)
zum Großgrundbesitz gehörige. Die Betriebsjahre, deren Rentabili­
tät in Frage kam, waren zunächst die fünsjährige Periode 1893
bis 1897 und werter nach Möglichkeit noch die Perioden 1887 bis
1891 und 1873—1877. Aus dem Nachweis der Einnahmequellen
der ermittelten Betriebe tritt die Hohe Bedeutung des Getreide­
baues sür die deutsche Landwirthschaft hervor. Von den Gesammt-
einnahmen aus dem Verkauf selbsterzeugter Products entfallen
auf: Getreide 26 4%, andere Ackerfrüchte 16 3X, Vieh und Vieh-
prcducte 40-6X, technische Nebengewerbe 895, Wald MX,
Wein 0-4 X, übrige Einnahmen 6-3%.
Conti ole der Brani tweir. sch Unken in Uitnunt. Die Crntrole
der Brannlweinschänken und Mirlhehäuser in Ungarn wurde schon
im Jänner d. I. durch eine Verordntzng geregelt, welche der k. ung.
Minister des Innern >m Einvernehmen mit dem Finanzminister
ertiiß. Taduich wnrdrn die Lccale und überhaupt alle Geschäfte,
in welchen geistige Getränke zum Ausschanke gelangen, den Bezirks­
vorstehungen, der Polizei und der Finanzdirection zur Beaufsichti­
gung unterstellt, und ist dabei hauptsächlich darauf zu achten, daß
kein verdorbenes, gesundheitsschädliches Getränk geschänkt, keine
aus gesundheitsschädlichen Materialien bestehenden Gefäße benützt
und keine Getränke unter falscher Benennung oder falscher Marke
in Verkehr gebracht werden. Der Geschästsinhaber ist wohl berech­
tigt, auf die Vignette seinen eigenen Namen zu setzen, jedoch nur
in einer das Eigenthumsrecht bezeichnenden Form. Seitens der
Controls wird rer Einhaltung der Reinlichkeit der bezüglichen
Lccale besondere Aufmerksamkeit zugewendet, und sind die Ecöff-
nungs- und Sperrstunden streng einzuhalten. Die Gäste, die über
Aufforderung des Eigenthümers ober des Geschäftsleiters zur
Sperrstunde das Local nicht verlassen wollen, werden mit einer
Geldstrafe bis zu 5 50 bestraft. (Ob nur der betreffende Brannt-
weintrinker über einen solchen Geldbetrag verfügt?) Glücksspiele
werden in den Schänken nicht geduldet, und Betrunkenen darf kein
Getränk verabreicht werden; Flaschen und Gläser müssen cemen-
tirt sein. In einem im Locale aufgelegten Revisionsbogen werden
die bei den behördlichen Jnspicirungen constatirten Wahrnehmun­
gen ersichtlich gemacht. Bei den Bezirksvorstehungen muß eine Liste
der Geschäftsinhaber angelegt werden, in der die den Eigen­
thümern verhängten Ordnungsstrafen einzutragen sind. Ueber-
tretungen werden mit einer Geldstrafe bis zu 5 200 und ev.
mit Entziehung der Schanklicerrz bestraft. Diese letztere Maßregel
ist von hohem Werths und die sicherste Handhabe zur Bekäm­
pfung des Mißbrauches der Verfügung. Die erste Instanz bildet die
betreffende Bezirksvorstehung und -das Appellationsforum, die
zweite Instanz der Magistrat und die dritte Instanz das Mini­
sterium des Innern. Die Einführung einer solchen Controls ist
entschieden nur zu begrüßen, und ist zu wünschen, daß sie auch
energisch gehandhabt werde und nicht etwa dem Papiere überlassen
bleibt. Durch eine solche Controls, unnachsichtig geübt, kann dem
Umsichgreifen der menschlichen Verkommenheit ein Riegel vorge­
schoben werden. Magerstein.
Riesengnrke. Dieser Tage wurden meine durch den Sommer­
urlaub kaum erst aufgefrischten Nerven einer nicht geringen
Probe unterzogen, und ich danke heute noch Gott, daß ich mich
in keiner anderen Hoffnung als höchstens in der auf bessere Zeiten
befand, sonst wäre ich sicher— um's Kind gekommen! Präsentirt
uns da Hr. Colignon, Gemüsezüchter aus Simmering, eine Gurke
von nicht weniger als 98 cm Länge.' Das Gewächs hat frappante
Aehnlichkeit mit einer gut genährten Schlange, mißt am Kopfende
6.cm .m.ngverjüngt, sich...langsMgegen das Schwänzende.,
Nur die grüne Farbe verhindert, daß die Muschung eine voll­
ständige ist. e.
Anbauflächen der Zuckerrüben in Oesterreich im Jahre 1900.
Das k. k. Ackerbauminifterium hat, wie alljährlich seit dem Jahre
1893, so auch Heuer im Sommer eine provisorische Erhebung der
dem Zuckerrübenbau im Jahre 1900 gewidmeten Flächen veran­
laßt. Nach dem Resultat dieser Erhebung beträgt im Jahre 1900
die gesammte mit Zuckerrüben bebaute Fläche 239.867 ha; hiervon
entfallen auf Böhmen 150.600 ha oder 62 8X,auf Mähren 73.513 ha
oder 31 4X, auf Niederösterreich 7791 ha oder 3-2-6, auf Galizien
3159 /-a oder 13^ und auf Schlesien 3002/«« oder 1-3-6. Gegen­
über dem definitiven Erhebungsresultat des Jahres 1899 (243.392 ha)
weist das Jahr 1900 bei der Anbaufläche eine Gesammtverminde-
rung von 3525 ha oder von 1-4-6 auf. Im Vergleich zum Tief­
stand des Jahres 1895 (206 585 ha) ist das diesjährige Areal um
33.382 ha größer, dagegen gegen den höchsten Stand des Jahres
1894 (286.353 ha) um 46.486 ha geringer. Im Vergleiche zum
Vorjahre hat sich die Tendenz zur Einschränkung des Zuckerrüben­
anbaues fast allgemein geltend gemacht, u. zw. ist die Reduction
der Fläche relativ am stärksten in Schlesien, wo sie 15-6# beträgt;
hieran schließt sich Galizien mit 4-1% (Westgalizien zeigt eine
Vermehrung von 38%, wogegen sich die Anbaufläche in Ostgali­
zien um 6°3X verringert hat). Bei Böhmen, Mähren und Nieder­
österreich ergibt sich eine nur unbedeutende Verminderung. Gegen­
über dem zehnjährigen Durchschnitte (1890—1899 mit 242.545 ha)
resultirt eine Verminderung der Anbaufläche um 2678 ha. d. i.
11 %.
Niederösterreichische Landes-Versicherungsanstalten Im Laufe
des dritten Quartals 1900 wurden folgende Ergebnisse erzielt:
Lebens- und Rentenversicherung: 1949 ausgestellte Polizzen mit
5 3,058.596 Capital und 5 13 860-86 jährlicher Rente. Brand­
schadenversicherung: 10.407 ausgestellte Polizzen mit 5 40,389.388
Versicherungswerth. Viehversicherung: Neube'getretene Mitglieder
3769, neuversicherte Rinder 18.159 Stück mit 5 3,775.148 Ver­
sicherungswerth. Am 30. September 1900 aufrechte Versicherungen
(in runden Zahlen): Lebens- und Rentenversicherung: 17.000
Polizzen mit 25-8 Mill. Kronen Capital und 5 116 000 Rente.
Brandschadenversicherung: 56.000 Polizzen mit 562 Mill. Kronen
Versicherungswerth. Viehversicherung: 38 143 Mitglieder mit
140.736 versicherten Rindern im Versicherungswerthe von 31 Mill.
Kronen. Hagelversicherung: 4689 Polizzen mit 5 5,942.595 Ver­
sicherungswerth. Mit 1. October 1900 hat die neuerrichtete n.-ö.
Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versicherungsanstalt ihren Betrieb
aufgenommen und die Viehoersicherungsanstalt ihren Geschäftsbetrieb
aus die Versicherung von Pferden ausgedehnt.
Berfügnngen über de» Biehverkehr. Das „Anzergebkatt für
die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbabnen" entbält
in seinen letzterschienenen Stücken 61-X1X— CLXXI unter den
Nummern 5052—5056 dre Kundmachungen über nachstehende Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Krain: Wiedergestattung der Einfuhr
von Schweinen aus den politischen Bezirken Gottschee und Gurk-
feld nach Tirol (5052).— Niederösterreich: Verbot der Einfuhr
von Schweinen aus dem Stadtgebiete Wr -Neustadt nach Ungarn
(5053).— Rumänien: Aufhebung des Verbotes der Einfuhr von
Schafen und Ziegen aus dem rumänischen Districte Tulcea nach
der Bukowina (5054).— Ungar»: Einfuhr von Vieh und Fleisch
nach Oesterreich (5055).— Böhmen: Ausfuhr von Nutz- und Zucht­
vieh nach dem Deutschen Reiche (5056).,
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie«, 8. October. Auftrieb 5071 Stück Bieh,
n. zw.:
Mastvieh
2797
Ochsen
3615
Weidevieh
731
Stiere
675
Beinlvieh
1543
Kühe
562
Darunter Büffel
219
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
5071 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4036, nach aus­
wärts 1011. Unverkauft blieben 24 Stück.
50. Jahrgang S. 687
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 375, Oberösterreich 216, Salzburg —,
Steiermark 97, Kärnten—, Tirol—, Böhmen —, Mähren 208,
Schlesien —, Galizien 451, Bukowina 13 Ungarn und Sieben­
bürgen 2698, Kroatien und Slavonien 525, Bosnien 474, Küsten­
land —, Italien 14.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima ;5 76—85, secunda 5 68—75, tertia 5 60—67,
extrem 5 86—88, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
574-78, secunda 1069-73, tertia 5 62—68, erstem 580-8t,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 5 80—85, secunda
5 72— 79, tertia 1062— 71, extrem 2/86, Stiere 10 56— 67,
extrem 1068 —72, Kühe 10 56—66, extrem 1067—72, Weidevieh
aus und über Ungarn 5 50— 64, extrem 5— -—, Büffel
L 34—44, extrem 5 45—54, Beinlvieh 1038-54.
Auf den Rindermärkten vom 6. und 8. October d. I. wurden
gegen jene vom 29. September und 1. October um 152 Stück
weniger aufgetrieben. Bei ziemlich lebhaftem Marktverkehre sind
die Preise der besseren Qualitäten um XI pro q gestiegen. Min­
dere Sorten konnten bei leichterem Absätze die vorwöchentlichen
Preise behaupten. Schwere Stiere waren um 102-3 pro q theurer.
Pferde Wien, 5. October. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 480 Pferde und— Esel Bei flottem Markt­
verlause wurden bezahlt: Kutschpferde zu 10470-630, leichte Zug­
pferde zu L 260—350, schwere Zugpferde zu 10599—780, Schlacht­
pferde zu 560—160, Esel 5— —.
Thierische Products. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim-Wie» wurden vom 3.— 5. October zu Markt ge­
bracht: 220.000 Stück Eier und ca. 2200 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 32—33 Stück, Secundaeier 34—35 Stück, Kalkeier
37—38 Stück pro 102, feinste Tafelbutter 10 2■ 20 —2• 40, Land­
butter 5 2— 2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter 51-70—2.
Kunstbutter (Margarinf 5 1• 10 -1• 60, Rindfchinalz 52 bis
10 2-40, Topfen 40—44 h pro kg.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt­
halle betrugen die Zufuhren vom 30. Sept. bis 7. Oct.: 277.179 kg
Rindfleisch. 11.973% Kalbfleisch, 22.932 Ls Schaffleisch 89 541%
Schweinefleisch, 1550 Stück Weidnerkälber, 374 Stück Wridner-
schafe, 312 Stück Weidnerschweine, —Stück Weidnerlämner. Ei
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 51 —84/«,
dto. hinteres 70— 116/«, Rostbraten (Rieden)— /«, extrem
— h, Kalbfleisch 88—136 h, Schaffleisch 50—128 h, Schweinefleisch
100—140 1, Weidnerkälber 88 -120 h, Weidnerschrie 69 -84 1,
Weidnerschweine 90—116 1 pro kg, Wridnerlä n ner 5— •—
pro Paar. Die Zufuhr war in Folge der ifraelitischen Feiertage
schwächer als in der Vorwoche; bei geringer Nachfrage, die sich
erst gegen Wochenschluß steigerte, notirte Schaffleisch um 101,
Schafe um 41 pro kg niedrigere, Kalbfleisch und Kälber um 4 1
pro kg höhere Preise; die übrigen Fleischwaren bewahrten voc-
wöchentliche Preise.
Fische. Auf dem Fischmarkte in Wien war die Zufuhr eine
höhere als in der Vorwoche und waren insgesammt 11.310 kg
verschiedener Fischgattungen und 1000 Stück Krebse zugeführt.
Verkauft wurden: Lebende Karpfen zu 51-40-2 20, lebende
Hechte zu 102—2-80, Forellen zu 109— 11, Barben zu 51-20
bis 51-60, Seehechte zu 101—1-30, Schellfische zu 66—96 1,
Cabeljau zu 66— 801, Weißfische zu 50 —801, Alles pro kg,
Krebse zu 10—601 pro Stück.
Bodenproducte. Getreide. Wie», 9. October. Das Geschäft
in Weizen ist in abgelaufener Woche an der Börse für landwirth-
scbaftliche Products nahezu in Stagnation gerathen, ohne in den
Preisen eine Veränderung aufzuweisen. Verkauft wurden u. A.
Weizen: 80-5 kg zu 5 7-40 Mezötur, 80 kg zu 5 7-52g ab Gal-
göcz, 77 kg zu 57 und 80 kg zu K 7-32g ab B.-Gyarmat, 77-5 kg
zu 10 7-55 ab Preßburg und Tyrnau, 77-5 kg zu 107-10 und
79-5% zu 107-40 ab Perbete, 78-5% zu Ki m ab Bösing,
79 kg ju 577-50 ab Tornocz, 77-5 kg slovakischer zu 577-65 und
577-75 ab Schnittpunkt, 18kg Waizener zu 577-75 hier. 16 kg
Usance zu X7 65 hier, 77-5% zu 57-30 ab Szt-Joän, 79%
Csornaer zu 108-10 ab Obereggendorf. Roggen hatte, besonders
- in-feinereu Sorten,-lebhaftere Nachfrage, und erhöhten sich die
Preise um 5 1, während mindere Sorten weniger beachtet und
gegen die Vorwoche unverändert blieben. Verkauft wurden
u. A. Roggen: Ab Gyöngyös zu 576-80, B.-Gyarmat 57 6-70,
Jpolysag und Nändor K 6 85, Leva 10 6-75, Neutra und Perbete
K 6-95, Neuhäusel Kl, div. slovakischer 577-35 —7 50 Marchegg,
B.-Gyarmater zu 57 7 60 hier, 72-5% zu 577-15 Csorna, ab
Kapuvär zu 57-35. Gerste blieb fast geschäftslos, ohne Aende­
rung der Preise. Verkauft wurde u. A.: Slooakische zu 5 7-75
und 5 7-80 ab Olmütz, zu 5 6 50 N.-Sallö, 5 6 46 Zelicz,
56-50 Leva, 5 6-85 Neutra, 5 6-60 Perbete. 5 6 75 Nagy-
Tapolcsäny, 5 7-45 Pöstyön, 57 Szered, 57-25 Wartberg,
56-70 Köbölküt. Mais unverändert, Hafer preishaltend Amtlich
notirt loco Wien: Mais, ungarischer und rumänischer 56-95
bis 5 7-05, serbischer 5 6-80-6-90, Cinquantin 57 15-7-40,
Hafer, ungarischer, geringer Qualität 55-45—5 55, dto. Mittel­
qualität 5 5-60 —5-80, dto. Primaqualität 55-85 —6-15, dto.
Ausstich 5 6-25 -6-35.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
5. October. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 112 Wagen
Klee und Heu und 31 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
5 6-60—8, Berg- und Waldheu 5 6-20 —8, Wiesenheu
5 5-20—6, Grummet 54—5, Schaubstroh 5 3 89 —4 pro-
und 512—18 pro Schober, Rittstroh 5 —-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Men
am 5. October 29 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
5 5 80—6, Kipfelkartoffeln 511—12, ungarische, rothe, runde
55 80—6 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
5. October zugeführt 25 Wagen und notirte: Sloorkisches
5 2-40—2-80, niederösterreichifches 5 2—2-40 pro Schilling.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthich ittliche
Producte in Wien pro 50%: Bohnen, neu, Zwerg- 53 50—9,
Mittel- 58-50-8-75, Rund- 59-9-50, Lang- und
510—13, dto. bunte, alt 55-85 —6'25, Futter- 5 5-25—3,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu 511—13. dto. m Misch:
5—-—, dto. galizische 5—-—, dto. geschält 5 14-59—2l 59,
Anbau-, alt 5 8-50— 9, Linsen, neu, mährisch: 5 19—16,
nieberösterreichische 510—26, russische5 15 —17 55, Wicken, neu
mährische 5 7-50— 7-75, ungarische 5—-—, dto. galizische
5—, Buchweizen 5 8—8 25, Hirse, ungarische 55-75 -7, dto.,
geschält 511—12 75.— In Budapest hielten sich die Preise ziem­
lich unverändert. Es notiren: Große weiße und Rundbohnen
5 8—8-50, braune Bohnen 57 25, buntfarbige Bohnen 56-75
bis 57, Zwergbohnen im trieurten Zustande 5 8-25— 8-75,
Linsen, untergeordnete bis 58, bessere und fehlerfreie Qualitäten
5 10-20, Kocherbsen 510-50—12, geschälte Erbsen 520, Än-
bauerbsen 57-50-7-75, Hirse 55-50-6. walachische 55-25 bis
55-35 unverzollt, Anbauwicken 56-50—6-75. (Alles pro 50 %.)
Obst und Gemüse notiren in Wien ou detail: Kohl 2 —10 L
Kohlrüben 2—6 5, weißes Kraut 8-30/«, rothes Kraut 8-30 h,
Carfiol 8—40 h, Häuptel- und Endiviensalat 4— 10 h, Einjchneiüe-
gurken 2-20 h, Speisekürbisse 20— 40 h, Zuckermelonen 30 h bis
5 2, Wassermelonen 20—40 h, Mais am Kolben 4—6 h pro Stück,
Zwiebeln 12—18 ä, Knoblauch 36—48 /«, Sauerkraut 24—32 h,
Spinat 30 h, Sprossenkohl 51-60, Vögerlsalat 52, grüne Fisolen
20—60/«, Pilzlinge 52—4-80, Paradiesäpfel 8 -20 h, Pfirsiche
48/« bis 51-60, Zwetschken 24- 48 h, Aepfel 24—64 /«, Birnen
24 h bis 51, Weintrauben 40 h bis 51-20, Heidelbeeren 89 h,
Preiselbeeren 54—72/«, Haselnüsse 10 h bis 51, Nüsse, alte 44 h
bis 51, Kastanien 24-62/«, grüne Erbsen mit Hülsen 39 —50 h
pro kg, ausgelöste 50 h bis 52 pro l, Einlegegurken 30 h bis
51-60 pro 100 Stück; heurige Nüsse gingen zu 6—29 Stück für
20 h ad.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wie» pro 50 kg: Semiamen, Ungar. 5 15—16,
mährischer und galizischer 5 14—15, Leindotter 5 42—13, Hanf­
samen, ungarischer 511-75—11-50, gaiizischer 541-25—11-59,
I Mohnsamen, blauer mährischer5 24 75—25-25, blauer russischer


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 6 ]
SPPjf
«G«!W»MIWMMIWW>PWWWMMW7W»
S 688 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 10 October 1900 9kr. 81
K 24—24 50, blauer ungarischer 24-50—25, grauer niederöster­
reichischer -BT25-50— 26, grauer russischer Z— -—, grauer un­
garischer L 24— 21 50, Kümmel, holländischer X45-45-50.
Kleesame«. Die Umsätze in Kleesammen bleiben in
Folge anhaltender Zurückhaltung der Käufer beschränkt. Die
Preislage ist schwankend. Die Wiener Börsekammer notirt pro
50 kg: Rothklee, echt steirischer, kleeleidefrei Z85— 90, Mo.
naturell L 72—78, diverser österreichischer Provenienz, naturell
L70—78, dto. ungarischer, naturell 70—78, Luzerne italienische,
kleeseidefrei Z 56—60, dto. französische, kleeseidefrer Z 66—70, dto.
ungarischer, kleeseidefrei Z 54—58, Weißklee (böhmischer) Z 60 bis
•BT80, Alsyke 'schwedischer Klee) L75—80, Esparsette Z 14— 16.
— In Budapest wurden in Rothklee einige Abschlüsse zu L70
bis L76 gemacht, gegen Ende war das Ausgebot stärker und
notirte ungarischer Rothklee Z 68—76 pro 50 kg. Luzerne wurde
zu L42—45 verkauft; es schließt ungarische Luzerne zu 140 bis
Z 46 pro 50 kg. Esparsette begehrt zu Z 10—12. (Alles pro 50 kg,
Bahnbasis Budapest.)
Hopfen. Die Umsätze sind zwar, wie alljährlich um diese
Zeit, recht ansehnliche, doch vermag heuer, beeinflußt von der Hal­
tung des Nürnberger Marktes, keine feste Stimmung platzzugreifen
und bröckeln die Preise für Mittelqualitäten langsam ab. Nur
Primasorten vermögen die Preislage fest zu behaupten. Die
Börse für landwirthschaftliche Producte in Wien notirt pro 50 kg:
Saazer Stadthopfen Ll 480—190, dto. Bezirkshopfen, hallirt
Z 180—190, dto. nicht hallirt h 170—180, dto. Kreishopfen, hallirt
Z 160—180, dto. nicht hallirt Z 150-176, Auschaer Rothhopfen,
hallirt H20—150, dto. nicht hallirt IT 110—140, Daubaer Grün-
hopfen IV90—120, nordoststeirischer Späthopfen L 100—120, ober-
österreichischer (Mühlviertler) Z90— 120, galizischer L 130—150.—
Die in den vorhergehenden Nummern angeführten Preisnotirun-
gen für Hopsen an der Börse für landwirthschaftliche Producte in
Wien bedeuten nicht Kronen, sondern Gulden.
Raps In Wien notirt: Kohlraps H4'50—14- 75, Rübsen,
ungarische TV 14 25—14-75, dio rumänische Z 14-50—14-75.—
In Budapest wurde Raps pro August 1901 in Folge der anhal-
revden Dürre etwas fester, notirt Z 12-70—12-80. Rüll fest bei
geringem Verkehr zu Z 13 50.
Cichoriensame» letzter Ernte ist ab Magdeburg zu Mk. 120
bis Mk. 150 pro g gesucht; alte Ware, ca. 60X keimfähig, ist zu
Mk 80 pro g käuflich. C. A. Knust.
Producte landwirthschoftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Wien, 8. October. Die Preise sind wenig verändert. Do gras notirt:
Rohspirrrus aus Frucht ober Kartofleln (75X oder höher) unver­
steuert, conlingentirt Z 44-80— 45-20, Melafsenspiritus (75^
. oder höher) unversteuert, conlingentirt Z 43 80— 44-20, recti-
ficirter hochgradiger Spiritus >90* und darüber) versteuert, con­
lingentirt exclusive Perzehrungssteuer Z 118 25—118 75. En
detail sind die Preise um LI—2 höher.— In Budapest ist
prompter Spiritus fortgesetzt knapp und wird Rohware für Raf­
fineure mit Z 42 bezahlt. Versteuerte Raffinade für Großhändler
L116 ohne Zuschlagssteuer: versteuerte Raffinade on ddtail Z\V7
Geld, Z 118 Waie, ohne Zuschlagssteuer: versteuerter Rohspiritus
für Großhändler L114'50Geld, L 115 50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.
Gedörrte, gewaschene Lichorienwurzeln und Rübe». Wien,
4. October. Die Cichorienernte scheint sich im Allgemeinen bester
zu gestalten, als solches bei dem mangelhaften Ausgang des Samens
zu erwarten war, und stellen sich die Erträge auf ungefähr durch­
schnittlich 20 000—23.000 kg pro ha. Die Güte der Wurzel läßt
nichts zu wünschen übrig und gleicht die gedarrte Waare ungefähr
terjenigen des Jahres 1898. Die Stimmung ist ruhig, aber fest,
und sind gedörrte, gewaschene Cichorien unter Mk. 14 pro g nicht
käuflich, da das Angebot nicht groß ist; die Mehrzahl der Darren
wünscht erst die alten Lieferungsverbindlichkeiten zu erledigen,
bevor sie sich auf neue Verkäufe einläßt. Gedörrte, gewaschene
Zuckerrüben sind >n alter Ware vollständig geräumt, während
neue vor frühestens Mitte December nicht zu erwarten sind. Die Pro­
duction wirb noch geringer als in den Porjahren, weil die Zucker­
fabriken für grüne Rüben so hohe Preije bewilligen, daß die
Darren nicht concurriren können. Der Preis stellt sich vorläufig
auf Mk. 13-25 pro g, doch ist eine Steigerung zum nächsten Früh­
jahre sehr wahrscheinlich. C. A. Knust.
Kraftfutter. Wien, 5. October. Bericht der Futtermittel-Groß­
handlung Hugo Popper. Die Tendenz des Futtermrttelmarktes ist
eine steigende. Das Ergebniß der heurigen Rapsernte ist ein so
schlechtes, daß wir kaum die Hälfte einer sonstigen Mittelernte
haben. In Folge besten ist eine bedeutende Reduction der Fabri-
cation in Oel und Oelkuchen für die laufende Campagne zu ver­
zeichnen. Fast ebenso schlecht ist das Ernteergebnrß aller anderen
in Betracht kommenden Oelsaaten gewesen. Angesichts dieser Ver­
hältnisse, sowie des Umstandes, daß wir ohne jedes Lager von
Oelkuchen in die neue Campagne eintreten, entwickelte sich eine
sehr kräftige, haussirende Tendenz in Oelkuchen und ähnlichen
Futtermitteln, zumal der Bedarf von Jahr zu Jahr sich vergrößert.
Die bis jetzt vorliegenden Berichte über den Ausfall der heurigen
Maisernte in Ungarn haben vielfach enttäuscht, so daß fast mit
Sicherheit auf eine bedeutende Preiserhöhung des Mais zu
rechnen ist. Für Kleie und Futtermehle zeigt sich sowohl im Jn-
als auch im Auslande bedeutendes Interests. Tre Mühlen
haben schlanken Absatz für diese Ware, daher für sie keine Ursache
zur Concedirung billigerer Preise vorliegt. Es erscheint jeden­
falls räthlich, sich den Bedarf an Kraftfuttermitteln zu decken, so
lange die Preise derselben noch relativ günstig sind. Wir notiren ab
Wien pro 50 kg: Rapskuchen L6 85, Sonnenblumenkuchen, ganz
geschält L7 85, dto. halb geschält L7 70, dto. Landware L7-40,
Kürbiskernkuchen Z 7-60. Leinkuchen L9-50, Baumwollsaatmehl
ab Grenzstation L 9-25, Sesamkuchen -ST 7-85, Maisschlempe
-ST7-30, Biertrebern, getrocknete L5-60, Weizenkleie, feine Zh 70,
dto. grobe L 5-85, Gerstefuttermehl Z 5 95, Gersteschrot L 5 75,
Roggenkleie L5-30, Malzkeime L5-50, Mais, alter L 7 15, dto.
neuer L5-60, Klaubbohnen Z 5 20, Lupinen L5-75, Trieur­
wicke, je nach Qualität L4-75—5-50.
Kunstdünger. Bericht von B. MarguliesL Co in Wien Super-
phosphate. Der Absatz von Superphosphaten in der Frühjahrs­
saison 1900 wurde hauptsächlich durch die abnormen Witterungs-
verhältniste erheblich verringert, wogegen der Bedarf zumHerbst-
anbau ein sehr bedeutender war, wodurch die vom Frühjahr her in
den Fabriken lagernden Vorrätheabsorbrrt wurden. Der Consum von
Kunstdünger, speciell Superphosphaten wächst zwar allmälig, bleibt
aber noch immer weit hinter der relativen Ziffer der übrigen Cultur­
länder zurück. Der Preis der wasterlöslichen Phosphorsäure in
in allen Sorten Kunstdünger ist für den heurigen Herbst um einige
Procente niedriger gewesen, als im vergangenen Frühjahr und
wird sich voraussichtlich für das kommende Frühjahr auf diesem
ermäßigten Niveau halten. Ch il isa lpeter. In Folge der süd­
afrikanischen und chinesischen Kriegswirren sind die Frachtraten für
Salpeter enorm gestiegen und halten sich noch auf gleichrr Höhe.
Die sichtbaren Vorräthe sind kleiner als im vorigen Jahre. Die
Preise sind gegen das Vorjahr um ca. Mk. 2 pro g Höher, und
obwohl die Verladungen nach dem Inlands wegen des schlechten
Wasterstandes auf der Elbe nur klein sind, bleibt der Markt doch
fest, und es wird für das Frühjahr eine Steigerung signalisirt.
Schwefelsaures Ammoniak. Die abnorm trockene Anbau­
zeit hat den Consum ungünstig beeinflußt, so daß die Fabriken mit
Beständen in die neue Saison übergehen. Anrerseits steigen die
Productionen in den Cokeswerken und Preise, namentlich für
prompte Lieferung, sind um Z 2 pro g billiger. Auf die Einheit
Stickstoff berechnet stellt sich heute schwefelsaures Ammoniak in
Oesterreich-Ungarn billiger als Salpeter, und dieser Umstand dürfte
dem Ammoniak im Frühjahr wieder größeren Consum bringen.
Anfragen.
sachliche Anfragen, welche von unteren Abonnenten gestellt werden, veröffenrlicheu
wir unentgeltlich.
227. Milzbrand. Welches ist das beste Vorbeugungsmittel
gegen Milzbrand? Ist ein an Milzbrand erkranktes Viehstück
heilbar?— N. N. in T., Galizien.
228. Desinfektion. Auf dem diesjährigen Naturforschertag
in Aachen schilderte Frank-Wiesbaden auf Grund eingehender
bakteriologischer Versuche eine neue Desinfectionsmethode. Nach
vielen Versuchen mit verschiedenen Aldehyden fand er, daß die
Dämpfe von 40*'igem Alkohol, die einem 90Xigem Alkohol
entsprechen, die vorzüglichste Abtödtung pathogener Keime
und Sporen, selbst derjenigen des Milzbrandes, bewirken,
ohne, die Gesundheit der.- Bewohner oder die Einrichtung
des Zimmers zu schädigen und ohne durch schlechten Geruch
(wie Formaldehyd) zu belästigen. Gerade darin, daß der damit
Betraute die Dämpfe direct auf die Wände und die Objecte
aufsprühen läßt, liegt, nach Frank, ein Vorzug vor der jetzigen
„automatischen" Desinfection mit Formaldehyd. Es wäre für uns
Landwirthe von Wichtigkeit zu erfahren, ob sich diese Desin-
fectionsart in Wirklichkeit bewährt.— N. N. in T., Galizien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
572. Anlage einer Obstbaumschule. Gutsverwaltung B.,
Oberösterreich. (Antwort auf Frage 193.) Zur. Anlage einer Baum­
schule ist jeder gute Ackerboden geeignet. Am besten ist es, beson­
ders für Birnbäume, wenn der Untergrund aus mildem Lehm
besteht, der bei 50 cm tiefem Rigolen mit der Ackerkrume gemischt
wird. Eine ziemlich freie Lage ist einer allzu geschützten vorzu­
ziehen, wenn man darauf sieht, daß sich die geformten Bäume auch
für diese Lage eignen. Das Klima hat wenig zu sagen, wenn man
sich bei der Wahl der Sorten, welche man als Stamm­
bildner verwendet, darnach richtet, indem man für rauheres Klima
Sorten verwendet, die sich in der betreffenden oder in einer Gegend
mit ähnlichen klimatischen Verhältnissen als dauerhaft erwiesen
haben. Die Hauptbedingung bei Anlage einer Baumschule ist die
Perwendung nur besten Wildlingmateriales. Auf eine durchaus
sichere Umzäunung gegen das Wild darf nicht vergesten werden.
Am besten ist ein Zaun aus verzinktem Drahtgeflecht l'50m hoch
mit einem Stacheldraht oben drüber. Wilh. Schleicher.
573. Obstsortenwerke mit colorirten Tafeln. I. L. in W,
Galizien. Wir nennen Ihnen: W. Lauche, Deutsche Pomologie.
Chromolithographische Abbildung, Beschreibung und Cultur­
anweisung der empfehlenswerthesten Obstsorten 6 Bde. Gr 8°.
300 färb. Tafeln nebst 51 S. Text. 1887, Berlin, Paul larey. Geb.
Z 180.— W Lauche: Auswahl aus obigem Werke. Heraus­
gegeben nach den Ermittlungen des Deutschen Pomologenvereines.
Gr. 8°. 100 färb. Tafeln und IV u. 100 S. Text 1894, Berlin,
Paul Parey. Geb Z 30.— C Mathieu, Nomenclator pomo-
logicus. Verzeichniß der im Handel und in Cultur befindlichen
Obstarten mit ihren Synonymen oder Doppelnamen. Gr. 8". VTTI
und 538 S. 1889, Berlin. Paul Parey. Geb. Z 12. Bd. II-IV
je 48 färb Tafeln 1890- 1894. Je Z 144.- R Gaucher.
Pomologie des praktischen Obstbaumzüchters. 102 ChroMotafeln
der besten Tafelobstsorten mit Beschreibung und Culturanweisung.
Gr. 8°. VI und 102 S. 1894, Stuttgart. A. Jung. Geb. Z 30-
Aepfel und Birnen. Die wichtigsten deutsten Kernobstsorten.
Herausgegeben im engen'Anschluffe an die Statistik der deutschen
Kernobstsorten von R. Goethe. H. Degenkolb und R.
Mertens. Lex 8°. Mit 101 färb.Tafeln nebst 111, 13 und 103 S.
1896, Berlin, Paul Parey Geb. Z 20-40.— Rudolf Stoll,
Oesterreichisch-ungarische Pomologie, Abbildung und Beschrerbung
von in Oesterreich-Ungarn verbreiteten oder einer Verbreitung
werthen Früchte. 4°. XII und 158 S. Mit 75 färb. Tafeln. 1883,
Wien, Wilhelm Frick. L24.— Ed- Lucas, Abbildungen württem-
bergischer Obstsorten. I Eine Sammlung vorzüglicher Apfel- und
Birnsorten. 50 färb. Abb. auf 12 Tafeln. 4°. Stuttgart, Eugen
Ulmet. Cart. L 8 64. II. Eine Sammlung vorzüglicher Steinobst-
früchte. Mit 24 färb. Abb. auf 6 Tafeln. 4°. Stuttgart, Eugen
Ulmer. Cart. Z 4 80.
574. Cigarrcnspitzen, Briefmarken. L. F. in S. Die beste
Verwerthung abgeschnittener Cigarrenspitzen besteht darin, sie
einem Versorgungsbaus zur Vertheilung an die armen Pfründner
abzuliefern. In Master aufgeweicht und etwas gewaschen, damit
der Stärkekleister, womit die zusammengedrehten Cigacrenspitzen
geklebt sind, entfernt und der für die Pfeife zu hohe Nicotingehalt
des Cigarrentabaks etwas verrmgert wird, hierauf an der Sonne
getrocknet, geben sie einen guten Rauchtabak. Cigarrenspitzen lasten
sich auch als Räuchermaterial beim Bienenstände, zu Tabakrauch-
klystieren bei Pterdekolik, und zu Abgüssen zur Bekämpfung der
Blattläuse im Obst-, Blumen-, und Gemüsegarten verwenden. Die
Tabakregie kauft schon seit Jahrzehnten keine Cigarrenspitzen, da der
ehemals sehr bedeutende Verbrauch an Schnupftabak sich jetzt auf
ein Minimum beschränkt; namentlich gilt dies von den ordinären
Schnupftabaken, zu denen solche Cigarrensp tzen mitoerwendet
wurden.— Gebrauchte einheimische Briefmarken aus den letzten
Jahren und neuere Briefmarken aus jenen Ländern, mit welchen
wir einen regen Verkehr besitzen, werden lehr schlecht bezahlt. Brief­
marken sollen nicht vom Couvert gelöst, sondern sammt dem Post­
stempel- herausgeschnitten- werden.- Im Großhandel kostet das
Kilogramm solcher Marken 40 h und noch weniger. Da empfiehlt
es sich wohl eher, die gesammelten Marken einem Markensammler
zu schenken; man bereitet diesem eine Freude und erntet Dank,
ohne Postspesen tragen zu müssen.
«et der Redaction etng-laufene H indschrtften-
Strychninhaser.— Toristreu— Keonenseparator.— Die Ausstellunj von Zucht»
Pferden in Paris.— Die cumulativen Wris^ncafsen.
Bei den Gödtnger Zuckerfabriken Brüder Redlich Ä Berger in
Göding, Mähren, wird
rin Monome Adjunrt
oukaenommen. Gefordert wird der Nachweis der Absolvirunz einer höheren lond-
wirldla östlichen Schule, mehrjährige Praxis und Kenntniß der deutschen und b'öhmi
Ivn Sprache. Gehalt nach Ueber-kinkommen.
Unrccommandüte Offerte v'itZkirgujßadschrif.'en. die nicht relomnirt werden
sind bei obiaer »Vitma einzubringen. 4695
21 ns der Bteior Graf Chorinsth'schen Herrschaft Wesselh a. d. M.
Mähren, soll die $696
Stelle eines
Controlors
eheibunlichst zur Besetzung gelangen.
Cautionsfilhwe Bewerber um ditf-n Posten müssen eine landwirthschaftliche
Mittelschule mir gutem Erfolge absolvirt baden, im Ment» urd Materialienrechnunas-
wesen vollkommen versi" und beider Laudesspiachen in Wort und Schrift mächtig sein
Eigenhändig geschriebene Gesuche nevft Ourrivulam vikas und Z.ugniß-
bschristen. die nicht zurückgestellt werben, sind tis 1. November 1800 an tas
Victor Graf Chorlnstp'fche Sekretariat in Wessely a. d. M. einzusenden.
Gutshlilstk nu »erkaufen!
Ei» best reroramirter Land- und Forstwirth sucht zviolge Ablebens seines
Compagnons zum Forstbetriebe eine« landtSslichen Gute« in Niederösterreich einen
HHeit'hclöer
mit vecsiigbarem Capital von K öo.ooo- 60.000.
iidm mir dnichwkgs leellen R-flectanten werden Anfragen «ad „Gutsdtper-
-ton 488V- an d. Bl erdeten.
Dienstinstruetion
für Wirlhfchasts- und Forstbeamle
und sonstige Bedienstete auf Großgrundbesitzuugen.
Vom Fürst Paar'schen Güterceutraldirector i. R. Josef Tchimstk.
Dienstinstruction und populäres Handbuch der Land- und Forst­
wirthschaft. Kurz, bündig, erschöpfend und allgemein verständlich.
2. Aufl. kl. 8°. XV u. 379 S. Eleg. geb. incl. Postversandt Z 6-40.
Zu beziehen ourck alle Buchhanviungen und durch Hugo H. Hitsch-
mann's Journalverlag, Wien, >.. Dominikanerbasiei 5.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien, H_
Ausführungen elektriscberBeleuchtuugs-
und KraftiibertragungS-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechfel-
und Drehstrom für Dampf- u. Waster-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
llynamomL8okinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke,
tz Bogenlampen, Glühlampe» (tägliche
Fadrication 15000 Stück). Sämmtliche
BeSarfsartikel für rlektrische An­
lagen. 1846
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Prei8li3ten, Brochuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
Juchlferkel
nach rirect imporiirten Norlshins, per kg
K 1-20. 4660
100 Truthühner
per Paar K 10, loco Bahnstation Domaine
Teinihl, Böhmen.
/VWV V WVVN
Obstverkauf.
Die Gutspachtung Bilä-gos/
Major in Taiefa, Bahnstation V
Oberwarth verkauft edle Torten f
Tafel- und Strudel-Aepfel>
von 100 Kilo auswärts K 24—/
ä 100 Kilo mittelst Nachnabmr^
oder Boremsendllrig ccö Betrtges./
Vi AA/V/N -tz /\A
Brücken-
Decimal-
Tafel-
fiir alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 923
A.
WIEN, Vl i, Amerlingstrasse 9.
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch Iprechend, acceptirt. 4140
Gebalt nach Uedere-nlommen.
Zkuqnißabschrisien find zu lenden an die Zuckersabrik Pawlowitz von
I. Lastet& Co., Grost-Pawlowitz, Mähren.
Käfberkühe und hochtragende
aus dem mövrischen Sudetengebirge, Kuhländer.
Börner und Schönden- ster Rare, mit garan.
iirler Tagesmestnan 44SS
Deutsche Zug- und Einstellochsen, Kalbtnnen
zur Znchl und Iungstiere zur Mästung, wie auch
seblers. eie Evrungstiei eflno stelSpreiSwürdigzu
hoben be, Gebrüder Pommer, Nutzviehhändter
in Mähr.< Neustadt.
Bei der Domatne Gotschdo»! gelangt wegen eingetretener unvorher­
gesehener Berhälinisse der Posten eines
zur obermaligen und sosorligen Besetzung.
Bewerber ledigen Stande«, welche eine lantwirthlchaitliche Lehranstast ab.
solvirt haben und ein- längere Praxis im Rentsache nachzuweiien vermögen, wollen
ihre Gesuche, unter BeUchlug abjchntliichkr, wah'hast empsehlenSwerther Legitimation«
papieie und eine« LcbenSl-nse«, ohne Anspruch ans Rückempiang de« Einges-nde-en,
an den Reichsgraf v. Arco'fche Guisdirertivn Gotschdorf, Oest.-Zch esi-n,
einsenden. 4S8i
Der Gehalt beträgt K 1080 nebst stei-r Wohnung, Beleuchtung u. Beheizung.
Zur Herbst- oder Frühjahrslieserung empfehlen billigst unsere arerkannt
schnellwüchstgen Heratetzer
Satzkarpfen (Galizier Race).
Unsere einsömmerigen Galizier, ic—17 cm und darüber groß, erreichen
i n dritten Jahre bereits ein Gewicht von 1 f/ 4 —2 kg In ftoUe der hohen Lage der
Domains (6C0 m) find diese Karpfen in kalten Teichen gezogen, so vaß sich selbe in
wärmeren und besseren Teichen besonders dankbar erweisen. 4690
Geneigte Bestellungen nimmt entgegen und ertheilt eventuell AuSkiinstr sie
Teichverwaltung der Domaine Heralrtz in Heraletz, per Pollerskirchen,
Böhmen.
Erhalte MnnKuchell
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60%
Protein und Fett, in Stücken ober gemähten. Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett. Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. sw
Gekkuchen-Derkaufsbureau
i>. Alticngksrllschist z. Fahr. »eget. Gele frtell
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 7 ]
Nr. 81
10. Oktober 1900
Wiener Landwirtschaftliche Zettuna.
50. Jahrgang
S° 689
M.'yufs Kerbstl'leferrrrrg
von 4*61
Saat-, Stiel- n. Traubcncichclu
in sachgemäß! fortirter, mit 88— 90% garanttrt keimfähiger Qualität
werde» iowedl meine p. t. ständige» Abnehmer, als auch sonstige bedarihabende
iökl. Korstamier nnd Oekonomen, die »ui soll»«, preiSwerihe Bedienung reflectiren,
n» rechtzeitige B-kannlgab- und Vormerlnng ihre« Bedarf«» eingeladen.
Aeitefte und reuommirtesie Exportfirma diese« Branche
Franz Weiss, Sissek, Kroatien.
In Hugo H. Hitschmanu's Journaiverlag, Wien, I» Domini
kanerbastei 8, ist erschienen und laun durch denfelben uud jede Buchhandlung
gegen Einsendung de« Betrage» mittelst Postsparkasse oder Postanweisung sranco de.
zogest werden:
Der Göstzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher iu kleinen Gärteu.
Von M. £,tbl t fürstlicher Hosgärtner in Langenburg.
8». XII und iva Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tate!»
g. brochirl Preis K 3-40. "W»
Hochwichtig für Viehhesitzer!
Kraftfutter für Pferde
. Pferde kräftig und feurig.
Futterwürze für Rinder
das Blut, verbessert und erhöht die Milchabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett-
Milchpulver für Kühe
tigt die Milchfehler.
befördert die Milch-
secretion und besei-
Jö 1 grosses Paket K 1'20. je ein kleines Paket K— *70, 5 Kilo Post-
sackl K &■— ab Wien, Barthel’s Futterkalk unerlät-sliehe Futteizngabe für
Jung-, Melk- und tra htives Vieh gegen Lecksacht, Knochenkrankheiten etc.
5 Kilo-Postcollo JT'2*— 100 Kilo K 22-— ab Wien Creolin, Huffett, Leder-
salbe, Qöflügelpulver u. s. -w.— Beschreibung frei. 8591
M. Barthel& Co., Wieo, X., Keplergasse 20.
Hochprima englische
„Hercules Narnm"
und
„Cord"- (Sammhküz-) Sloffr
in uuerreichler Qualität, sür »51
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
unentdehr ichstes, festestes und InUiflf es KleiduvksstÜ t sür Forst» uvb SHovtleute
Laidwlrthe und Jäger; bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt uud vemusien über Verlangen grat s und franco
dfosok Kooool ^r.
Manufacimwaren.Detail-Export, Landskron, Joiesplatz, Böhmen
Herculesftoff auf eine complete Hose K 6-96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden,
Monusaetnr- und Modewarcnortißel bet! Streng reelle Bedienung verbürgt.
Weindsr'gclüngSr
Wiesendünger
Stassfurter Kainit
Kalidungsalze
Superphosphatgyps
zur StalldüngerconserviruDg und Wiesendungung
Chilisalpeter
und alle sonstigen Düngemittel liefert billigst 4' 91
A. Schram, Prag
Schwefelsäure- und KunstdUngerfalbriken
Lundenburg-ThemenauundLissek-Rosfokb.Prag.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werde«. Aufnahme nnr gegen Borausbezahlnng.
Dienstgesuche.
Bet einer Buchhaltung sucht
Stelle deutscher, lediger Mann. LS J^hre
alt, Christ mit landw. Schule u Sjübrig.
^uLhaltungspraxtS. gut en psohlen. Gest
Antr. unter ..I. I. I. 6SL4"and Bl
Absolv. Mittelschüler, seit
Mitte Juli in der Praxis stehend, deutsch,
dos slavische »erstehend, snchi beiold. Präs.
ncanien- oder Sdjuncienftelle Aniröge an
d Bl nnler „U. O. 6 910".
Borzügltchen Oekonomen für
crößrreS oder reineres Gut. bescheidene
Ansprüche, Aron sür Küche. Geflügel. Be­
schließerin rc. verwendbar, empfehle besten«
Forumelfter und Gülerdirecioc G. Ernst
Wien, 7/1, Zieglergaffe 8. 1965
Als Oek. Adjnnrt sucht Stellung
absolv Mödiinger, 22 3 all, deutsch 2>/, I
Praxis, Kenntnisse in Rüoenbau, Pan von
Feidgemüsen, Aiiichwirihschasl u Mästung.
Reiter und Radfahrer. Würde Stellung
aus einem Gute bevorzugen, weiches er
später «v pachten oder lausen sönnie
Antiäae unter „ist. P.". Wien, 3/3
Reisnerstiaße 21, 2 Stock. 4091
AlS Wirthschafter oder Kutscher
auf's 9anb iuchi verheirateter, tinderlofcr.
bejahrter Mann. mit guten Herrjchaflssknz.
nisten. Posten. Anträge erb. „I. 8/',
Mödling, N:ugasse 14. 6943
LanSivirth, 49 3. alt, repräse«-
tattot sfäh g. Wttw-r. OesterrUcher. SO Jahre
Praxis in Großwi,rt>fLa!ten Oesterreich-
Un.arn. tücfttt. er Rübenbauer, selbständiger
beeideter Leiter eines 400 Joch großen lanv-
tärrichen Sveculationsgutes Mährens, durch
und durch ehrlich unv ireu, der deutschen,
slavischen md theils ungarischen Sprache
in Wort» Schrift mächtig, auch terzeit
die politischen u. gerichtlichen Angelegen­
beiten auf demGute vertretend, in geordneten
Verhältnissen, ganz allein, fchnetdiger Natur,
als gan er Oekonom empfohlen, sucht wegen
Verkaufes de? Gutes seine Stellung sofort
oder fpirur zu ändern. Auch für den Ober-
beamien oder Gutsherrn auf Großwirrh-
schasten ist derselbe eine empfohlene be­
währte Stütze in der Hebung des Ertrages
Aus Gefälligkeit zur Weiterbeförderung
Offerte an Herrn C. Poche. Oberbeamter
ver Papierfabrik «örz. Küste. land. 4715
LandwirthschaftSadfunct. mit
Ljühr. Praxis, Absolvent einer Acker- u
Fiaaisbauschule, deutscher NaNonalirät. der
vöhm, und kroatischen Sprache mächtig,
22 Jabr; alt. gejund, kräftig und energisch,
sucht Posten unier delcheibenen Ansprüchen,
womöglich auf größerem Gute. Gen. Zuschr
erbeien unter „Strebsam6638" an d. Bl.
Als Oekouomieveamter wünscht
sofort ober später einen Posten e>n Absolv
londw. Mittelschule k. k Reserveaccessift
mit 3jäbr gediegener Praxis, äußerst
tüchtig, mit besten Zeugnissen, intensive
Wirthschast in deutscher Gegend bevorzugt.
Gest. Anträge an H. Adolf Eckert
Chrudim, Böhmen. 472»
Als WtrthschaftspraMcant
lucht ein junger, zuverlässiger Mann, 22 I
all, welcher S Sem. a d Ihierärzil Hoch.
schule war nnd der eins. und dopp. Buch­
führung oiächisg ist, Stellung ou! einem
Gute. Derselbe beansprucht nur sreieStaiion
Briese erb. unter „Praktikant", postlag.
Holzktrchen, Oberbahern. 6»44
Gärtner, ledig, in besten
Jahren, in jedem Fache gut bewandert,
war durch 15 Jahre in Nordamerika, bittet
um Herrschaftsstelle. A Langer, Wien.
13/10, Speistngerstraße 65. 6978
Gutsverwalter, theoretisch «.
vrakiisch gebildet, mit lavgjähr. Praxis aas
renommilten Brennerei- und ZuckersabrikS
wirihlchalten Schlesiens und Ungarns, lucht
gestützt aus ,ei. e gründlichen Fachlenntniffe
IM modernen Wirihschaltedetriebe, anfseine
' Uten Zeugnisse und Empfehlungen, einen
selbständigen Berwaiierposten ab Neujahr
eo später. Off an d. Bi. erbeten unier
„G. W. 6787".
Berwalier. 42 Jahre alt. kath.,
verh., seit II Jahren in ungekünbigter
Stellung, der ung irischen Sprache uno e
süvslavischen DialecieS im Worte mächtig,
tuchi seine Stelln,tg zu verändern, am lieb-
sten nach Iln arn. Gen. Zuschrifien unter
,. J. K. 6878" an d. B>.
Als Wirthschafter, Hofbesorger
odai. blilei38J. alter, verh, tinderi Oelo-
,-°in Christ, Absolv. londw Schule mit
li'jäbr tüchtiger Praxis aus großen intensiv
Herrichasien. dessen grau gute Köchin, event
Milch- n. Gest gelausstchi rc. üb rnebmeu
würde, unter deiche,d. Ansprüchen baldigst
um Stelle Gütige Anträge unter .Tüchtig
u. verlätzlich 8866" an d. Bl.
Herrschaftsgärtner, 25 I. alt,
mtliiärirei. der deutschen u, bohm Sprache
mächtig, in allen Zweigen ieines Faches
tüchiig, mit guten Zeugnissen, bittet um
Posten, wo auch eo. Heiraten gestattet Zu-
^chrllten erb. unter „Tüchtig 6»L6" an
Tüchtiger Gärtner, deutsch,
verh. li. Familie, 42 I. alt, tüch!. in Obst-
Gemüse- n, Mistbeettreiberei Kalt-, Warm-
bauSdlumen-Tepvich.n. iiarkgäri, erei. iührl
.derzeit, knrch .18 Jahre eine größere Herr­
schaft. sucht biSFedruar oder P> ärz dauernden
HerrschaliSposten in deutscher Gegend.
Herrtchaslen, die aus tüchtige, sleißize, nüch.
ferne und strebsame Krall und soliden ehren,
hasten Cdaraller reflectiren. wollen ihre
werthen Zuschriften unier „Tüchtig 6655"
an d Bi. richten.
Schaffer oder Wirthschafter,
verh.. kinderlos, gesltzi. AllerS. lüwiia
deutsch u. böhmisch, welcher überall Hand
anlegl dessen Frau schon durch mehrere
Jahre Gefindelüche, Milchwirlhschasi und
Geflügelzucht führt, lucht Posten. Gest
Anträge unter „R.,W. 6666" an d. Bl
Suchen sür unsere Oetonomie,
insbesonbers zur Milchwirthichast, einen
befähigten Adjuncten, ledia, Israelit, der
deulschen, böhm. u, una Sprache laubig,
verfirt in «er eins Buchhaltung, nebst
schrffil. Arbeiten, GehaitSaniprüche uud
nicht retournirende Zeugnißcopien find zu
lichten an die Gutspachtung Köprss-
nh-Uimajor Mosoumeghe, Anzarn.
4718
Dek.-Adjunet, in Stellung,
24 I. alt, absolv. Ackerbauschnle, 5 Jahre
beim Fache, mit besten und ganzjährigen
-»eugniffen, her deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig, in
Rüben- und Getreidebau, Viehzucht nnd
Milchwirthjchast tüchtig, in der Buchführung
gut vertraut, sucht seine Stelle zu ver­
ändern. Gest. Anträge unter „I. K.
6871" an d. BI.
Schivelzer mit weitere« zwei
Arbettsträlten wird aufgenommen ans Gut
Oberfucha. Post Furth, N.-Oe. 4376
Oberschweizer, verehelicht, in
Milchwirlhschast, Auszucht vertrant, beide
gute Melker, der deutschen u, einer slavischen
Sprache in Wort u. SLrilt mächtig, wird
m einer gaiizischen Wirthschast sogleia
ausgenommen. Gesuche nebst Zeugniß-
abschristen, welche nicht retouniert werden,
sind zu richten an die Gräfliib Zseleü-
skt'sche Güterdirection in Uj-Arad,
Ungarn. 47VS
In der Fürstl. Schwarzen-
ber^schen Meierei Neuwatdegn ist der
Posten eines Wirhfcyasters zu besetzen
Reflectanten mit Praxis m etner Cernri-
fukienmotterei. die mit den einfchiägiizen
Maschinen vertraut find unv selbst Hand
anlegen, wollen ibre Offerte umgevenv ein­
senden. Adiesse: Wien, 18/1, Dornbacher-
straße 133. 6962
Wirthschaftertn wird ans-
genommen. Offerte an G. Kardasch.
ittevrersörster in Felsö-Lzinhe, Blara-
paßbahn, Ungarn 6963
WirtHs-vasler oder Meier für
Landwirthschast gesucht; jedoch nul tüchtige,
die leine Arbeit scheuen, finden dauernden
Posten Anträge an H. Zelntezek, Wien.
1 2 /2 f Steinbauergaffe 29. 69 64
Für die Sendung von Original-
zengniffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bi. leine Verantwortung
nnd lnnn fich auch in eine bezügliche Cor-
reipondenz nicht einlösten
Oberschweizer oder Käfer, ge­
setzten Alters, verh., Mit 2 weiteren Ar-
beitSli-äsien, in ollen Zweigen der Land-
wirihschast. Ablaiben, Jungviehzucht, sowie
Erzen ung von Emmenthalerkäie wie seinster
Theebuiter polllommen vertraut, w. I4jähr
Zeugnisse, bittet um Posten. Gest. Anir.
unter „G. M. 6676" an d. Bi.
Lek.-Adj«nct, absolv. Francisco
Josephiner, ^jähr. Praxis, mllitärfrei,
ledig, deutsch, böhmisch nothvÜrflig, verfirt
in allen landw. Arbetren, sucht dauernde
Stelle. Gest. Anträge erb. unter „Piek
Glück", poste restante Grotz-Kadolz.
Post Seekeid, N -Oe. 6973
6 üivr vtv.
(Siehe auch: „Sssnovt".)
Verpachtung. Ich verpachte
meinen im Nkutraer Comitate gelegenen
Meierhof, mit ca. 250 ung. Joch Rüben-.
Wetzen- und Gelfienböcen. außerdem Ge-
treike, Obst- und Weingarten, um oen
Weis von ca. JT6 000 Alles in Allem
Stadt 1 /, und Bahnstation l U Stunde
Fundus instmctus abzulösen Off. unter
„Neutra Verpachtung 4693" an v Bl.
Oekonomte zu verpachten. Gest.
Anflaaen befÖrtert unter „V. CÖ. 4686'
Bl
Tüchtiger Schweizer, verh.,
kinderlos, beide gute Melker, in Viehzucht
gut bewandert, mit besten Zeugnissen, sucht
Stelle. Anträge an d. Bl. unter „G. V.
6868 ".
Als Schlotzverwaller, Renk
meistere Casster, Rechnungssührer, Revident
rc. snchi Stellung srüherer Gntsuerwalier
mit höh. landw Alademie, cantionssähig.
der LandeSiprachen mächtig, beste Referenzen
Anträge nuLadlslaus v. Pinta, Preff
bürg, Justiläude I». S9Sä
WirihschastSverwalter oder
Wirthschaftsbereiter. Praxis von Kind auf.
7 I als Beamter thäiig, 39 I alt, deutsch
n. dühm, veth., Reservemfieier, in uu»
gekündigter Stellung, in allen Zweigen der
Lrnbwirtyjchaft, bes, iM-Srabendau, Vieh­
zucht und 'Mlchwirtbfchrst. verfirt. mit
vesten Referenzen sucht dauernden Posten.
Gest. Anträge unter „A. B. 6688" an
d Bl
Off«»« Stellen.
Junge Leute, aus guten Fa-
milien, werden von tüchtigem Fachmann zu
Landwirthen, resp. tücht. Beamten erzog u.
dieselbe in gute, dementsprechend beste Skel-
lungen gebracht. Berpstegung u Honorar
nach Beteinbarung. Gut Pihenö, Station
Enese, Ungarn. 4k9s
Bon der hohen n. ä. Slatt-
hallerei coucess. Realiiäteuageutur Adolf
Edler v. Vrenneis, ilLIc», 6/1,
Kollergerngaffe 8, emps. sich zum Kauf
Verlaus u. Tausch von Realiiälen jeder
Art, ohne BorauilLien. 6951
Lebende Thiere.
(Siehe auch! „ö»»uoht“.)
Einige Melkkühe nnd schöne
Zuchtlalblnnen sind mit K 65 pro 100 kg
abzugeben. Offene unter „Ab Böhetm»
kirchen 6846" an d Bl.
Ferkel der großen Original
Meißner Race hat stets abzngeb-n, sowie
auch einen 5 Monate allen, lehr schön ge-
zetihneten Schäserhund, die Ex. Freiherr
v. Loudon'fche Gutsverwaltung in
Bkstritz a. Hostel», Mähren. 4852
Fischzuchtanstalt Brixe« a. E.,
Tirol hat abzugeben: 50.000 Stück ein-,
zwei« u. dreisömmerige Jungfische von
Bach« u. Regenbogenforellen, sowie Bach­
saiblingen und mmmt Bestellungen auf
Srlmoniden-Bruteier und -Juugbrut pro
Frühjahr I90i schon jetzt entgegen. 69 7
Tausche« einen selten schönen,
1*/» Jahre alten, reinblütigen Simmen-
thaler Sprungsticr (Ausstellungsstück) gegen
reinblüiige Simmentdaier Kalbinnen oder
Kuhlälder. Gutsverwaituug Grüll-
bichl, Post Kilb, R.-Oe. 4718
Junge, edle Doggen, 6 M.
all, kerngesund und gut entwickelt, braun
geströmt, garantirt größter, edelster Race,
tadellos im Bau. ohne jeden Fehler, offe-
rire ich per Stück für K 80 ab Wien Ga­
rantie für gesunde, lebende Ankunft. I.
C.Nowak, Wien, 10/1, Columbusg 20
4717
Foxterrierhündin, mit I. nnd
Ehrenpreis pcämürt. 1'/, Jahre, tadrttos
gebaut, weiß mit Hack und tau am Kopfe,
sehr schneidig, von Champion und Schliefen-
si^ger „Douglas-Clarence- aus einer Hündin
des Zwingers „Noricum", wegen RaiM-
manqels zu verkaufen Anfragen an August
Stich, Wien, 11/1, Am Kanal 8r5
8624
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oasmoht“.)
20—BO Waggons Erdäpfel zu
verlausen. Schwedisch, Zwiebel, die Schole
röihiich, das gi-isch schön gelb. Der Slärle»
reichste von alle» Erdäpseisorien, gleich-
zeitig sehr gut zum Speisen. Preis pco g
K 3 4 V sranco Elseubahustation Zdounet
oder Broukowitz bei Jaroslad Gepprt.
Meierhosspächter in Chvalnov, Post
Strilek, Mähren. icm
Verschiedenes.
ISiehc auch: „Oesuoht“.,
Hand, Pferde- und Dampf-
Heupreffen, in einmal gebrauchtem Zustand-,
sind billigst zuhaben beiJgnAczHerskv-
vit s in Z äm, Ungarn. 4790
Berbesserte KlecenthlilsunH
Maschinen (Slaatsmevaillei liefert Gustav
All ö, Jglau Wählen. 6958
Heiratsantragl Zwei fesche
Verwaliersiöchier, ohne Vermögen, wünsche»
Correspondeuz behufs Ehe. Witwer nicht
anSgeschloffen. Nichtanouhme Briese unter
„Blaue nagen 26, 4687' oder
„Dunkle Augen 24, 4687" bis zum
I. Roo. an d. Bi
Raps- «. Leinkuchen, echte,~
einfach yaudgepreßie, pitma, mit größten
Proeenien an Fett und Protein, offeriert
zum billigsten Preis Johann Bandas,
Oclsadrik in Leitomischel. Böhmen.
Gegründet 1793. Dersiive verlanit billig
stehenden Dampfmotor aus 27, Pferoe»
lräsie. 6980
Gesucht.
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quanium, nimmt sofort
Ferdinand Hummel, Wien, 46/r.
Seuneseidergaffe >8 4688
150—300 l Milch gegen
Jahresschluß anlznuehmen gesucht von der
Dampsmolk-r-t Araztm, Wie», 5/2,
EiNsieblerpIatz 8 a. g >36
“200 l Milch täglich sucht ab
Nordbahn Peterka, Wien, 3/2, Adams-
gaffe 18. 8823
Lebendes Wild. Lebende Reb-
bühner, Fasanen, Hasen, Rehe, Hirsche rc.
kauit zu hohen Preisen O. Frank, Ex.
porihaaS sür lebendes Wild, Thter-Groß.
Handlung, Wien, 4/1, Waaggusse 12.
Illustriere Einlaussiistc gratis und sranco.
Zum Masseufang von Hasen stelle me ne
eigenen Netze, zum Transport von Hisen,
Redhühnern, Fasanen, sende meine Em-
ballagen iranco. 958
Milch, (ca 200 l) gesucht gegen
Cautioil ad Staats". Sud- oder Aspaug»
vayn (ohne Bermittler). A. Fischer,
Wien. 3/1. Rudolfsgaffe 26 6950
Zu kanien gesucht: Landwtrth-
fchast in oer Nähe von Wien. Wien, 6/1,
Kollergerngaffe 6 6952
Pony kutsch irwä^erl, überführt,
zu taufen gesnchr. Offerle mir Preisangabe
an M. Kainzmaher, Anzendorf, Post
Loosdorf N.-Oe. 4722
x
x
X
8
8
ss
X
oovvnuuuii(i, rvrtizrargg» Pvsi
^ WUdo», Steiermark. 4859^
u. zw. einen Z^zjährigen, importirten Sprnngstier,
garantirt sprungfähig,
vier Jungstiere, vier tragende Kalbinnen, wovon
die letzten acht Stück (Hochzucht) von prämiirten
Original-Thieren, hat abzugeben: Carl von Ritter-
Zhhany'sche Gutsverwaltung, Weitzenegg, Post
Wildo», Steiermark. 4s5s
c Zum Selbstanstrich!^
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei-
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte nnd Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
i
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carhol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.C
Concentrirte G>
Qelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
^Spiegelglanzj^Härte^
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
Fabrik: w„, 0. F R I T Z E
12/4, Betzendorf
Bahnstation der Sftdbahn.
Niederlage: Wien,
Wlldpretmarkt
fEcke Banorotnarkt).
Cliilisaipetep
Stassfurter Kainit
Thomanphonphate
Superpkoiphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle festlichen Düngemittel
vorzügliches HelassevleftfutterFutterkalfc
liefert solidest und billigst franco jeder
Statron
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Haben vorräthig:
Jmpiägniite
Dachfalzziegel
beste und billigste Dachdcckung,
billiger nIS gewöhnliche Taspen, selbst
als Dachpappe
Radiale Kaminziegel
über 1000 Waggons Nachdem wir auch
»eriäßliihe Kauilnmaurer zur so artigen
Dispostlion haben, lönnen wir jeden
Fabriks-Kamin
noch bor Wintereinbruch fertig­
stellen. 3242
Drainagerohre
Hohl- und Formziegel
für peradeGewölbe leichteWSnde rc.
und alle defferen Ziegelwaren am Lager.
^ni. Dvorak& K. Fischer
Letk« bei Libste n. M.
Oekonomieverwalter
tüchtig. Praktisch, oeutsch und böhmisch, der ein» billig« Bewirihschastnng sorcirt, den
Reinertrag bestimmt hebt, am liebsten gegen Reiugewinnaniheii arbeiten würde und
dem die besten Referenzen zur Seite stehen,
«Ww> »acht Stellung. "WW
Geneigte Anträge unter „Tüchtige Kraft 6854" an d Bl.
Oekomnmril-junlt
theoretisch nnd praktisch gebildet, der deutschen und ungarischen Sprache in Wort n«d
Schrift mächtig, mit einiger Erfahrung im Rübenbau, wird aufgenommen.
Gehalt K 1000, Wohnung. Beheizung Beleuchtung uud Bedienung.
Gesuche mir Zeugn,ßabschristen, die. nicht retournirr weiden, find ond „N.
F. 4704" an d. Bi. zu richten.
/ X DacüiiiKTfieercefflent).\
e.
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
u* ,«CO
virungsanstrich für alte und neue
IM®»
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
UM§ L
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
aü ä e zs
== s- Ä
Pix-Dachpappen
s “£■<»
elastisch und wetterbeständig.
X"
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
In unserem Verlage erschien nnd kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalke« «nd Mergeln
im modernen Landmirthschaflsbetriebe.
Von S. F. Bechtel» Gutsverwalter.
8". 11 u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60-
Der bekannte Landwirth Gustav Freiherr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größte» Auimerksamkeit gelesen nnd mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpfend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrleben, so daß man dem
Autor sür die Arbeit, die allen Lanbwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Lmidwirthe
eingeladen, im Laufe der nächsten Jahre i« Sinne der Vorschläge de« Autor», ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kaikdüvgemittcln durch­
zuführen.
Das Werk kann durch olle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco
einsendnng de« Betrages sranco durch:
Hag» H. Hitschmana's Jseernalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei S.


[ 2023-06-29 10:40:36.491 - 19001010 - Seite 8 ]
S. 690
80. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
10. October 18M
Nr. 81
Oekonomie-Adjunctenstelle
gelangt auf einer Herrschaft in Oberungarn mit intensiver Mrlchwirthschast und
landwirthschaftlicher Brennerei sofort zur Besetzung. Bedingung laudwirtdlchaft-
liche Miltelfchule, zwei dt« dreijährige Praxis. Kenntniß der deutflhen und einer
flavischen Sprache, etwas Ungarisch erwünscht, Gehalt K 1000-1200, freie Wohnung
und Beheizung, Offerte mit Zeugnißabschriften und Photographien an d. Bl. unter
„E. 31. M. 6074“.
Den Herren Bewerbern um den «ad Chiffre „A. Z. 4121"
ausgeschriebenen
tyerwalterpost&n
zur Nachricht, daß derselbe bereits besetzt ist. 1703
Wagens abriks-Actiengesellschaft
in Koltn, Böhmen,
Specielle Einrichtung zur Erzeugung von Wirthschaftswage»
aller Art.
Permanentes Lager von Rungen», Dünger-, Letter-, Streif-
nnd Kohlenwagen.
AIs Specialität empfehlen wir unsere patentirten Kipp­
wagen. Diese eignen sich besondets sür die Berfrachtnng von Kohle, Rüden,
Schotter rc. ic 4689
Enorme Zeitersparnis! beim Abladen.
Prospecte, Preisblättec und Offerte aus Verlange» gratis und franco
Für unsere Fabrikate leihen wrr Garantie!
0 ekouQme-?acht\m$.
Auf dem Gute Steinebrun«, Bezirk Feldsberg in Nieder­
österreich, gelangen vom 1, August 1902 drei Meierhöfe mit dem
Gesammtausmaße von 1200 Joch Gründe zur Verpachtung.
Die Höfe werden einzeln oder auch zusammen verpachtet,
sind mit den nöthigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden versehen,
haben fast durchwegs vorzügliche sichere Böden, sind unmittelbar
an der Lundenburg-Grusbacher Bahn gelegen und wären zur Ein­
richtung einer Milchwirthschaft bestens geeignet. mt
Anträge erbittet man an das Graf Fünsktrchen'sche Rent­
amt Steinedrunn, Poststation Drasenhose«, Niederösterreich, bis
IS. December ISO« zu richten, wo auch die Bedingnisie ein.
gesehen werden können und weitere Auskünfte ertheilt werden.
c
I
I
I
I
i
i
i
I
1
1
J
I
#«
Ein junger
Landwirthschafts-Lehrer oder akademisch gebildeter
Landwirth wird zum baldigen Eintritt gesucht. An­
bote mit Angabe der bisherigen Verwendung und
der Sprachkenntnisse erbeten unter „Agricultur-
chemie G. H. 3997" an Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 3409
i0
I
I
I
I
I
i
i
»
I
i
I
I
I
I
ActiengesellsHastStahlwerkeWeißensels
vorm. Göppinger& Ko., Weißenfeks, Gberkrain
A
»
n
n
S&
u
ff«?
SS
rs
SS
3517
Amerikanische
Ktahlkette ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-.
cr t e n t-
Kchweißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
Verlag von Carl Fromme, Wien u. Leipzig.
Z)re
Kehre vom Wamenbau
auf physiologischer Grundlage
zum Hebrauche au kaudwirthschaftticheu Kochschuken, sowie zum
Setvlllludium
von
Franz Schindler
,.. Professor der Laadwirthschast am Polytechnicum in Riga.
Allgemeiner Theil, rrrit 15 ALblldungen irrr De.vt,
MP" Preis K 7 20.
Herr Geheimer Regierungsrath Professor Di-, Maercker
bespricht das Buch in der „Jllustr. landw. Zeitung" Nr. 101/2 1896
und sagt, Professor Schindler habe ein Werk geschaffen, „welches
classisch genannt zu werde« verdient^. Von dem Abschnitt über
die „Keimung" heißt es in der Recension:
„Herade dieses ßaprtel ist mustergittig und ein N«i-
cum“ und zum Schluffe:
„Aus allem geht hervor, daß Hier auf stcherer, wiffen-
fchaftlicher Hrundlage ein mustergiltiges Merk geschaffen
ist, welches sowohl zum Studium wie als Machschlageöuch sehr
zu empfehlen ist."
Das Werk wurde in allen Fachzeitschriften (es sei hier nur
noch die „Land- und F orstwirthschaftliche Unterrichts-
Zeitung" hervorgehoben) äußerst gut besprochen, weshalb die
Verlagshandlung zu der Annahme berechtigt zu sein glaubt, daß
„Schindler, Die Lehre vom Pflanzenbau" werth ist, den Jüngern
der Landwirthschaft sowohl zum Selbststudium wie auch zum Ge­
brauche an den landwirthschaftlichen Schulen wärmstens an­
empfohlen zu werden. Nicht mindere Bedeutung besitzt das Werk
für den in der Praxis stehenden Landwirth. 3281
Herbst und Winter 1900.
I COUPONS
und LODEN
I Uun teste
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gratis u. franco.
V erwalter
erfahrener tüchtiger Mann, der schon größere Objecte selbständig bewirthschaftet hat­
in allen Zweigen der Landwirlhschaft, namentlich aber in Milchwirthschast, Viehzucht,
Zuckerrübenbau und Mästung «erstrt und entiprechende Referenzen nachweise» kann,
wird sür eine ca. 2000 Joch große Oekoaomie mit Eintritt vom l. Jänner 1901
gesucht. Offerte an den Güterdirector Oscar Braun in Tölcsflnh, Post Pakod,
Comitat Zola. Ungarn 4665
Kronen-
Separator, einfachste, billigste und beste Milchcentri-
fuge Keine Teller, kein Schnurenantricb, von 40 bis
8501 Leistung. Paris 1900: Grand Prix. Kleinste
Maschine K 135. 4711
Alle Molk-retgeräthe u. Maschinen. Milch­
transportkannen ohne Gummi.
Cail W. Jurany, Biechgeschtrriabrik, Wien.
Ult 19/6, Heltigenstädlerftraße ioi.
LMM
Entrahmer „gram", einfachste, teste und billign« Ae».
trisuge, leichter, geräulchloser Gang, tegneme Ileinlgung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkerelgerätheaut »er
u. Ir. xrlv, Eisen- n. Xct*Uwaarenf*brik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien,I.,Graben, Seilergasse2, Mezzanin.
BM Katalege graut ant fcance. M 791
CLAYTQN& SHUTTLEWORTH
k. k.priv. Fabrik landwirthsehaftlieher Maschinen
Wien, III/2, Löwengasse 34
einpfehlen ihre
Neue Kartoffel-Ausgrabemasehine
mit abnehmbaren Radsporen nad verstellbarem Sammelrechen.
Einzige Maschine Si82
welche diesem Zwecke vollkommen entspricht n allgemeine Anerkennung findet
lllustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
WovzügtiH gearbeitete
Wagenräder
sät Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, in 80° Creosot-
»ad imprägnirt, beschlagen oder unbeschlagen, offerrri di- Abtheilung Räder-
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wkerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., MesialoMgaffe 6.
PretSeourante von Räder», Frachiachfe» und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
— •-&
ES kosten z. B. courante 4 Oekonömie-Wagenräder für 20 q Tragsähigleit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen, K S5. Zwei Achsen hiezu aus bestem Puodel-
eisen, fei» gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
$• 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen and Probe-
bestellung za maohen.» 8502
Häcksler mit patent, selbstth. Ausrücker
Rübenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfbrühapparate o f
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik iandwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. w*
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfdresohgarnituren big 10 HF.
■W Xndnstrle-Xioeomobllen big 100 HF. V-el
(i'bcloltlUmnmc
Hoch- und HalbhochftSmme, Pyramiden, Spindel», Verrier-
Palmetten, senkrechte und wagrechte Cordons, versenden in
gesunden, kräftigen und gut bewurzelten Exem­
plaren die renommirten Obst baumschulen des
Franz Ritter v. Felbinger
Schöüschitz in-Mähren. mo
Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco.
Homöop. Arzneien und Apotheken
von Dr. F. A Günther. Langensalza
lies-rn sür Oest -Ungarn: F. Zkav. Linde,
Apotheker in Melk a. d. D.» Fr. Sax,
Apo'heker in Sternberg. Mähre»; (8
Suchomel, Apotheker in Kroat.-Kreuz
BW Günther's Homöop. Thterarzt
d urch l ille B uchha ndlung en. 848
Die Einrichtung und Reconftrutrunz
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaareu-,
Dampfkeffel- und Maschinenfabril
in Wien, 80/3. Hochstädtplatz 9. 988
!S.««v Stück
4721
Prima-Ware, aus hohen Lagen u schwerem
Boven, liesert pro 190 Stück zu K 65
1*. Fibrich. jtliii, Mäh-en.
Kaufe
wenn meine Zinshänler in bester Lage
Budapest mit viel Guthaben aiS Anzahlung
genügen. Nur Angebot« von Besitzern er­
bitte unter »D. B. 8808' an Rudolf
Moste, Dresden. 9917
Krennem.
Ein Nichtiger Werkiührer.langjähriger Fach,
mann, ledig, mit gnt.EmPfehlung., sucht uni.
bescheidenen Awprüchen einenDienst. Nähere
Austunft eriheilt Herr Wenzel Kristek.
Brennereitechntker in Krizanau, per
Gr.-Meseritfch. Mähren. 6972
i
Beim Meierhofe Kamenec wird ein
größerer Complex Fiecht- Weidenrniben
verkauft. 4719
Nähere Anfragen smd an die Fürft-
erzbifchöfttche Sofderwaltuna Ka­
menec der Mähr.-Wettzkirchen zu
richten.
pllldiit Geiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, offerttt
Obstbäume, Obstwtldlinge,
Beerenobst, Rosen, Ziergehölze,
Alleebäume. Lparzcl- und Erd­
beerpflanzen, Edelreiser >c zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner 'Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Meine herrschaftliche Eeatralkanzlri
wird sofort aufgenommen.|
Geneigte Bewerber, welche deutscher
Rationalität, der böhm Sprache mächtig,
tatholisch und ledig sein müssen, wollen
ibre Gesuche mit kurzer Beschreibung ihrer
bisherigen Verwendung unter Chiffre „P
I. 1888" an die Annoncenexpedition von
Rudolf Moste in Prag einsenden.
Metth’s S599
Patent-Milchkannen
aus
das dauerhaf­
teste, l-illiaftc
und begnemste
sür Transport u
Mollereibelrieb
Generalver­
tretung
Ebert& Steppes
Wien. 3/S.
Hörnesgüsse 24.
Prospecte tosten-
tos.
DromrSyren
m allen Dimenstonen, offeriren Gödtnger
Ziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
dtng, Mähren. 719
Reüpferd
importirter englischer Schwarzbrann, sür
schwerstes Gewicht, sehr vertraut, ant ge­
ritten, 7 Jahre at», geht auch im Wagen,
zu verkaufen. Zu sehen bei Rittmeister
Pabft, t. Landwehr-Uhlanen-Regiment
Olmütz. 692«
Rübensamen
200 Centner Kl.-Wanzlebener, 40
bis 50 Centner rothe Riesenflaschen
diesj. Ernte billig abzugeb. HA.F i-
cher, Ditfurt bei Magdeburg.
offerirt 324 s
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse 24.
Auf dim deutschen ebangel. Fried-
hofe in Straschnitz bei Prag ist die
Stelle des
zu besetze». 8625
Gesuche von Bewerbern, der deutschen
und c'chischen Sprache mächtig, find zu
richten an das
Presbyterium der deutschen ebangel.
Gemeinde A. B. u. H. B
Prag, Gerbergasse
Für die Vermittlung eines hübschen
laudhauses
mit Stalluna und guter Foreüerfi'cherei
oder Ja^dgelegenhert zahle
50-100
wenn von mir genommen
Anträge unter „Jungges.lle 8841"
an d Bl,
Ein cautionsfähiger
wird qefucht für ein- gut eingerichtete
Wirthschaft in Obersteier, 87 Joch Acker
und Wiesen land 60 Stück Vieh, über
20 Schweine, seiner Pierde, Schafe rc Das
Gut wurde geerbt, kann aber unmöglich
selbst bewirthschaftet werden. Vorzüglicher
Milchabsatz in die V, Stande entfernte Stadt.
Nähere AuSkünite ertheilt aus Gesällia-
keit G. Götzetman», Knittelfeld,
Odersteier 17(6
Einfach gepresste
Prima-
Rapskuchen
930 erzeugt die
k. k, priv. Oelfabrik!
des j
F. Guttmann
Wien-Gauden z'. orf
XlljS, Arndtstrasse 86.
Garannr,
lnberkeifrete
Kälberkühe
hmhlrnzkiilir
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Sadetengedirge, Kuhländer, Bär-
ner u. Schöirh engster Race, mit vor­
züglicher Mellnng, so auch deutsche 845
Zng- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig za haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
Händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Tuchfabriks-Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—$>i 22xa,"u.tm.a,x3ct *7
ober Hacnak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen u. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtuchen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- u.
Veteran eBTereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anxugstoffen, Fern­
vien und Tosklng.
Mitglie'er des Vereines
für GUterbeamteerhalten 10% Prels-
ermässigung. 'Wst 926
Ein ebenso schönes wie werth-
volleö lanStäfltcheS
GUT
in Böhme«, selbst Bahnstation,
ca 700 Joch vorzügliche Aecker,
zwei- und dreimähdige Wiesen, ca.
43 Joch sind Teiche, nur ca. 150
Joch Wald, wird um st. 250.000
inclusive Inventar. Viehstand,
Borräthen und Anbau ver­
kauft. Schönes, herrschaftliches
Tchlotz, schöner Garten und Park,
2 Meierhöse mit gewölbten Stal­
lungen, Alles in bestem Stand.
Eigene und Pachtjagd. Richard
Patz, Wien, 4/I.Margarethen-
irratze 5. 5ois
S inntbümer und Herausgeber: Hugo H.
Sitschmann.
Reoacttu:-. Hugo H. Httschmann.
Milredacteure: Joh. L. Schuster, NdolV
Lill und Robert Hitschmaun.
Für die Redaction verantwortlich: Joh,
L. Schuster.
Drnckir-e: Carl Giroid'S Sohn.

