
[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 1 ]
/
Mmmer 19
50. Iaßrgang.
Mirnev
Admintftraiton: Issuftrirle Zeitung für die gesammte Landwirthschaft.
WirN, I-, DonnuikANrrbskri 5.  Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen unigebend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Keltere Nuinmerir als probermmmetn gratis und franco.
Nachdraik and lleberfetzon,en tn fremde Sprachen nur nach ein-
Zedolter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
und kleiner» Aufsätze: Preis und Rentabilität der Tbomasschlocke.—
Wetterprognose im Dienste der Landwirrhschift (3 Abb.)— Hrrse— Mtlcv ols
Immunisirungsmiltel gezen die Maul- uno Klauenjeuche.— Düngung mU Kalk-
staud.— Universal-Schraubenschlüssel, (l. Abd)
Te»Metonr Der Wieienmüller— Dös war' Enk halt recht!- Die Miststätte.—
Aus dem Stammbuch der kleinen Bertha.— Gedankenspane.
WAiberfchaur vr. Hans Kästner. LeichtsaßliLer Rathgeber Allgemeinen Erwerb'
stemr. (Ree)- Dr. Julius Stollasa. Die Bedeulüng des Kali für den Getreide'
bau Weitere neue Ericheinunuen auf fern Büchermarkt
Etzreckkaal: Rücktritt des Cendalverbandes der deutschen landwirtbschaitlichen Ge'
uossenschaften Böhmens von der aemetnsamei Aclion der deutschen Lanbwirthe
Oefier'eichs gegen das T omasmehl.artel.— Kaiier Franz Josef-Jubiläums-
UnterstützungLfonds sür Gütcrbeamle.
TageSneuiaketten: Perionalnachrlchten- Beitritt zur Centralstelle.— Club der
Land- und Forstwirth in Wien.— Bund der verwichen Landwirlhe Böhmens—
Lanteßverein ungarischer Oekonomiebeamter —Gemeinsames Boi gehen der neuen
lentwirtüschasllichen Brennereien.— Landesconsereoz eer landwuthschasslichen
Spirttusbr-nnerkien Ungarns— Excursion unaarifcher Landwirlhe nach Paris.
— Jvngstiermarkl in Mävnsch-Reustadl.— Thomasmehltheurrung— Die Bronnt-
weinerzcuttung und der Brannlweinverkehr in Oesterreich.- Rationelle Bewirth-
schaftung ohne Thomasmehl.— Ein- und AuStUür lanvwirlhschafllicher Maschinen
im Jahre 1t99.- Saatenstand rn Ungarn.— Räbenenue in Rußland I8!w.—
Beriüaungen über den Biehoerkehr.— Elfte österreichische allgemeine Uujall-Ber-
sichnungsgeselljchaft.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducle.- Bodenprooucte.— Products lantwirth-
schastlich-technischer Gewerbe.
Unfraaeur Hackfruchtbau.- Combinirte Mähemaschinen.- Flintmais— Wild»
verbiß.
Antworten und Briefwechsel: Hausinspection— Arbeitervervflegung in Steter»
^ mark.— Mästung.— Wette.schießen. Populäre Schriften über die Düngung.
— Oesterreichische Moo-zeilschrrft.— Peltonräder.— Buchführungsformularien.
— Preisbllvung der Thomasschlacke.
A»kündtuun«e»u
Preis und Rentabilität der Lhomasschlacke.
Ueber den Wirkungswerth und die Preisverhältnisse
der Phosphorsäure im Thomasmehle ist in jüngster Zeit
außerordentlich viel geschrieben und gesprochen worden. Von
vielen Worten, die m diesen: unleidlichen Kampfe gefallen
sind, könnte man fürwahr sagen, daß es besser gewesen wäre,
wenn man sie überhaupt nicht gehört und gelesen hätte, zu­
nächst muß aber ans das Tiefste bedauert werden, daß, wie
aus der ganzen KampseSweise hervorgehe, bei uns kern Geist
der Einigkeit besteht. Für nachfolgende Betrachttmg ist es ganz
gleichgiltig, wie die Phosphorsäure in dem Thomasmehle
gehandelt wird, es handelt sich auch nicht darum, ob die
Gesammtphosphorsänre oder nur die citrat-, bezw. citronen-
säurelösliche des Thomasmehles die wirksame ist, sonder» es
ist uns einzig und allein darum zu thun, darauf hinzuweisen,
in welchem Verhältnisse der Erfolg der Anwendung der
Thomasschlacke zu dem gegenwärtigen Preise des Düngemittels
steht, und wie das Verhältniß in früherer Zeit gewesen ist.
Daß die Thomasschlacke ein wirksamer Handelsdünger
ist, wird kein Berufener anzweifeln. Aber nicht jede Wir­
kung— Steigerung der Ernte— eines Düngemittels be­
deutet gleichzeitig eine Erhöhung des Reinertrages, bezw. eine
Vermehrung der Rente. Darüber aber muß sich jeder Land­
wirth im Klaren sein, daß die Anwendung eines Düngers
nur insolange statthaft und vernünftig ist, als der Mehr­
ertrag, welcher durch die Gabe dieses Düngers herbeigeführt
wird, wirklich ein solcher ist, daß hierdurch, wenn schon kein
positiver Gewinn dabei herausschaut, doch zumindest die
Kosten der Düngung bezahlt werden.
Kunstdünger zu verwenden, um nur die Naturnlerträge
zu steigern, mit anderen Worten, um sich schöne Früchte vom
eigenen Felde zu kaufen, ist nichts weniger als rentabel und
praktisch. Es bedeutet dies einen großen wirthschaftlichen
Fehler, welcher sich bitter rächt und bitter rächen muß. Man
kann eben unter Umständen in dem Sinne ein guter Land-
wirth sein, als man für die Ernährung der Culturpflanzen
das Bestmögliche leistet. Nimmt man aber den Rechenstift
in die Hand, so wird man sich bald überzeugen, daß man
kein guter Wirthschafter war, bezw. ist. Ein Gewerbsmann,
der das Rohmaterial theurer bezahlt, als er das Product
seiner Arbeit abzusetzen im Stande ist, wird naturgemäß
kaum auf einen grünen Zweig kommen. Jede Düngung, mag
sie nun diese oder jene sein, muß unter dem Gesichtspunkte
der Rentabilität durchgeführt werden.
Im Jahre 1896 kosteten 100 kg Thomasschlacke mit
17% citratlöslicher Phosphorsäure ^4^08. Damit aber das
Thomasmehl 17% citratlösliche Phosphorsäure enthalte,
mußte ein Gesammtphosphorsänrcgehalt von 2V2o% mit
80% Citratlöslichkeit vorhanden fein. Heute kostet eine
Thomasschlacke von ganz der gleichen Beschaffenheit K 6 16
pro 100 kg, d. h. um K2 '08 mehr als vor vier Jahren
(1896). Hat früher ein Landwirth seine Wiesen oder das
Ackerland mit Thomasschlacke gedüngt und von letzterer bei
der oben angegebenen Zusammensetzung der Schlacke als
mittlere Düngung 500— 600 kg pro ha verwendet, so ent­
sprach dies einer Auslage von K 20• 40— 24-48. Heute
kostet die gleiche Düngung K 30 80—36• 9,5, also um
K 10 40—12- 4S mehr. Eine solche Mehrausgabe pro ha
ist aber zumindest sehr bedenklich. Weiß man doch, daß die
durch die Gabe von Thomasschlacke erzielten Mehrerträge
oft nicht einmal die K 20, bezw. 24 zu decken vermochten,
und daß man mit bangem Herzen aus die Nachwirkungen
des Düngemittels wartete, welche sich aber, *vr»ie die Erfahrung
mehrfach gelehrt hat, nicht immer in dem erwünschten und
erhofften Maße eingestellt haben.
Jetzt, wo der Preis der Thomasschlacke um so Vieles
gestiegen ist, ist die Wahrscheinlichkeit einer gewinnbringenden
Anwendung desselben eine noch geringere geworden, und
man müßte ein schlechter Agrarier sein, wenn man unter
den bestehenden Verhältnissen zum Ankäufe des Thomas- I
mehles rathen wollte. Der gegenwärtige Preis der Thomas­
schlacke ist einfach zu hoch und in Folge dessen die Anwendung
des Dungmittels nicht rentabel. Wenn also das von den
Delegirten der Deutschen Section des Landescultnrrathes
für das Königreich Böhmen am 1. v. M. eingesetzte Actions­
comite, nachdem die Verhandlungen desselben mit den
Thomaswerken erfolglos geblieben sind, an die Landwirthe
den Aufruf gerichtet hat, bis auf Weiteres kein Thomasmehl
zu kaufen, so ist dies nur zu berechtigt, und es können alle
Bestrebungen, welche auf eine Durchbrechung des Boycottes
gerichtet sind, nur bedauert und in keinem Falle gutgeheißen
werden. Die Thomaswerke sollten froh sein, daß sie für ein
Product, das für sie doch nur ein Abfall ist, und für welches
sie sonst gar keine Verwendung haben, in der Landwirth­
schaft einen willigen Käufer fanden.
Es ist deshalb heilige Pflicht jedes Landwirthes und
aller aufrichtigen Freunde der Landwirthschaft, hier wie dort,
wo es sich darum handelt, Interessen unseres ohnehin hart­
bedrückten Standes zu wahren und denselben vor willkür­
licher Ausnützung zu schützen, Alle für Einen und Einer für
Alle auf das Standhafteste einzutreten.
Möge man über den Thomasmehlkrieg denken, wie
man will, das Eine steht fest, daß bei dem gegenwärtigen
Preise des Thomasmehles— trotz seiner anerkannten Wirk­
samkeit— an eine rentable Anwendung desselben überhaupt
nicht mehr oder nur in Ausnahmsfällen gedacht werden
kann; und das ist Grund genug, um von dem Ankäufe dieses
Dungmittels Abstand zu nehmen.
Prof. Emauuel Gro ß-Liebwerd,
Wetterprognose im Dienste der Landwirthschaft.
(Mit 3 Abbildungen.-
Für jeden Landwirth hat cs ein großes Interesse, zu
wissen, wie sich das Wetter in der nächsten Zeit gestalten
wird, um allsällige» Wetterschäden begegnen zu können. In
neuerer Zeit hat die Wettervoraussage eine ganz besondere
Bedeutung erlcrngt, da man gelernt hat, gerade die schllMM-
sten Weitergefahren mit ziemlich sicherem Erfolge zu bekäm­
pfen, nämlich sowohl die gefährlichen Frühjahrs- und Herbst­
fröste als auch die nicht minder verderbjichen Hagelschläge.
Wenn es nun auch möglich ist, durch Wetter- oder
Hagelschießen und Frosträncherungen diesen Weitergefahren
erfolgreich zu begegnen, so hängt das günstige Resultat dieser
Maßnahmen dennoch davon ab, daß die betreffenden Ab­
wehrmaßregeln entsprechend und rechtzeitig angewendet werben.
Bei der Bekämpfung der Frostgefahr ist es beispielsweise
neben den schon früher getroffenen Vorbereitungen noth­
wendig, daß der Eintritt des Nachtfrostes bereits mehrere
! Stunden vorher bestimmt wird, um die erforderlichen Schutz­
maßregeln rechtzeitig treffen zu können.
Der Wiesenmüller.
In einem reizenden Thule des böhmischen Mittelgebirges
liegt die Wiesenmühle, ein stattliches Anwesen, vom Grün
der Wiesen und Wälder umschlnnge». Dort wirthschaftet der
Wiesenmüller, ein alter Junggeselle von etwa öO Jahren,
dem nie ei» Gedanke an's Heiraten gekommen war, weil er
sich auch so ganz behaglich fühlte. Er kam mit seinem Gesinde
vortrefflich ans und war i» de» benachbarten Dörfern wohl-
gelitten. Er war ein Mann von unbeholfener, geradsiiiniger
Ehrlichkeit, der sich seine Welt ans ein paar Zeitungsblättern
.aufbaute und den Dingen gerne ihren Lauf ließ. Abends
und Sonntags spielte der Müller aber in der Schenke gerne
-den Philosophen und stellte sich als Mann hin, der nicht
nur zufällig viel erlebt, sondern auch stets scharf beobachtet
hatte. Und oft erntete er mit seinen Ansichten donnernden
Beifallssturm, der sich minutenlang nicht beruhigen wollte.
So kam's, daß er sich am Ende in Wahrheit selbst für eine»
superklugen Kerl hielt, der sich unter keinen Umständen hinter's
Licht führen lasse. War irgend ein Bauer von einem Agenten
oder sonst einem unbekannten Schwindler gehörig geprellt
.worden, so lächelte der Wicseiimüller überlegen in seinen
Bart hinein und sagte: „Alberner Kerl! Mir passirt so etwas
-gewiß nicht!" Die Bauern aber dachten sich: „Wir wollten
Dir's gern gönnen, wenn Du auch einmal aus den Leim
gingest." Und es sollte die ersehnte Gelegenheit kommen, daß
die scharfe Beobachtungsgabe des Müller-Philosophen einen
starken Riß erhielt.
Der Müller saß in seiner wohldurchwärmten Stube,
rauchte aus seiner langen Pfeife und las das Kreisblatt.
Bald schob er es aber unwillig bei Seile und mochte bei
sich denken: „Die hohe Politik, die Speculation und leider
auch der Schwindel sind die Hauptfactoren, mit denen die
heutige Gesellschaft rechnet. Da wurde wieder einem hohen
Politiker die Geheimrathswürde verliehen; so wcit bring' ich's
freilich nicht. Nun, das thut nichts! Titel und Würden ver­
hallen und werden vergessen. Einer berühmten Sängerin
wurden glänzende Ovationen dargebracht. Was nützt's? Die
reichste» Kränze verwelken und vermodern. Diesem bedeutenden
Manne wurde ein Denlmal gesetzt: die Enthülliingsfeier-
lichkeiten nehmen den halben Raum der heutigen Zeitung
ein. Schade nm's Papier! Denkmale verwittern und zerfallen
in Staub. Nachrichten über Schwindel, Betrug und Dieb­
stähle? Unsinn! Man erzieht eben die Jugend zur Schlech­
tigkeit, und kein Mitleid verdient, wer so dumm ist, sich
beschwindeln, betrügen oder bestehlen zu lassen."
Solche Gedanke» beschäftigten den Wiesenmüller, als
plötzlich draußen der alte Hofhund anschlug. Der Müller
trat an's Fenster. Ein blldsaiiberes Zigeunermädchen war
in den Mühlhof getreten. Allem Anscheine nach war sie
vom Schlösselwalde herübergekommen. Für eine Bettlerin
war sie dem Müller zu elegant in Tracht und Haltung. Er
ging in den Hof hinaus, die interessante Fremde nach ihrem
Begehr zu fragen. Er hatte nie etwas auf Weibsbilder ge­
halten, aber auch nie war ihm noch eine solche Schönheit
zu Gesichte gekommen. Die dunklen, feurigen Augen und die
würdevolle Gestalt dieses Mädchens nahmen ihn gefangen.
Ans den Purpnrlippen der. Fremden spielte ein liebliches
Lächeln, als sie in gebrochenem Deutsch ihre Bitte vorbrachte.
Ihre Leute seien drüben im Schlösselwalö und machteil sich
wohl nichts aus der Kälte und der hereinbrechenden Nacht,
aber „Mami" (so nennen die Zigeuner die Stammälteste,
die Großmutter) sei todtkrank; daher möge der gnädige Herr
gestatten, daß die Zigeitnersamilie in einem Holzschupsen
übernachten dürfe. Der Müller, der in seinem Leben »och
nie „gnädiger Herr" genannt worden war, bemühte sich vor­
nehm zu lächeln und sagte die Erfüllung der von so reizenden
Lippen gestellten natürlichen Bitte freudig zu. Die schöne
Gesuchstellerin schwebte darauf wie eine Nymphe fort und
in den Wald zurück.
Es dauerte nicht lange, so kam die ganze Zigeunerbande
mit Weibern und Kindern im Halbdunkel gegen die Wiesen-
mühle herangezogen; auf einem Karren führten sie die „kranke
Mami". Mit auffallender Ehrfurcht wurde die häßliche Alte
von der ganzen Gesellschaft behandelt. Mit größter Vorsicht
hoben sie die Männer mit den struppigen, zerzausten Bärten
vom Karren und trugen sie in den geräumigen Schupfen,
den ihnen der Müller eigenhändig geöffnet hatte. Still, ja
fast geräuschlos ging die ganze Einquartirung vor sich.
„Das geschieht aus Pietät gegen die Alte", dachte der Müller,
der heute ganz besonders weich war. „Man mag den armen
Zigeunern noch so viel Böses nachsagen, es sind doch gewiß
auch viel gute Leute unter ihnen. Wie rührend nimmt sich
doch die zarte Fürsorge für die arme, kranke Mami aus!
Mancher unserer Dorfbauern könnte da Ehrfurcht gegen das
Alter lernen!" Mit diesen Gedanken begab er sich in seine
Stube zurück.
Während er später mit den Mühlbnrschen und deni
übrigen Gesinde beim Nachtessen saß, trat ei» Zigeuner mit
flehend erhobenen Händen ein und bat, man möge ihm doch
einen Sack leihen, damit sich die kranke Mami während der
Nacht besser zudecken könne. Der Müller gab einem Burschen
Befehl, dem Zigeliner einen großen leeren Sack einzuhän­
digen. Man sprach noch bei Tische dies und jenes über
die abenteuerlichen Gestalten, die so heimatlos die Welt durch­
zögen und jetzt zur strengen Winterszeit doppelt zu bedauern
seien. Endlich legten sich alle Bewohner der Mühle zur Ruhe;
nur der Hausherr blieb noch wach und hing seinen Gedanken
nach. Heute ging er auch nicht in's Torfwirthshaus, wohin
er übrigens von der Mühle eine derbe halbe Stunde ge­
braucht hätte.
Nach Mitternacht entstand in der Mühle plötzlich un­
gewöhnliche Aufregung. Die Zigeuner liefen hin und her;
man hörte lautes Schluchzen und Klagen. Der Müller machte
Licht, und bald darauf pochte es an die Stubenthür. Nach­
dem er geöffnet, stürzte das bildschöne Mädchen mit dem
Wehrufe herein: „Mami ist todt!" Es bat, der Müller
möge ihnen noch einen Sack leihen, damit sie die Todte
hinaustragen könnten in den Wald, wo sie nach Zigeuner­
sitte des andern Tages begraben werden ,ollte. Um im Hause
keine lästige Störung hervorzurufen, wolle man die Leiche
noch vor Tagesanbruch fortschaffen. Das war dem Müller auch
mehr als erwünscht, denn er hatte einen großen Abscheu vor
Leichen. Eilig suchte er und gab dem Mg^chen sogar zwei
Säcke, mit dem Bedeute^ sie brauche dieselben der Mühle
nicht mehr zurückzustellen. Das Zigeunermädchen entfernte
sich, indem es dem Wiesenmüller dankbar die Hand küßte,
worauf derselbe wieder in die Stube zurückkehrte.
Das Heulen und Wehklagen der Zigeuner wurde immer
größer; alles Gesinde erwachte und kam auf die Beine. Der
Müller bedeutete aber den Dienstleuten, sie sollten sich
wieder zur Ruhe begeben und die armen Zigeuner in ihrem
Abzüge nicht hindern, worauf er ihnen den Trauerfall mit­
theilte. Bald erfolgte der Auszug der Zigeuner, welche auf
einer Tragbahre eine in des Müllers Säcke eingehüllte Last
! unter Wehklagen sorgsam forttrugen. Endlich war der ganze
19


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 2 ]
S. 160
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
7. März 1000
Nr. 19
Ebenso wichtig ist es, daß der Landwirth rechtzeitig
auf heranziehende Gewitter aufmerksam gemacht wird, damit
er dort, wo Wetterschießstationen bestehen, die nothwen­
digen Vorkehrungen behufs Abwendung von Hagelschäden
treffen kann. Auch dort, wo es sich nicht um die Bekämpfung
der Frostgefahr oder die Verhinderung von Hagelschlägen
handelt, ist es häufig von Wichtigkeit, zu wissen, welche Wit­
terung in der nächsten Zeit wahrscheinlich eintritt, um die
entsprechenden Dispositionen zu treffen.
Eine verläßliche Wettervorhersage ist jedoch nur auf
wissenschaftlicher Grundlage, unter Berücksichtigung der ört­
lichen Verhältnisse und bei Benützung besonderer Instrumente
möglich.
Wenn auch die Wetterprognosen der meteorologischen
Anstalten und Wetterwarten von nicht zu unterschätzendem
Werthe sind, so ist es doch sehr wünschenswerth, eine verläßliche
Wettervorhersage für eine bestimmte Oertlichkeit zu erhalten.
Für derartige locale Beobachtungen sind bestimmte Instru­
mente erforderlich. Abgesehen davon, daß dieselben eine richtige
Wetterprognose ermöglichen müssen, sollen sie nicht sehr ge­
brechlich, leicht zu benützen und nicht zu kostspielig sein. Da
die Beobachtungen fast immer von Laien ausgeführt werden,
sollen die Angaben direct vom Instrument abgelesen werden
können.
Die Vorhersage von Reif und Nachtfrösten ist unter
Beobachtung bestimmter physikalischer Gesetze auch für den
Laien möglich. Ist nämlich bei ruhiger, klarer Witterung
bei Sonnenuntergang der Thaupunkt der Luft einige Grade
über dem Gefrierpunkte, so ist ein Nachtfrost nicht zu be­
fürchten, wohl aber, wenn er unter dem Gefrierpunkt liegt.
Um also zu ermitteln, ob Nachtfrost eintritt oder nicht, ist
es blos nothwendig, nach Sonnenuntergang den Thaupunkt
zu bestimmen. Dazu dient gewöhnlich das Psychrometer,
welches Instrument aus zwei genauen, in ihrem Gange
übereinstimmenden Thermometern besteht, die nebeneinander
frei befestigt sind. Die Quecksilberkugel des einen Thermo­
meters ist mit Mousselin umwickelt, welcher in ein Gefäß
mit destillirtem Wasser eintaucht, so daß die Umhüllung
der Thermometerkugel beständig feucht erhalten wird. Je
nachdem nun die Luft mehr oder weniger mit Wasserdampf
gesättigt ist, wird eine entsprechende Verdunstung und damit
Abkühlung des betreffenden Thermo­
meters bewirkt. Aus dem Unterschiede
der Angaben der Lufttemperatur des
trockenen und des feuchten Thermometers
läßt sich also der Thaupunkt und darnach
die Möglichkeit des Eintrittes von Nacht­
frost bestimmen und dann der Frost­
gefahr begegnen.
Wenn es auch mit Hilfe eines
guten, genau geprüften Psychrometers
und bei Benützung eigener Tabellen
nicht schwierig ist, die Vorherbestim­
mung von Frühjahrsfrösten vorzuneh­
men, so ist es doch für viele Fälle wün­
schenswerth, ein einfacheres, weniger
heikles Instrument zu besitzen, das ver­
läßliche und direct ablesbare Angaben
bietet und zugleich weniger geschulte
Personen erheischt. Ein derartiges In­
strument ist das Polymeter von W.
Lambrecht in Göttingen, welches in
Fig. 117 in natürlicher Größe dar­
gestellt ist. Das Polymeter besteht aus
einem Quecksilberthermometer. Dasselbe
zeigt links die ^cala der gewöhnlichen
Temperaturgrade nach Celsius, rechts
die entsprechenden Dunstdruckmaxima
in Millimeter. Unter dem Thermo­
meter befindet sich die Scala eines
Haarhygrometcrs mit einem Zeiger, der
'iO
;ii)
20:
die relative Feuchtigkeit in Procenten und
zugleich die Anzahl der Grade angibt, um
die der Thaupunkt niedriger ist als die
Temperatur. Der Thaupunkt läßt sich mit­
telst dieses Instrumentes annähernd genau
ermitteln, wenn man die Zahl der Grade,
die das Hygrometer zeigt, von der Luft­
temperatur abzieht. Zeigt z. B. das Thermo­
meter eine Temperatur von -s- 15°, das
Hygrometer 10", so wäre der Thaupunkt
15— 10— 5°. Wenn aber das Thermo­
meter eine Temperatur von -s- 3° und
das Hygrometer 4° zeigt, so ist der Thau­
punkt 3— 4=— 1; derselbe liegt dann
unter 0°, weshalb ein Nachtfrost zu er­
warten ist. Das Polymeter oder „Viel­
messer" gibt die Temperatur und die rela­
tive Feuchtigkeit, den' Thaupunkt, den
Dunstdruck, ferner den Maximalgehalt eines
Cubikmeters Luft an Wasserdampf, das
Dunstdruckmaximum in Millimeter, das
Gewicht des Wasserdampfes in Gramm
pro Cubikmeter und die für die Wetter­
prognose wichtige sog. Gradzahl an. Dieses
Instrument gibt daher über sämmtliche
Fragen, die man bezüglich der Beschaffen­
heit der Luft stellen kann, erschöpfende Aus­
kunft und ermöglicht demnach Schlußfol­
gerungen auf den Witterungsverlauf. Mit
seiner Hilfe ist es selbst Uneingeweihten
möglich, auf Grund der beigegebenen Wetter­
regeln für den nächsten Tag eine Wetter­
prognose aufzustellen.
Ein anderes Instrument für die Wet­
terprognose ist Lambrecht's Thermohygro-
skop, Fig. 118, welches eine Combination
eines Metallthermometers und Hygro­
meters darstellt. Das Thermohygroskop
zeigt die Schwankungen der absoluten Feuch­
tigkeit der Luft an. Mittelst dieses
kleinen Apparates und eines Barometers
Fig. 117. Polymeter von W. Lambrech
3«:
Fig. 118. Lambrecht's Thermohygroskop, ca.)
1 k der natürlichen Größe.
Wkltei Prognose im Dienste der Lavbwirtbschast. S >59.
ist man in der Lage, zuverlässige Wetterprognosen szu
machen.
Ein weiterer praktischer Apparat zur raschen und ver­
läßlichen Wettervoraussage ist der Wettertelegraph, Fig. 119,
in welchem alle für eine Wetterprognose erforderlichen In­
strumente, wie Thermohygroskop, Barometer, Thermometer
und Tafeln mit Wetterregeln vereinigt sind. Das Baro-
Meter bei diesem Wettertelegraph ist so construirt, daß die
Millimetereintheilung desselben von der Mitte aus gleichweit
nach oben und unten angeordnet ist. Sind beispielsweise die
Zeiger des Thermohygroskops und des Barometers nach
oben gerichtet, so ist auf trockenes Wetter zu rechnen, u. zw.
umsomehr, je mehr sie nach oben gerichtet sind. Sind aber
beide Zeiger nach abwärts gekehrt, so ist schlechtes Wetter,
bezw. Wind und Regen zu erwarten, u. zw. umsomehr, je
tiefer die Zeiger der beide» Instrumente stehen.
Alle diese Instrumente werden von der bekannten Jn-
strumentenfabrik W. Lambrecht in Göttingen in verschiedenen
Ausführungen erzeugt. Die Preise sind verhältnißmäßig nicht
hoch, so daß es selbst dem Minderbemittelten möglich ist, sich
das eine oder andere Instrument anzuschaffen. Wenn man
bedenkt, daß durch rechtzeitig getroffene Vorkehrungen gegen
ungünstige Witterung oft enormer Schaden verhütet werden
kann, so bedarf es wohl nicht des besonderen Hinweises
darauf, welchen Werth Instrumente besitzen, mittelst deren
verläßliche Wettervorhersagen erzielt werden können. P.
Die Hirse.
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 45. Fortsetzung'):
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Höh enölum.)
Unter der Bezeichnung Hirse werden im Handel die Früchte
verschiedener Gräser verstanden, von denen die Rispenhirse, die
gemeine oder echte Hirse, die Kolbenhirse, die Borstenhirse oder
der Fennich und der Sorgho (Mohrenhirse, Moorhirse, Mohär,
Durra) die wichtigsten sind. Der Anbauwerth aller drei Hauptarten
beruht hauptsächlich darauf, daß sie zu ihrer Entwicklung weniger
Feuchtigkeit als die übrigen Getreidearten bedürfen, Trockenheit
und selbst Dürre ohne besonderen Nachtheil zu überstehen ver­
mögen und in hinreichend warmen Gegenden gewöhnlich reich­
liche Erträge liefern. Trotzdem hat die Rispenhirse im Laufe der
Zeiten am meisten an Bedeutung verloren.
In Europa ist der Anbau der Hirsearten nur im Süden
von ziemlich beträchtlichem Umfange,
verhältnißmäßig gering dagegen im Nor­
den, wo sich fast ausschließlich Klein-
grundbesitzer damit beschäftigen. Die
durchschnittliche Sommerwärme im Deut­
schen Reiche genügt nur zum Gedeihen
der Rispenhirse. Diese wird stellenweise
in sandigen Strichen, nördlich bis Pom-
meriz, außerdem in Schlesien, Posen,
Thüringen und Brandenburg gebaut.
Die verhältnißmäßig größte Ausdeh­
nung erreicht der Anbau in den un­
teren Donauländern, sowie im südlichen
Rußland, eine geringere m Italien,
Frankreich und in der Schweiz. In Asien
ist der Anbau der Rispenhirse ziemlich
verbreitet, in den übrigen Erdtheilen
unbedeutend. Die Kolbenhirse, welche
zur Reife fast dieselbe Wärme wie der
, WM. bexuMruchll wird nördlich ver­
einzelt noch in Säddeutschland, sowie
ziemlich viel in Ungarn gebaut. In
Italien, Spanien und Frankreich ist der
früher bedeutende Anbau derselben durch
die anderen Getreidearten sehr einge­
schränkt worden. In Asien wird die
Kolbenhirse in größerem Umfange ge­
baut als die Rispenhirse, und ist der
Anbau besonders im Norden von China
und Japan, in einigen Theilen Ost­
indiens, in Turkestan und den russischen
Gebieten zwischen dem Schwarzen und
Kaspischen Meere verbreitet. In den
übrigen Erdtheilen hat die Kolbenhirse
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaft-
liche Zeitung" 1900, Nr. 16.
Lärm verschollen, und nnn legte sich auch der Wiesenmüller
zu Bette.
Die Sonne stand schon hoch am Himmel, als er er­
wachte. Es war der letzte Sonntag vor dem Weihnachtsfest.
Ein Müllerbursche stand vor ihm, verdutzt dreinschauend,
als ob er etwas sagen wollte, aber sich nicht recht damit
herausgetraute.
„Was gibt's?" schrie ihn endlich der Müller an, den
eine schlimme Ahnung überkam. „Du willst sagen, daß die
Bande fort ist, nicht wahr? Wissen wir schon längst."
Der Bursche faßte sich nun ein Herz und sagte:
„Müßte nicht so übel sein, Herr, wenn es nur das wäre;
aber Eure zwei fetten Schweine, welche diese Woche an's
Messer kommen sollten, sind gestohlen, und ebenso ist Euer
ganzer Fischbehälter mit den schönen Spiegelkarpfen, für die
Ihr noch diese Woche ein ganz hübsches Geld hättet ein­
streichen können, leer!"
Der Wiesenmüller riß Augen und Ohren weit auf.
Nun durchschaute er das ganze Zigeunermanöver und schlug
sich vor die Stirn. Jetzt ging ihm ein Licht auf. Offenbar
war die ganze Geschichte von der kranken Mami pure Er­
findung, und von den drei weggeborgten Säcken waren zwei
für seine gestohlenen Schweine, der dritte für seine Karpfen
zum Fortschaffen verwendet worden. Und das hübsche Zigeuner­
mädchen? „Elende Wetterhexe", nannte sie jetzt der Müller
und setzte dazu: „Ja wohl, Alter schützt vor Thorheit nicht."
Von den Zigeunern war trotz aller Nachforschungen
keine Spur mehr zu finden. Und hätte man sie auch ge­
sunden: die für Weihnachten bestimmten Säue waren doch
nun sammt den herrlichen Karpfen dahin. Und was beim
Wiesenmüller noch mehr wog, auch der Respect vor seiner
Klugheit und scharfen Beobachtungsgabe, den ihm bisher die
Bauern gezollt, war verspielt. Die Sache wurde ja ruchbar,
und der kluge Müller wurde, als er nach Monatsfrist zum
ersten Male wieder in's Wirthshaus trat, gründlich ausgelacht.
Die Bauern meinten, auf so plumpe Weise sei doch noch
keiner von ihnen hineingefallen. Wenn aber der Betroffene
nicht anwesend war, so nannten sie ihn nicht „Wiesenmüller",
sondern „Zigeunermüller". Ihm selbst bleibt das Erlebniß
unvergessen, und wenn er das Mühlrad gehen hört, so geht
ihm diese bittere Lebenserfahrung oft im Kopfe herum. Statt
des rauschenden Wassers hört er dann nochmals das Weh­
klagen der Zigeuner, die ihn so beschwindelten, als sie die
„Mami", d. h. seine fetten Schweine und sauberen Karpfen,
forttrugen in den benachbarten Wald.
f Heinrich Leo Weber.
DöS war' Enk halt recht!
Im Eisenbahnwagen, da sitzen drei Hauer,
Paar Bauan, paar Stadlleut', dann i und der Brauer;
Mir sän scho' gar oft z'samm nach Wean einig'fahr'n—
Da hock' ma beinanda und rauka wia d'Narr'n.
„Na, d'Lej' is vorbei", sagt der Brauer, dös Luada,
Wenn der nur recht frozzeln kann, dös ls a Bruada,
„Oes habt's ja, um Enk thuat's ma wirkli' recht lad,
An Most hem- nur mit 'ra 8, 9, 10 Grad!
Dös wird a Saü'rampf'n! Drum tbuar i Enk sag'n:
Laßt's hölzerre Rai' auf die Fäffa 'naufschlag'n;
Denn d'ersern' dö frißt ja, dös sag' i Enk keck,
Da Heurige alle im Früabjahr g'wiß weg."
„No, no", sagt der Oan d'rauf, „so schlimm werd 's nöt kämma;
Natürli, Du muaßt da De:' Mäul voll glei' nemma.
Woaßt, Braua, sei stad, geg'n Dein' Pantsch von 'ran Bier
Is g'wiß unsa Heuriga no' a Cav'lier.
Was ma thoan könna, Braua, dös thoan ma a richti',
Hab' dreimal mein' Wei' g'spritzt, dazua a no' tüchli';
Wos nutzt's, wenn af d'Weinba' jetzt kimmt, 's is zu dumm,
Da Faulschimp'l, g'nennt wird's O'idium.
Mil'n Vitriol pritscht' i um jeden Summa,
Ma kann völli' aus sein' blau'n G'wandl nöt kumma,
Da Huat und die Pfeifa, dö schau'n, 's is a Graus,
Acc'rat wia die Spritz'n so greanspani aus.
Jatzt soll ma' no' schwefeln? No irali'! Du, Braua,
I wünschat's, Du warst nur an Summa a Haua.
Du fluchast und wettast: .yöllloakradipix!
Da pfeif' i am Weinbau! 0, sagast, ,thua nix!'
Den Uebamuath bat ma den Volk müaff'n stutz'n
In Sodom' und Gommorba, beirrt that's uns nutzen,
Wenn zeitweis von Schwefel zu uns kam' a Reg'n,
Für d'Haua war' dös heint ka Straf', 's war' a Seg'n."
„Ja rrali'", sagt d'rauf da Herr Braua recht spitzt',
„Oes machat's dös guat, ös Haua sad's witzi':
Dös g'fallat Enk wohl, doch dö Zeiten sän hin,
Sunst kam' Enk vielleicht no' 'was Andas in' Smn.
Nöt wahr! That' Enk dann Enk're Alte schenrren,
Dö that' dann a Jeda in Reg'n aussaführen,
Denn Jeda, der denkat si'— seid's ja nöt dumm—
O Gott, vielleicht draht meine Alte si' um
Und wird, wia Lot's Wei', dann verwandelt gar plötzli'
In a Säul'n aus Salz— g'rad is 's theuer entsetzli'!—
O, Bauan, Oes seid's wirkt'' schlechter als schlecht!
A so a Trumm Viechsalz, dös war' Enk halt recht!"
P. tz.
Die Miststätte.
O Wand'ro, thua da bet'n,
Bei dera mistig'n G'stött'n
Hat Oana si' dafall'n,
Hilf eabm das Märtel zahl'n;
D' Opfabix'n hängt da s'ran.
Wirf 'was einö, liaba Mann. st
Aus dem Stammbuch der kleinen Bertha.
Die Gans stiegt tief am Boden,
Der Adler im Sonnenlicht.
Die Gans, die kann man essen,
Den Adler aber nicht.
M. Roda- Roda 2)
Gedankenspäuc.
Durch das Genoffenschaftswesen für Milch, Getreide rc unter
den Bauern muß unbedingt auch die wrrthschaftliche Moral der
Betheiligten gehoben werden, indem die von Einzelnen gelieferte
minderwerthige Ware das Ganze schädigt. Es muß daher durch
Ausschließung aus der Vereinigung ein Strasmirtel geboten sein,
so daß der betreffende Egoist nicht allein wirthschaftlich, sondern
auch moralisch geschädigt ist. Bias.
In der Landwirthschaft genügt es nicht, Erlerntes anzu­
wenden. Immer wieder muß die Natur belauscht und ihre
kleinsten Erscheinungen beobachtet werden. Wer die Natur in
seinen Dienst stellen will, muß sich eben zuerst in den Dienst der
Natur stellen. Johannes Bittersüß.
Die Viehzucht in den Vereinigten Staaten von Amerika
macht immer größere Fortschritte: so wurde neuerlich constütirt,
daß auch die Trichinenzucht dort für den Export nach Deutschland
im Großen betrieben wird. Z'wid er würzen.
„Schön geputzt ist halb gefüttert", dachte des Fuhrmanns
Michl, da hing er rothe Lappen an die Kummete und vertauschte
die halbe Haferration beim Brückenwirth gegen Branntwein.
A. Zecha.
Ja, wenn die Mäus'
Eckart.
Wie Du säest, so wirst Du ernten,
nicht wären!
Selten sind die gefürchtetsten Beamten auch die beliebtesten.
I segrim.
0 Josef Deutl, Volkspoesie in oberösterreichischer Mundart,
Linz, E. Mareis.
2) „Fliegende Blätter".


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 3 ]
19*
Nr. 19
7. März 1900
Wiener Landivirtbsckaftllcbe Zeitnncr
50. Jahrgang
161
keine Bedeutung erlangt. Bei Weitem am meisten von allen Hirse­
arten ist der Sorgho (Moorhirse) verbreitet, dessen Anbau sich
indeß fast nur auf die wärmeren Länder der Erde beschränkt. Er
ist die wichtigste Frucht für Afrika und wird in ganz Südasien,
auch in Amerika und Australien gebaut. In Südeuropa erstrecki
sich der Sorghobau zur Köruergewinnung nördlich bis etwa nach
Istrien, Dalmatien, dem Süden Tirols und einigen Strichen
Ungarns. Als Futterpflanze wird der Sorgho bisweilen noch in
Süddeutschland, ja selbst nördlicher gebaut. Die Ernte der Rispen-
und Kolbenhirse erfogt im Deutschen Reiche in den Monaten
August und September, im südlichen Europa je nach den Lagen
meist im Juli und August. Der Sorgho wird im südlichen Europa
und im Süden der Vereinigten Staaten von Amerika Ende August
und im September, in Egypten (Sommerfrucht) im August, im
tropischen Afrika und in Indien im Jänner geerntet.
Ueber den eigenen Bedarf und für die Ausfuhr nach Eng­
land, nach den Niederlanden und nach Norddeutschland wird in
Europa Hirse nur in Ungarn und der Türkei erzeugt. Sorgho
wird zeitweise in Deutschland aus Egypten und Syrien, sowie
aus den Vereinigten Staaten von Amerika eingeführt In der
neuesten Zeit kommt auch von Ostindien verschiffte Durra in den
europäischen Handel, um als Viehfutter und zum Brennen ver­
wendet zu werden.
Die Körner der Rispen- und Kolbenhirse dienen im ge­
schälten Zustande zur Bereitung von Suppen, Brei und Gemüse;
auch wird aus denselben Mehl erzeugt, welches jedoch seines Bei­
geschmackes wegen, und da es bald ranzig wird, nicht sehr beliebt
ist. Das Mehl aus Sorgho und Durra ist weißer, nahrhafter und
von größerer Haltbarkeit. Auch für die Viehsütterung finden Hirse
und die Abfälle derselben Verwendung, n. zw. kommen sie als
Futtermehl und als Futterküchen in den Handel; letztere dienen
namentlich für das Mastvieh. Die langen, geraden Samenstiele
werden zur Anfertigung der Reisbesen oder italienischen Kleider­
besen benützt
In Ungarn werden alle drei Hirsegattungen, Sorgho unter
dem Namen Mohär hauptsächlich für Grünfutterzwecke gebaut. Die
Durchschnittsanbaufläche während des letzten Jahrzehnts dürste dort
mit ca. 35.000 ha mit einein Durchschnittsertrage von 10 q pro ha
anzunehmen sein, was einer Durchschnittsernte von ca. 350.000 q
entspricht. Die Hirseproduction der diesseitigen Reichshälfte wird
aus nachstehenden Tabellen ersichtlich.
Hirseanbaufläche (einschl. Sorgho) in ha.
Länder, bezw.
Landestherle
1894
i
1895|
1896
1897
1898
Durchichrntts-
anvaufläche der
Iah' e 1894 bis
einschl. 1898
Steiermark
9.018
9.018
9.018
9.018
9.018
9.018 0
Kärnten
2.207
2.207
2.207
2.207
2.207
2.207-0
Krain;
11.064
11.821
11.063
10.248
10.248
10.888-8
©übtirol
35
177
42 4
Görz u. Gradisca ...
366
361
361
361
862
362-2
Istrien|
2.441
1.752
1.752
1.752
1.752
1.889-8
Dalmatien i
7 745
7.659
7.704
7.828
8,405
7.868-2
Böhmen 1
664
633
648
560
530
607 0
Mähren'
G 553
6.626
6.892
6.870
6.465
6,681-2
GaUiien, West.
1.978
1.871
1.871
2.871
1.871
1.892 2
Galizien, Ost-
22.508
22.983
29.392
20.345
20.473
i 23.140-2
Bukowina
921
951
950
975
971
1 953-6
Summe—
65.465
65.882
71.858
62.070
62.479
65.550 6
Hirseernte (einschl. Sorgho)
in hi.
1
Durchschnitts-
La nder, bezw.
Landestheile
1894
1895
1896
1897
1898!
ernte ver Jahre
1894 bis e-nschl.
1898
Steiermark
162.670
161.869
141.043
149.998
225.289
! 168.073-8
Kärnten
31.150
28.230
28.217
29.886
32.836
; 30.063 8
Krain
195.900
216.604
199.70k
186.437
167.961
193.322-2
Südtirol
515
2.231
549 2
Görz u. GradiSca...
6.370
4.749
5.949
5,280
5.730
5.615-6
Istrien
16.150
13.224
13.690
6.883
10.136
11.916-6
Dalmatien
84.680
69.450
71.14C
67.324
66.774
71.873-6
Böhmen
11.400
10.720
10.676
9,989
9.442
10.445-4
Mähren
92.800
100.244
94.891
92,975
88.555
93.893 0
Galizien, West-
14.710
16.758
31.529
17,123
16.290
19 282 0
Galizien, Ost-
j 165.590
287.653
461.20k
315.217
290.568
804.047-4
Bukowina.,
1 13.145
13)996
13.3261
’s '44.884*8-
Summ'—
; 794.565
922.997
1,071.379
900.119
930.777
923.967-4^
Das Gewicht der Rispenhirse schwankt zwischen 70 und 82 kg
pro iil,' der Kolbenhirse zwischen 74 und 78 kg. Gute Mittelware
der Rispenhirse wiegt etwa 77 /%, der Kolbenhirse etwa 75 kg
pro hl. Das Gewicht des Sorgho schwankt nach Körnicke und
Werner (Handbuch des Getreidebaues) zwischen 65 und 80 kg und
beträgt im Mittel 70 kg.
Der Außenhandel der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie
nach Herkunfts- und Bestimmungsländern während der Periode
1893 bis einschl. 1898 wird in nachstehenden zwei Tabellen zur
Darstellung gebracht.
1. Unsere Hirfeeinfuhr.
Wozu Geld in’g Ausland schicken, wenn es der heimischen Land­
wirthschaft zu Gute kommen kann! Nur wenn dieser Grundsatz
zum Durchbruche gelangt, erscheinen uns active Handelsbilanzen
für die Zukunft gesichert.
Milch als Jmmnnisirungsinittcl gegen die Maul- nnd
uliuenseuche.
Prof. llr. Winkler in Gießen veröffentlichte kürzlich einige
Ergebnisse über die Erzielung von Immunität gegen Maul- und
Klauenseuche durch Verfütterung abgekochter Milch maul- und
klauenseuchekranker Thiere. Diese Verfütterung wird in der Weile
vorgenommen, daß man die von den am härtesten von der Seuche
betroffenen Kühen herstammende Milch etwa durch eine Viertel­
stunde kocht und erwachsenen Thieren pro Kopf täglich 2 l verab­
reicht. Namentlich sollen sich durch Veriütterung solcher Milch Kälber,
Jungvieh und Schweine gegen die Seuche immun erwetten. So
unglaublich die Jmmunisirung von Thieren durch Verfütterung
abgekochter Milch seuchekranker Thiere auch klingen mag, so ist das
Zustandekommen einer solchen wissenschaftlich nicht so ohneweiters
von der Hand zu weisen; man kann sich die Jmmunisirung in der
Weise erklären, daß einerseits durch dasKochen der Milchseuchekranker
Thiere der specifische Jnfec ionserreger der Seuche nbgetödtet wird,
daher in der veifütterten Milch seine schädlichen Eigenschaften nicht
mehr entfalten kann Anderseits ist es aber bekannt, daß unter
Fig. 119. Lambrecht's Wettertelegraph, ca. 60 cm hoch und ca.
42 cm breit
Zu: Wetterprognose im Dienste der Landwirthschast, S. 159.
dem Einflüsse von Bacillen sowohl in Reinculturen als auch inner­
halb des Tbierkörvers neben den Toxinen oder toxischen Albu-
minaten auch noch andere schützende Stoffe, sog, Antikörper ge­
bildet werden, und daß diese Schutzsubstanzen, die in sich das
Wesen der Immunität beherbergen, nicht mit Lebenseigenschaften
behaftet sind, sondern todte chemische Zersetzungsproducte darstellen
und auch wohl in dem Secrete der Milchdrüse der Milch, von
Thieren vorkommen können, die mit Maul- und Klauenseuche be­
haftet sind oder diese Seuche überstanden haben. Im Jntereffe
der Landwirthe und der Erforschung der Bekämpfung oer Maul-
und Klauenseuche wäre es gelegen, diese Milchfütterungsversuche
in sorgfältiger Weise beim Ausbruche dieser Krankheit durchzu­
führen, um sich von dem thatsächlichen Nutzen derselben genau zu
überzeugen. Fr Markiel.
Zollsatz 0 50 Goldgulden pro q.
Jahr
Gesammt-
I menge q
i
Gesammt-
Ein-
heits-
Werth ft.
1893.. .-I
1894.. ..
1895.. ..1
1896.. .. I
1897.. .-!
1898.. ..
208,783
342.509
197.087
110.400,
294.452'
542.126'
807.069
1,577.824
896.682
446.590
1,295.0901
2,168,504;
Von der gesammten (£infuf)nneuije in q
entfallen auf
3 87
4-51
4-56
4-05
4-40
400
i
1
&
|!
76.335
127.005
3.591
239.676
88.523
9.826
177.506
15.519
2.310
91.892
13.113
4.539
161.650
112.651
19.202
!; 60.689
477.436
3.762
1.172 1 66«
4.031' 45!
—! 1.75!
Summel,695.357jj 7,191.759,—
2. Unsere Hirseausfuhr,
Jahr
Gesammt-
menge q
Gesammt-
Ein-
heits-
Von der gesammten Ai ßfnhrmenge in q
.Unfällen auf
I.?3 °'
!
IQ ro
IT^
|I&2
L”
s «s-
©II
Werth fl.
1893....
5.386
32.316
600
2.981
787
157
572
889
1894...
3.412
24.396
7-15
1.736
503
124
672
377
1895....
4.680
34.398
7-85
3.050
101
182
432
915
1896....
5.904
43.690
7-40
4.944
671
154
55
80
1897....
2.602
19.775
7 60
1.770
285
202
75
270
1898. ..
8.856
80.848
8-00
1.677
1.765
2
151
261
Summe
25.840
185.423
—
-
—
—
—
-
Unsere Mehreinfnhr betrug daher während obiger Periode
1,669.517 o, u. zw, 1893 203.397, 1894 339.097, 1895 192 407,
1896 104.496, 1897 291.850 und 1898 538.270 q, die Durchschnitts­
summe derselben also 278.253 a.
Wir erscheinen während obiger Periode demnach mit einer
Durchschnittsmenge von 278.253 ,, importbedürftig, was mit Hin­
zuzählung der diesbezüglichen Dnrchschnittserzeugung Oesterreich-
Ungarns von 1,052.215 q einen Durchschnittsconsum von l,330,468z
ergibt.
Wie die unsere Hirseeinfubr und -Ausfuhr betreffenden
Tabellen zeigen, sind die Preise für die aus dem Auslande ein­
geführte Hirse sehr niedrig, und übt diese für die inländische Hirse­
production ungünstige und zu unseren Erzeugungskosten in keinem
Verhältnisse stehende Preisbildung naturgemäß einen bedeutenden
Druck auf unsere Jnlandserzeugung aus. Nur ein den Einfuhr­
ländern gegenüber errichteter, entsprechend hoher Zolldamm könnte
durch eine Steigerung des inländischen Hirsebaues eine Steigerung
dieser Cultur herbeiführen. Und dies muß auch aus dem Grunde
angestrebt werden, weil uns bei der Aufstellung des neuen Zoll-
tarifes und beim Abschlüsse unserer neuen Handelsverträge der
gewiß einzig richtige Grundsatz vorschwebt, unseren gesammten
Inlandsbedarf, wo nur irgendmöglich, durch die eigene Production
zu decken und die Versorgung aus dem Auslande in jedem land-
wirthschaftlichen Artikel auf das germgste Maß herabzudrücken.
Düngung mit Kalkstaub.
(Zugleich Antwort auf Frage 18, Domainenverwaltung S,, Böhmen;
vgl. auch Bfk. 94 und 95 in Nr. 14 d. Bl.)
Unter Oekonomiekalk, der vielfach mir Vortheil an Stelle
des Saturationsschlammes Verwendung finden kann, verstehe ich
den Kalkofenbruch, Kalkstaub und kleinere Stückten von Kalk,
welche nebst Asche im Kalkofen nach dem Ausräumen des ge­
brannten Kalkes zurückbleiben und hgufiz in Ermangelung von
Räumlichkeiten, Schutthalden gleich, vor den Kalkgewerkschaften
maffenhaft abgelagert werden. Derselbe verliert zwar durch die
auswaschende Kraft der atmosphärischen Niederschläge uno bei
langem Lagern an der frischen Lust an Wirksamkeit, ist jedoch bei
einem billigen Preise von ca. 40 h pro q in Folge seiner guten
Vertheilbarkeit zur Düngung vorzüglich geeignet. Natütich wird
er nicht von gleichmäßiger Beschaffenheit sein. Der weißere, pulver-
förmige Kern wird der schmutziggelben Oberfläche des Haufens,
an der sich auch verkrustete, barte Stücke bilden, stets vorzuziehen
sein. Die Maffe mag im großen Durchschnitt ca. 22^ kohlensauren
Kalk, ca 10* Aetzkalk, 60X sandige oder thonige Substanz, sowie
ca. 8X Waffer enthalten. Selbstredend werden diese Ziffern je
nach der Zusammensetzung bedeutend schwanken. Was den Zeit­
punkt der Düngung anbelangt, so ist wohl der Herbst der gün­
stigste Termin jeder Kalkung, koch ist dies häufig Zeitmangels
wegen nicht mögl'ch Wird die Düngung mit Kalkstaub im zeitigen
Frühjahre durchgeführt, so wirb sie ihre günstige Wirkung auch
nicht verfehlen, Wirthschaftsbereiter A. Winter,
Universal-Schraubenschlüssel.
(Mit 1 Abbildung)
Der in Fig. 120 abgebildete Universal- Schraubenschlüssel
besteht aus sieben mit zehn verschiedenen Maulgrößen versehenen
Schraubenschlüffeln, weiche, aneinander gerückt, nur geringen
Raum einnehmen und beauem in der Tasche getragen werben
können. Für den Haushalt, landwirthichaftliche Betriebe rc. ist dieses
neue Werkzeug zu empfehlen. Es ist blank polirt bei Ad. Pollak,
Wien, ix,, Waisenhausgasse 6, für ff 2• 20 erhältlich.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher ic. empfiehlt sich
Gerald k Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefinisplatz 8.
l)r. Hans Kästner, Lcichtfaßlicher Rathgeber zur Allgemeine» Ei
werbstener, für Gewerbetreibende, Gemeindesecretäre, Steuei
beamte, Notare und Advocaten rc., nebst einer übersichtliche
Zusammenstellung der Stempelgebühren für sämmtliche Porti
eingaben und Personatsteuersachen mit einer großen Anzahl vo
Beispielen in Erwerbsieuererllärungen, volksihümlich dargestet
von äUDr Hans Kästner, k. k, Sieueroberinspector in Stev
8°. 64 S. 1899, Linz. E. Mareis. Kl 20.
Das voranaeführle Werk ist nicht nur ein Rathgeber i
Erwerbsteuersachen für die genannten Stände, sondern auch für All.
welche mit der Erwerbsteuer zu thun haben, und dazu gehöre
auch die Gutsbesitzer und deren Beamten. Dieselben sind mit
Dienstgeschäften ohnehin überhäuft und finden deshalb nicht eie Zeit,
die einfchlägigen gesetzlichen Bestimmungen, welche in mehreren
umfangreichen Bänden vertheilt sind, bis in's Detail zu studiren.
Bisher fehlte es an einem Werke, welches in Erwerbsteuersachen als
wirkliches und ausreichendes Nachichlagebuch hätte dienen können.
Die Herausgabe dieses Werkes ist somit nicht nur zeitgemäß,
sondern dieselbe ist im Interesse der Steuerträger auch mit Freuden
zu begrüßen. Bei einem derartigen Nachschtagebuche ist es nun in
hohem Grade wünschenswerth, daß es im Falle des Gebrauches
den Dienst nicht vermgt, und daß es denselben kurz und bündig
keiftet. Der Rathgeber gibt uns auf jede Frage in Ecwerbsteuer-
fachen klipp und klar Antwort. Die Darstellung, welche dieser
fchwierige Gegenstand durch den Verfaffer erfahren hat, ist kurz,
bünd-g, einfach und klar, somit leicht faßlich und leicht verständlich.
Im ersten Anhang des Werkes sind demselben Erwerbsteuer­
erklärungen als Beispiele zur Verfassung solcher Erklärungen ber­
gegeben, u. zw. für Gastgewerbe, Bäckereien, Mühlen, Schneide­
reien, Krämereien, Gemischtwarenhandlungen, Sägen, Flerschhaue-
reien, Brauereien, Schuhmachereien rc. Emen weiteren großen
Werth gewinnt das Werk auch noch durch seinen zweiten Anhang,
welcher die Stempelgebühren für Eingaben in Sachen der birecreu
Personalsteuern behandelt. Das übersichtlich zusammengestellte
Jnhaltsverzeichniß erleichtert die Verwendung des Baches be­
deutend Die Aufgabe ist somit in beiter Weise gelöst.worden, und
dem Verfaffer gebührt der vollste Dank Aller, die mit Erwero-
steuersachen zu thun haben. Möge dieses nützliche Werk die weiteste
Verbreitung finden! 'Oberförster Th. W. Großmann.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Benno Martiny, Die Kennzeichnung von Zuchtthieren-
Zweck, Aufgaben und bisher in Anwendg. gebrachte oder vor­
geschlagene 'Mittel, Zuchiibiere wiedererkennbar zu machen. Ar.
bellen der Deutschen Lankwirtbschaflsgesellschaft. 46. Hst. Gr. 8".
VIII u. 32 S. Berlin, P Parey. ff 1‘20.
Wilh. Freih. v. Kotz, 50 zur Erkenntniß des „krästigsten"
Bluistromes nach dem Zahlensystem v. „Bruce Lowe" zusammen­
gestellte Ahnentafeln. Qu. schmal Fol Nebst Text. Gr. 8°. 47 S.
Wien, F. Beck ff 5
Dr v. Rümker. Neues üb. Sortenauswabl bei Getreide- u,
Hackfrüchten mit Rücksicht auf Boden und Klima. Referat. Gr. 8°.
59 S Berlin-Schöneberg. F. Telge. ff 1 20.
Paul Starke, Die praklische Kaninchenzucht. Leitfaden für
Anfänger u. erfahrene Züchter. 12". 102 S. m. Abb. Leipzig,
Dr. F Poppe. Geb. in Leinw. ff 2 40.
Paul K. Vetter, Die gefährlichsten Schädlinge des Wein­
stockes u. deren zweckmäßige Bekämpfg. auf Grundi. neuester Erfah­
rungen. Vortr. Gr, 8". 77 S. m. Abb. Preßburg. C. Stampfet ff 1-50.
Chr Meisner, Die Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuches
betr. die Viebgewährschaft, sowie die kauert. Verordnung vom
27. März 1899. Handausg. m. ausführt. Erläutergn. u. Sach­
register. In 2 Lfgu. 1, Lsg. 8". S. 1—80. München, I. Schweitzer
Verlag, ffl'20.
Gust. Rupp, Die Untersuchung v. Nahrungsmitteln, Genuß-
mitieln u. Gebrauchsgegenständen. 2. Aust. 8°. XV u. 472 S.
ni. 122 Äbb u. Tab. Heidelberg, C. Winter, Geb. in Leinw, ff 8 40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
0r. Julius Stoklasa. Die Bedeutung des Kali für den
Getreidebau. Von Prof. Dr. Julius Stoklasa, Leiter der Land-
wirthschafilich-chemischen Versuchsstation in Prag Sonveraboruck
aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" l000 Selb tverlag.
P. Hiittig's (C. Baumann's Nachfolger) Samenhandlung,
Wien, 1, Weibburgzaffe 17. Pressverzeichiaiß, 110. Jahrgang, pro
1900. 8". 70 S.
HpreGlaal.
Per Ilücktritt des Kentralverönndes der deutsche» lund-
wlrthschaftklchea Genossenschatten Mflmens] von der
gemeinsamen Action det deutschen LaNdwirtfle Geffer-
^^ reichs gegen das Khomasmehtcartek.
von den Delegirten aller Gerichtsbezirke Deutschböhmens
gewählte Aclionscomitö ist die Antwort auf das in Nr. 17 v. Bl.
im Wesentlichen mitgetheilte Rundschreiben des Ceniraloerbande s
der deutschen tandwirthschaftkichen Genoffenschasien Böhmens nicht
lange schuldig geblieben. Als Ausgangspunkt der Erwiderung ist
der Umstand genommen, daß gelegentlich der am 1 v, M in Prag
abgehaltenen Delegirtenversammlung der Deutschen Section des
Landesculiurrathes für das Königreich Böhmen, u. zw. in der
Vormittagssitzung durch den Präsidenten dieser Section, Dr. Gustav
Schreiner, erstens erklärt wurde, die Versammlung wünsche „das
wichtige Institut des Central-Genoffenschiftsverbandes intact zu
erhallen und, wenn es möglich ist, dem Centralverbande, der sich
in eine Sackgasse verrannt hat, eine goldene Brücke zum Rückzüge
zu bauen," und zweitens (unter Zustimmung der gesammten an­
wesenden Delegirten), „daß er es um jeden Preis vermieden sehen
möchte, daß die Action als gegen den Centralverbanv als solchen
gerichtet angesehen werde". In der am selben Tage abgehaltenen
Nachmittagssitzung erschien dann der geschäftsführende Direcior
des Centralverbandes, Hr. Stefan Richter, nnd brachte den be­
kannten Beschluß des Vorstandes des Centralverbandes zur Kenntniß,
welcher mit den Worten schließt: „Das entscheidende Wort aber
baden die Landwirthe selbst, und hält es der Centraloerband im
Jntereffe der heimischen Landwirthschaft dringend geboten, daß die
deutschen tandwirthschaitlichen Vereine und Genossenschaften sich
mit der vom Centralverbande auf dem heurigen Superphospbat-
markie eingenommenen Stellung ebenso identificiren. als der Cen­
tralverband in Gemeinschaft mit der Deutschen Section für die
Erfüllung der von der Delegirlenveriammlung aufgestellten Forde­
rungen einsteben wird" Dies wurde begreiflicherweise nicht anders
denn als rückhaltlose Zustimmung aufgefaßl. Nun hat sich aber—
so heißt es in der Erwiderung des Actionscomiie's weiter— zum
lebhaftesten Bedauern aller Lanvwirthe das Ungeahnte ereignet,
daß der Vorstand des Centratverbanoes seinen Standpunkt an
der Seite der sämmtlichen Landesculturrathsdelegirten verlaffen
und, nack kaum drei Wochen, den enigegengesetzten Beschluß gefaßt
hat, nämlich sich an der Action gegen das Thomasmehlcartel nicht zu
betheiligen. ...Damit ist ein tief bedauerlicher Zwiespalt unter
den auf Grund der Beschlüße vom l v. M. vollständig geeint
gewesenen deutschen Landwirihen Böhmens heraufbeschworen wor­
den. Da das Actionscomile und die Deutsche Section ihrem Worte
getreu bei diesen Beschlüffen verharren, der Centralverband aber
von denselben abgefallen ist, so mögen die Landwirthe selbst un­
voreingenommen, ernst nnd würdig entscheiden, wer diesen Zwie­
spalt, welcher die Kraft der deutschen Landwirthschast in ihrer Ab­
wehr gegen ungerechte Bedrückung schwächt, ja lahmlegt, verschuldet
und verursacht hat! ..-Es war beschtoffen, daß der Centralverband
und die Deutsche Section im Sinne der Beschlüsse der Landes-
cutturrathsoelegirten gemeinsam vorgeben sollten, und das ge-
wäblte Actionscomite zog Hrn. Stefan Richter zu allen seinen
Berathungen zu und unternahm nichts, ohne bas Einvernehmen
mit dem Centralverbande zu Pflegen. ...Das Actionscomite er­
suchte Hrn. Stefan Richter am il. v. M, Auskunft zu geben, ob
durch die Action gegen das Thomasmehlcartel der Centralverband
vielleicht geshädigt würde, und insbesondere, ob vielleicht die Raiff-
etsencflsen in Mitleidenschaft gezogen werden könnten, was Hr.
Stefan Richler unter dem Hinweise, daß er aus seinen Verbind­
lichkeiten seitens des Thomasmehlcartels entlassen und einen Theil der
geschloffenen Schlacke storniren würde, verneinte. Das Aclions-
comile hatte nun freie Hand und konnte die Erlassung des Auf­
rufes: „Landwirthe, kauft keine Thomasschlacke!" für den Fall der
Ablehnung der Forderungen der Landwirthschast durch die Ver­
treter des Thomasmehlcartels in Anwesenheit und mit Zustimmung
Hrn. Stefan Rlchter's ruhig beschließen, ohne Gefahr zu laufen,
die Interessen der centralen genoffenschafllichen Organisation der
deutschen Landwirthe Böhmens damit zu berühren, woraus fort­
dauernd das vollste Gewicht gelegt wurde. Es ist daher eine be­
wußte Entstellung der Thatsachen, wenn behauptet wird, „die


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 4 ]
S. 162
50. Jahrgang
7. März 1900
Nr. 18
gegenwärtige Agitation... sei von Tendenzen getragen, die mit
dem Thomasmehlmarkte nichts zu thun hätten, sondern sie sei vor!
wiegend gegen den Centralverband der deutschen landwirthschaft
licken Genossenschaften Böhmens gerichtet". Dies ist eine Unter-
stellung, gegen welche sich das gefertigte Acttonsconiite l) Namens
der guten und gerechten Sache, welche es im Interesse der Land
Wirthe vertritt, auf das Entschiedenste verwahrt. Das Actions
comile erklärt ausdrücklich, Laß es die Erhaliung des Centralver
bandes als eine wichtige Aufgabe betrachtet und Alles vermeiden
will, was dem Verbände als solchem schädlich sein könnte Trotz
verschiedener Mißhclligkeiten und Beschwerden wollten die am
1. v. M. in Prag versammelten Landesculturrcthsdelegirten dem
Centralverbande goldene Brücken zum Rückzüge bauen; der Cen­
tralverband aber hat sie nun selbst abgebrochen, indem er, statt in
den Reihen der Landwirthe gegen das Tbomasmeblcartel zu kämpfen,
sich auf die Seite des Gegners der Landwirthschaft geschlagen hat.
Gegen die Unterschiebung persönlicher Aspirationen irgend eines
Miigliedes, welches an den Berathungen des Aclionscomites tbeil-
genommen hat, muß als gegen eine gänzlich unbegründete Ver­
dächtigung ebenfalls auf ras Entschiedenste Verwahrung eingelegt
werden. Es muß hier ausdrücklich festgestellt werden, daß der
Centralverband oder derjenige, der bas betreffende Rundschreiben
verfaßt hat, das Gebiet persönlicher Verdächtigung und persönlicher
Angriffe hiermit bejchriiten und den Boren der von Seite des
Aclionscomites in der Sprache des „Aufrufes" und aller bisherigen
Kundgebungen festgehaltenen sachlichen Erörterung verlassen hat.
Das „Genossenichaitsprincip" gegen das „Vereinsprincip" auszu­
spielen und damit ein neues Schlagwort für die zersplitternden,
trennenden Tendenzen unter die Landwirthe zu werfen, wie es rn
diesem Rundschreiben geschah, muß von allen Lanbwirthen auf
das Tiefste bedauert und zurückgewiesen werden, umsomehr als
ein solcher Unterschied in der weitaus überwiegenden Mehrzahl
der Fälle nicht besieht. Alle Landwirthe sind heute Genossenschafter
im guten Sinne, und wenn sie mit gewissen Einrichtungen im
Centralverbande nichi immer einverstanden sind, so geht es doch
nicht an, sie ohneweiters als Gegner des Genossenschaftswesens
hinzustellen. Das ist vielmehr eine künstliche, zum Zwecke der
Agitation geschossene Construction, gegen welche im Interesse der
Erhaltung rer Einigkeit der Landwirthe Stellung genommen
werden muß. Das Actionscomile steht somit mit diesen seinen
Erklärungen nicht auf dem Standpunkte des Angreifers, sondern
befindet sich im Stande rer Nothwehr, bezw. der Abwehr gegen der
Landwirthschaft in der Thomasmehlfrage gefährliche Einflüsse,
und es wird daher gemäß der von der Delegirtenversammlung
übernommenen Verpflrchiung m dieser Richtung weiter arbeiten,
so lange sein Mandat dauert.
Nachschrift der Redaction. Mit Vorstehendem glauben
wir das Wichtigste aus der Erwiderung des Aclionscomites
wiedergegeben zu haben. Wir haben nur über zwei Punkte einige
Worte hinzuzufügen. Einmal scheinen uns in der That die Aus­
führungen, mit denen der Centralverband seine nunmehrige Hal­
tung in der Thomasmehlfrage begründen will, nicht überzeugend,
denn der Umstand, daß die Deutsche Section, bezw. die übrigen
Landwirthe nicht sofort auch in der Superphosphatfrage energiich
Stellung nehmen, kann doch nicht als Ursache gelten, baß der
Centralverband nun seinerseits in der T bomasmehlsrage nicht mit­
thut. Auf so unlogische Weise dürfen principieue Kragen nicht
behandelt werden- Zweitens scheint es uns, als ob ein einfacher,
mit wenig Stimmen gefaßter Borstandsbeschluß nicht genüge, um
dem Beschlusse von 104 aus allen Kreisen Deutschböhmens ent­
sendeten Vertretern der Landwirthschaft als gleichwertbig entgegen­
gesetzt zu werden. Wir wollen uns in die difficilen, in dem gegen­
wärtigen Streitfall zur Auslösung kommenden Veihältniffe keines­
wegs einmengen, dürfen jedoch ebensowenig zögern, unsere
Meinung rückhaltlos dahin auszusprechen, daß nur eine Vollver­
sammlung des Centralverbandes der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens zur Klärung führen könnte. Im Interesse
des Vorstandes dieses Verbandes wie aller seiner Mitglieder läge
es, auf diese Werse eine Beilegung der, wie die Sachlage zeigt,
bereits großen Umfang annehmenden Meinungsverschiedenheiten
anzustreben. Tenn eine Uneinigkeit der Landwirthe in dem gegen­
wärtigen Thomasmehlkriege, der nun einmal entbrannt ist, müßte
unfehlbar zum Unterliegen der Landwirthe führen. Es muß des­
halb im Interesse der landwirthschaftlichen Allgemeinheit an die
Selbstverleugnung der Einzelnen appellirt werden.
Kaiser Franz Jofef-
InvilLums-Il«terstütz»«gsfor»ds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
in Nr. 15, Jahrgang 1900 b Bl, ausgewiesen-. K 59.284-32
Dem Vereine für Gülerbeamle haben neuerlich
«mge'endet:
vr. strz. Arnoscht. Verwalter, Motzen
Hr. 3. Minurik, Verwalter, Ga'antha
Hr. F. Hansmann, ^derveiwalter. KwaMtz ....
Hr. Kr. Ä. Joief, Obeijäoeimetsier, Jötofa Cerkiew
t r. A. Herbig Oekonom, Wien
vmainenbeamte von Libochowitz-Tschilchkowitz bei einer
Partie am „Koliiil", gesammelt ourchMiststent Reif.
Hr. A Grögier, Förster, Weiß r Wolf
Hr. G. P'ester, Berwalier SulvaS .....
Hr. 3 Röster, Tnector Königrwart: gesammelt bei der
Versammlung von Mitgliedern in Königswart am
8 December 1899
Hr. L Marek. Walvdereiter, L tteuschitz: eine verlorene
Wette
Hr. C Jellen, Gukspächter, Großolkowitz: Kunstvünger-
Promsion von A Schram in Prag
1 60
8—
1*90
1—
8*—
28 04
80 54
Zusammen-■ K 59 364-86
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Sümmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in beiter
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Viautg ner,
kais. «. tön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird aus Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeiten.
Personaluachrichten. Stefan Reitbauer, Bürgern, eister
und Oekonomiebesitzer in Langacker, wurde für seine verdienst­
vollen Leistungen anläßlich der rm Herbste 1899 stattgefunbenen
Ueberschwemmung die kaiserliche Anerkennung bekanntgegeben—
Leo Theodor Györök, Gärtner an der k ung. Ackerbauschule in
Komorn, wurde zum Garlentehrer daselbst ernannt.
Gestorben sind: Karl Kardasch, Fürst Schwarzenberg-
scher Verwalter i. R., am 1 v M in Krumau im 81. Lebens­
jahr e.— Ferdinand Möschl, Wirthschaflsbesttzer, am 28. v. M.
in Tschachwitz, im 59. Lebensjahre.
Beitritt zur Centralstelle Ter „Oesterreichischen Centralstelle
zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen" ist nun auch Fürst Moriz Lob-
kowitz, Herzog von Raudnitz, Bödmen, als unterstützendes Mitglied
mit einem Jahresbeiträge von K 200 beigetreten. Es wäre wün-
schenswerth, baß diese von echt agrarischer Gesinnung zeugende
Enunciation des Fürsten Lobkowitz in den weitesten Kreisen un­
seres Großgrundbesitzes Nachahmung finden würdet.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien sprach am
2. d. M. der akademische Maler Hr. Joses Hossmann über „Land und
Wald in Indien". Maler Hoffmann ist durch seine außerordentliche
Schaffenskraft in den weitesten Kreisen bekannt. Ec besaß bis vor
Kurzem in Wien nächst der Technik einen eigenen Ausstellungs-
Pavillon, wo er abtheilungsweise seine ungezählten Studien,
Skizzen und Bilder, Früchte langjähriger ausgedehnter Reisen
durch alle Welttheile, zur Schau stellt. Zn dem genannten Boc-
ss L.-Abg. Anselm Heinzel, Gutsbesitzer Josef Bauer, Ober­
lehrer Josef Kogler, Direcior Rudolf Richter, Director Franz Toch.
2) Die Liste rer der „Centralstelle" bisher Beigetretenen wird
in der nächsten Nummer b. Bl veröffentlicht werden. Die Red.
Wiener Vandwmhschaftliche Zeitung.
trage brachte Hr- Hoffmann eine kleine Blütenlese von etwa 50
Aquarellen und mehrere Oelbilver im Clublocal zur Aufstellung,:
Der Künstler sprach äußerst anregend, stets nur seine eigenen!
Eindrücke wiedergebend. Der freie, weltmännische und künstlerische
Blick für alle Erscheinungen der Natur, sowie des Culturlebens
offenbarte sich auch im Vortrage Hofsmann's, und so durfte es
nickt Wunder nehmen, daß Jedermann die Vortragszeit zu kurz
erschien. Die ausgestellten Bilder zu beurtheilen müssen wir den
Kunstverständigen vom Fache überlassen Der Eindruck, den wir
bei ihrer Betrachtung erhielten, war der großer Naturtreue, Naiür-
lichkeit der garben und der Perspective. Dem mii lebhaftem Beisall
aufgenommenen Vortrage schloß Freih. Silverio v. Pirquet einige
Worte über seine Beobachtungen bezüglich des Waldes in Indien
an.— Am 9 d M. wird H. Ingenieur I. E. Bierenz „Ueber
das Automobil" sprechen uno wahrscheinlich verichiedene Typen
mittelst des Skioptikons vorführen
Der Bunn der deutsche,r Luadwirthe Böhmens hält am ll. d.
M, 3 Uhr Nachm., in Pooersam eine Hauptversammlung ab, auf
deren Tagesordnung neben der Eröffnungsrede des Vorsitzenden
Hans Ritter v. Slreeruwitz rc. ein Vortrag des Hrn Alfred
Simitsch Reichsritter v. Hohenblum über unsere Zoll- und Handels­
politik mit besonderer Berücksichtigung der agrarischen Interessen,
sowie ein Vortrag des Hrn. Ferdinand Kraupner über Hopfenbau
und Handelsverträge stehen. Die Versammlung ist auch für Nrcht-
mitglieder zugänglich.
Dem Landesverein ungarischer Oekonomiebeamten sind in der
letzten Zeit als gründende Mitglieder beigetreten: Vicepräsident
Paul Bälintffy mit Li 2000. die Kunstoüngerfabrik „Hungaria" mit
K 1000, ferner die Genossenschaft Ungarischer Landwirthe, die
Generalagentur der Maschinenfabrik der Staatsbahnen, die Firmen
Hugo Graepel, Hofherr& Schrantz, Eduard Kühne und Stesan Röck.
Gemeinsames Vorgehen der neue» landwirthschaftlichen
Brennereien Am 4. v. Nt. fand in Prag unter Vorsitz des Fürst
Collorebo'schen Gutsverwalters F. Schlapal eine Besprechung der
ca 50 in den letzten Jahren in Oesterreich neu errichteten land-
wirthschaftlichen Brennereien statt, bei welcher 29 Unternehmungen
vertreten waren. Der Anreger dieser Versammlung, der Fürst
Schwarzenberg'sche Meiereipächter Albert Hebman, führte aus, baß
die neuen landwirthschaftlichen Brennereien dem Wortlaute des
Gesetzes gegenüber lehr benachtheitigt seien, indem dieselben, zum
Fig. 120 Universal-Schraubenschlüssel, S- 161.
Theile nach schon mehrjährigem Bestände, heute erst so viel Con-
tingent zugewiesen erhalten haben, als wären sie das erste Jahr
im Betriebe, wäbrend die jüngsten Brennereien überhaupt noch
kein definitives Contingent zugewiesen erhielten. Die Versamm­
lung möge deshalb über die einzuleitenden Schritte berathen, um
noch für die laufende Campagne ein Contingent zu erhalten,
während die Stellungnahme zur bevorstehenden Austbeilung des
Contingentes für später vorbehalten bleiben solle. Im weiteren
Verlause seiner Ausführungen wendete sich Hr. Hetman beson­
ders auch gegen die großen industriellen Brennereien, die reichlich
mit Contingent betheilt sind, obwohl es ihnen in Folge der
kleineren Regie leicht möglich wäre, den neuen landwirthschaftlichen
Brennereien das nöthige Contingent abzutreten. Gutsbesitzer Josef
Bauer erörterte hierauf dre bevorstehende Auftheilung des Con
tingentes Die Befürchtung, daß bei derselben die neuen land-
wirthichaftlichen Brennereien zu kurz kommen könnten, gab Anlaß
zu einer lebhaften Debatte, die wiederholt das Eingreifen des
Vorsitzenden nöthig machte. Schließlich wurde beschlossen, dem k. k.
Finanzministerium eine Petition zu überreichen, in welcher die
möglichste Zuweisung von Contingent für die neuen landwirth-
schafttichen Brennereien noch für die laufende Campagne erbeten
wird. Die sofort gewählte Abordnung, bestehend aus den HHrn.
Dr. Friedrich Prinz Schwarzenberg, Meiereipächter Albert Hekman,
Herrschaftsdirector Franz Gassauer und Hofpächter Anton Homolka,
überreichte dem k k. Finanzmrnrster Dr Eugen Ritter v. Böbm-Bawerk
diese Petition am 15. v M, worauf sie auch bei Ministerialrath
Dr Edmund Bernatzky vorsprach, bei beiden Herren wohlwollende
Ausnahme findend. Ueber das Ergebniß der Unterredungen er­
stattete die Abordnung in der, wie bereits in Nr. 18 d. Bl erwähnt,
am 25. v. M. in Prag abgehaltenen Hauptversammlung des Böh­
mischen Spirrtusindustnevereines Bericht. Darnach erhielt die Ab­
ordnung die Zusage, daß die Contingentvertheilung gerecht vor­
genommen werden solle. Der Verein iprach endlich m einer Ent­
schließung die Ueberzeugung aus, daß das Contingent den land-
wirthschaftlichen Brennern gebühre, und baß bei einer Aenderung
des Gesetzes die Ackeranbaufläche die Grundlage der neuen Auf­
theilungsart bilden solle.
Die LandeSconferenz der landwirthschaftlichen Spiritus-
brennereien Ungarns erklärte im Principe, daß sie dre Errichtung
eines Landesverbandes zur'Verwerthung von Spiritus für noth­
wendig erachte. Es ist ein Entwurf in Vorbereitung, worin
bei der Verwerthung des Spiritus die Großproducenten die
weitestgehende Berücksichtigung finden sollen.
Exkursion ungarischer Landwirthe nach Paris Der Landes­
verband der landwirthschaftlichen Vereine Ungarns beabsichtigt an­
läßlich der Ausstellung in Paris 1900 für die ungarischen Land-
wirthe eine^ gemeinschaftliche Exkursion nach Paris und in mehrere
Gegenden Fiankreichs zu veranslallen.
Jungsticrmarkt in Mährisch-Neustadt. Am 29. d. M findet
in Mährrfch-Neulladt eine Jungslierschau, bezw. ein Juirgflrermarkt
stall. Zum Austriebe gelangen Jungstiece der Simmenthaler Ab­
stammung (Gelb- und Rolhscbeckcn) rm Alter von l 1 /, —10 2 Jahren.
Alle aufgelrrebenen Stiere sind geimpft und mit einem Zeugnisse
versehen, daß sie tuberculofefrei sind. Der Ntarkl bietet daher Ge­
legenheit zur E>werbung tuberculofefceren Zuchtmaterials.
Gegen die Lhomasme.liheueiung. Der bekannten, von der
Deutschen Seclron des Landesculturrathes für bas Königreich
Böhmen ausgehenden Aktion der österreichischen Landwirthe gegen
die Thomasmehltheuerung haben sich bereits oer Centraloeroanr
der landwirthschaftlichen Creottgenossenschaften Mährens und Schle­
siens, die Deutsche Section des Landescuiturralhes für die Mark-
graftchaft Mähren, ferner die Oesterreichische Ceniraistelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschatlllchen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen, der Deutsche lanbwrrthschafiliche Centralverband
sür Böhmen, sowie schon wen über 150 tandwirihschastliche Vereine
vollinhaltlich angeschlossen.
Die Brannlwernerzeugung und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsratbe vertretenen
Königreichen und Landern wurden im Nionate Jänner 1900:
1. unter oer Proouctionsabgo.be
zur Erzeugung angemeldet ...
i1. unter oer Consumadgabe
1. in den Brennereien erzeugt
2. in Freilager unter dem Bande der Consum-
abgabe eingebracht aus Oesterreich..
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumaogabe
b) unter dem Bande oer Confumabgabs:
a-aj für Unternehmungen in Oesterreich
bb) zur Ausfuhr über dre Zolllrnie..
ccj zur abgabetreten Verwendung..
insae- zum Ädgabe-
sammr la^euon if90
(»(Alkohol
2 456
—
175.258
—
129 473
23.601
87.819
27
122.713
24.607
11.318
11.318
15.798
12.744
Rationelle Bewirthschaftniig ohne Thomasmehl. In Warns­
dorf, Böhmen, findet am 18 d. Nt. eine große Landwirtheversamm-
luiig statt, in der ein Vortrag „Ueber rationelle Bewirthichaitung
ohne Thomasmehl" gehalten werden soll, u. zw. von Prof. Di.
Wagner oder Prof. Dr. Maercker.
Ein- und Ausfuhr landwirthschaftlicher Maschinen im Jahre
1899. Oesterreich-Ungarn führte im Jahre 1899 an landwirth­
schaftlichen Maschinen ein, bezw. aus:
Dampfpflüge.
Destillir- und-
Kühlapparate
Dreschmaschinen
Landw. Masch.
aus Holz, nicht
besonders be­
nannte-■.
Andere landw.
Maschin.nicht
besonders be­
nannte....
Ernfuhr-
menge
netto
Wichtigstes
Herkunftsland
Ausfuhr­
menge
brutto
Wichtigstes
Bestim­
mungsland
2
St
7.104
30
(Großbritannien
1 u Deutschland
b
—
—
*
1.180
Deutschland
2
108
—
1
St.
14 145
324
(Großbritannien
1 u. Deutschland
/ 2
ist.
7 856
776
| Rußland.
q
St
411
200
(Deutschland u.
(Ver- St. v. Am.
/ 2
(St.
1.606
1.174
1 Serbien,
1 Rumän.
q
St.
16 763
11.546
lDeutschland, V.
m Theiß-Maroseck, am rechtsseitigen Donau Hier und
zwischen der Donau und der Theiß Die Rapssaaten haben nr dt
am besten überwintert, am meisten litten sie durch den ungünstigen
Witterungswechsel. An manchen Stellen klagt man über die gänz­
liche Vernichtung dieser Pflanze. Auch die Futterfelder erlitten
durch Vermehrung der Mäuse viel Schaben. Die Weinstöcke litten
hier und da durch Glatteis, minder hart wurden die Obstbäume
mitgenommen.
Die Rübenernte in Rußland 1899 belief sich nach den An­
gaben des russischen Departements für indirekte Steuern auf
44,682,118 Berkovec (73 Mill q) Zuckerrüben. Die Ernte
im Vorjahre betrug 43 967 955 Berkovec (57 Mrll. q), so daß die
Production um ca. 28% zugenommen hat.
Verfügungen »oer de» »reoverteyr. Das „Anzeigeblatl für
die Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XXXVII—XXXVIll unter den
'Nummern 4744—4748 die Kundmachungen über nacoitehenoe Ver­
fügungen, u. zw. betreffend: Oesterreim: Verbot der Einfuhr von
Klauentbieren aus Radautz und Floridsdorf nach Ungarn (4717).
— Kärnten: Handelsverkehr mit Schweinen (4746).— Tirol »nd
Vorarlberg: Verbot der Einfuhr von Klauentbieren aus mebreren
politischen Bezirken nach Niederösterreich (4748).— Böhme,,: Be­
willigung zur Ausladung von Klauentbieren in Bubna während
des Ausftellungsmarktes (4745).— Sachsen: Sperroerfügungen
seitens Böhmens aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche in der
sächsischen Gemeinde Zittau (4744)
Die Erste österreichische allgemeine Unfall Bersicherungsgesell
schaft in Wien, 1., Bauernmarkt 2, hielt am 27. v. M. ihre Haupt­
versammlung ab, in welcher dem verstorbenen Verwaltungsrathe
August Niiller Ritter v. Aichholz ein warmer Nachrm gewidmet
wurde. Der Rechenschaftsbericht pro 1899 gibt Zeugniß von dem
Gedeihen des Instituts. Die Prämieneinnahmen erreichten die
Höhe von K 4,859.400( )- K 645,c00). An Zinsen wurden
-BT343.60U eingenommen. Seit Beginn ihrer Thätigkeit hat die
Anstalt K 15,182.900 an Entschädigungen ausgezahlt. Die Prämien­
reserve erhöhte sich a.uf^ 2,827.800, die Schadenreserve auf
Kl, 287.100, die außerordentliche Schadenieserve von K 800 000
auf K 1,300 000, die Capttalsreserve auf K 713.500, dre Reserve
für Cursschwankungen betrug K 261 300. Die Gesammtgarantie-
fonds sind auf K 8,389.700 geftienen. Der Hauptversammlung
stand ein Reingewinn von K 448.900 zur Verfügung, wovon
K 300.000, d. s. K 60 pro Aktie, als Dividende zur Vertherlung
gelangen. Der Bericht wurde genehmigt und dem Verwaltungs-
rathe, sowie der Direction der Dank ausgesprochen.
AiMKldkNMt.
Schlachtvieh. Wien, 5. März. Auftrieb 5349 Stück Vieh
u. zw:
Mastvieh
4342
Ochsen
4052
Weidevieh
—
Stiere
630
Bemlvieh
1007
Kühe
558
Darunter Büffel
109
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
5349 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4353, nach auswärts
931, unverkauft blieben 65 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederöfterreich308, Oberösterreich 205, Salzburg
—, Tirol —, Steiermark 22, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 171, Schlesien —, Galrzien 508, Bukowina 26, Ungarn
und Siebenbürgen 3863, Kroatien und Slavonien 246, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima -KT68—80, secunda K 59—67, tertia R5 52—58,
ertrem ICbl—82, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. orrma
K38—72, secunda 2T61—67, tertia K 52- 60, ertrem ^73 —76,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima Li 73-80, secunda
R5 65-72, tertia Köi— 64, extrem K 83, Stiere K 52—65,
extrem K 66—70, Kühe -KT52—62, extrem 2(565—66, Büffel KAI -42,
extrem L 44—53, Berntvieh KAI— 51.
Auf dem Rinbermarkte vom 5. März 1900 wurden gegen
den Markt vom 26. Februar l. I um 596 Stück mehr aufgetrieden.
Der Marktverkehr war sehr schwerfällig, die Tendenz flau, Prrma-
sorten verloren K 2, mittlere und mindere Sorten KA— 4 pro q.
Doch fand der große Auftrieb schließlich bei den gedrückten Preisen
ziemlich willige Käufer. Stiere waren gegen die Vorwoche eben­
falls um K 1—2 billiger.
Pferde. Wien, 2. März. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 450 Pferde. Bei verstauter Kamlust wurden be­
zahlt: Kutschpferde zu K 300 —460, leichte Zugpferde zu K 180
bis Li 380, schwere Zugpferde zu K 520—800, Schlachtpferde zu
K 46-130.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 28. Februar bis 2. März zu Markte
gebracht: 580 000 Stück Eier und ca. 3000 Lg Butter. Es nottrten:
Primaeier 38—40 Stück, Secunbaeier 41—42 Stück pro L2, feinste
Tafelbutter K 2 40—2-60, Landbutter TL 2 20—2 40, gewöhnliche
Naturmarktbutter K2—2 20, Kunsldutter (Margarin) Xl-10—1 60,
Rindschmalz L 2—2-40, Topfen 40—48 h pro kg.— Prag-Karo-
linenkhal, 4. Niärz. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Absatz gut,
speciell bessere Sacken erfreuen sich guter Frage. Es notiren: Feinste
Süßrabmtafelbulter K 230—210, feine Landbutter K 170—180,
frische Marktbutter K 160- 170 pro q. Eier. Frost und Schnee be­
wirkten eine mäßige Prersavance; die Zufuhren haben abgenommen,
doch bewegen sieb die Um,ätze in bescheidenen Grenzen. Es notirten:
Frische böhmische und beoorzugie mährische KA '20 —3-30 pro Schock.
Fleisch. Aus dem Fleftcvmarlte rn der Wiener Großmarkloalle
betrugen die Zutuhren vom 25. Februar bis 3. Niärz: 292.466 kg
Rindfleisch, 44.244 /cg Kalbflericb, 3785 Icy Schafflerich, 87.365 kg
Schweinefleisch, 1755 Stück Weidnerkälber, 67 Stück Werdner-
schafe, 508 Stück Weidnerickweine, 322 Stück Weibnerlämmer Es
notirten incl. Berzeorungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56-92 h,
dto. hinteres 76— 124 h, Rostbraten rRieden)—•— h, extrem
— h, Kalbfleisch 60—112/t, Schasfleisch 80—112 h, Schweinefleisch
96— 140 h, Weidnerlälber 60— 116 h, Weidnerschafe— h
Weidnerschweine 88—120/t pro Lg, Wervnerlämmer-- -/»pro Paar'


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 5 ]
Nr. 19
7. März 1900
[50. Jahrgang
S 163
Die Fleischzufuhr war schwächer als in der Vorwoche, jedoch ge­
staltete sich der Marktverkehr in Folge des gegen Wochenschluß ein­
getretenen Frostwetters sehr lebhaft. Schweinefleisch und Schweine
erzielten um 8 h pro Kg bessere Preise. Die übrigen Fleischwaren
zeigten vorwöchentliche Tendenz.
Bodeavrodacre. Getreide. Wien, 5. März. Der Verkehr in
den Brotfrüchten hielt sich auch an der Börse vom letzten Samstag
in den seitherigcn engen Grenzen. Die Mühlen machten sehr be­
schränkte Einkäufe und verkausslustige Eigner mußten für Weizen
5—10 h und für Roggen ca. 5 h billigere Preise bewilligen als
acht Tage vorher. So verkaufte man u. A Weizen: 1500? 78 Kg
Zentaer und 500 g 75 kg Pädöer iu £7 42 B pro drei Monate
Raab, 78-5 kgfouE7 70 Szöreg, 79 kg zu TO7- 80 Patona, 800 g
73-7 kg Veprovacser zu 70 7 55 pro drei Monate hier, 1700 g
76 Kg Usance zu 10 7-65 pro drei Monate Lagerhaus hier, 76kg
zu -KT6 85 und 77 Kg zu 70 6 90 B -Gyarmat, 77 kg zu 107 20
Perbete, zu 107-10 Neuhäusel, rother zu 107 40 Tornöcz, 78 Kg
zu 107-45 Neuhäusel, 79 Kg zu 107-65 Pöstyen, 80 Kg zu 70 7'85
Galanta, 500 g 77 Kg zu 107-40 Sümeg, 600 g zu 107-35 Z-Eger-
szeg. 400 g zu 10 7-35 Janoshaza, 200 g zu 10 7-50 Kis Czell, 78 kg
zu L 7-40 Weißenburg. In Roggen wurde bezahlt: 75 kg zu 106-40
Köbölküt, su 706 33 Pöstyen, zu 106 20 Neuhäusel, zu ^5-85
Gyarmat. Gerste bei schwachem Geschäfte ohne wesentliche Preis-
änderungen. Verkauft wurde: Ab Tyrnau zu 10 6-50, ab Verbo
zu 10 6 20, ab Malaczka zu 10 6-50, ab Köbölküt zu 10 6-15, ab
Neuhäusel zu 10 6-16, ab Steinamanger su 10 6 und 10 6 25; ab
Wien: Penteleer zu 10 6-25, Preßburger Mercantil zu 706-55,
Tyrnauer zu 10 6-85; ab Neulengbach: Tyrnauer zu 70 7-40,
B.-Gyarmater zu 10 7 60, Wienerboden zu 107-15; ab Preßburg:
Tornöczer zu 107-10, Szereder zu 10 7-50; ab Olmütz: Losonczer
zuL7 75. Mais fest, 5K höher; eine Ladung serb. holte Mk. 9-28
ex Schlepp Passau. Hafer flau, 5 h billiger. Loco Wien notirt amt­
lich: Gerste, mährische 107-30—8-25, slovakische 10 6-40—8, ©üb«
bahn^ 6 40—7 75, nordungarische 70 6 40—8 25, österreichische
106-50—7-60, Brenner- und Rollgerste 105-60—6’10, Futtergerste
70 5—5-75, Mais ungarischer, alter 105-80—6, dto. neuer 705-50
bis L^ 5 60, Cinquantin, alter 70 6 15—6-35, dto. neuer 106-10
bis 70 6-30; Hafer, ungarischer geringer Qualität 105-15—5-25,
dto Mittelqualität 105-25—5-45, dto. prima 70 5 55—5 75, dto.
Ausstich 10 5 95-6-20.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
2. März. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 164 Wagen Klee
und Heu und 34 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 10 6-20—7-80,
Berg- und Waldheu 106—8, Wiesenheu 105-60—7 20, Grummet
Ei 80—5-60, Schaubstroh Li3-40 pro g und 1012—18 pro Schober,
Rittstroh 70—-— pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 2. März 5 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
10 6 20—6-80, Kipfelkartoffeln L° 16—18 pro g
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Products in Wien pro 50 kg; Bohnen, Zwerg- 70 8-75—9, Mittel-
L7-50-8, Rund- 708• 50—9, Lang- und Flach- 109-50-10,
dto. bunte 10 6—6-25, Futter- 70 5-25—5-50, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 109— 11, dto. mähr. Li9— 12, dto. galiz. 108-75
bis 70 12, dto. geschält 1014—20, Anbau- 108 25—8 75, Linsen,
mähr. Li 12—24, niederösterr. 70 12—24, russische Li 12—19,
Wichen, mähr. Li—, ungarische 70 7- 25—7-75, dto. galizische
70 7-25-7-50, Buchweizen K 7-75—8-75, Hirse Li 6-7-50,
dto. geschält Li 11—12 75.— In Budapest war das vorwöchentliche
Geschäft unverändert lustlos. Es notiren: Große weiße und Rund­
bohnen K 7— 7-75, braune Bohnen 10 7-25, buntfarbige Bohnen
K 5 75-6-25, Schwefelbohnen Li7 50-7-75, Zwergbobnen 108,
trieurte bis Li8-75, Linsen, untergeordnete Sorten bis Li 8, beffere
und wippelfreie Gattungen HO—18. Kocherbsen^ 10—12, Hirse
105-25—5-75, Anbauwicke 70 6-50-7 25 pro 50 kg.
Rübensamen. Die Wiener Börfekammer notirt pro 50 kg,
u. zw.: Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländ,
gelbe runde 10 50—55, Mammuth, ausländ, lange rothe 1050
bis K 55, flaschenförmige, ausländ, gelbe und rothe 1048, Klumpen,
ausländ, gelbe und rothe L48, Zuckerrübensamen, inländ.
E 30, ausländ. E 36, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische
runde Li 40, dto. länge Li 45, dto. plattrunde 70 42-50.
Kleesamen. 5. März Das Geschäft war ziemlich rege. Im
Vordergründe des Jntereffes stand Rothklee, aber auch andere
Kleesaaten fanden zunehmende Beachtung. Die Preise blieben
ziemlich unverändert. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg:
Rotbklee, echt steirischer, kleeseidefrei E 85—90, dto. naturell 1072-50
bis E 75, div. österr. Provenienz, naturell E 72—75, dto. Ungar.,
naturell ^70—75, Luzerne, italienische, kleeseidefrei 1057-50—60,
dto. französische, kleeseidefrei Li64—70. dto. ungar., kleeseidefrei
1056—57-50, weißer sböhmischers E 60—80, Alsyke (schwedischer
Klee) L75-80, Esparsette L12-50-13 50. Jncarnatklee E 22-30.
— In Budapest war das Geschäft in Rothklee Anfangs der Woche
ein regeres, gegen Ende schwächte sich die Tendenz ab. Es notirt
ung Rothklee Li 65—75. Luzerne, ung., wurde zu 1038—46, ital.
zu Li44—49 verkauft. Esparsette wurde zu 10 11-50—12 verkauft.
(Alles pro 50 kg. Bahnbasis Budapest.)
Sämereien notiren an rer Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50kg: Leinsamen, ungar. 1013-50—14,
mährischer und galizischer E 13-50—14, Leindotter 1010-50—11,
Hanfsamen, ungarischer Ul 25—1175, galizischer 1011-25—1175,
Mohnsamen, blauer mährischer 1023—24, blauer russischer 1022
bis E 23, blauer ungarischer 70 22- 23, grauer niederösterreichischer
1023- 24, grauer russischer ^21—22, grauer ungarischer 1021—22,
Kümmel, holländischer E 34—35.
Oelsaaten. Budapest, 5. März. Kohlraps wird, da nur be­
schränkte Vorräthe vorhanden sind, wenig gehandelt und notirt
nominell E 12 Terminraps behauptet feste Tendenz, obwohl die
Speculation sich nur schwach an dem Geschäfte betheiligt In der
abgelaufenen Woche wurden ca. 2500 s zu 1012 30—12-35 pro
50 kg gehandelt und schließt E 12 35—12 50. Ferner notirt:
Rüll 1010-50, Hederich 10 6, Leinsaat E 13—14. Alles pro 50 kg.
Hopfen. Bei kleinem Geschäfte sind Preise unverändert.
Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Saazer Stadthopfen
E 160—175, dto. Bezirkshopfen 10 160—170, dto. Kreishopfen
E 145-150, Auschaer Hopfen, roth E 120-125, dto. grün E 100
bis 70105.
Producte landwirthschaftlich-techirischer Gewerbe. Spiritus,
Men, 5. März. Spiritus hat bei geringfügigen Umsätzen
eine Kleinigkeit im Preise nachgegeben.' En gros notirt: Roh­
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75)0 oder höher) un­
versteuert, contingentirt 10 39 60— 40, Melasienspiritus (75)0
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
oder höher) unversteuert, contingentirt E 38 60— 39, rectifi-
cirter hochgradiger Spiritus (90)0 und darüber), versteuert, contin­
gentirt exclusive Verzehrungssteuer 10113-75—114-25. En d4ts.il
sind Preise um 101— 2 höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus
für Raffineure 10 36-50 Geld, L37 Ware; versteuerte Raffinade
für Großhändler 7011250 Geld, 10113 50 Ware, ohne Sleuer-
zuschlag.
Kleie notirt an der Börse für landwirthschaftliche Producte
in Wien en gros pro q: Weizenkleie, feine fl. 4-40—4-60, dto.
grohe fl. 4-50—4 70, Roggenkleie fl. 4-80—5.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unsere» Abonnenten gestellt werden, veröffentlich«,
wir unentgeltlich.
72. Hackfruchtbau. Welche Kartoffelsorten gedeihen am sichersten
in schweren, kalten Böden mit Lettenuntergrund? Welche Sorten
sind in derlei Lagen als Speisekartoffel und welche als Brennerei­
kartoffel empfeblenswerth? Welche Culturpflanze ersetzt den Hack-
fruchihau mit Kartoffel und Rübe auf den erwähnten Boden-
gattungen, nachdem beide Früchte 
4 kg Fleisch am Fleischtag 10-25 kg vro Person und Tag), 2 k 9
Fleisch, wenn Fleisckknödel bereitet werden (0-125 ky pro Perso"
und Tag), 0-5 kg Schmalz, am Fasttag 0-75 ky. 2ky Roggen-
mehl, 0-5 kg Weizenmehl, 3—4 kg Weizenmehl an Fasttagen.
Sauerkraut 2 5—3 kg. Salz monatlich) ein Stock mit 18—19 Kg.
Gemüse und Kartoffeln reichlich für das Nachtmahl
Verwalter L. Wozasek.
Zu den vergeffensten Gegenden Steiermarks gehört das
Iokelland, oder mehr oder weniger die Oststeiermark überhaupt.
Für die dortige Gegend wäre, eine vernünftige Köchin voraus­
gesetzt, denn sonst reicht auch das dreifache Fett rc nicht, folgende
Passirung pro Person am Platze: dreimal wöchentlich Fleisch (auch
geselchtes Rindfleisch, u zw. 20 dkg; täglich 11 Milch: monatlich
30 kg Kartoffeln. 4 kg Maismehl, 2 kg Weizenmehl. 2 ko Haiden-
mehl, 3Ky Bohnen, bezw Hirsebrei, 1kg Schmalz; zum Einsäuern
zu Sauerkraut im Herbste pro Mann ca. 40- 50 Krautköpfe, ein
Stück Gartenland zum Salat- und Gurkenbau. das von den Haus­
mägden versehen werden kann, und monatlich für Salz, Oel, Essig rc.
E 2. Der Obstmost darf, wenn man sich die Leute erhalten will.
nicht fehlen, u. zw. mindestens 11 pro Tag und Kopf, ferner 0-5 kg
Hausbrot täglich. Rgl
164. Wetterschieße« F. P. in B., Böhmen. Etwas Neues ist
das Wetterschießen nicht Wie so viele andere scharfe Naturbeobach­
tungen und Erfahrungen, deren Begründung im Laufe der Zeit
vergeflen oder durch unsere fortgeschrittenen naturwiffenschaftlichen
Erfahrungen als veraltet achtlos übergangen wurde, w irde^auch
das Wetterschießen, namentlich im Jahrhundert der „Alffklärung"
als abgethan erklärt Da sich aber bekanntlich die Extreme berühren,
so finden wir auch in unserem Falle zur Zeit der geistigen Bevor­
mundung des Volkes das Wetterschießen in Bann gethan So war
das Wetterschießen in Kärnten von alten Zeiten her üblich Balvasor
im 17. Jahrhundert erwähnt, daß die Stände Kärntens das zum
Wetterschießen nöthige Pulver auf ihre Kosten beistellen Später
wurde jedoch das Wetterschießen durch das Patent vom 30 Juli
1773, ferner durch das Hofdecr-t vom 26 Nov 1783 und die Ver­
ordnung vom 5 Juli 1786 als abergläubischer Unfug strenge ver­
boten, erhielt sich aber trotzdem in vielen Gegenden Kärntens wie
in den übrigen österreichischen Alpenländern. In den letzten Jahren
begann man aber der Sache mebr Aufmerksamkeit zu schenken und
erzielte zuerst in Südsteiermark, dann in Italien und in Ungarn
durch Aufstellung einer Kette von Wetterschießplätzen ganz hervor­
ragende Erfolge.
165 Mästung. A. F in H.. Ungarn Wir nennen Ihnen-
Dr. Jul. Kühn, Die zweckmäßigste Ernährung des Rindviehes vom
wiffenschaftlichen und praktischen Standpunkte. (11 Aufl. Gr 8°.
VII und 424 S. Mit 64 Abb 1897, Dresden, G. Schönfeld.
70 8-40) Emil Wolff's rationelle Fütterung der land wirthschaftlichen
Nutzthiere. (7. Aufl. 8°. VIII u 253 S. 1899, Berlin. Paul Parey.
703.) Dr C. I. Eisbein, Anleitung zur Ernährung, Pflege
und Behandlung des Rindviehes. (2. Aufl. 8°. 84 S. 1897. Magde-
hurg, Albert Rathke. 702-40) Dt. William Löbe. Die Mästung
der hauptsächlichsten Nutzthiere. (2. Aufl. 8". VI u 140 S 1894,
Bauzen. Emil Hübner. 703.) Dr Victor Funk, Die Rindvieh-
zucht. Anleitung zu einer rationellen Züchtung, Ernährung und
Benützung des Rindviehes. (4. Aufl. 8". VI u. 213 S Mit 53 Abb.
1898, Berlin, Paul Parey. 70 3.)
166 Populäre Schriften über die Düngung. W W. in P.
Populäre Schriften über die Düngung sind: Dr. Eduard Hotter,
Düngungslehre (1898, Graz, Selhstverlafl der Landes-Bersuchs-
station 48 K); Dr A. Stutzer, Leitfaden der Düngerlehre für prak­
tische Landwirthe (1899, Leipzig, Hugo Voigt 702-40); Otto Geibel,
Der Stalldünger (1892, Stuttgart, Eugen Ulmer. E 1-20); I.
Schmidberger, Der Kunstdünger (1894, Stuttgart, Eugen Ulmer.
E 1 20).
167. Oesterreichische Moorzeitschrift E. v. R. in V., Kroatien
Wir nennen Ihnen die „Oesterreichische Moorzeitschrift", welche als
„Monatshefte des Deutschösterreichischen Moorvereines" seit Anfang
des Jahres erscheint. Schriftleiter ist Hr. Hans Schreiber in Staab
bei Pilsen, Böhmen. Ganzjährig E 6, für Vereinsmitglieder (70 4,
Eintrittsgebühr 70 2' kostenlos.
168 Peltonräder. G. M. in W., Bukowina. Die Peltonräder
haben wir wiederholt besprochen, so in der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" 1894, Nr. 24, und 1897, Nr. 40. Wir haßen
veranlaßt, daß Ihnen Prospecte gesendet werden.
169 Bnchführnnffsformnlarien. „Schlesier 100." Wir haben
veranlaßt, daß Ihnen Probesendung zukommt.
170. Zur Preisbildung der Thomasschlacke. Wir bitten der
Redaction gegenüber die Anonymität aufzugeben.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften«
Rinderstallpstaster.— Die Angoraziege.— Trüffeln.— N. Westermeier. Auswahl
und Züchtung ertragreicher Getreidesorten. (Rec.)— Verbesserung saurer Wiesen.
- Die ^äUchurq lanbwirthschattlicher Producte in Ungarn.— Milchsevaratoren.-
Die Teichwirt schaft und die Erneuerung der Handelsverträge— Spargelanlage.—
Empfi'blt es sich unter den heutiaen Verhältnissen dem Anbau von Raps verstärkte
Aufmerksamkeit zu schenken?— Wiesenmel'oratio«.— Wie der Graswenzel gehoch-
zettet.— HUroenmalzerzeugung. Die Bekämpfung der Mäuse und Ratten mittelst
Bakterien. Rapsdüngung.— Wasenmeisterzwang.- Euterausschlag bei Kühen
- Ein neuer WachSauSlaßapparat.— Apfelsorten für Raine.— ChamPtgnonbrut.
— Dauer wiesen.
HLfordsßiredowns.
Die gräflich Herberstein'sche Domainendireetion in Liba-
chowitz gibt bekannt, daß sie aus ihrer Bollblut-StaainiherSe auch
in diesem Jahre den am 11. und 12. März 1900 in Budapest
stattfindenden
XVII. Zuchtviehmarkt
mit einer größeren Zahl Drsordshiredown-Zuchtwiddern be­
schicken wird ss«
M msm, mm W»
RlnkHii
Smratmet „Ar am", einfachste, teste und billigste Sen-
irisuge, leichter, geränichloier Gang, bequeme Reinig»»?
schiirsste Entrahmung, keine Revaratnre».
Neueste Transportkannen
o6ne Gummi. luftdicht and alle MolkereigeriitbeaiiS der
k. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrlt
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wie». I. Grabenhot. Habsburgerg. 1
Kataloge gram aad «ranco. NNB »so
V. Hüttts"
Trassanten.
Specialität
Die Gutsverwaltung Poisbriinn einvfieblt einen jungen, sehr tüchtigen,
in allen Zweigen der Landwirthschast, Brei nerei und Weinbau vorzüglich bewanderten
Oekonomie- Beamten
mit rojShriger Praxis, verheiratet, als Verwalter, Wirthtchastsbereiter, selbst «d-
jancten oder R »tniifter re 5474
Geneigte Anfragen übernimmt die Gutsverwaltunn Potsbrunu, R -Oe.
Wr Bollaucr 3nids(l)kenliiUind)tu
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
IN bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtnngen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,Meihburggaffe 17. -m
Filiale■ Mödling, .Niederösterreich.
hochstämmig, ä E 1, Birnen d E 1, Nüffe ä E 1-40 offerirt franco
Station Svoleüoves, St.-E -G. oder Dürer Bahn, die k u. k. Gnts-
Verwaltung Svnleiioves. Emballage 2 h pro Stück sos
Machtilüh.
Im fruchtbarsten Theil des Deden-
burger Comitates find 836 Kat.-
Ioch ä 1600 □» Aecker (RapS-
: eizen und Zuckerrübenboden)
u. Wiesen, mit 3 Meierböfen, ah
1. Novemver l 000 mit fl. 14.000
und Zahlung der Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wien,
4/1. Margarethenstr. 5. ress
Un Hugo H. Hltsobmann’s Jour­
nalverlag in Wien, I., Domini-
kanerbastei 5, ist erschienen und gegen
Francoeinsendung des Geldbetrages zu de»
ziehen-.
Der Krebs und seine Zucht.
Bon
Trltz Püchner.
8 °. 84 Seiten M 14 Abbildungen
In dieser Schrift ist die Naturgeschichte
de» noch immer viel zu wenig belannten
FlußirebseS enthalte» und die Auleitnyg
gegeben, aus welche Art die Zuwt des Krebses
in möglichst naturgemäßer Weise im Krebs-.
gehege mit Erfolg durchgeführt werden lastn.
Preis franoo K 2.
19 **


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 6 ]
«. 164
50. Jahrgang
Wiener Sandwirthschaftliche Zeitung.
7. März 1900
Nr. IS
Kälber
-- Geflügelcholera, Hundestaupe, Durchfall der Schweine, sowie alle Durchfälle der Thiere heilen selbst in
fllbf»^ ben^ tüer f ten Fällen die ilimillfier 7, Schachtel 13-, ’/ 2 Schachtel u 60.
. Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
i 01. Lageman, chemische Fabrik, Erfurt 67. WttF Au beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten.
vß'd-I Geueraldevöt für Oesterreich: M. Roetzle, Wien. 4/1- Mayerhofgasse 18. Depöt für Oest rr-ich: C Haubner. Enielayolveke, Wien, I., Bväneigasse 13 I 0 hd
■""III III IM
giiiiimiiiiiiii Schutzmarke
Hiiiiinmiiiiii
Anker
1 LIHIMEHT. CAPSWI COMP.
| aus Richter« Apotheke in Prag,
I anerkannt vorzüglichst« schmerzftilleutze
§ Einreibung; jum Preise von 40 kr., 70 kr.
I und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
8 verlange dieses
| allgemein beliebte Hausmittel
| gest. stets nur i« Originalflasche» mit unserer
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nur
3 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
3 Original-Erzeugni« an.
§ Richter- Apotheke zum Goldenen LSven
ff in Pva0 t Elisabethstraße 5.
TiiuiiiiiiiimiiiiiniiiiiüiiiiiiiiiiiKiitiiiiiiiiiiiiiiiuaiiuiiiii
DovzügLicH ge >r-6eitete
^'AASni'äclSi'
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eschenholz, in 80" Creofol-
bad lmprägnirr, beschlagen ober unbeschlagen ofserirl die Aotveilung Räder­
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigt, Wrerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Nestaiorügafle 6.
vretseonrantr von Rädern Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlange«.
«J kosten z B courante 4 Oekonomte-Wagenräder für so, Tragfähigkeit,
s« and Il0c„, hoch, «»beschlagen, K 85 »zwei Achsen biein ans bestem Naadel-
elfen, lein gedreht, mit fchmiedeifernen gedrehten Stößeln, circa bhkg schwer,
K 29-20
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Probe­
bestellung zn maohen 713
Ein Oekonomie -Adjunct
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, wird acceptirt. Absolvent
einer höheren landwirthschaftlichen Schule bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißabschristen, die nicht retournirt werden,
an die Aktiengesellschaft Ser Tolloplasser Zuckerfabrik in
Brünn. !oo
CurroitSiuiTLEWonii
rn/“ 1 “’-ngassi
engasse
N*34v
empfehlen ihre anerkannt vorzüglichen
Universal- Stahlpfliip, sowohl mit Gusseisenkörpern wie
mit Stahlgusskörpern;
Zwei- u. dreiscliarige Pflüge, Exstirpatoren, Vierscharige Saat-
u. Schälpflüge, Grubber, Diagonal- Eggen, Saat-Eggen,
Acme-Eggen, Schollenwalzen etc. etc.
Illastrirte Kataloge and Preislisten werden aas Verlangen
kostenf ei zugesendet 1805
OtCXXX JKXXXJOKlIXSOOCtOOCxaCXXXXXÄ
X
K
X
X
s unuei, gelernter Lanvwlrth, mililär-
frei sucht Stelle als
Weierhöfe -Merpachlung.
Auf der Herrschaft Älosterbruck bei Znaim kommen die
Meierhöfe Miihlfraun und Katharinenhof
im Ausmaße von circa 340 Joch Feld- und Wiesenarea auf l"i nacheinander folgende
Zahle vom 1. Jänner 1900 im Offertwege zur Wiederverpachtung
Nähere Auskünfte werden von der gesertigten GutsvenvaUnng sowie von
dem gutsherri'chen Secretär Ernst Schtewick in Wien, I., Operniing Ik, ertheilt, wohin
auch schriftliche Anfragen und Offerte zu richten sind. sisi
Gutsverwaltung Klosterbruck in Esseklee bei Znaim.
Karl PreWer, Verwalter.
direct unter dem Herrn. DerseU» ist der-
kaufmännischen B-chfuh-ung mächtig und
piakticirte aus 2 Ritte, güiein Meklenbnrgs.
Sofo-tmer Eintritt erwünscht
Ges. Onerte in ter .,M. G 4SI8“
an Rudolf Blosse, Münch,n. 1145
X
Patent-Stallkette
mit Sicherheits-Haken nnd
Wirbel £egen selbstthätiges
Anslösen der Kett. Das *este
und ^lakrit-obtzsts dissei Art. Prospect
gratis und fra- co. AufWunseh Sversch.
Kotten 5 fy-Postpacket) zur Ansicht
Franz Zimmer, Wien,
6/1, Getieidemarkt 1. 8034
V ITUL
(gesetzlich geschützt)
Dr. Weissenberg.
stW Einziges bewährtes Schutzmittel "WU
gegen die infecüöse Kälberruor.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
-— Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung und Versandt allein dnroh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8,
Brochure gratis und franco.
Hanpt-Depöt! C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergaaae 13. HKM
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zn übernehmenden Säcken
verkaufe ich ah Station gegen Nachnahme:
Scnottisc e Perlgerste, feinste Braugerste|
Hallet’ Chevaliergerste, desgl.
Goldthorpe-Gerste. sehr steifhalraig
Hanna-G rste, ergiebigste, frühreifende Sorte J
Rothen Schlanstedter Sommerweizen, sehr
ergiebig steifhalmig. nicht leicht ausfallend
Noe-S mmerweizen,
Kolben-Sommerweizen, auch späte Saat vertragend
Milton-Hafer mit kürzerem Stroh
Mk. 210
Mk. 230.
Mk. 210.
Beselers Hafer mit längerem Stroh,
beide Sorten spätreifend
Duppauer Hafer, frühreifend I
Alles pro 100 kg, bei kleineren Bezügen Mk 3 pro 100 kg
theuerer.
Schianstedt, Piovinz Sachsen. 102 s
Amtsrath Dr. W. Rimpan.
00000
«o<»
OO 00OO
Zur Irühiahrspflanruns
empfehlen
Edelobftbäume
Hoch- u. Halbhochftämme, Pyramiden, Spindeln, Verrier,
Palmellen, senkrechte und wagrechte Cordons in gefunden,
klüftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie
Erdbrerpflanzeu
die renommirten Baumschulen des
Franz Bitter v. Felbinger
Schöllschitz, Mähren, 375
Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco.
Ö OOO «xXÖOÖO I- 0 -'> »OoOOOÖ
0
0
0
0
0
0
0
a
ö
0
0
0
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein-
Oel-Läckfarbe
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!/
Email-Glasur
Sapo-Garbol-Farbe I
I
zum elegantesten Wandanstrich von Bäumen, wo
Beinliehkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen.
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet- v
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien, FH P |> I T T T
*!*, Hetzendorf RH, W" K I I M
Bahnstation der Siidbahn. m m H■■
Niederlage: Wien,
Z., Wllipr etmir kl
BaupruTRarkt) 1R36
Cnilisalpitep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
QMaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfuttsr Futterkalk
Uefert foliDcft unv billigst franco jeder
Siation
H.
ff. Zapletal, Preran
Mähren. 775
Kirsche’«
extrafeiner Hafer.
Natur-Aufnahme.
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbau ersuchen
ertragreichste Rübe
Züchtung durch chemische Untersuchung Samen
nur aus grösseren, typischen Rüben geerntet.
500 ko Mk. 500, 250 kg Mk. 270’-. 150 ko
Mk. 171-. 50 jty Mk. 60 11—2v feg ä Mk 1-30
6—10 Lz, a Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9*—,
1-5 kg ä Mk 1 70
Kirsche’s
ertragreichster Hafer
verträgt grosite Stickstoffgaben und lagert fast
nie. Ertrag pro ha 92 Ctr.
1000 kg Mk. 2ck0-- 500 L«, Mk. 125-—, 50 kg
Mk 1; 50
Kirsches- Kartoffeln: Frühes Schneeglöckchen.
Triumph und Bruce sind hoch erträglich, äusserst
schmackhaft und formeQscbön.
Preis gegen Nachnahme ah hier ezol.
Saofc. ms
Preisverzeiohniss franor.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Trocken-Apparate „Katent Allo
zur Trocknung gewaschenen oder naturfenchten Getreides empfiehlt
Aetten-Geselltchast für Trebertro^knung, Löffel.
——< H'ro specte fiostenfos und portofrei, 1
General-Bertreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Kein, Tetschen an der Gide, Kirchgafle.
u
733
l!l
I
1
9
ln
ii
lii
&
KUNSTERDE
5
O
©
PATENTIRT IN ALLEN STAATTEN. AIISGfEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vorteilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse SoiAmer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge),
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumencultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
1'14S


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 7 ]
Nr. 19
7. März 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 165
Grand Diplöme
d’honneur.
Yerdienstkreuzl. CI,
(Belgien, 1898).
Telegramme:
„Haj“, Muglitz
Special-Offerte
von
HUBERT PLHAK
Nr. 21.
1900.
Häj, Post Muglitz, Mähren.
Postsparcassen-Conto
Nr. 828.774.
— B edingixngerL.—
Die Preise sind Netto-Cassa, incl. Zufuhr zur Bahn, excl. Emballage, zahlbar und klagbar in Muglitz.
Alle Sendungen gehen auf Gefahr und Kosten der Herren Besteller.
Für Verzögerung und Beschädigung auf dem Bahntranspult kann keine Verantwortung übernommen werden; vorkommendenfalls erbitte mir aber stets sogleich Nachricht, damit ich etwaige
Reclamatione> von hier aus unterstützen kann.
Um deutliche Angabe des Wohnortes, der nächsten Post- und Eisenbahnstation wird dringend ersucht.
Etwaige Reclamationen werden nur dann berücksichtigt, wenn sie sofort nach Empfang der Waare gemacht werden; später einlaufende Anstellungen werden stillschweigend als nicht gemacht
angesehen. Von mir kommen nur frische, gesunde, lebensfähige Pflanzen zum Versandt.
ID I e Preise tz- er stellen sich, in U r o n. e n. -TT ''T ä h i n g.
I. Laubhölzer.
:er Califomicum, Californ. Ahorn, öfter verpfl.
» campestre, Feldahorn **
» Ginnala, Mandschurischer Ahorn,
öfter verpfl
» Negundo, Eschenblättrig. Ahorn,. **
»»"»* 5
» U» r **
„ fol. variegat., Buntblätt. Eschenahorn,
oft verpfl.
» platanoides, Spitzahorn **
„„„ -Alleehäume,
oft verpfl.
» macrophyllum, grossblätt. Ahorn, Allee­
bäume
n Pseudoplatanus,Berg-(Weiss-)Ahorn M **
*„ (10 000St.4j.*, JST4U0) ♦♦**
»„ (10.000 St. 5—6j ,* K 600)
öfter verpfl.
»» sehr schöne Alleebäume
n» foliis purpurescens,tothbläst B,A.,
oft verpfl.
„» n» rothblätt. B. A.,
oft verpfl.
„„" n sehr schöne
Alleebäume ..
n saccharinum, Zuckerahorn **
■ tataricum rubrum, tatarischer Ahorn,
oft verpfl.
isculus carnea, rothblühende Kastanien-
Alleehäume
» Hippocastanum, weissblüh. Kastanien,
! Schön! **
» n weissblüh. Kastanien,
oft verpfl.
»», Kastanien,
oft verpfl.
»„„ Alleehäume,
oft verpfl.
*» n Alleebäume,
oft verpfl.
» lutea, gelbblühende K: stanie, Allee-
hänme oft verpfl.
§ Akebia qninata, sehr empfehlensw. Schling­
strauch **
nus cordata, Herzblätterige Erle, kräftige
Pflanze*
„ glutinosa, Rotherle (Schwarzerle)
lj. Sämig. Ia
,» SBT (100.000 St. K 280) -ME
lj. Sämig. IIa
n» Rotherle (Schwarzerle)2j. Sämlinge
»„, 2j. verpfl.
»"”" 3j.
»»-* mehrj. **
n incana, Weisserie lj. Sämlinge
n n v 2j.-
n ,,» 3j. verpfl
Ampelopsis quinquefolia, Jungfernwein **
Aristolochia Sipho, Pfeifenwinde, öfter verpfl.
itula lenta, Znckerbirke-,
» lutea, Gelbe Birke.»
, papyrifera, Papierbirke ..«*
itula alba, Weissbirke 3 —lj. Sämig.
* »'» reichst bewurzelt,
2j. verpfl.
nun n bewurzelt,
3j. verpfl.
Baccharis halimifolia, Kreuzstrauch,
öfter verpfl.
Buxus suffmticosa, Buxbaum (f. Einfassung)
2j. **
iraganaarborescens,Erbsenstrauch, oft verpfl.
irpinus betulus, Weissbnche (Hainbuche) s **
» v»© durchwegs sehr I **
"» !> 7 schöne, empfeh- I **
!>-» i lenswertheWaare. v **
issia marylandica, Gewürzrinde (Stande) **
tstanea vesca,Edelkastanie,(f. geschützte **
n n-( Lagen **
italpa syringifolia, Trompetenbaum,
oft verpfl.
» n-„ Alleebäume,
oft verpfl.
«lutea arborescens, Blasenstrauch,-„
«rnus alba, Sibirischer Hartriegel,*»
n sanguinea, Blutrother Hartriegel,
oft verpfl.
»» foliis variegata, buntblätt. II.,
oft verpfl.
» mascula, Cornelkirsche (Gelber H.)
oft verpfl.
«rylus avellana, Haselstrauch, oft verpfl la.
ataegus oxyacantha, Weissdorn, .... lj. 8.
n n n.... 2j.*
n n n.... 3j.*
Höhe
o
s
zo
Preis in Kronen
180—220
80-120
80-120:
80-120
120-150
150-180
ca. 200
80-120
120-150!
150-180
220—230j
220-300
60—100,
100—140,
140-180
220-300
150-200
200- 250!
250-300
80-120;
75-100
250- 300!
75-100
100—150
150-200
200—250
250- 300
225-275,
150—200,
100-125
12— 25!
!
9- 15,
30- 60,
40- 80
80-125:
200-250
10- 25
40- 70
80-120
100-200
50-120
100—150!
100-150
100-150
65-100
25- 40
40- 70
80—120
ca 15 cm
80-100
75—100
100—125
125—150
150—200
sehrstark'
30— so!
40- 60
60-100
100-200
200—300
KiO-160
60-120
2j. verpfl
2j. verpfl
60-100
80-120
15— 30
25— 50
40— 70
50
6—
25
400
80
50 450
120
200
125.
10 80
20
30
80
40 300
80 750
i
150
400
80 700
120
50
50
15120
30 250
60
100
140
30 200
3
25
150; 10
2| 15
3 20
40!300
4
15
25
900
2-50
4
25
5
5
5
5
3
25
20
80
180
35
125
225
3 20
30.
6 50
20!.
6 40
12 90
24 200
40 300
60
12 100
40
40
40
20 180
12110
180
65
120
22,200
I. Laubhölzer.
Crataegus oxyacantha, Weissdorn,! sehr
kräftige, 4j. **
r coccinea, Scharlachdorn, gefüllt-
blühend, Hochstämme
» fl. albo pleno, weissgefüllthlühend,
Hochstämme ...
Cytisus Laburnum, Goldregen oft verpfl.
Deutzia crenata, Deutzien, gemischte Sorten,
2j.*
Evonymus europaea, Spindelbanm, oft verpfl
Fagus silvatica, Rothbuche, garantirt\ 2j*
„» ”1 tadellose, |3j.*
n Ti ”1 kräftige, Uj **
n» n• reichbew. !-' j **
»»- Waare ]6j.**
v purpurea, rothhlättrige Buche
5j. **
Forsythia viridissima. gelhhlüh. Zierstrauch,
l-2j.
Fraxinusam.alba,Am.Weissesche A Bitte!
Versuchen
Sie
diese,
cinerea, amer. Grauesche I mutn
"""" M ferst-
""»"” Käme!
"””" Lohnend!
* excels., Esche (Gemeine).| 2j. ,r~
"’”" I T&the. I$*
n n n» I Schöne! 4,1
e„ r- i Waare. Aöi*
• Billig: 9 ni*
fl r> n n°  n n n i* **
125-175
10—
75—100
2—
12
[ (das dank-
100-150
4-—
24
barste Ge-
150-200
6-—
40
fi BritzeDsis, Dotterweide) wachs zur*
40- 70
2-—
12
über 200
10—
70
fi» fi („Belebung“ **
75-125
4—
20— 40
150
10
80
j d. Gärten
40- 75
3
2««
150
I i. Winter)
60—100
1—
6
40
350
fi Caprea, Rainweide, aus Samen, oft verpfl.
150-200
6-
50
80—120
2-—
12
80
700
» r^fgibt die beste Unterlage f Tranerw.)
» *«Rainweide, aus Samen cultiv, 2-3j.*
200-275
10-
80
120-180
3—
20160
30- 80!
1--
7
60
400
225—300
10—
90
f Weiden-Stecklinge zur Userverbauung ..
20— 25
4
30
60—100
2—
15
1Ö0
- nigra, s. schöne, glänzd. tiefschw Weide**
100-200
5-—
35
20— 30
2-50
20
Sophora japonica. Schnurbaum (schön und
selten!; lj
12— 25
350
26
200
25— 50
3
20
175
Sorbus aucuparia, Vogelbeere (Eberesche) 3j.*
40— 80
1-—
6
50
400
30- 70
1-—
. 5
35
300
"""- H*
75-100
2—
10
80
225—300
12—
»»> 5—6j **
ff dulcis, süssfrüchtige Eberesche, siehe:
100—150
3-
20
•
! 80-120
5-—
„Obstbäume“...
.
.
120-200,
10—
Spartium scoparium, best Hasen-Winterfutter!
Samen vorhanden
225-800
15-—
Spiraea, in 10 guten Blüthe-Sorten, oft verpfl
„ opulifolia, bestens geeignet zur
Dammbefestigung 2j
50—125:
4-—
30 250
.
20— 30
2
io
80
'
25— 40
3
20
40- 70
1--
5
30 240
Symphoricarpus racemosus, Schneebeere **
60 -100
3-
24
20- 40
3—
20
Syringa vulgaris, Frieder, blau, weiss und
röthlich blühend ***
60-120
5'—
30
40— SO
1-
8
70
fi in mehreren besten Edelsorten,
2—3j. ** Verdlg.
30- 60
7-50
.
eä 200
5-—
40
Tilia euchlora (dasystilla) Krimlinde
3—4j. ** Verdlg.
100-150
12--
90
ca. 300
10—
n grandifolia, grossbl. Linde, sehr kräftig
4j. **
30- 70
2—
15 100
30-60
2—
10
n v n
Hochstämme ***
200-220
10—
80
80—150
3—
20
100
)1 *1 11 n
: 30— 40
2—
10
Hochstämme oft verpfl.
200-250
15—
120
! 40- 50
3-—
20
tt n *■ r
: 50- 70
4-—
30
Ia Hochstämme, oft verpfl.
250—300
20—
160
|•!
„ parvifolia, kleinbl. Linde, Solitairbänme
150-200
8--
60 500
'150—200
8-
60
»fi-„ Hochstämme **
200-220
9—
70
60—100
3—
20
ft v ft ft
Abgestutzt
5-—
Hochstämme, oft verpfl.
200—250!
12—
100
-
„
8--
Ia Hochstämme, oft verpfl.
•250-300;
16—
135
""-- 4j **
50— 80,
2—
12100 800
» 1000 Stück Linden-Hochstämme in 5 div.
! 40-700
I
1-50
12
Sorten
220—300
1200
Ulmus amer. nigra, Amerik. Schwarzulme ***
220-300
10—
•
70—100
2-50
20
» campestris, Feldulme öfter verpfl.
100—150
2-50
20
150
80—125
4-—
30
n ft ft
125—200
8—
■ -Hochstämme, oft verpfl.
220—300!
12—
100
125—200
6—
40
fi effusa, Flatter-(Bast-)LTme mehrjährig
100—200
7-—
50
200—250,
10—
80
ft--^ v »>
200—300
10—
80
r, latifolia, Holland Bergulme öfter verpfl.
100-150 1
5—
30
40— 80
3
18160
«„« ft ft
150-200,
8—
60
25— 50
3—
20
VihurnumLantana.Lantanen-Schlinge 10j ***
120-150
10—
40— 60'
6—
40
Weigelia rosea (Diervilla) Weigelien, roth-
100—150
3—
20
blühend 2j.*
25— 50
3-
24
100—150
3—
20
150.
§ Wistaria (Glycine) chinen., sehr beliebte
100—150
2-50
16
100.
Schlingpflanze **
40- 80:
5—
35
I
Yucca filamentosa, siehe VI.
100-150
8-
. I.
60—100
1-
8
60.
70—150
3—
24
Sortimente.
20- 40
25— 50
5—
40
Ich liefere in mehrjähriger, öfter verpflanzter Waare:
3'—
1,000 St. stärkere Laubhölzer
Sorten K 200
80-100
30
10 000„„
.„ 100
.. ii;on
4-—
10 000„ junge Pflanzen
. ”, 350
L00Ö
100-150
6'—
50
10(100 ..
.. 700
. 1 aoo
1.000„ stärkere in- u ausländ. Bäumchen„ 30
"
250
150-200
60—120
8—
4-—
30
10.000„„„»
1.000„ mehrjährige Ziersträucher
10 000 .. ..
„ 50
• 30
■ >, 60
”
„ 2000
200
1600
25— 50
2
16 150
75—100
1-
6
40.
1
Für diese Sortimente Emballage gratis!


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 8 ]
ÜhL
g^WHgüfp
-WM^WVMWMWWWWWWWWWWWWWMSMMW
wv^r.-rr
WWW!
S. 166 so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 7. März I960 Nr. 18
II. Nadelhölzer
(Coniferen).
Abies grandis, Grosse californische Weiss­
tanne .. oft vörpfl.
„ Nordmanniana, Nordmannstanne,
öfter verpfl.
„„ (1 St. K 2)1 Toll. garnirte,
n Qf 7T Ä'1 oft verpfl.,
” r Q J'f Mlenhaltende
n" (1 St, K ()) Exemplare.
» pectinata, Edel-(Weiss-)Tanne.. 3j-*
n r”» ft.. 4j.*
Cryptomeria japoniea öfter verpfl.
n n elegans....„ r
Juniperus commnnis, Gern. Wacholder„»
„ virginiana, Virgin, od. ßothe Ceder.
oft verpfl.
„„ (Streng pyramid. Wuchs,
sehr dicht) oft verpfl.
Larix europaea, Gemeine Lärche 2j.*
« n ft r 3j.*
ft„ ft-. .3- 4j. **
» r♦ Sehr schöne Solitair-| oft verpfl.
n n♦ Bäume. Grösste Garantie!) ft ft
n leptolepis, jap.Lärche, s. raschw. 2j.*
n ft ft ft n» 4j. **
ft ft ft MD- oft verpfl.
» ft« ft"
Picea alba, Amer. Weiss- (Schimmel-) Fichte
oft verpfl.
ft ft coerulea, bläulichgrüne Fichte
oft verpfl,
n Engelmanni, Engelmann’s Fichte,
schön! oft verpfl.
n ft glauca, von schöner blau-
weisser Färbung oft verpfl.
ft excelsa, Gern.Fichte (Rothtanne) 2j.*
ft ,1 ft ft ft 3j
" ft ft (100.000 St. AT600) 3j. S.
n pungens (Parryana), Blaufichte, oft verpfl.
» sitchensis, Sitkaflchte, raschw. 2j.*
Pinus Laricio austr., Schwarzkiefer, 2j*
ft ft*» 3j.*
ft« n» öfter verpfl.
B n corsica, Corsische Kiefer
öfter verpfl.
B montana, Zwergkiefer (Pumilio)
öfter verpfl.
B silvestris, Weisskiefer; Preise siehe
„Schwarzkiefer“
ft Strobus, Weymouthskiefer, .öfter verpfl.
B ft B ... .oft verpfl.
ft- 2j-*
Pseudotsuga Douglasi, Douglasfichte,. 2j.*
Taxodium distichum, Sumpf-Cypresse,
WM" öfter verpfl.
Taxus baccata, Eibenbaum t 4j., öfter verpfl.
ft» ft. I oft verpfl.
n ■,». 1 oft verpfl.
Thujaoccidentalis, Abendland. Lebensb, 4j. **
{ Sehr grosse Vor- j» 5j. ***
rathe, deswegen I„ oft verpfl.
die Preise so|- .»
niedrig notirt!)-
Thujopsis dolobrata, Hiba-Lebensb. j oft verpfl
’” Schön und selten.””
:j| |i
n €l
30- 40 10
Höhe
! in
cm
10 Stück
: 100 Stück
-S
02
O
o
o
10 000 Stück
Preis in Kronen
100
I
O
_C&_
30- 40
3-
20
180
50— 75 15-—
75-100 80-
100-125
SO-
5- 20
2
15 140
12- 24
1—
5
40
! 25- 40
6—
40
| 20- 35,
6--
40— 70
10-—
| 50- 75
5-
i 30— 60
6-
50
60- 80
8—
70
15- 30
15
io
90
20- 40’
2
15140
25- 40,
3 5
25
150-200
7-50
60
400
175—250
10—
80
600
22- 40
1 50
9
75 500
50- 75,
4—
.
150—200
8-—
65
175 -225
12-
100
40- 60
5-
40
300
: 50- 80
6'-
50
400
30- 60
6—
50
20- 30
4—
30
250
25— 40
6--
50
400
20- 85
10—
90
10- 20
15
8
70
15- 30
15
12 100
20- 30
0-50
3
20 175
18- 30
1-5
8
70
20— 35
8-—
60
8-18
2
12 100
8-15
1-5
10
90
12- 24
2
15
140
50- 80
6-—
50
25— 50
5—
40
100—15010■—
25- 50
4—
30
50- 75
6.-
i 75—100
8-
1100-125 10■—
6— 12.
3
20150
10- 20.
2
15 120
120-180 15■—
120
15- 30
5'-
40
300
30- 60 18--
50- 80 25--
20- 30
4
30 250
25— 40
1—
6
50 400
35— 60 2—
15
125 1000
50- 80
4-—
30
250 2000
65-100
6■-
50 400
15- 25
5—
! 20— 30
7-—
Sortimente.
_ Ich liefere ab Bahn Müglitz, Pakung frei:
100 Stück in u. ausländ, winterhaite Coniferen in 20 Sorten nach
meiner Wahl, 40-150 cm hoch, öfter verpfl.. ... K 100
1000„ ebensolche Coniferen, 60-200 cm hoch ...... K 1000
III. Obst-Unterlagen.
(Preis i.Kronen
Apfelwildlinge verpflanzt, oculirstark| 3 24)200
„ ft copulirstark I 6 40350
„ lj. 8. zum Verpflanzen j 2j 12 100
Birnwildlinge»»»« j 2i 12,100
„ verpflanzt, oculirstark| 3 25 225
„.•« copulirstark j 6 44 400
Süss- und Sauerkirschen, 100—150 cm hoch, öfter verpfl. ji 25 225
,„ ft 150—225 cm hoch, öfter verpfl. || 40 380
Mahaleb-Weichsel, öfter verpfl. 8-15 mm Durchmesser 12 100 800
,« B 10— 20 mm„ 1 25(225
St. Julien-Pflaumen n n 8—15 mm v 12,100
B B »ft 10—20 mm» 25
Prunusspinosa,Schlehe» v 7—12 mm" 8
Malus acerba, Doucin verpflanzt, 1. Wahl, sehr stark! 10
n n»» 2. ft, ft»! 8
ft Paradies, Johannisapfel n 1»» »10
B„„» 2.„„» i 8
225
65
80
60
80
60j
Castanea vesca: Siehe Abtheilung I.
Crataegus oxyacantha, Weissdorn: Siehe Abtheilung I.
Sorbus aucup, Ebereschen (Unterlage f. d. Süssfrücht. Eberesche)|: Siehe
Abtheilung K
Kosa canina, Wildrose, aus Samen: Siehe Abtheilung I.
Corylus Avell., Haselnuss: Siebe Abtheilung I.
Bibes aure m, goldgelbe Johannisbeere: Siehe Abtheilung I.
IV. Obsttragende Gewächse.
1. SÜSS- und Sauerkirschen (Weichsel), Hochstamm-Ver­
edlungen, sehr schöne, gerade, reichst bewurzelte Stämm-
chen in nur wirklich guten, grossfrüchtigen und reich­
tragenden Sorten; 10 Stück K 10, 100 St. K 90,
1000 Stück K 800; SchattenmoreHen, sehr starke,
tragbare Niederveredlungen, 10 Stück K 12.
2. Hauszwetschken, schöne Hochstämme mit Kronen, lOStück
K 8, 100 Stück K 70, 1000 Stück K 650; Haus-
ZWetschken, extra starke Hochstämme mit mehrjährigen
Kronen, zum Ausfüllen von Lücken in bereits angelegten
Alleen und Obstgärten, 10 Stück K 12, 100 Stück
K 100.
Sorbus aucaparia. L. rar. dulcis.
3.
Süssfrüchtige Eberesche (Sorbus dulcis,!Sorbus mora-
Vica). Garantirt echte Original-Vermehrung. Ein neuer
Nutz- und Zierbaum von hoher wirthschaftlicher Be­
deutung, besonders für jene Gegenden, in welchen die
Kirschen nicht gedeihen wollen. Offerire hievon: zwei­
jährige Veredlungen, sehr kräftig und reich bewurzelt,
circa 75—100 cm hoch, 10 Stück K 10, 100 Stück
K 80; dreijährige ebensolche Veredlungen, 100 —150 cm
hoch, 10 stück E 12, 100 stück K 110; Hoch­
stamm -Veredlungen mit einjährigem Trieb, schöne, gerade
Stämme, 10 Stück K 12, 100 St. K 110; Hochstämme
mit 2—3jährigen Kronentrieb, 10 St. K 15, 100 Stück
K 125; Edelreiser, 10 Stück K 2'50, 100 Stück K 20.
(Hiezu geeignete Unterlagspflanzen, siehe Abtheilung 1.)
4. Stachelbeeren, Hochstämme. ft Whinham's Industry::, 18tücl
K 1■ 50, 10 Stück K 12; Stachelbeeren in Buschform
mehrjährig, öfter verpflanzt; tragbare Exemplare ir
20 diversen guten Sorten, 10 Stück K 5, 100 Stück K 30
5. Johannisbeeren, holländische Kirsch-, französische rosem
rothe, 1— 2j. bewurzelte Stecklingspflanzen, 100Stück K 10.
1000 St. K 80; neuere,grossfrücht. Sorten: „Fay’s rothi
neue“, „Lee’s schwarze fruchtbarste“, „Bangk-up“ (schwarz
frücht., zum Obstwein als Färbemittel) u. a. m., starke
tragbare Büsche, 10 Stück K 8, 100 St. K 50.
6. Edel-Haselnüsse, mehrere Sorten, kräftige, mehrjähr., öfte:
verpfl., tragbare Exemplare, 10 Stück K 5, 100 Stück K 40
gewöhnliche Haselnusssträucher, siehe Abtheilung I. -j
7. Himbeeren, „Fastolf“;j|und andere grossfrüchtige Sorten
100 St. K 8, 1000 St. K 60.«
8. Walnüsse, weichsckalig, Hochstämme, öfter verpflanzt
10 Stück K 15, 100 Stück K 125; französische, gross
flüchtige Sorten, mehrjährig, öfter verpflanzt, 60—120 cw
hoch, 10 Stück K 75. j
9. Erdbeeren, nur grossfrüchtige, reichtragende, edle Sorten
100 St. K 2-50, 1000 St. K 15, 10.000 St. K IOC
lO.^Edelkastanien und weissfrüchtige Maulbeeren, siehe Ab
theilung I.
11 Winterharter Citronenbaum aus Japan. Neuheit erste
Banges! Hält im Freien ohne Bedeckung aus! Frücht
goldgelb, Blumen köstlich duftend! Pflanzen 1/ 2 —1«
hoch/1 St. K 4.
V. Samen und Kerne.
Ich liefere alle Forstsämereien und Obstkerne in m
verlässlich guter Qualität und zu billigen Courspreisen. Offert
werden auf werthes Verlangen schriftlich mitgetheilt.
VI. Rosen, Warm- und Kalthaus
pflanzen.
1. Hochstämmige Rosen, Winterveredlungen auf meir
Prima Rosa canina-Sämlingsstämme, in Töpfen, gut abg
härtet (heuer noch blühbar), 10 Stück K 7, K 8 und K
100 Stücks 65 und Klb (je nach Sorte und Höhe d
Stämme).
2. Palmen, diverse Sorten, als :|Chamaerops excelsa, Plioen:
(3 Sorten), Washingtonia (Pritchardia), Liviston
(Corypha), Sabal (in 3 Abarten); 3jährige kräftige,<
verpflanzte, schöne und gesunde Exemplars in 3— 4zc
Töpfen, pro 10 Stück K 6 und K 8, 100 Stück K(
1000 Stück K 600.
3. Aralia Sieboldi (Fatsia japoniea), Japanische Fatsie. I
Fatsien sind herrlich belaubte Schmuckpflauzen für d:
Wohnzimmer wie für den Garten und allen Garte
freunden sehr zu empfehlen. Ueberwinterung im nicht
warmen Zimmer. Offerire starke, [3jähr., oft verpflanzt
während des Sommers im Freiland gehaltene, ahgehärti
Pflanzen aus 4zölligen Töpfen, 10 Stück K 5 und K
100 St. K 45 und K 70, 1000 8t. K 400 und K 6(
4. Yucca filamentosa, Palmlilie, sehr schöne Schmm
pflanze für Thorpfeiler oder Säulen, für Terassen ot
Balcons. 1 St. Kl-20, 10 St .\K 10.
Bemerkung: Das Zeichen* bedeutet „verpflanzt“,
if= „immergrün“,
§— „Schlinggewächse“.
Sind Pflanzen des bei einer Bestellung gewünschten Jahrgan
vergriffen, so werden solche, wenn nicht ausdrücklich anders bestin
ist, von anderen Jahrgängen geliefert.
D i e preise verstellen, sieb. In U r o n e n -T7Z7“ äh.rung'.
Um zahlreichen Zuspruch seitens der p. t. Herrschafts- und Gutsbesitzer. Guts- und Forstverwaltungen etc. ersucht höflichst] j
Forst- und Obstbaumschulen, Versandtgeschäft
Häj, Post Rflüglitz, Mähren.


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 9 ]
Nr. 19
7. Mär, 1900
3^ o t Ifa- Hs 1 e e
Luzerneklee. garantirt seidefrei, Original-Quedlinburger Futterrunkel­
rübe, Grassamen für Wi sin- und Gartenbau, Gemüse, alle Feld- unv
Waldsamen. offerirt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolfsgasie 22. 1535
HeKon ornie- H djunct'
der deutschen unv böhmischen Sprache mächtig, Absolvent einer landwftthschaftlichen
Milteftchule, wird sofort ausgenommen Geha t daar KMQ, 6 Holz und freie
Wohnung. Bei entsprechender Leistung Ä“ 120 Remuneration. Gesuche mit Zeugniß-
abschriften. welche nicht retournirt werden, sind zu richten an die Gräflich Leopold
von Sternberg^sche Gutsverwaltung Pvhorelic bei Napagedl, Mähren.
Wirthschaften
ledig, tüchtig, energisch, möglichst selbständig, in Milchwirthschaft
and Viehzucht erfahren, wird für ein Gut in Oberösterreich auf­
genommen. Bewerber mit absolvirter Ackerbauschule bevorzugt.
Offerte sind zu richten unter „<8. V. 6 31' an d. Bl
Lebende Jeldßasen zur Mulauffrischung!
(Ct&l6§©nli6itsk8iufe)
Besonderer Umstände halber bin ich gezwungen, mit behördlicher Ge­
nehmigung now einige Hasensänge vorzunehmen. Um diese Hasen schnell abzusetzen,
liefere ich, jedoch nur bei umgehender Bestellung, soweit der Borrath reicht, trotz
der vorgerückten Jihr^szeit billiger als je zuvor. u zw.: Rammler zu K 4, träch­
tige Dästnnen zu K 13 Pro Stück av Wien. Assecuranz 25%, Emballage 60 ü
pro Hase. ferner offerire per sofort stärkste böhmische und ungarische Jagdfasane,
Rebhühner uno Rehe, sowie auf Mailieferung: 652*
Fasanen« und Rebhühner-Bruteier.
Karl Gudera, Wien, Hoflieferant und Wildexporteur.
Geschäftsgründung 1867.
Vollblütige Schweine der großen weißen, englischen Race
Yorkshire
jeden Alters, von 6 Wochen angefangen iT 18, für jede weitere Woche PreiSausschlag
von Kt ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1-2 Jahren, wie auch
Golds ield-Gehirgs- Saatgerste
UM K 20 und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro g excl. Sack ab Hennersdorf, offerirt die Gutsdirection in Henners­
dorf, Oe. -Schlesien.,_ 266
Auf der Fideicommißdomaine MniLek bei Prag, gelangt mit r. April
1900 die Stelle eines
Oekonomie- Adjuncten
mit einem Baargehalte von 57 800 nebst freier Wobnung nnd Beheizung zur Besetzung.
Bewerber um dielen Posten, die eine landwirihlchaftiiche Lehranstalt absolvirt haben,
etwas Praxis besitzen und der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig sind, wolle» ihre eiaenhänbig geschriebenen Gesuche nebst Zeugnißabschrlsten,
welche nicht retonrnert werden, an Carl Freiherr» do» Schirnding auf Schlotz
Mnlsek bei Pro« richten.
Persönliche Vorstellung ausschließlich nur iiber Verlangen. 819
(NachblUck wird nicht bonoriri.)
Ein Landbesitz
mit circa 100 Joch Aeckern, sämmtlich klcefähig, größentheUs gute Rübenböden, in
Verbindung mit einem großen, an der Reichs- und Bezirksstraße gelegenen Gasthause
(rabictrt?s Schavkrecht) unv Fleischhauergeschäft, beide im besten Betrübe und mit
großem Umsatz, in der Nähe von Brünn unv in unmittelbarer Nähe einer Zucker,
fabnk, v* Grunde zur nächstm Bahnstation (Eilzugsstation). ist Famiftenverhättmffe
wegen Ln verkaufen. Die Gebäude sind im gutem Stande, fast neu, mit den
nothwendigen Wirthschajtsubicatjonen reichlich versehen, und wird wegen der Nähe
von Brünn MilLwirthschast und Rindviehmaflung betrieben.
Preis sammt reichlich vorhandenem todten und lebenden Fundus
instructus K 170.000. Sehr günstige Zahlunqsbedmznisse.^.
Slähere Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit Herr Gutsdireetor Carl Fieber
tu Znaim (Neustift).„. ....__ 1148
Milner-Saathafer
nach Originalsaat, la Qualität, ca. 56 kg pro hl, Ertrag 18 q pro Joch, offerirt
tncl. Sack zum Preise von K is pro 100 kg,
Hanna-Gerste
ea. 72 kg pro hl, tncl. Sack zum Preise von K 17 pro 100 kg ab Staatsbahn­
station Frischau die 576
Enrl Jellrn'sche Giilspachlimlj Greß-GIKeinih, Pest Krchmih, Nähre«.
cßeste ßapifalsanlage.
Ei» rentables landtäliiches Gut in Oe.-Schleflen el-!Domainen leitet, seinen Posten zu ändern,
lettigen und langjährigen Ersahinngen, zur Derje de ist 39 I. alt, Katholik, cantions
Aufstellung von Be riebSplänen, Füller,
ungSoormen, Meliorationseinrichiungen,
Reivertragsberechnnvgen, Rewunngsrevi.
fionen, Einrichtung oer Buchtührung, Be­
schreibung und Abschätzung von Gütern u an d. Bl. unter
Inventarien, zur Abfassung von Gnkachtenj —^Tr,,
n dgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung, TUchtlgei Schwitzer, vkrh.,
und Zufriedenstellung, Zuschriften unler beide gute Meller, bewandert beim Abkalben
„Wer schreib,, der bleibt", Hauptpost-'.lucht Stell- Gen. Anträge an d. Bl. unter
lagernd Graz. 362;,,??. G. 5554“.
u bilavzsähiq, rüstig, energilcb, >n allen
Zweiten der Landwirthschait u. Industrie u.
Palroaaisweien vetsirt. Die besten Re­
ferenzen stehen ihm zur Seite. Gen. Offerte
31. T. 5523". 5523
Volontär, aus sehr gutem
Hause, wird ans einem Gute in Böhmen
bei freundlichem Familienanschluß aufge­
nommen Offerte sind unter „Raionelle
Wirthschaft 017" an d. Bl. zu richten.
Ein älterer Tirkrlionsadjunct
mit höaerer landw. Fachbildung, der beut-
scheu und kroatischen Sprache vollkommen
mächtig. ungar'fch erwünscht, wird vom
April an aufipnl'm^en Monatsgehalt
K 40, vollkommen freie Station. R mune-
ration nach Verwendbarkeit. Güterdirec-
tion Rasinja. Kcoatren. 616
Ein Ackerbauschülrr mit Bor-;Ais Wirthschafterin ov. Stütze
zugszeugniffen unv einiger Praxis bittet'fuch: Fräulern, teutsch u. böhmisch sprechend,
um Stelle als Prakticant oder Adjunct'in Führung des Haushaltes, Kochen. Land
gegen bescheidene Aniprüche. Gen. Offerte'^^'^'"
an d. Bl. un'er ..A. S. 5437".
Dek.-Prakticant, karh., 26 I.
alt, absolv. Möolinger. Reservelieuienanr.
sucht Posten als Prakticant auf einem großen
Gute NiederösterreichS oder der Alveniäuder
Dienstantritt kann sofort erfolgen. Be­
ansprucht wird freie Verpflegung nebst
Wohnung. Gest. Anträge unter „T. R.
O. 5448" an d Bl.
wirtschaft bewandert, Stelle. Anträge mit
Angabe näherer Umstände und des Gekaltes
unter „Treu u. Gewissenhaft 5587
an d. Bl.
Verwalter t« ungekiinbigter
Stellung, welcher schon seit Jugend auf bei
der Landwirthfchaft ist und in den letzten
Jahren bereits in selbständiger Stellung
thätig war. dem sehr gute Zeugnisse zu
Diensten stehen, sucht Stelle. Offerte unter
„D. W. 5405 an d. «l.
Für Sie Sendung von Original-
Zeugnissen, Photographien rc, übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche ner Dame zu einer
Anträge unter „Fleiffig und genüg- zahlreichen Famtlre. Offerte an d. Bl. unter
sunt 5489“ an d. Bl.
„St. 568".
Als Wirthschaftsbereiter oder
Verwalter lucht Posten ein tüchtiger Oeko- Arbriabrigen tLltatzrnnoen rn a
nomubeamtec. in oen 30et Jaoren, Mittel- Mtlchwirlhschast und Buchsührnng,
schüter, Praxis bei einer ZuckersabrUsöko-
nomie unv etmr sehr intensiv bewirth­
schafteten Oekonomie Mitte Mährens. Gest
Antr. unter „I. M. 1 .54 86" an d. Bl.
Schaffer, nüchtern, energisch»
40 Jahre alt, in Stellung, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, mit allen
landw. Maschinen uno Arbeiten gut ver­
traut. bittet um dauernden Posten. Gen.
Anträge an d Bl. unter „N. I. 5400".
Molkkrei-BetriebsleUer mit
mehrjäbrig-n Elsahrnnxe» in Viehzucht,
> Buchführung, welcher
icr deutsch !N und polnischen Sprache in
Wort und Schnst mächtig ist, wird sür ein
oatizisches Herrjchaslsgul gesucht Offerte
in deutscher und polnischer Sprache, nebst
Zelignißablchristen, welche nicht retonrnirt
werden, sin« zu richten an die gräilich
ilseleüski'sche Güterdirectio» in Uj-
Äcad. Ungarn. S88
Suche in direktem Austrage:
1 Obe» beamten für einen3100Joch
grivßen Btfitz eine der schönsten Henschäften
Ungarns.
1 Beamten zur Bewirthschasiung
500- 600 Joch großen Meierhoses un
1 ausgedienten Unteroffieier zur
Hilfe nes Beamten bei den Fütterungen,
derm Taglohne rc. Alle drei sollen ver­
heiratet, der ungarischen Sprache mächtig
sein u?!d iwgarische Berbättnisse kennen.
1 Verwalter für ein mittelgroßes
Gut im österreichischen Küstenland. Der,
selbe muß auch tn Redencultur u. rationeller
Kellerwirthschaft erfahren, der italienischen
Sprache in Wort und Schritt mächtig sein.
1 Adjuncten nach Oesterreich. Ge­
halt K 800 rc-
1 Brennereileiter (Christ) nach
Mähren. Derselbe muß die Heizersprüfung
bestanden haben und erhält tflSOO-1400
Gehalt. Anträge möglichst vis 15. März,
1 Geschäftsführer fürdieJudustrie
eines Besitzes, u. zw. Brauerei. Mühle mit
Bäckerei uno Molkerei. Derselbe soll kaui^
Rechnungssührer. 37 I. all,
verh., t Kinder. Ackcrbauschüler, der deut­
schen unv böhmischen Sprache in Lichrt u»o
Schrift mächlig, mrt SOjährrgec Praxis in
der Landwirthschast, mit besten Empsehlun-
gen. sucht ähnlichen Posten. Gefl. Anträge
ü!L ter J? J !_®. 5515" an d. B l.
Tüchtiger Lekouam, in nlltn
Zweigen des Wirthschnflswesens ersah: en,
sowie auch in der Holzmanipnlation durchaus
bewandert, mit besten Zeugnissen nnd Re­
ferenzen, sucht Posten. Georges Fischer,
Guts- u. Sägeverwalter, Schloff Horn­
egg, Preding bei Graz. bbiä
Oek.-Beamter mit längerer
Praxis bei Regie- und Pachtwirthschaften.
deutsch u. böhmisch, der Buchführung kundig,
sucht Stelle I. H.. Wien, 2/2, Mayer-
gasse II. 3. St.. Th. 19. 5517
Gepr. Keffel- und Maschinen-
keret ihäng. Absolvent einer landw. Lehr­
anstalt und Hiolkereicuts, mit elektrischem
Licht vertraut, in Reparaturen, sowie Be­
handlung von Centrisugen und Dampsdrusch
erfahren, sucht verönderungShalber Posten
sür April ober Mai in gleicher Eigenschaft
ev. in Brauerei. Damvsvretts 0 t;e ad. vgl.
Anträge unter „Tüchtig 5400" an d. Bl.
Junger Mann. Absolv. einer
landw. Lehranstalt und Molkerei^urs, mtt
hübscher Schrift, stenoqravhiekundig. sucht
Posten als Meier, Oekonomieprätticant
oder dgl. iür März viier April. Generale
Antr. unter ^Deutscher 5407" an d. Bl.
Nationaliiät und Christ sein. Gehalt ca.
K 2000
1 Forstadjuncten, einer slavischen
Sprache mächtig, ter auch fo.stliche Mittel-
schule od. Akademie besucht u einige Praxis
vat. für eine Herrschaft in Unaarn Gute
Avancementsvercättnisse. Gehalt K 1200
dis K 1400.
1 Schaffer nach Unnarn. A. Wer­
ner. Landw. Geschäft. Breslau, Montz-
straße:6. 1775
Oetanom. Absolvent lanvw.
Schule und Molkereicurs. mit hübscher
Schrift, der böhmischen Sprache mächt'g,
mir gutem Zeugniß, sucht bis Ende April
oder ÜJtoi geeignete St Üe rn Molkerei vd
landw Betriebe Ge> eiate Anträge u ter
„N. P 5498 an d. Bl.
Schlotzgärtner, verh., 33 I.
alt. deutsch, urgarrsch u. slavisch sprechend,
mtt guten Referenzen, nüchtern, energisch,
strebsam, in allen Zweigen der Gaunerei
tüchtig, sucht Posten als Schloß- od. Herr»
schattsgärtner. Zuschriften erbittet I. M.,
Wien, 19,1, Zehenthofg 2 >, Thar 8
5502
Tüchtige Schwetzerleme verh.,
mit Jahreszeugnissen. lochen damrnveu
Posten. Frnnz Ganfter Lang-Enzers-
dorf, Li.-Oe -Si>4
Kanzleidiener gesucht. Junger
Mann mit guten Bolksschulzeugnissen. leser­
licher Schrnt, intelligent unv strebsam, am
liebsten Sohn eines Schaffers oder ordent­
lichen lauowirthschaftlichen Arbeiterfamilie,
wirb als Kanzleidiener mit Iheilweiser Ver­
wendung im Lantwirthschattsbelriebe accep
tim von der Güterdirectio« Gbenfurth,
N-Oest. 627
Wirthschaftsaufseher, ver­
heiratet, der nothigensalls auch Mitarbeitet,
wird) ei der Gutsverwaltung Deutsch-
Brodersdorf, N.-Oe., Bahnstation Ev-
reichstorj, aufzunehmen gesucht. 607
Pächter oder Käufer gesucht
für eine kleine Lantwirthschaft, Meierei,
mit ober ohl.e Villa, 40 Minuten von Wien,
Bahnstation, schöne Lage Gest Zuschriften
an d Bl unter..C V. 5080 '.
Eine Wirthschaft. circa
5 /4 Stunden von Aussig, und 3 /* Stunden
von Karditz entfernt. Mit geräumiger Scheuer
und Schupfen, r^utterkammer und Keller,
gut erbautem, einstöckigem Wohnhaus und
Stallung, mit 42 Strich sehr gutem Grind
in ebenem Terrain, darunter 32 Strich
Acker unv 10 Strich Wiesen unv Obst­
garten, mit sämmtlichen Maschinen und
Geräthschaften ausgestittet, ist wegen vor­
gerückten Afters des Besitzers unter günstigen
Bedingungen sofort zu verpachten. Aniiagen
sind zu richten unter „L. I. 22, Pools
restante Kulm vei Karvitz, Böhmen.
5450
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Qesuoht“.j
Zuchtschweine der grotze«
Norlihire, lowie auch der »lleißeuer Race
bat stels abzuzeben die Josef Ritter v.
Breuner-Felsach'fche Guttzverwal-
tung Sirbenhtrte n-Vösendorf bei
Wien. 888
Algäuer Bulle, Älällrtg, rein-
racig. nach iMP. Tniereu gezogen, correct
gkbaut, garantirt tadellos im Sprung, gibt
ad Martenhof, Siegenfeld bei Baden,
N.-Oest. 618
Original Hanna-Laatgerfte.
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst u. billigst, offerirt Fr.
Vodioka, Gutsbesitzer. Smrritz in der
Hanna, Mähren Prospecte und Mästet
fran co und gratis. 835
Waldpflanzen: Fichten. Ljävr.
a K 3-20, Lärchen ä K 1-80, offerirt
lkudwig Schulz, Szucsunb an «er
Kas cha,,-Odcrberger Eisenbabn. 581
^Pflückerbse (de Grace). aller-
früheste, versendet franco gegen- Einsendung
von 40 ä in Briefmarken lie Baumschule
A.V.Bef el^. 2alow- itoziol bei Prag.
Auch Buschbohnen. La gros billiger; ver.
sendet L5V g franco. iQ 3i
Düppauer Samüaser verlaust
pro 1t'0 kg netto loco Bahn Budweis um
K 17 die Deutsche Ackerbaufchule in
Budweis, Böhmen. 574
Frühe Pnritan-Saatkartaffeln
sind za baden, so lange der Borratb reich,,
l, L'8 bei GulSdirector Schwarz.
mann in Bisenz. MäblkU 555
Saatkartoffeln, einige Waggons
der vorzüglichen Sorten: Z^wiszi, Piast,
Reichskanzler. Stärkegehalt 18 -21^, ver­
kant die Generalpachtung Safstn.
Ungarn, ab Station der Ungarischen Nord­
westbahn Maria» Sasvär, m Säcken des
Käufers. 862
Beiies ertragreichstes Futter.
Zweisch. ;ranz. Riesenesparsette pro 100 kg
netto Cassa 80 ab unserer Bahnstation.
G Szandlner's Gulspachtung Ür-
msnft Ungarn. 551
Schwarzsamigen Zuckersirk,
Sorghum sacchaTatum nigium, verkauft
pro 100 kg sür H5, inclusive S°ck, die
gräflich jZselcüski'sche Giiterdtreetton
in Uj Ara d, Uogarn, 589
Topinambur, frisch dem Boden
entnommen, daher garantirt keimfähig,
liefert zur Anlage der für jedes Revier
unentbehrlichen Wildremisen, zu Kl, tncl.
Sack, pro- ab Station Winzenvorf (Schnee»
bergbahn, Wr.-Neustadt) die A.S.Reichs--
ritter v. Hohenblum'sche Guisver-
waltung Muthmannsdorf, Post Win-
zendorf, N,-Oe. 1676
Beste Saatkartoffeln. Paulsen'S
Blaue Rielen, verh s ichmackh, geg, Fäuln.
widerst v sa->elh, Eclr, pro q K 8, Zdorow
Weiße Ries,, fault nie pro? K 8, Agnelli's
Juwel pro q K 8, Snowstake pro q KB,
Kloboal's Eldotier, Taseikart, I. Ranges
pro q K 10., Vodioka, Gutsb, SmrÄtz,
Mähren,
Julius Stainer, k. n, k. Hosliefe-
ranl. Kiel ganstalt. forst- und tandwirth-
schaftliche Samenhandlung in Wiener-
Neustadt, empfiehlt sich zum Bezug von
forst- uno lanbwirtvschastlichen Sämereien.
Svecialuäi in Schwarz- und Weißk'efer,
Fich en, Lärchen, Saateich ln und diversen
Laubholzsamen. Preiscourante werden auf
Wunsch prompt zugesandt 885
Sommerroggen in bester Qua-
lität. gut lrieurr. pro KO kg K 16, verkauft,
soweit der Borrath reicht, Gutspachtung
Jedenspeigen. Post Dürnkrut, N.-Oe.
Faverolles, neueste französische
und feinste Taselgeflücielroce, Stamm I
Philippe in Houdan, Frankrnch 1.2 zehn
Monate alt, Käu Dutzend Öruterer ä' 9
und 0 3 legende helle Brahmas ä K6, 0.3
legende Rouenenten a K 6, echte flandrische
Riesenkaninchen ä ^4-80. verkauft gegen
Nachnahme Bine. StspLnek, Verwalter
in Tifchnowitz bei Brünn. 552)
Briiteier.
(Siebe auch: „Oesnoht“.)
Bruleier: Hühner: Jtal, weitz,
celb, Hamburger, Goldspr,, Plymoutb gespr,
ä405; Houdan, Mlnorca, schw, Dorkinz
ä 50 5; Holländer, schw m, w H,, Brahma,
dunkel, hell, WyandorteS, gold., Langshan,
Ichw, gelb, Cochln, aeib, ä 60 5; Eulen:
Rieienpeling 60 5; Gänse: Rieienvommerische
K l- 60; Truleu: amerik, bronz, Rieseu
K 1- 20; Perlhühner: stibergr, io h Ge-
fliigelbof Smizie, Mähren, 477
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oasuoht*'.j
Speise-, Saat- u. Futterkar-
löffeln kaust rnd verkauft jedes Quantum
unter coulanlesten Bedingungen Leo
Singer. Wien Broductendörse,
ommerraps zum Anbau,
hochprima Herrschaftswaare aus kalter Ge.
dirhsgkgend, offeriren a^14 pro 60 kg ab
Budweis Brüder Stern, Budweis.
5370
Ein Obe» schweizer wirb für
eine große Milchwirthschaft mit *00 Kühen
foiort ausgenommen; derselbe muß energisch,
nüchtern, guter Melker und guter Fütterer
sein. Berheiratete. jedoch kinderlos, haben
den Vorzug. Gesuche sind zu richten an die
Gutsverwaltunft Gntenhof, Post
Himberg, N -Oe 610
Böhmen.
ommerroggrn in bester
Qualität und Rernueit, pro 100 kg K 22,
und prima Hanna Saatg?rste. pro 100 kg
K 18, hat anzugeben die Dr. <£\ Kluse-
mann'fche Gutsverwoltuug Deichbof
in Hart bei Ltraßgang, Steiermark
Säcke werden zum Selbstkostenpreise de«
rechnet 485
Beste Friihka, roffel, seit
Jahre» im Walo tertel nccl'mattfitt, Early
rose, pi o 10“ kg K 6 loco Waidhoseu a. d.
Tbaha Gutspachtun« IchelltnfiS, Post
Todersderg. Li,-Oe, 5434
KnaulgraSsumen, sehr gut
keimin« und rein, Kärntner Zucht, gibt
800 kg ab Josef Tauschitz in Hörtcn-
Lors bei Kiasenfuet. WS
Zuckerrübensamen. Klein-
Wauzlebner Nachbau, ein- und zweischürjge
Esparsette, liefert enorme Erträge, Stroh­
bänder aus gesundem, starkem Stroh, hat ab­
zugeben S. Fleischer, Oekonom, Brumo-
Witz. Locaftahn Saitz-Göding, Ehren^^
Tie Kartoffelzucht- u. Versuchs-
station des P. Wania. Grundbesitzer ill
Skotfchau. Oest.-Schlesien, offerirt diverse
bewährte uno erprobte neue Sorten feiner
ZÜchttiug zu niedrigen Preisen: JT7—12
pro 100 ÄA. Ausrac.en und Aufträge bitte
zu richten nn den Eigenthümer. 633
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Oesaoht <( .)
Ein Fuiterdämpser, säst neu.
mit 2 Atmosphären Druck, stebt zum Ber-
lause bet der Gutsverwaltung Guten­
hof, Post Himberg, N,-Oe, 611
Lesuviii.
366—466 l haltbare Vollmilch
ceaen Jadreefchluß sofort gesalbt. Karl
Echüpferling, Wien, 14/2, Prinz
Kartgaffe 5. 5505
Saalkartoffeln, ca. 56—166 q,
stärkere,ch, von nicht zu leichten Böden, kaust
das Gut Poganitz bei Rudolsswert,
Kratn, wobin gefälligst Offene mit Angabe
des Preises, des auglsührten Ertrages und
der BodenaNrerbeten werden, 614
Mehrere Waggons Speise-
karloffcin werben zu kausen geluchr. Muster
l! Preisangabe zu senden an Franz Kern,
Stockerau Re, 42, N.-Oe, 6527
. Ein Pfauhahn u. eine Psan-
b-nne, rein weiß, zu kausen gesucht. Anträge
an v «l unle: G. v. G. 5314".
266—366 /.—1-/. Jabren zum Austrieb gelangen. Der Austrieb wiro um
>/,9 Uhr Vormittags beendet fein und kann mit diesem Zestpuukte der freie Kauf und
Berkaus begiuiien.
Alle ausgetriebeueu Stiere sind zuvor geimpft und werden nur solche Stiere
zum Markte zugelassen, deren Tuberculosesreiheir durch thierärztiiche Zeugnisse er­
wiesen werde» kaun.
Das Gedikt, sür welches der Stiermarkt abgehalten wird, ist ein seiner
raiiouellen Viehzucht wegen weit bekanntes und werden die aufgelriedeaen Stücke,
deren Abstammung meist aus dem Herdebuqe nachgewiesen werben kann, jede» Käufer
befriedigen.
Der Stiermarkt in Mähr.-Neustadt wird daher eine günstige Gelegcaheit
bieten, den Bedarf an Simmenthaler Stieren ia bequemer Weile zu decken, 570
SSaxn eamlEasex*.
Waldviertler Hafer, 56 hg pro hl schwer, verkauft die GutS-
verwaltung Engelftei«, Post <8r.-Schönau. N.-Oe., loco Station
Gmünd, K, F, J.-B,, zum Preise von K9 pro hl. Säcke sind
einzusenden, 559
Rittergut Wrsdnrs litt Ahme i. Inrh.
Verknus von Saatkartoffeln.
Frühe Sorten: Weiße 6 Wachen-Nieren, Richter's Borbote, 5 kg Ml, l
(50 kg Ml. 6). Paulsen'S Juli, 5 kg 75 Pfg, (50 kg Ml. 4). Frühe rothe Rose, 5 kg
50 Psg, (50 kg Ml 3)
Salatkartoffeln: Martinshorn, rolhe Hörnchen, 5 kg Ml. 1 (50 kg Ml, 6).
Säcke billigst oder tn Käufers Säcken ab Station Dahme im Mark gegen Nachnahme,
Bei Abnahme größerer Posten Preisermäßigung,
Spätere Sorten: Piosessor Maercker, 5 kg 50 Sßfg. (50 kg Mk, 2-50).
Bruce, Großer Kursürft, 5 kg 50 Pfg. (50 kg Mk. S).
Neuere Sorten: Cimbal-S Professor Wohltmann, Cimbal's Hero, Cimbal-S
Silesta, ClMdai's Ceres 6 kg Ml. 1 (50 kg Mk 4 1 50). Cimbal's Fürst Bismarck,
Eimdal's Fürstin Hatzfeld, 5 kg Ml. 8 (50 hg Mk, 16). Richter'« Chgnea, Pauisen's
Morphy, 5 kg Mk, 1 (50 kg Ml, 5). Pauisen's Bund der Landwirthe, Paulsen'S
Stegsried, 5 kg Mk 3 (50 kg Mk, 18).
Spargel- nnd Lrbeerpslanzen.
Erdbeerpflanzen: Larton's Noble, 100 Stück Mk. 150 (lOOO Stück Mk, 12 ),
Rohal Sovereign, Sensation, König Albert, 100 Stück Mk, 2 (1000 Stück Ml, 15)
Neuere und neueste Sorten: Louis Gauihier. i Stück 10 Pfg (10 Stück
50 Psg,), Sieger, 1 Stück 30 Psg (10 Stück Mk, 8) Apriloie, 1 Stück 35 Psg, (le Slück
MI 2 '50), Es werden nur stark bewurzelte, pikirte Pflanzen abgegeben.
Sparaelpflauzen: Ersuiker Riesen, 100 Stück Mk, 1-50 (1000 ©Ulet SBlt. 12)
Conovers Colossal, 100 Stück Mk, 1-80 (1000 stück Mk, 14) Früher von Urgentem i
Ruhm von Blaunschweig, 100 Stück Mk. 2 (I00» Stück Mk, 16 ),
Obige Preise verstehen sich sür einjährige, stark uno reich bewurzelte Pflanzen,
zweijährige Pflanzen eotsprecheno lhevrer. Versandt gegen Nachnahme ersolat Eni-
März bis Mai, Berpackuag billigst, vei größeren Posten Preis:rmäßigung. '5'!
Bt. Kossivks-Görsdorf.


[ 2023-06-29 10:33:44.483 - 19000307 - Seite 10 ]
S. 168
50. Jahrgang
Wiener Landwrrthschaftltche Zeitung.
7. März 1900
Nr» 19
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co. in
Grotz-Pawlowttz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
(Original Kwassitzer Nachzucht)
zu K 18 exclusive Sack ab Station Aulpitz. 106
Saal-Pferdebohnen
ofserirt in vorzüglicher Qualität zum Preise von K 19 pro 100 kg
excl Sack ab Station Höriching, die
Kauptmann Weller'sche Hutsverivaltung Areiling
Post Lftering, Oberösterreich. i
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem 'LSphatt-Bitumen erzeugt— wird nicht gctbeertt mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) enlstehi das
„Baisse dlspRaltdaeR“
von gefälligem Aussehen und größter Dauelhaitigkeit. 886
Alleiniger Fabricanl: Hans Wehn, Dudaprst.
Nein, mit 2 Figuren und
ä Mt. 15 und Mt.
Dev AvüYNng ncryt
die Feldarbeiten beginnen, daher muß jeder Landwirth
wissen, ob cs heute schön Wetter bleibt oder morgen
regnet. Um dies 84 Stunden vorher bestimmen zu
können, kaufe er sich ein elegantes Schwarzwälder
Wetterhäuschen sehr niedlich aus Naturholz
gebildet, lockert, 2O orn hoch. Wenn die Bäuerin
im Sonntagsstaat aus dem Häuschen tritt, gibt es gutes,
tritt der Mann mit dem Regenschirm bewastnet hervor,
schlechtes Wetter. Gebrauchsanweisung bei jedem Häus­
chen. Preis pro Stück Mk. 3-50; hochelegant mit Thermo­
meter Mk. 4 59. Kleinere Ausgabe ä Mk. 2-50, mit
Thermometer Mk. 8. Klöt chenhaus mit Federzuquhr.
2 Figuren und Strohdach ä Mk. 9-50. Bauernhof
Strohdach ä Mk. 7, mittel ä Mk. 10, mit Federzuguhr
20. Interessanteste Prer liste der Welt gratis. 5471
Htichard Kürst, Krauendors I, Post Wilshofen, Niederb.
Friedrich- u. „Unicum“-Dampfmoto|*
von 2—80 HF und darüber
Neuester „Heureka“-Kessel und Motor
mit Zl/r ,»2 Heizfl., resp. 2 l/ 2 —4HP, ohne ge­
prüften Heizer zu warten, für Iiandwirthe
vorzüglichst geeignet.— Concessionssreie Zwerg­
kessel bis 25 m 2 Heizfläche.— Kleinkessel dis
40 ,,.r Heizfläche, inexplosibel, leichtest zu reinigen.—
Dampfmaschinen jeder Größe.— Trans­
missionen, Pumpen, Fabriksanlagen.
K. k. ausschließt, priv. Maschinenfabrik
Friedrich& Jaffe’s Nchf.
(Inhaber: Th. Graf),
Wien, 3/1, Landstrasse, Hauptstrasse 109.
Frospeote gratis and franco. 1 s 0 s
Oest. «Patente Rr. 47/5U88 o. a7 in. 1887 uns Nr «7 8020 tj. 24 /8 1897—
Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.560 0. 10./6. 1898 u Nr. 102.616 v. 14 /8 1899.
Silberne Staatsmedaille, JubilLumS-AusftellungSmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugefellichasi
Horf-Industrie Kart A. Zschörner& Komp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien. IV.. Taubstummengasse I.
Zweigniederlage: Paris, rue i5t. Honord 175.
Fabriken! Wien. II., Kl. Mohreng 8 Admont Obersteierm., Weert, Holland.
Torfgesptnnste, Torftzapier uns Torspappendeckel
Patents in allen Culturstaaten. Alleininhaber der einzig
ezistirenden Patente.
Mannsohaftsdeoken und 731
Pferdedeoken in allen Formen und Größen.
Watta für antifeptifche Verbünde.— Tepplohe.
Streu, gesündeste, elastischeste Stallstren, macht geruchlose
Stallungen
Mull, werlhvollstss Dekmfectivusmittel für Colonien,
Arbeiterhänfer, Senkgruben rc.
Preisliste» aus Verlangen gratis nnd franco. "HM
Torf-
Torf>
Austria- Auwei- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netlo— 72 kg, zum Preise
von K 19 pro 100 kg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 18 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Ovstbiinme, Kugelakazien
Ziersträucher und Heckenpfianzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rose« in ca 50 der schönsten Sorten billigst, ofserirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Morst Fürst von Lobkowitz'sche Domainenverwal-
tung Neundorf, Post Seeftadtl, Böhmen. sg?
Zum Waschen gibt es bei Hautleiden von
effienseß und cTßier
kein besseres Mittel als:
Schicht’s
Pafentseife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan.
-clmtzraarke.
Daß diese Seife auch das beste Mittel zum Reinigen von
Wollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsehe
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche liefert,
ist allgemein bekannt. Dieie Seife ist doppelt so ausgiebig wie
jede andere.
Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist, so wende man sich direct
an unterzeichnete Firma, die ein Postpaket von Brutto 5 kg
gegen Einsendung von K 4 50 innerhalb Oesterreich-Ungarn
franco versendet
Georg Schicht, Aussig a. de Elbe
Seifen-, Kerzen-, Palmkernöl- und Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art auf dem europäischen Festlande.
Schicht's Patentseife wurde auf der Internationalen Ausstellung
Wien 1894 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Drainröhren
in allen Dimenstonen, offeriren Gödinnrr
Regelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mübren. 718
Eie Einrichtung und Rcconftruiriing
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Stupf rtoonren*,
Dnmvikesfel- und Maschinenfabrik
in Wien, 217. Hochstiiotplatz 8 981
jHomöop. Arzneien und Apotheken
!oon Dr. F. A. Günther. Langensalza
Liefern für Oest »Ungarn: ft*. Zkav. Linde,
.Apoiheker in Melk a. d. D.: Fr. Sax.
Apotheker in Sternberg. Mähren; (K.
Suchomel, Apotheker in Kroat.-Kreuz.
Günthers Homöov Thierarzt
durch alle Buchhandlungen. 817
I Pferd, Jucker
schwarzbraun, Hengst, vierjährig, sehr schöne
Figur, 628
I eleganter Wagen (Break)
nituroeib, zu haben bei Helene Lindauer
in Guntramsdorf a. d. Südbabn.
Rebhühnereier
sowie
MZ-» <«-» »» er
kauft grosse Quantitäten
O. Frank, Exporlha s für lebendes Wild,
Wien, IV., Waaggass^ 1 2. 5467
Xammuth i
Futterrü ensamen liefern um A' 8t
pro 10u kg in verläßlicher Qualität
cfflolRorai* O O
O O eßssisfenf
wirb zum technischen und a^min'strativen
Betrieb, für gi oßstadtische Molkerei sofort
aufgenommen. Bewerbet, die in allen
Zweigen der M'lchtechmk durchaus bewandert,
energisch, tüchtig unv verläßlich sind, wollen
Offerte unter Angabe von Referenzen und
Geyaltsan'prüchea ehestens unnr ..P. T.
318" anHaasensteinök Vogler, Lvien
I.» einsenden 1032
Saatgut.
Hafer
Sopetown, Duppauer,
Sechsämter, grüner Ge-
birgs-, per 5» kg Netto Kl. 264
Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
'' Adtitiihd OaeiMrtf fllUM aUkeite
Güterbeamter i
36 Jahre alt, deutsch, böhmisch u.
ungarisch sprechend, energisch u.
nichtig, sucht Posten. Gen. An­
träge unter .,11 B. 3355“ an
Haasenstein& Vogler, Wien, I.
Hannibal. Korczak.Piast Athene,
weh. Thiel, Fürst Lippe per 5» kg
Netto KZ ab Station Frauenthal.
Unter 500 kg werden keine Bestellunger
eff cturt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Hofverwaltung Foses'V auer.Frauen-
thal bei Deutschbrod in Böhmen richten.
Muer Saathnftr
54—55 schwer, auf der Domaine Heraletz
gezüchtet, bat pro 100 kg a K 14 incl. Säcke
einmal gebrauchte) Die Abgabe ist ab
Station Heraletz der Nordwestbahn per Nach
nähme. Hospachtung Koj'oin. Post
und Bahnstation Heraletz, Böhmen.
Muster franco 354
Es gibt nichts Besseres
zur Vertilgung von
Feldmäusen
als Saccharin-Strhchninhafer (für
Fttvwiid unschädlich), aus der Dro-
guerie Josef Wtatfchta, Mähr.-
Schönberg. Laboratorium für chem-
techn. Specialitäten. C20
1 Postcollo A' 8, 50 kg A" 70.
Prakt. Legegewehre pro Stück K 2.
Vügelbeerbämnchen
(Sorbus auouparia)
mehrfach verfvult, ftaile, gut entwickelle,
gesunde Bäume, in 750 m Seehöhe erzogen.!
liefere ich wohlverpackt loco Bahnhof
Mürzzuschlag in jenem Quantum, von
2 V Stü^ auswärts
mit 2 bis 2'5 tn Höhe, 1 Stück 30 h
über 2-5„ 3„„ 1„ 40„
3» 3'5„ 1„ 60„
„ 8-5„ 4„„ 1„ 80„
„ 4 .. 4-5„„ 1„ 100„
„ 4 5„ 5„ 1„ 120„
WoMctstctnien
(^.esonlns hlppooasbannrn)
starle, gut vewurzelle Bäume, mehrfach
versckult
von 2-8 bis 3 m Höhe, 1 Stück 80 h
über 3„ 8-5„„ 1„ 100„
„ 3 5„ 4„„ 1„ 140„
" 4„ 4-5„„ 1„ 180„
Pyramidenförmig erzogene
Wacholder
(Junlpsrus communis)
auch für F'iebhöfe passend und schön, mehr­
fach verschütt. 0-8-1-2 m hoch. 1 St. 60
Anton Payer, Weichenwärter, Bah»
hos Mürzzuschlag. 571
Die Herrschaft Wildschütz bei Trautenau, Böhmen, ofserirt hiermit
zum GfrüRjaRrsanßa u:
Biesengebirgs-Saathafer, 55pro ü/, Preis fit loco Pilnikau
der Oeflerr Nordweftvahn excl. Sack Sehr ertragreich.
Grüne Kocherbse, vorzüglich im Geschmack, leicht kochend und sehr
ertragreich Preis K 20 loco Pilnikau excl Sack. 59)
A.merikam8che Patent- w
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als Hoppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Setten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Profpecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppiwger St Co., Weissenfels, Oberkrain
^ Urania-Feder
(registrirt) Nr. 310 EP. und F.
URANIAFEÜER>\
CARL KUHNsC?®
WIEN$
8ebr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- und Oorrespondenz-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn St Co.
Wien, I., Stephansplatz 6.
Gegründet 1843. 1106
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
mit
Universal-und Tiefcultur-Pflüge
“II Stahlgründel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
Wiesenmooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
(Imrath St Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ist?
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
d
00 als Darlehen be­
lassen werden 60 t
Patent-Milchkannen
nus Eichknhch
den
Oscar Marth
bei Wien.
Das dauerhafteste,
bUttgste und be-
guemstefürTrans-
port n Molkerei­
bet'ieb 73
Proipccre franc>
Mter-Berzeichniß
der behördlich concesf. Realitiiteu-
Agentur
Sevastian Moses in Agram
Gunäull8ga38e 19.
1. Eines der schönsten adeligen
Güter in Slavotiien. 650ft Kat.-J.ch,
an der Bahn, ca 3000 Joch Aecker mrt
Wiesen, da andere Wald, schlagbar. Preis
K Ü,000.000 mit reichlichem Fundus
instructus, lufuriüftä Schloß. Ttiergarlen.
Hochwild tc
S. Adeliges Gut im fruchibaren
Turopolfe, S Standen von Agram entfeint,
arrondirt, ca. 4lS Kat.-Joch Gr,ndstücke.
Aecker u Wielen fm besten Culturzustande,
M t Fund .8 instructus um K 130.000.
3. Gröberer Besitz m Slavonien
an einer größeren Bahnstation nahe einer
schönen Etaot, sehr malerisch g> legen,
3000 Kat »Joch Grundstücke, olle Culturen
im besten Stanve, davon 30 Joch Tabakbau,
ohne Fundes* 320.000.
4. Adeliges Gut in Ztgorien (ge­
nannt Kroa,Ische Schweiz), r-Stunden
von Agram ertfernt, 820 Joch vrmia
Culturen, großes Wobnbous Itniw. Ma­
schinen, Mühle, vieleWitthfchaftStedäudctc.,
große Schweinezucht und vieles Andere.
Preis K »0.000.
5. Schöner Besitz an der steter.-k oat
Grenze. 2 Stunden von der Sudbahnstatton
Pöltfchach. >70 Kat- Joch vorzstzlichsteGrund.
stücke, dazu schöner Herrensitz und andere
Hüuler, an Gelchüitoteute verdachtet, sehr
rentable Wassermühle, für Kunstmühle leicht
zu adaptiren, omerik Weingarten, ertt ai,-
reich, auch Ziegelei im besten Betriebe. Die
Lage ist geradezu parabiestsw. Großes Jagb-
rechl. Preis blos K 120.000.
6. Billa mit 279 Joch bester Grimd-
stücke, eine Stunde von Agram entfernt,
prachtvoll schöner Park u. Vieles noch hiezu,
rreis K 1 10.000. Boar blos K 20.000
nöthig, Rest zu $%.
7. Schönes Gut, nächst lebhafter
Eifenbahnftatton, blos eine Stunde von
Agram entfernt U2 Kat..Joch vorzüglich
gepflegter Grundstücke, duzn Schloß und
tltebengebüude. Alles im besten Stande
Preis ss 82.000.
8. Gr öfter Besitz in Kärnten, nabe
einer großen Sta^t, dabei mehrere Häuser
e nlrägttch in Pacht gegeben, 200 Kat.-Joch,
gut erhaltene Felder u. Wiesen sammt Wein-
gärten rc., Mühlen, groß- Viebzucht, auch
,ür Jnl nstrielle sehr geeignet; in der Stadl
dazu ein Herrenhaus. Preis ohne Fundus
JT 140.000.
». Besitz an der Iroat.-bosn. Grenze,
u. zw. 200 Kat-Joch auserlesener Grund
stücke, idle« Obst, Wobn- u. Wirlbichaiis.
gebäude, schöner Viehstnud rc, geimidee
Klimg, billiges Leben, gute Comnumt-
cation Preis -S700 000.
10. Sehr schönes Gut in Körnten
Stunden von größerer Stadt entfernt
296 Kat -Joch Gründe, ichöre Gebäude
Preis.R^O 000incl gegenwärtigen Anbau
Alle näheren Auslünste duich die
obig« behördlich coucefsionirte Reali
läteu-Agentur, wo auch event. Z aufch
Berinittlungen zwischen Prodiuz und
Groftstadt lerorgt werden 52Sn
Häuser Wtrtdsgcschäsie. Eper
ceret- u.Manusacturgeschäste HStels
Kaffeehäuser werden reellstens abgewickelt
UnteUhren
bllHgr
mit 8jähr. ichriftl
Garantie berf. an
Private
Hsnnskonrsd
Ukfsnfsdi-ik uml
6olä«LSfvn-kx°
poflüsus 8rü»
(Döhrnsn).
Gme Nickel-Rem
Uhr AT7-50
Gilber-Rem.-UHr
Kl 1 «0. (gölte Sil-
berkette K 2 40.
Nickel-Wecker-
UHr K 3 90.
Meme Firma ist
mit dem k. k.
Adler ausgezelch-
iet, besitzt aold. und stlb. Au-stellungs-
wdaillen und tauf- nbe Arerkennungs-
Jliei:en. I.lustr Preiskataloge gratis
und franco 1528
Die 1Kutsverwaiiri"a Vuklitz de-
Jfllau, Mähren, ofserirt so lange Borrath
nachstehende vewährreste 346
Qny&zk-
Weiße Knollen, sowohl als
iollcisitl, Speise wie als Brennerei-
kariosfel vorzüalich. Bei mir erzielter
Ertrag 31V q pro ha bei 20^ Stätte.
100 kg zu K 10.
Prof. Wohltmann,„ l6 e
Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
vei 20^ Stärlegchalt. Beide Sorten
gegen den Kartoffelvilz ganz un­
empfindlich. 100 kg zu K 10.
Boncza Dotkowskis,
rothe, rauhschalige Kartoffel, mit hohem
Stärkegehalt und sehr gutem Ertrage.
100 kg zu K 4*50.
Chrestensen’s Impe­
rial tvrrefo (libt f°»rschöne, sichere
St“ Ertrage und lagert
Nicht. 100 kg zu K 17.
Muster von allen obigen Sorten werden
aus Verlangen zugestellt. Säcke zum Kosten»
vreiie gerechnet. Preise Netto Cassa ad
Station Jglau oder Wieke, Oe. Nordweft»
bahn. Unter 500 kg wird nichts abgegeben.
vis
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Fettau
Steiermark, ollerirt ihre aus den
edelsten Rebsoiten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Aussteliung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend
Shnittuimer mit) Herausgeber: Hugo H
Hitsckmann.
Nfdacleur: Huao H. Hitsckmann.
Muretacteure: Ioh. i?. Schuster, ^ldols
List und Wobei-t Hitsünnaun
^>ir die Redaction verauttvorll'ch: Inst.
L. Schuster.
Truckerei: Carl Gerölls Soh.t.

