
[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 1 ]
Hummer 92^
teuer
Sv. Jahrgang.
Administrativ»:
S-ttrn, I., Dominikanerbsllri 5.
JssustrirLe Zeitung für die gesummte LanbwirMchaft
lTele»bon-Nr. 2795,- Noftsvarcassen-Contp 801.190.— Eleartngderkehr.)
Nrdartion:
Wirn, I., Dominiksnerbklstri 6
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Artiong" für Desterreich»Ungarn ganzj.£ 2^, haibj. K \2, viertelj. K 6;
ffl* bas Deutsche Reich viertelj. K 6*50. bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands«
«eis zuzüglich des ssostaufschl''tzes.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
*2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K L. franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3536
Wien. Samstag, den 17. November 1900
(Jeden Mittwoch und Smnstsg erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins»
besondere der Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro sOOO Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
£ 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm Ä’iO mehr.— Kostenberech­
nungen übet Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Rum»
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis and franco
Nachdruck und Ueberjetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
vauvt- und kleinere Aussätze: Enquete Netresftnd die Reiorm des börftninSUqen
TeririnhandelS mit landwirtbschaftl-chen Erzeuqnissen.- V-rbcsserunq des Alpen»
i-ta^e«— Oesterreichs Obiibau aus der WeltauSstelluaq Par«S Igo«.- Die
Gemeine Elche. Frariiras excebior L. <2 Add.) Versinterung von Rüden.
Feuilleton: Ich Novemder der wintermon Frag was man bad im summer thon.-
Versehn« Mistel.- Enquete-Gedenken.
Sliickerscha»: Jakod Friedrich Rüberkamm, Die richt'ge Ciiltnr des Obstbaumes.
d°S Pressen des Ödstes, sowie die Cullur des WeiustockeS uud das Keltern (M’.c)
— Cnrt Schüler Die Cbampign"nz«cht als iankwirtbsdasilichei Nebenbeirieb.
(Rec)— F. Schindler. Pflanzenbau und landwirtvichastliches VersnchSwesen ans
dir Weltausstellung in Paris 1900.— Wettere neue «rlcheinouge» au« den,
SNchermorlte
TaaeSueuiakeiten: Perionalnachrichreu.— »Idols Pichler ft.— Gutsbesitzer um
WeinhSndler Frau, Heinrich iieibensrost -s. (Mit Äildllih und RamenSznq)
Ausstellungen, Versammlungen und Curie.— Zur agrarischen Wahlbewegung
in Steiermark.- Thierärlte als ReichSrathScondidaten.— Deutsche laubwlrtd-
schasksiche Winterschule— Centroliflrung aller landwirthschaftlichen Versicherungen.
Riederöfterreichische LandeS-Dienstbotenbrnderlade.— Graste österreichische
Garlendau- und Reichs.ObstauSsiellung in Wien im Herbste 190J.— Pliine d,r
Wiener ftleischhauer.— Zunähn e d-S SpiriluSverbcaucheS für technische Zweite
in Deutschland- Conoertirung von Hhpolhetarsorderungen- Bncharisches
Fetlichwanlsbas in Ungar».— Production von Rübenzucker in den Vereinigten
Staaten 1899/1900.— Warnung sür Obstbauer.
Marktberichter Vieh.— Viebproducre Vodenvrooncte.— Provuct« lanbwirth.
«cha,luch-technischer Gewerbe.— Auszeichnung.
Aufrage«: Auswanderung— Gebeizter Same.— Apseisorte.— Wiesendüngung.
Auttoorte» und Briefwechsel: Tiockentrebernsütteruna.— ftriihgemüsebau.—
Continaent einer Brennerei in Ungarn.— Actiengeiellschast— Rüdenbockmaschine
— Wiesendüngung.
Aurüudiguugeo.
Enqußie betreffend die Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
II. Gruppe, ff
Die II. Gruppensitzung der Terminhandelsenquete nahm
ihren Fortgang mit der Vernehmung des Experten vr.
Horovitz. Derselbe erklärte Folgendes:
Das börsenmäßige Termingeschäft, den Bedürfnissen des
Wellbandels entsprungen, sei eine „charakteristische" Geschäftsform
desselben, eine „entwickele" Form des pkmdelsrechtlicherr Äese-
rungsgescbäftes. Redner verbreitete sich hierauf in überaus ein­
gehender Weise über die ersten sechs Fragen, insbesondere über
die Entstehung des Terminbanbels, über desien kennzeichnende
Merkmale rc Er erklärte es für ein Schlagwort, wenn Dus
behauptete, daß die Möglichkeit (bezw. der Zwang), Mehlabschlüsie
auf Termin zu machen, ein Krebsschaden für das Mühlengewerbe
sei, und versuchte den Nachweis zu erbrinaen, daß die Hauptauf­
gabe des Handels, Ware billigst zu beschaffen und auf die rascheste
und woblfellste Art m die Hände desjenigen zu leiten, der ihrer
am meisten bedarf, am besten, einfachsten, sichersten und befrie­
digendsten durch den Terminhandel gelöst werde rc. Der Wiener
Börsenkrach stehe mit der Einführung res Terminhandels an der
Wiener Börse in keinerlei Zusammenhang. Der Terminhandel
habe die Preisausgleichung gefördert rc.
‘) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 91
Mit Bezug auf diese letzte Aeußerung fragte Commis­
sionsmitglied Dr. v. Juraschek: „Wie kann die Preis­
ausgleichung durch den Terminhandel rascher vollzogen
werden als bisher, wenn dabei keine oder nur wenig effective
Ware geliefert wird? Wie denkt sich das der Herr Experte?
Nehmen wir an, es würde der Aerminhandel gar keine
Esfectivware liefern, hätte er dann auch eine preisausglei­
chende Wirkung?" Diese einfache Frage Dr. v. Jura-
schek's, die aber auf den Kernpunkt der ganzen Frage zielte,
machte all' die langathmigen Ausführungen Dr. Horovitz'
gegenstandslos; denn derselbe konnte nichts Anderes erwi­
dern als: „Nein! Ohne Grundlage des Effectivgeschästes
ist das nicht denkbar." Er gab also zu, was von Dr. v.
Juraschek ausdrücklich' festgestellt wurde, die preisaus­
gleichende Wirkung des Terminhandels werde dadurch her­
vorgerufen, daß wenigstens zum Theil Effectivware geliefert
wird (Experte Schwitzer: Daß die Lieferpflicht besteht!),
u. zw. zu den Preisen jener Länder, aus welchen die Termin­
ware bezogen wird. Dies ist ein äußerst werthvolles Zu-
geständniß. Denn gegen den reeller; Terminhandel, der mit
effectiver Lieferung schließt, haben sich, wie auch an dieser
Stelle wiederholt werden soll, die österreichischen Landwirthe
nie gewendet, sondern lediglich gegen den Blanco- Termin­
handel. Die Schwierigkeit liegt nur darin, den einen zu ver­
hindern, ohne den andern unmöglich zu machen.
Ueber Anfrage des Referenten pr. Scheimpflng theilte
Dr. Horovitz mit, die Bestimmung, bgß im Terminhandel ledig­
lich österreichisch-ungarisches Getreide lieferbar sei, sei von der
Wiener Börse im Jahre 1876 mit dex Einführung des börsen­
mäßigen Terminbanbels in den Usancesi abgeschafft worden. Die
Beantwortung der sehr wichtigen weiteren Frage Dr. Sweim-
p fl u g's, aus welchem Grunde dies geschehen sei, wurde auf später
verwiesen. Die Frage des Referenten, wo sich s Z. das Termin­
geschäft concentrirt babe, gab zu einer kleinen Meinungsverschre-
denbeit zwischen den Börsenmännern Anlaß: Dr. Horovitz meinte:
„Das war die Escomptebank", während Experte Schwitzer rief:
„Bei der Escomptebank nie!" Doch dies nur nebenbei: wichtiger
ist der Widerspruch, den vr. Scheimpflng binsichklich der An­
sichten der Börsenvertreter in der Frage feststellte, ob Gerste als
Gegenstand des Terminhandels geeignet wäre. Der Referent kam
zunächst auf die Aeußerung des Experten Basevi in der ersten
Gruppe zurück, daß der Terminbandel in Kohle deshalb überflüssig
sei, weil Kohle jeden Augenblick von der Grube abgeholt werden
kann, während Getreide nur einmal im Jahre wächst. Damit
käme als Kennzeichen für die Objecte des Terminhandels außer
der Eigenschaft des Massengutes noch ein weiteres Kennzeichen
hinzu, nämlich daß es ein Maffengut sei, das nur periodisch er­
zeugt wird. Dr. Horovitz erklärte, er halte das nicht für ein
kennzeichnendes Merkmal, sondern nur für eine Begleiterscheinung
des börsenmäßigen Terminhandels, welchen dieses Merkmal als cha­
rakteristisch erscheinen laffe. Der Referent ging hieraus zur Gerste
über. Dr. Horovitz hatte dieselbe als einen für den Terminhandel
nicht geeigneten Gegenstand bezeichnet; aus denselben Standpunkt
hatte sich Commissionsmitglied Weil gestellt, während Schwitzer
behauptet hatte °. Ja, wenn wir den Terminhandel hätten, wie viel
Gerste hätten wir da heuer ausführen können! Auf die Feststellung
dieses Widerspruches durch Dr. Scheimpflng erwiderte Dr. Ho­
rovitz: „Gewiß, ich halte es für ausgeschloffen, daß Gerste ein
Gegenstand des Terminhandels werde. Wenn Hr. Schwitzer es
sür möglich hält, so möge er die Gründe dafür anführen, ich halte
es nicht für möglich!"
Im Weiteren kam der Referent Dr. Scheimpflng auf die
merkwürdige Thatsache zu sprechen, daß der Bestand der Börse für
landwirthschaftliche Products in Wien und ebenko jener in Prag
in directem Widerspruch zu den Absichten der Gesetzgebung stehe,
welche bei Erlaffung des Böriengesetzes vom Jahre 1675 von Seite
des damaligenFinanzministers Freih. v. Pretis ausgesprochen wurden.
Derselbe sagte in der Sitzung des Abgeordnetenbauses vom 26. Fe­
bruar 1875: „Ich glaube, baß es ein anstrebenswerthes Ziel wäre
— und dieser Gedanke ist dem Gesetze auch zu Grunde gelegen—
daß es künftighin nicht mehr Specialbörsen geben solle, sondern
daß dort, wo überhaupt Börsen errichtet werden, und namentlich
an größeren Plätzen, alle Geschäftszweige in denselben vereinigt
werden... Ich glaube, es ist in den kaufmännischen Kreisen Wiens
darüber längst kein Zweifel mehr, daß die geschäftliche Entwicklung
Wiens einen ganz anderen Weg eingeschlagen hätte, daß sie außer­
ordentlich gefördert worden wäre, wenn nicht die Trennung der
Börsen bisher System gewesen wäre. Die Absicht der Vereinigung
sämmtlicher Börsen, der Errichtung einer Gesammtbörse hat diesem
Gesetzentwürfe, der schon aus dem Jahre 1869 stammt, zuerst
Leben gegeben!" Ich erlaube mir nun die Frage...— Die Aus­
führungen des Referenten ') wurden hier, als nicht zur Sache ge­
hörig, vom Vorsitzenden-Stellvertreter Dr. Pöschl abgebrochen. Be­
treffs der Errichtung der landwirthschaftlichen Productenbörsen in
Wien und Prag handle es sich um Regierungsacte, und über die
Vereinbarlichkeit derselben mit dem Börsengesetz vom Jahre 1875
könne doch kein Experte Auskunft geben. Diese Intervention des Vor-
sitzenden-Stellvertreters mag formell gewiß berechtigt gewesen sein,
und wir erwähnen nur der Vollständigkeit halber, daß sie von meh­
reren Tagesblättern ostentativ hervorgehoben und als ein Act des
Eintretens zu Gu-.sten rer Börse dargestellt wurde. Commissions­
mitglied Ministerialsecretär Dr. Müller erklärte später, die Börse
sür landwirthschaftliche Products in Wien sei formell vollkommen
im Einklang mit dem Gesetze zustande gekommen. Ob die Regierung
damals durch Genehmigung der Staturen mit ihren eigenen frühe­
ren Erklärungen im Widerspruch wir, sei eine Sache, die die En-
quöte nicht zu prüfen habe.— Noch sei ermähnt, daß Dr. Horovitz
• Bir Behauptung a ui stellte, daß eie Müller, u zw. gerade die größten
Rufer im Streite, die Vorstandsmitglieder des Niederösterreichi-
schen MüblenverbandeS, seit Jabrzebnten. seit dem Bestände des
Terminhandels das vielgeschmähte Term>ngetreide vermahlen. Das
sei eine Thatsache! (Ruse: Das können wir beweisen!)
Experte Benesch führte kurz aus, er sei „im Verlaufe
dieser Sitzung zum Bewußtsein gekommen— eigentlich noch
nie war bei mir das Bewußtsein so groß— wie der Jdeen-
kreis, in dem sich die Landwirthe bewegen, so ganz ver­
schieden ist von dem, in welchem sich die Börsenmitglieder be­
wegen." Er könne sich nicht darein finden, daß es ein dem
Boikswohl dienendes, der Volkswirthschaft, überhaupt den
ff Dieselben erregten bekanntlich in hohem Maße die miß­
trauische Aufmerksamkeit unserer Börsenpreffe.
„Ich November der wintermon
„Frag was man hat im summer thon."
November ist der neunte Monat dem alten Jahres­
anfänge nach, nach unserer Zählung der elfte. Als deutscher
Name ist Wintermond einer der häufigsten, aber auch De­
cember und Jänner werden Wintermonate genannt und mit
größerem Recht. „Wintermonat aber heißt er von des
Caroli Magni Zeiten her, welcher den Monaten und Winden
die Teutsche Namen soll gegeben haben: denn er nur viel­
leicht vom kalten Winterwetter diesen Namen hat, das sich
in diesem Monat anhebt: wiewol der Winter sich erst
später ansängt, wann die Sonne in den ersten dracknin
Dapriaorni gehet."
Der Stürme wegen, welche in diesem Monate brausen,
wurde der November in alten Zeiten Windmonat genannt)
die Isländer tauften ihn den heulenden Winden zu Liebe
Mir. Zu den rauhen Winden gesellen sich viel andere schlimme
Gesellen, der Nebel, der Regen, der Schnee. Eine treffliche
Monatsschilderung lesen wir bei Byron:
November war's, wo Sonne selten ist;
Die Berge werden kahler und beschneiter,
Ein weißer Mantel decket ihren Riß:
Des Meeres Wogen werden immer breiter,
Die Brandung donnert lauter an die Küste,
Und schon um fünf die Sonne geht zu Rüste.
Ein alter Kalendermacher schreibt: „Nach Allerheiligen
hat dieser Monat gemeiniglich kalt, nass und schlaggicht Wetter,
denn da gehet das Herz Scorpionis unter, das ist ein
kalt feucht Zeichen, und bald hernach gehen vier Tage nach­
einander dess Morgens die Hyades unter, die haben ihren
Namen vom Regnen, und ist der Wintermon sonst ohne-
»das zu ungestümen Wetter geneigt, dazu kömpt auch die
rechte Schulter Orionis und andere kalte und feuchte eon-
stellationes mehr."
Der Tagernseer Kalender hat Kothmonat für No­
vember. Nach den Bucheckern wurde der Name Eckermvnat
gebildet, den wir im Seligenstatter Jahrzeitbuch vom Jahre
1516 lesen.
Im November fällt auch das Laub von den Bäumen, das
im October noch auf denselben geblieben. Es soll einen langen
Winter verkünden, wenn die Blätter lange an den Stielen
sitzen bleiben, bis tief in den November hineip.
Um Allerheiligen wird die Buche zur Wetterprophetin;
alter Spruch orakelt:
Umb Allerheiligen hau' ein Span von einer Buchen,
Ist er trucken, so wird ein warmer Winter herrücken,
Ist aber nass der abgehauene Span,
So kommt ein kalter Winter auf den Plan.
Bei G. B. Hancke sagt der Bauer von unserem Monat
Kommt dann der Wintermond, so wird der Wein bedeckt
Und manche fette Gans zum Braten angesteckt.
Dass auch die Furchen uns viel Nutzen mögen bringen,
So müffen mir ansetzt die magern Accker düngen.
Eine österreichische Hauerpraktik vom Jahre 1582
gibt als Weinbergsarbeit im November an:
Stecken ziehen, Greffen, Gruben,
Nachlesen thun die Hauerbuben.
Die bei Hancke erwähnte Gans ist die Martinsgans.
Martin ist einer der wichtigsten Festtage des Novembers,
der nach ihm sogar Martinsmond genannt wurde. Im
Augsburgischen „'s Jahr einmal" heißt es:
Rückt dann Martinstag herbei.
So höret man ein Gans Geschray,
Weil aus dies Fest es eingeführt.
Dass man die Martins-Gäns traktirt,
So allzeit mästen nur recht fett
Die Jud' und Christen in die Wett.
Bei Fritz Reuter wird der wohlschmeckende Braten
zur Zeitbestimmung; in „Ut mine Stromtid" beißt es von
Fritz Triddelfitz: „un dat möt einer saggen, de Slüngel hadd
Glück: hei was so recht in dat fette Vierteljahr, so recht
midden in de Gansbradentid upsinne nigen Posten kamen."
Auch Hans Sachs räth: „Feist Gäns thu dir Martini
kauffen!" Weiters sagt Hans Sachs vom November:
Ich mach es ahenthalben kalt.
Des muß sich leyoen hart der wald.
Di pawern sühren große fuder,
Liegen mit den sorstern im luder.
Die rocknstuben ist auch vorhanden,
Dadurch wird mancher Mann zu schänden.
Der Andreastag ist für das heiratslustige Volk von be­
sonderem Interesse. Aber auch ein wichtiger Lostag ist er für
den Ackersmann. Eine Handschrift des 17. Jahrhunderts sagt:
so du aber willt gewiß vernemben
ob s ein dür alt feucht jähr werd geben—
so stell an Andreas nider
ein Glaß mir waffer, khum morgen wider,
laufts ober, so khumbt ein feuchtes jähr,
wird es dür, haiß, so schwimbt es oben endpor.
Von andern Wetterprophezeiungen seien noch nachstehende
erwähnt: In Nauders sagt man, wenn es im November
donnere, werde das Getreide gut gerathen, oder, wie
Schnurr's Novembertafel sagt: „Donnerts im November, das
bedeutet Getreidigs genug. Donnerts, wenn der Mai im
Schützen ist, so geräth das Getreidigt am Gebürge wol, aber
in Thälern nimmts Schaden!" Oder in Neu-Ruppin:
Wenn im November der Donner grollt,
Isis ander Jahr den Früchten hold.
„Wenn's ausf Martini nass oder gewölket ist, so folgt
ein unbeständiger Winter; wenn aber aufs Martini die
Sonne scheinet, so kommt ein harter Winter". Im Unterinn­
thal sagt man: „Schneit's vor Martini übern Inn, so ist
der halbe Winter hin". Im Mecklenburgischen heißt es:
„Wenn im sogenannten Wolfsmonat (8. November bis
7. December) der Schnee in den Dreck fällt, folgt ein
schlechtes Jahr, fällt er aufs Trockene ein fruchtbares". Im
Vocabular von 1445 heißt der November gleichfalls Wolfs­
monat, andere bezeichnen den December als solchen. Auch
der Januar wird Wolfsmon genannt. Das Kunstbuch meldet:
„Wenn der erste Schnee fället im Herbstmonat, sonderlich
im Wolfsmonat, der sich nach der Bauern Regel allezeyt
drey Tag vor Martini anfährt, und wenn derselbige Schnee
weich fällt, das ist aufs nasse Erdreich, das nicht gefroren
ist, so soll cs der Wintersaat schaden, denn der Schnee soll
sie sehr verzehren, derowegen sie sich alsdann einer großen
Theuerung befahren. Wenn es aber zuvor gefroren ist, und
darnach darauff scheint, so liegt das Korn unter dem Schnee
fein warm." „Im November viel Nass, auf den Wiesen viel
Gras", behaupten die Masuren.
Beda erinnert an den alten angelsächsischen November­
namen Blötmonath. Coremans erfand nach ihm einen
osfermaand. Im Holländischen heißt der November Schlacht-
maned, auch in Deutschland hie und da Schlachtmonat.
Kilian verzeichnet einen Smurmand; nach Finn Magnussen
haben die Dänen einen Polsemaand (Wurstmonat).
Im November „schleußt die Kälte in den lebendigen
Thieren die Schweißlöcher und preßt die Feuchtigkeiten in
ihren Leibern zusammen, daß sie gleich die Leiber fett.und
92


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 2 ]
S 772 50. Jahrgangs
nationalökonomischen Tendenzen entsprechendes Geschäft sein
solle, wenn man 1 Mill. q Weizen abschließe, schließlich
aber nichts geliefert werde. Diesbezüglich berief sich Bene sch,
mit Rücksicht auf einen Widerspruch des Experten Kanders,
auf, das, was der „Pester Lloyd" geschrieben habe; den
würden die Herren doch für eine Autorität halten. (Schwitzer:
Der ist auch kein Heiligthum!)
Experte Schwitzer, der streitbarste und gewandteste unter
den Vertretern der Börsenbranche, machte hierauf den Versuch,
alles Uebel auf Rechnung unserer „theilweise unrichtigen Eisen­
bahnpolitik" zu schieben. Daß dieselbe eine fiskalische und keine volks-
Wirthschaftlich richtige ist, steht ja fest. Aber nicht in der Decen-
tralisation liegt bas Uebel; diese verhindert es nach Schwitzer,
daß die Ware über Wien geht, so daß sie der Wiener Händler
nicht sehen kann und Verlusten durch die Chikanen des Verladers
oder Empfängers ausgeliefert ist! Dagegen müsse sich der Händler
decken. Dr. Schelm pflüg brach dieser Finte sofort die Spitze ab,
indem er den Widersinn aufdeckte, daß die Decentralisation des
Getreidehandels in Deutschland, wie Experte Dr. Weiß v. Wellen­
stein ausgeführt hatte, durch das Börsengesetz, in Oesterreich aber
durch die Eisenbahnpolitik bewirkt worden wäre. Verschiedene Ur­
sachen, gleiche Wirkung!
Sodann gelangte Experte Müller, Generalsecretär
der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Graz, zum Worte.
Derselbe führte zu Frage 1—5 Folgendes aus:
Jedes Zeitgeschäft, das nach börsenmäßig festgesetzter Type und
Usance, die Qualität, das Gewicht, die Schlußeinheit oder den Liefe­
rungstermin betreffend, ohne Bemusterung und ohne erbringbaren
Nachweis der Herkunft und des Verfügungsrechtes des Verkäufers
über die verkaufte Ware abgeschloffen wird, in als börsenmäßiger
Terminhandel zu bezeichnen. Jedes Zeitgeschäft hingegen, welches auf
Grundlage einer Bemusterung, einer vom Verkäufer und Käufer
beliebig vereinbarren Menge und Lieferungsfrist abgeschlossen wirb
und bei welchem der Verkäufer in der Lage ist, sich stets über die
Herkunft und sein Versügungsrecht in Betreff der verkauften Ware
auszuweisen, ist^als handelsrechtliches LieferuNgsgeschäft anzuer­
kennen. Endet ein nach vorstehender Charakteristik unter die börsen-
mäßigen Termingeschäfte einzureihendes Geschäft mit der effectrven
Lieferung der gekauften Ware, so ist dieses Geschäft als Termin­
handel mit effectiver Lieferung zu bezeichnen. Wenn hingegen ein
derartiges Geschäft durch Bezahlung der Preisdifferenz ohne effec-
tive Lieferung ausgetragen wird, so ist es als börsenmäßiges
Teiminspiel zu erklären. Ob es sich um ein Termingeschäft mit
effectiver Lieferung oder um ein Differenzgeschäst handelt, lasse sich
zur Zeit des Geschäftsabschlusses mit Sicherheit nicht feststellen.
Ueber Befragen seitens des Referenten Dr. Scheimpflüg theilte
Müller mit, daß er bereits feit 26 Jahren Generalsecretär der
steirischen Landwirthschaslsgesellschaft sei, daß ihm aber niemals
ein Kall untergekommen sei, in welchem die Erzeuger sich um Ein­
führung des Terminhandels werkthätig bemüht Kälten. Es herrsche
im Gegentheil in allen Kreisen der steirischen Erzeuger schon seit
Jahren eine nicht zu unterdrückende Gärung gegen das Termin-
Ipiel, durch welches die Preisbildung in ganz unerhörier, die
Existenz der ganzen Bauernschaft gefährdender Weise den Gesetzen
der natürlichen Preisbildung entrückt sei.
Experte Hofrath vr. Pia, Präsident des Landesgerichtes in
Linz, erklärte, das kennzeichnende Merkmal des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen sei darin
zu finden, daß das Geschäft auf Grund bestehender Börsenusancen,
insbesondere der Typenqualität, der Schlußeinheit und des Liefe-'
rungstermines abgeschlossen wird, so baß die Parteien nur über
den Preis zu sprechen haben rc. Auf eine Frage Sand's, wie er
über eine Geschäftsführung denke, wenn Jemand eine Ware ver­
kaufe, die er nicht hat, deren Qualität er nicht kennt und von der
er nicht weiß, ob er sie überhaupt je besitzen werde, antwortete
vr. Pia ausweichend. Experte Rauch, Kunstmühlenbesitzer, er­
klärte, der Umstand, daß einem Geschäft keine wirkliche Waren­
bewegung entspreche, beweise in der Regel, daß kein Handelsrecht­
liches Lieferungsgeschäft lbörsenmäßiges Zeitgeschäft rc.s, sondern
ein börsenmäßiges Termingeschäft vorhanden sei- Börsenrath
Kauders behauptete gegenüber Rauch, daß die 1898 von der
Hauffepartei nach Budapestgeführten Unmengen von „Schundweizen"
iUsancegetreidel alle verwendet worden seien. Allerdings, aber, wie
Rauch ausführte, erst nachdem sie durch maschinelle Behand­
lung zu einem wirklich effectiv lieferungsfähigen Getreide umge­
wandelt worden waren. Rauch war hierauf Gegenstand einer
intensiven Fragestellung seitens der HHrn. Schwitzer, Weil und
Kauders, in die später auch vr. S ch ei mp fl ug, Sand, vr.
v. Mettal und vr. Kienböck eingriffen, deren Ergebniß aber nur
das war, daß der Landwirth, speciell der kleinere, fast nie in die
Lage kommt, die Conjunctur auszunützen, sondern daß Jener die Con-
junctur benützt, der sich im Terminhandel rückdeckt; daß ferner die
Müller an der Einführung des Terminhandels s. Z. ganz unbe-
theiligt waren und jetzt, wenn sie auch nothgedrungen vielfach
dicker machen, wie man sonderlich an den Schweinen siehet,
die im Winter erst ein rechtes Schmeer fassen und setzen.
Darumb hat man auch vor Zeiten diesen Monat gemahlet
wie einen Bauern, der die Eicheln klopffet und seine Schweine
damit mästet. Darumb kommt auch in diesem Monat das
Sterben eher unter die Schweine, Ochsen, Gänse, Hammeln
und anderes Mastvieh." Ein alter Kalenderspruch lautet:
Auf Martini schlacht man feiste Schwein
Und wird allda der Most zu Wein.
Eine in der Prager Kaiserburg befindliche Tapete stellt
nach einem Medaillon den November und December vor.
Im Hintergründe werden Schweine geschlachtet und Holz
gehauen. Das Hauptbild ist der Jagd gewidmet, denn der
November stand unter dem Schutze der Göttin Diana.
Richard v. Streik.
Verfehlte Mittel.
Ein dünkelhafter Verwalter,
Ein verdrossener Schreiber, ein alter,
Ein schußliger Assistent,
Der die Kuh nicht vom Ochsen kennt,
Nachsteher, die nichts sehen,
Arbeiter, die viel steh'n—
Da kann's nicht gehe«!
G. Eisenmeyger.
Enqußte-Gedanken.
„Ich bin heruntergekommen und weiß doch selber nicht wie?
(Die Productenbörse.) „Schilf«'« Kl°»-Ued".
„Ein bub hilfft dem andern obern dach."
Alte« drutschr« Sprichwort.
„Ehe ein böser bube soll vngestrafft bleiben, muste jhn ehe
ein mauß heißen." Altes keuych-« Sprichwort.
„Süßes Leben, schöne, freundliche Gewohnheit des Daseins
und Wirkens! Von Dir soll ich scheiden?"— (Abschied vom
Terminspiel!) „Egmvru".
„Beatus ille, qni procnl negotiis... •; „Glücklich der (Land-
wirth), welcher fern von (Termin-) Geschäften..." Hora,.
„Ich hab' hier blos ein Amt und keine Meinung." (Die
Regierungsvertreter in der Terminhandelsenquete)
„Wallenftein's Tod".
Eckart.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Termingeschäfte machen, doch einmüthig für die Aushebung des
Terminhandels sind; daß es endlich gleichgiltig ist, ob ein mit
Differenzausgleich endendes Geschäft schon ursprünglich als
Differenzgeschäft oder aber als effectives Lieferungsgeschäft gedacht
war, denn schließlich handelt es sich darum, wer es ist, der die
Kosten, die Differenzen vieler in's Unendliche gebenden freien
Handelsgeschäfte in letzter Linie trägt; und das rst immer, zu
Gunsten weniger Einzelner, die Volkswirlhschaft des Staates.!
Eine Beschwerde der Experten Sand und Fubrich über
die etwas einseitige Leitung der Verhandlungen durch Ministerial-
rath vr. Pöscbl wurde durch eine Erklärung der Commissions­
mitglieder beigelegt.
vr. Scheimpflug richtete an den Experten Rauch die
Frage, ob er davon Kenntniß habe, daß im Laufe der letzten
Jahrzehnte im Terminhandel an der Wiener Börse und in
der Folge auch an den übrigen Börsen Oesterreich-Ungarns die
Forderung österreichisch-ungarischer Herkunft für Getreide weg­
gefallen ist, und stellte diesbezüglich folgende Fragen: 1. Weshalb
ist diese Forderung weggefallen? 2. Welche Folgen bat es gehabt,
daß sie weggefallen ist? 3. Empfiehlt es sich, sie wieder einzuführen,
so wie sie in Ungarn wieder eingeführt wurde? 4. Inwieweit em­
pfiehlt es sich, diese Forderung fakultativ oder obligatorisch wieder
einzuführen? Der Referent mußte jedoch diele Frage über Ersuchen
des Vorsitzenden fallen laffeü„,bezw. Tür später verschieben.
Weiters richtete vr. SP'eimpflug an den Experten Vidöky
die Frage, wie die Usancen-vom Jahre 1869 und wie der Termin­
handel entstanden sei. Der lieferen: betonte, er müßte es geradezu
als einen Mißerfolg ;der Enquete betrachten, wenn der Experte,
als der mit der historischen Entwicklung des österreichischen Börsen­
wesens vertrauteste Manu,- sich der. Beantwortung solcher Fragen
entziehen wollte. Trotzdem erklärte Biböky nur, er schließe sich
dem, wie die Entwicklung  jeder Hinsicht äußerst werthvolle Aus­
schlüsse. Der Exverte befolgte dabei sein System weiter, jede seiner
Ansichten und Schlüffe durch entsprechende Belege aus den Handels­
blättern zu illustriren. Seine Ausführungen gaben Anlaß zu seiner
fast zweistündigen überaus anstrengenden Jnquirirung durch ver­
schiedene Commissionsmitglieder, besonders vr. Freih. v. Phfilip-
povich, sowie den Referenten. Wir. können hierauf nicht mehr
näher eingeben und hoffen nur, daß die von Bene sch ertheilten
praktischen Aufschlüsse auch Verwerthung finden werden.
Commissionsmitglred Weil äußerte sich in heftigen Worten
über die Gewissenlosigkeit „Unberufener", welche die Lanbleute zu
Börsengeschäften zu verleiten suchen; die Möglichkeit, daß solche
„Gewissenlose" ihre Opfer mit Hilfe unserer modernen Börsenein­
richtungen ausbeuten können, wir) Hr. Weil durch solche noch so
kräftige Worte nicht beseitigen.
Commiistonsmilglied Ministerialsecretär vr. Müller fragte
u. A., ob der Terminhandel, da er doch mit mittleren Qualitäten ar­
beite, dadurch nicht dem Bauer sür seine geringere Ware größere
Absatzmöglichkeit biete!
Experte v. Hohenblum brachte hierauf den in der
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" vom 10. October
d. I. erschienenen Aufsatz: „Ein Irrthum der Börse für
landwirthschaftliche Prodncte in Wien?" zur Sprache *). In
demselben war bekanntlich die Behauptung des bekannten
deutschen Agrariers Edmund Klapper wiedergegeben, daß die
von der Wiener Productenbörse hergestellte und den Dia­
grammen des k. k. Ackerbauministeriums einverleibte gra­
phische Tabelle über die Preisbewegungen an mehreren Börsen,
soweit sich selbe auf Berlin bezieht, falsch sei, u. zw. beruhe
sie auf absichtlich falschen Darstellungen eines Berliner Börsen­
maklers Namens Mayer. Wir bemerken vorläufig nur kurz,
daß Commissionsmitglied Or. v. Juraschek diesen Vorwurf
als unrichtig zurückwies, während v. Hohenblum es über­
nahm, Hrn. Klapper zu weiteren Mittheilungen auf Grund
der Ausführungen vr. v. Jura sche k's zu veranlassen.
Die Bemerkung v. Hohenblum's, daß durch den Börsen­
terminhandel abwechselnd, je nach der Speculationsrichtung, Er-
0 Vgl. „Wiener Lgndwixthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 81.
17. November 1900 Nr. 92
zeugung und Verbrauch um den ihnen zukommenden Gewinn ge­
bracht werden, gab zu einem hitzigen Wortgefecht zwischen dem Ge­
nannten und dem sonst so redegewandten Börsenrath Schwitzer
Anlaß, in dem sich Letzterer mehrfache Blößen gab, ja sich sogar
zu Aeußerungen des Undankes gegen die für die Börse doch so
werthvolle capitalistische Tagespreffe hinreißen ließ. Wir geben die
bezügliche Debatte nach dem stenographischen Protokoll in Kürze
wörtlich wieder. Schwitzer „bewies" zunächst, daß die Behaup­
tungen v. Hohenblum's in allen Theilen total hinfällig seien,
v. Hohenblum hielt seine Meinung aufrecht und stützte dieselbe
durch einen Hinweis auf den Einfluß der Leiter'schen Speculation
aus die Preise... Sie haben doch keinen besseren Vertheidiger für
Ihre Interessen als die „Neue Freie Presse". (Widerspruch.)
Schwitzer: Nein, ich bedaure sehr. Wir haben den Mund am
rechten Fleck und. können uns selbst vertheidigen, v. Hohen­
blum: Ich stelle fest, daß in einem Aufsatz der „Neuen Freien
Presse" deutlich gesagt wurde, daß die damalige unnatürliche
Preissteigerung (1898) auf die Leiter'sche Speculation zurückzu­
führen ist. Schwitzer: Da hat sie also einen Unsinn gesagt,
v. Hohenblum: Und bei der Weltspeculation jetzt hat sie auch
Unsinn gesagt? Schwitzer: Es ist nicht Alles wahr, was in den Zei­
tungen steht. v. Hohenblum: Das wollte ich feststellen. Weiterhin
haben Sie gesagt, daß bei der Leiter'schen Speculation, welche
Sie verdammen, im Kleinen aber Alle machen Schwitzer:
Ich lasse mir das absolut nicht gefallen. Das ist eine Beleidi­
gung Sie haben gesagt, daß wir Alle diese Geschäfte machen.
Und ich verwahre mich dagegen, v. Hohenblum: Also Sie
machen diese Geschäfte nicht, aber die Börse macht sie. rc. Die
Empfindlichkeit der Börsenverlreter muß Staunen erregen. Wenn
alle Jene, die an der Börse und im Handel eine hervorragende
Stellung einnehmen, wirklich jedes Speculationsgtzschäst so inten­
siv verabscheuen, dann muß man sickudoch fragen, wie denn der­
artige Geschäfte trotzdem an der Börse gemacht werden können,
und man muß zu dem Schluffe kommen, daß die Einrichtungen
der Börse mangelhaft, faul bis in's Mark sind und eine gründ-
liche Reform derselben nicht länger hinausgeschoben werben darf.
Experte Kauders meinte, v. Hohenblum habe seinen Noth­
schrei zu Gunsten der unglücklichen Landwirthschaft etwas unüber­
legt ausgestoßen. Den Schrei habe er gehört, aber an die Noth
glaube er nicht. Experte Dus meinte, die erste Ursache der rück­
gängigen Tendenz der Getreidepreise seien die Landwirthe selbst.
„Denn was thun sie seit 20 Jahren? Sie überprvduciren. (Heiter­
keit.) Sie schaffen mehr, als was die Menschheit aufzuzehren ge­
wohnt ist" Die Beweise, die von landwirthschaftlicher Seite er­
bracht wurden und haarscharf darthun, daß von einer Uebervro-
duction keine Rede sein kann, existiren sür Hrn. Dus nicht. Möge
er doch den Betrag von KA daran wenden und sich von der
Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
zu seiner Belehrung die „Materialien zur Vorbereitung der Handels­
verträge" kommen lassen!') Er wird dort finden, daß das Märchen
von der Ueoerproduction von keiner ernsten Seite mehr aufrecht­
erhalten werden kann. Dus meinte weiters, die Landwirthschaft
werde im Laufe der Zeit dazu gelangen, selbst Mehl zu erzeugen,
und das werde das Ende des Terminhandels, des Getreidehanoels
überhaupt und schließlich der Müllerei sein. Also dann hätten
wir tabula rasa! vr. Freih. v. Beck verwies bezüglich der Aus­
führungen Dus' auf die zwei bereits bestehenden genossen­
schaftlichen Mühlen in Schwadorf und Neusiedl* 2 ). Als einen
weiteren Factor, der die Getreidepreise beständig brücke, machte
Dus die Statistik namhaft, die im Bunde mit der Journalistik
stets bekannt gebe, wie viel erzeugt werde; schließlich gelangte er
sogar dazu, die Landwirthe in eine schmeichelhafte Parallele mit den
Chinesen zu stellen, die sich auch gegen jeden modernen Fortschritt—
Redner meinte die Entwicklung des Verkehrs- und Zeitungswesens,
sowie der Statistik— sträuben, ließ sich aber zu der freundlichen
Richtigstellung herbei, er habe nicht sagen wollen, daß die Land­
wirthe Chinesen wären.
Commissionsmitglied vr. Freih. v. Philippo »ich erklärte,
nach seiner Auffassung zögen die Konsumenten aus dem Termin-
Handel nicht jenen Rutzen, wie früher von Mare sch dargestellt,
und er verwies diesbezüglich ans das populäre Beispiel der Kaiser­
semmel, die trotz des'Preissturzes des Getreides nach wie vor 4
koste, ja sogar nur immer kleiner werde.
Experte Videky wollte feststellen, daß Benesch die concur-
renzfreie Stellung der Gerste mit als eine der Ursachen für die
Stetigkeit ihres Preises zugestehe, mußte sich aber seitens
Benesch's die Einschränkung gefallen lassen, daß diesem Moment
durchaus nicht jene Wichtigkeit beizulegen sei, wie Vidöky glaube
und zugestanden haben wollte.
Wie schwer den Landwirthen und Müllern der Kamps mit
ihren redegewandten Gegnern werden muß, davon mag Folgendes
ein Beispiel geben. Experte Berger hatte sich in Besprechung der
Börsenschiedsgerichte dagegen gewendet, daß in Wirklichkeit die
Gebühren für Klagen aus dem Termingeschäft niedriger sind als
beim Effectivgeschäft (lebhafter Widerspruch. Ruf: Da hört sich
Alles auf!), weil eben nicht der Werth der Warenmenge, sondern
nur die Differenzen eingeklagt werden, während beim Effectiv­
geschäft in den meisten Fällen die volle Summe eingeklagt werde
und dafür auch die Gebühren bezahlt werden müssen. Leider
konnte es Redner hierbei nicht unterlassen, die Börsenschiedsgerichte
betreffend einige Bemerkungen zu machen, welche von den an­
wesenden Börsenmännern, deren Feinfühligkeit wir ja bereits
wiederholt kennen lernten, als beleidigend empfunden wurden,
und diese an und für sich unbedeutende Angelegenheit wurde hier­
auf in einer Weise' autgebauscht, daß der Kern der Sache, um
den es sich handelte, völlig verdeckt wurde.
Dr. Horovitz unternahm es dann, in ungemein lang­
wierigen Ausführungen den Nutzen des Terminhandels auch für
die Landwirthe klarzulegen. So erzählte er, wie einmal, 1899,
zwei, sage zwei adelige ungarische Großgrundbesitzer, Freih. o.
Wodianer und Laczi v. Gutmann, aus der Budapester Hauiie
großen Nutzen zogen rc. Das beweist freilich viel! Dem Experten
Secretär Müller gegenüber gab Schwitzer zu, daß die Land­
wirthe gegenwärtig nicht soviel verdienen, als sie die Erzeugung der
Ware koste. Commissionsmitglied Dr. v. Görski regte an, es sollten,
dem Beispiele der Berliner Börsenenquöte folgend, auch die Freunde
des Terminhandels die von ihnen stets zugegebenen Mängel des­
selben beiprechen. Aus eine Frage Weil's nach dem durchschnitt­
lichen Gesteh»ngspreis von Getreide theilte v. Hohenblum auf
Grund der von der „Centralstelle" in ganz Oesterreich eingeleiteten
Erhebungen mit, daß sich die Erzeugungskosten auf KAI— 18
pro 2 stellen. Daraus könne man ersehen, welche Verluste die
Landwirthe hatten, als der Weizen auf Kl 3 stand und man ia
überdies auf dem Lande draußen von den Händlern nicht einmal
den Börsenpreis bekam.
Commissionsmitglied Dr. v. Juraschek sah sich genöthigt,
gegenüber den Ausführungen Vidöky's u. A. den Vorwurf, bezw-
den Gedanken zurückzuweisen, als ob das Ackerbauministerium
im Laufe der Enquete irgendwo eine tendenziöse Fragestellung
versucht hätte oder zu versuchen beabsichtige.‘
Die Frage 11 betreffend sprach sich Experte Benesch
für das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels aus.
Damit müsse selbstverständlich auch die Type fallen. Wei­
ters sprach sich Re sch (schriftlich) für Beseitigung der
Auswüchse des Terminhandels und für Betheiligung der
Landwirthe an der Preisbildung durch die Börse aus. Für
das Verbot des börsenmäßigen Terminhandels sprachen sich
ferner Berger, Müller, Rauch und Sand aus, da­
gegen Dus rc., sowie(schriftlich)I)r.Gkab in ski, welcher jedoch
das Verbot des börsenmäßigen Terminspiels und die Ahn­
dung des Abschlusses von Differenzgeschäften mit dem Aus-
0 Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge mit
besonderer Berücksichtigung der land- und forstwirihschaftlichen In­
teressen. Von Reichsritter v. Hohenblum. 2. Aufl. 1.—4. Heft.
VII u- 170 S. Verlag der „Centralstelle", Wien, 3/2, Salmgaffe 12,
ä Kl. Zusammen K4.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 90.


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr 92 17. November 1900
schloß von der Börse forderte. Videky erklärte, das börsen­
mäßige Termingeschäft werde ewig bestehen und werde sich
selbst einem ev. Verbote nicht fügen können.
Die Ausführungen des Experten Bene sch, sowie des
Commissionsmitgliedes vr. v. Weinzierl über die Type
wurden bereits in der vorigen Nummer d. Bl. besprochen.
- Sehr interessant waren die Ausführungen Benesch's
zu Frage 26. Er beantwortete dieselbe dahin, die staatliche
Normiruug des effectiven Terminhandels sei ohne Rücksicht
darauf durchzuführen, ob dies gleichzeitig auch in Ungarn ge­
schehe, weil dort ganz andere Verhältnisse herrschen. Bei der
1897 in Budapest abgehaltenen Börsenenquöte wurde von
börsenfreundlicher Seite als Argument für den börsenmäßigen
Tcrminhandel in's Treffen geführt, in Deutschland sei das
Verbot desselben berechtigt gewesen, weil es Getreide einführe
und die deutschen Agrarier die ungarische Concurrenz durch
Verminderung des Zwischenhandels vermindern wollten.
Ungarn aber sei ein Getreideausfuhrland und müsse sich den
Terminhandel, welcher die Ausfuhr erleichtere, erhalten.
Diese und ähnliche Argumente hatten auch die Wirkung, daß
die ungarischen Landwirthe den Kampf gegen den Blanco-
Terminhandel längere Zeit etwas lauer betrieben. Dies habe
sich aber jetzt bedeutend geändert, und auf dem letzten, in
Äaschau abgehaltenen Agrartag sei die stricte Forderung nach
Abschaffung des börsenmäßigen Terminhandels, u. zw. mit
Hinweis auf die Wiener Enquete, erhoben worden?) Die
Befürchtung, daß sich das effective Getreidegeschäst nach Buda­
pest ziehen könne, theile er nicht. Auswandern werde nur
das unreelle Geschäft, und dagegen mögen sich die Ungarn selbst
schützen. Was Wien betrifft, so dürfe es den Entgang eines
solchen Geschäftes wohl nicht bedauern; ja, dasselbe habe
sogar seine sehr gefährlichen Seiten. Der Budapester Börsen­
kampf im Jahre 1899, der die berühmte Einfuhr von mehr
als 1 Mill. g Schundgetreide zur unmittelbaren Folge hatte,
habe dadurch der ungarischen Landwirthschaft einen Millionen­
schaden gebracht. Und die Hauptursache dieser Katastrophe
lag darin, daß die durch Sperrung der Berliner Börse
unterkunftslosen Händler und Speculanten von ganz Deutsch­
land die Budapester Börse zum Schauplatze ihrer börsen­
mäßigen Termingeschäfte auserkoren hatten. Redner kam
dann auf die Auflassung des berüchtigten Wiener Saaten­
marktes zu sprechen. Auch damals ertönte von gegnerischer
Seite der Ruf, Wien müsse durch ein solches Verbot furchtbar
geschädigt werden. Die damaligen Gemeindeväter ließen sich
vollständig überrumpeln, und Bürgermeister Prix eilte sogar
zum Ministerpräsidenten, um eine Bittschrift aller Wiener
Gewerbegenossenschaften gegen die Aufhebung des Saaten­
marktes vorzulegen, eine Bittschrift, die sogar von der Ge­
nossenschaft der Wiener Canalräumer mitunterzeichnet war!
Auch damals wurde Budapest als Schreckgespenst ausgespielt.
Dennoch sei der Saatenmarkt 1894, vom Redner mit seinen
seinerzeitigen Aufsätzen in der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" geleitet* 2 3 ), an seiner inneren Fäulniß zu Grunde
gegangen, ohne daß Wien auch nur die geringste Einbuße
erlitten hätte. Und nicht anders liege die Sache heute.—
Den Ausführungen des Redners wurde von keiner Seite
widersprochen.
Zu Frage 44 bemerkte Bene sch); es' fei? eine Anomalie
sondergleichen, daß in der Preisbildung, einer Angelegenheit, welche
den Landwirth am allernächsten angehe, kein Landwirth mitzurathen
das Recht hat. Die Berechtigung dieser Forderung liege so klar zu
Tage, daß ihr die Börsenmänner keinen offenen, wohl aber einen ver­
deckten Widerstand entgegenzusetzen wagen (vgl. die Ausführungen
der Experten Basevi und Or. Horovitz in der ersten Gruppe,
„Wiener Landwirthsckastliche Zeitung" Nr. 88). Ein Landwirth
solle erst drei bis fünf Jahre Mitglied der Börse sein und dann
warten, bis er in den Börsenrath gewählt werde! Das ist nichts
als eine indirecte Zurückweisung. Auch die Behauptung, daß die
Landwirthschast an den Productenbörsen bereits vertreten sei, weil
daselbst auch Gutsbesitzer als Börsenräthe fungiren. ist nicht stich­
haltig. Wird denn der erste beste reich gewordene Börsenmatador
zum Landwirth, wenn er 5—10X seines Vermögens zum Ankauf
von Grundbesitz verwendet? Der Redner machte hierauf noch
bemerkenswerlhe Vorschläge betreffs der Reform der Börse.
Die Zahl der landwirthschaftlichen Vertreter im Börsenräthe ist
gesetzlich festzusetzen; alle Mitglieder desselben müßen genügend
honorirt werden, damit auch mittlere Grundbesitzer diese Stellung
dauernd bekleiden können— nicht wie in Berlin, wo sich leider von
den landwirthschaftlichen Börsenrälhen gegenwärtig keiner mehr
blicken laße. Vielleicht, meinte er, wäre es bester, die Vertretung der
Landwirthe, unter entsprechende Controle durch die landwirthschaft­
lichen Veitrelungekörper, ganz dem Ackerbauministerium zu über­
lasten; jedoch wüste sich dieses Ministerium in dem Falle vorher
ein an der Hochschuhe für Bodencultur vorgebildetes Beamten­
corps schaffen, und die betreffenden Delegirien müßten börsen-
technisch gedrillt und für ihr Eintreten für die Landwirthschast in
Eid genommen werden rc.
Wir kommen zum Schluffe auf die Schlußbriefe zurück,
welche Commissionsmitglied Weil zu Beginn der Gruppen­
sitzung vorgelegt hatte, um die Behauptung Benesch's zu
entkräften, daß jedes auf Grund der Börsenusancen geschlossene
Termingeschäft ein Differenzgeschäft sein könne. Wir haben
bereits gesehen, daß die Ausführungen Weil's, sowie die kärg­
lichen Andeutungen, die er über den Inhalt der Schlußbriefe
machte, zur Erbringung jenes Beweises nicht ausreichten. Im
späteren Verlauf der Sitzung wurden nun einige dieser Schluß­
briefe vorgelesen; jener, den ungarischen Großproducenten betref­
fende^) befand sich leider nicht darunter! Die unmittelbare Ur­
sache zur Verlesung der Schlußbriefe gab die etwas unüberlegte
Aeußerung des Kunstmühlenbesitzers Rauch gegenüber ör.
Horovitz, er glaube zwar, daß Schlußbriefe über Tausende
von Metercentnern Usancegetreide vorgelegt werden können,
bezw. daß die betreffenden Geschäfte geschlossen wurden;
aber effectives Getreide sei hiefür gewiß niemals geliefert
worden. Durch derartige unhaltbare Behauptungen wird
nur der Ernst der Sache geschädigt, dem Gegner aber eine
willkommene Waffe in die Hand geliefert, die er, wie die
Erfahrung genugsam lehrt, scrupellos auszunützen versteht.
Der Vorsitzende verlas hierauf folgende drei Schlußbriefe,
gewechselt mit einer Wiener Firma:
1. einer Wiener Transportgesellschaft ää. 25. Juli 1898
über in den Monaten November 1898 bis April 1899 lieferbare
84.000 s Mais; in dem Schlußbrief ist eine Herkunft nicht aus-
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 48.
In Budapest soll bekanntlich schon demnächst wieder eine Enqukte
über bieie Frage stattfinden.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1894, Nr. 48,
und zahllose frühere Aufsätze; denn 22 Jahre bestand der Saaten­
markt, und ebensolange währte der Kampf gegen denselben.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 91.
Wiener LondwirtbscbastUche Zeitung.
bedungen und für Streitfälle die Competenz des Schiedsgerichtes
der Börse für landwirthschaftliche Probucte vereinbart;
2. einer ungarischen Zuckerfabrik ää 28. April 1898 über
3000 q Weizen, mindestens 76 kg Effectivgewicht, lieferbar im
August 1898 zum Preise von fl 11'20 ab Diöszegh mit Auf­
zahlung von je 5 kr für jedes halbe Kilogramm über 76 kg. Der
Abschluß erfolgte auf Grund der von der Börse für landwirth-.
schaftliche Producte normirten Usancen und mit Unterweriung
unter das Schiedsgericht dieser Börse;
3. einen Schlußbrief mit einer mährischen Müble über
2500 q Roggen, 71—72 Kg Nyirer, Pestbr Boden oder Slovakei-
Herkunst, gekauft am 13. Mai I960 auf'Lieferung in den Monaten
August, December 1900 zu K 665 Parität Debreczin. Das Geschäft
ist auf Grund der von der Börse für landwirthschaftliche Provucte
normirten Usancen abgeschloffen, unk? in Streitfällen hat das
Schiedsgericht dieser Börse zu entscheiden.
Diese Schlußbriefe erbringen,(wie u. A. auch Sand
ganz richtig ausführte, in der ThaOPar keinen Beweis. Es
wurde nie behauptet, daß an der Bößse nicht auch auf Grund
Fig. 581. Geweine Esche. Fraxinas eicelsior L, bei Saar in
Mähren. 17 8 w hoch, in Brusthöhe 83 cm stark.
Fig. 582. Borkenbildung bei einer in Brusthöhe 44 cm starken Ge­
meinen Esche, Fraxinus, excelsior L.
Zu: Die Gemeine Esche, Fraxinrns rxcelsior L., S. 774.
von Schlußbriefen effectiv gehandelt werde, und das Gegentheil
davon kann durch diese Schlußbriefe nicht bewiesen werden.
„Außerdem ist das gar kein Terminhandel, wie wir ihn ver­
stehen, denn es wird die Herkunft angegeben (Widerspruch);
es ist das ein effectives Lieferungsgeschäft und kein Termin­
geschäft, wie wir es verstehen. Wir plagen uns jetzt durch
fünf Tage mit der Definition, und jetzt kommt man uns mit
einem Beweise, der wie die Faust auf's Auge paßt." Der
Vorsitzende versuchte Sand wie auch später Führich gegen­
über die Sache auf ein Mißverständniß zurückzuführen. Ein
solches liegt aber nicht vor. Denn ein Beweis dafür, daß
bei Geschäftsabschlüssen, in denen sich auf Usancen bezogen
wird, auch effectiv geliefert werden kann, ist überflüssig.
Eine solche Behauptung wurde von keiner Seite aufgestellt,
und sie etwa aus den Worten Benesch's herauslesen
zu wollen, welcher sagte, jedes auf Grund der Börsenusancen
abgeschlossene Geschäft könne an und für sich ein Differenz­
geschäft sein, ist nichts als Haarspalterei. Aber selbst hiervon
abgesehen beweisen die drei wiedergegebenen Schlußbriefe an
und für sich gar nichts. Der erste betrifft allerdings die
große Menge von 24.000 g, bezieht sich aber nicht auf Ge­
treide, sondern auf Mais. Dadurch schrumpfen die „vielen
Tausende nachweisbar effectiv gelieferten Metercentner" auf,
laut Schlußbrief 2 und 3, 3000 g Weizen und 2500 g
Roggen zusammen. Und von diesen beiden Schlußbriefen
bricht der erste mit der Usancequalität, da auch anderer als
76 leg schwerer Weizen geliefert werden durfte; er bricht ferner
mit der Usance hinsichtlich des Erfüllungsortes, da als solcher
Diöszegh bestimmt ist, während als solcher beim börsenmäßigen
Terminhandel nur Wien oder Budapest zulässig ist; endlich
ist als Lieferzeit nicht das Frühjahr, sondern ausdrücklich der
August bedungen. Der dritte Schlußbries aber betrifft keine
Usancequalität, sondern Prima-Roggen ganz bestimmter Her­
kunft. Welchem andern Zwecke also die Vorlegung solcher
Schlußbriese dienen sollte, als etwa wenig urtheilskräftigen
Enquötetheilnehmern Sand in die Augen zu streuen, ist nicht
ersichtlich. Auch Or. Scheimpflug bemerkte übrigens, daß
in zweien dieser Schlußbriefe ein vom Börsenorte verschiedener
Lieferungsort, sowie das Qualitätsgewccht und die Herkunft fest­
gesetzt seien, somit hier keine Termingeschäfte, sondern Effectiv-
geschäfte vorliegen. Commissionsmitglied Weil bestätigte
dies. Auch Experte vr. Kienböck bemerkte, daß Schluß­
briefe wie die verlesenen für diese Frage nicht beweisend
seien, u. zw. aus dem Grunde, weil wenigstens die Mög-
50. Jabraano T. 773
lichkeit bestehe, daß man, wenn man mit einer bestimmten
Firma handelt, auf eine bestimmte gute, wenn auch nicht
ausdrücklich bedungene Qualität rechnet. Diese Möglichkeit be­
stehe bei solchen Schlußbriefen immer, und daher seien solche
auch nicht beweisend in Bezug auf die Frage, ob das
Usancegetreide allgemein für die Zwecke der Müllerei genüge
oder nicht.
Die Ergebnisse dieser Gruppensitzung können vom land­
wirthschaftlichen Standpunkte als befriedigend betrachtet wer­
den. Die craffen Uebelstände, die an der Börse herrschen,
wurden rückhaltlos dargelegt und in einer Weise besprochen,
die die Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes darthut. Ins­
besondere war es der Experte Benesch, dessen von hohem
Ernst und tiefer Sachkenntniß getragenen Ausführungen
ihres Eindruckes auf die Versammlung, wohl auch auf die
Regierungsvertreter nicht verfehlten. Die Aeußerungen Güter-
director Benesch's beweisen auch, daß der Güterbeamten-
stand, der ja zum Theil, auf größeren Gütern, ebenso oder
noch mehr als die Besitzer Gelegenheit zu mehr minder
traurigen Erfahrungen auf dem Gebiete der Börse hat, in
dieser Arage völlig Eins ist mit den Dienstgebern. Wir
halten es für nothwendig dies zu betonen, weil in der letzten
Zeit von außerhalb der Güterbeamten stehender Seite der
Versuch gemacht wird, den Güterbeamten eine gegentheilige
Ansicht zu suggeriren, die verschleierte Publicität der Preis-
notirung als die einzige Gefahr des Blanco-Terminhandels
hingestellt, ja die Forderung der Landwirthe nach einem
Verbot des Blanco- Terminhandels (wie in Deutschland)
als eine fanatische Forderung bezeichnet und der Glauben
zu erwecken versucht wird, der bisherige Verlauf der Enquete
mache es wahrscheinlich, daß die Regierung aus den En­
queteverhandlungen nicht die Ueberzeugung schöpfen werde, daß
sie mit einem Verbot des Blanco-Terminhandels vorzugehen
habe. Daß alle gesetzgeberischen Kunststücke nichts helfen
werden und das System der Ausbeutung des Erzeugers und
des Publicums durch künstliche Preisbildung an der Börse
nicht aufhören wird, so lange der Lieferungshandel nicht
wieder so an die Ware gebunden wird, daß dem Verkauf
unter Controle und Strafe eine schließliche Aufnahme der
Ware gegenübersteht, das hat erst kürzlich wieder A. van
Gülpen ausgeführtI, und darüber ist sich heute jeder Den­
kende klar. Läßt sich daher die Regierung heute zu einem solchen
energischen Schritt noch nicht herbei, so thut sie dies nicht auf
Grund der Enqueteergebnisse— diese sprechen wohl klar
für die Beseitigung dieses Krebsschadens— sondern aus, fast
möchten wir sagen, angeborner Abneigung gegen jede weit­
ausgreifendere Reformaction und aus Scheu vor dem einfluß­
reichen capitalskräftigen Börsen- und Händlerthum; vielleicht
auch, weil sie gegenüber der Action der Landwirthe und der
Deutschen Reichs-Regierung gegen die Berliner Börse noch
länger die bequeme Rolle des Zuschauers spielen will! „Es
scheint", wie A. van Gülpen schreibt „daß noch mehr schlechte
Folgen zu Tage treten müssen, bevor radicale Mittel ange7
wendet werden."
Zur Verbesserung des Alpenschases.
Jeder, der mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen
der Salzburger Alpen vertraut ist, kennt das Steinschäf mit
seinen großen Vorzügen und Nachtheilen. Die zähe, abge­
härtete Natur dieses Schafes gibt dem Landwirthe in den
Alpen das einzige Mittel an die Hand, die höchstgelegenen
Almregionen mit ihrem kümmerlichen Graswuchs zu ver­
werthen. Schon in den ersten Sommermonaten wird die
Schafherde ausgetrieben, und sofort klettert sie in das Kahl­
gebirge hinauf, um dort; Wind und Wetter trotzend, den
ganzen Sommer über zu verbleiben. Die Kosten, welche
während dieser Zeit auf die Herde aufgewendet werden, be­
laufen sich nur auf den geringen Lohn eines meistentheils
nur zeitweiligen Hüters, der darauf zu sehen hat, daß die
Herde sich nicht zu weit über die Grenzen der Alm entferne.
Mit diesem großen Vorzüge der Genügsamkeit und Härte
verbindet jedoch das Steinschaf auch ganz bedeutende Nach­
theile, welche die Zucht durch die Haltung während der langen
Wintermonate zu einer rechnerisch nicht rentablen gestalten.
Die Schafe haben nämlich wegen ihres ungenügenden Körper­
gewichtes sowohl als Fleischschafe als auch wegen ihrer der
Menge wie der Güte nach geringwerthigen Wolle nur einen
geringen Geld- und Nutzwerth.
Auch in dem sagenumwobenen Widrechtshausen in
Salzburg, wo die saftigen Weidegründe sich bis hoch in die
Gemsenregion erstrecken, wurden früher nur Steinschafe ge­
halten. Nach der oben angeführten Sachlage entschloß sich
aber der Besitzer, Hr. Schmidtmann, durch Kreuzung ein
Schaf zu erzielen, welches mit guter Fleisch- und Wollpro-
duction auch den Vortheil der Widerstandsfähigkeit und
Genügsamkeit verbindet und sich so zur Ausnützung der
steilen Gebirgsweiden eignet. Zu diesem Zwecke wurde aus der
anerkannt vorzüglichen Vollblutherde von Sättig in Würsch-
witz, Schlesien, im Jahre 1895 eine größere Anzahl Voll­
blut-Hampshireschafe und -Böcke bezogen und damit sowohl
die Reinzucht als auch, nach Entfernung der Steinschas-
widder,' die Kreuzung mit ausgewählt starken Steinschafen
aufgenommen.
Wie zu erwarten stand, waren die schweren Vollblut­
thiere nicht zu bewegen, über die Kuhweiden hinaus den
Steinschafen nachzuklettern. Selbst die Böcke, welche mit den
Steinschafen bereits innigste Freundschaft geschlossen hatten
und so gerne deren Spuren folgten, ließen die Herde im
Stiche und kehrten zu den Vollblutmüttern zurück, sobald
die Steinschafe die steilen Lehnen aufsuchten. Umso erfreu­
licher war es, daß schon die Kreuzungsproducte der ersten
Generation den gewünschten Anforderungen in jeder Hinsicht
entsprachen. Die nunmehr acclimatisirte Herde hat die Wider­
standsfähigkeit der Steinschafe nicht nur erreicht, sondern sie
sogar weit überboten. Gerade der vorjährige Herbst lieferte
dafür ein drastisches Beispiele
Als am 13. Sevtember ganz unerwartet der bekannte hef­
tige Schneesturm einfiel und mehrere Tage hindurch wüthete,
grasten auf unserer Hochalm (2400m) gemeinsam 60 Stück Stein-
und 120 Stück Bastardschase. Ein Abtrieb der Herde war bei dem
ununterbrochenen Schneetreiben ganz unmöglich, und so blieb
nichts Anderes übrig, als sie ihrem Schicksale zu überlasten. Als
nach einigen Tagen das Unwetter wieder nachgelasten hatte, waren
') Vgl. „Deutsche Zeitung" vom 10. November d. I.
92*


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 4 ]
«5. 774
so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
wir überrascht, daß ein Großtheil der Herde sich durch den flächen-
weise über mannetiefen Schnee, eine Strecke von ca. 1A/z Stunden
weit, gegen das Thal bis zur nächsten Almhülte allmälig durch­
gearbeitet batte. Ausnahmslos waren dies Bastardschafe. Die sorg­
fältigste Nachsuche, welche nach der restlichen Herde über die ganzen
Almstächen angestellt wurde, erwies sich cus gänzlich fruchtlos;
auf der weiten Schneestäche war kein Stück wehr zu finden. Erst
als der tiefe Schnee sich durch den warmen Föhn und Regen et­
was gesetzt hatte und begehbar wurde, fand man nach 10 Tagen
einen Theil der Schafe hinter Felswänden, welche durch eine
Lawine abgesperrt waren. Bon dieserPartie waren 80% der Bastard-
Ichafe und 20% der Steinfchafe noch lebend. Am 16. Tage ließen
sich auf der Schneefläche kleine Einsenkungen wahrnehmen; man
untersuchte diese mit dem Bergstöcke und fand 2m unter dem
Schnee weitere Schafe beider Gattungen. Hiervon wurden jedoch
nur noch die Bastardschafe lebend angetrosien. Obwohl die Stücke
durch die lange „Beerdigung" Wolle und zum Theile auch Fetzen
von der Haut verloren hatten, erholten ste sich doch vollständig,
und eines der dabei trächtig gewesenen Mutterschafe brachte noch
drei ganz gesunde Lämmer.
Das Gesammtresultat war, daß während dieser Schneekata­
strophe von den, Steinmutterschafen 15-6X, von den Bastard­
mutterschafen 4-7 %, von den Steinmutterlämmern 7\-4%, von
den Bastardmutterlämmecn 12 5% den Strapazen erlegen sind.
Um wieviel höher sich beim Bastardschaf das Fleisch­
lind Wollergebniß stellt, mag aus nachfolgenden Aufzeich­
nungen ersehen werden:
kg Lebendgewicht im Alter von
Schaf­
gattung
Stein-
Mutterschafe
Halbblut-
Mutterschafe
1 1 Monat
Va Jahr
1 Jahr
P /2 Jahres 2 Jahren
Li
J
5*8
!
!
5*8
SS
i.5 »o
1®
,s "Q i-e
ES
m
•e
g/f
1®
-g«
•5i‘2
s®
gi 1® SS
i
»-» o
SS *-
»§
SS~
i
&*-
5
7
5-5
81210-5
I
19 25
22-0
24
32
28-0
34
46
40
10 l
00
26|31 27 4
3047
eo
CO
CO
45
57
50 2
62
71
65
Schafgattung
Durchschnittsertrag in kg
pro Jahr und Stück
im Alter von
1/ 2-1 Jahr r/a—2 Jahren
Steinschaf .... 12 1’5
Halbblutschaf ... 17 3’0
Inwieweit durch die nun durch vier Generationen
immer mit Originalblut veredelten Kreuzungen eine Con-
stanz erreicht ist, muß noch weiteren Erfahrungen vorbehalten
bleiben. Thatsächlich wurden aber bereits mit den Böcken
dieser Mischblutherde, welche an die Verwaltung Hinterthal
derselben Herrschaft, sowie an einzelne bäuerliche Besitzer ab­
gegeben wurden, die Steinschafe mit so durchschlagendem Er­
folge gekreuzt, daß sich deren Nachproducte von denen des
Widrechtshausner Halbblutes nicht unterscheiden. Für die all­
gemeine Verbesserung der Alpen-Schafhaltung ist hiermit
eine werthvolle Anregung gegeben und der Fortschritt auch
den Minderbemittelten durch den erleichterten und verbillig­
ten Bezug von Kreuzungsböcken zugänglich gemacht.
Verwalter Grieß er.
Oesterreichs Obstbau auf der Weltausstellung Paris 1900.
Cs ist den Anstrengungen unserer Obstbauer gelungen,
Oesterreich auf dem letzten allstaatlichen Wettbewerb, der in Paris
zu Ende v. M. stattfand, den Ehrenplatz zu erobern. Ganz Paris
strömte in diesen Tagen- in die große Kuppelhalle des kavilloo
äs llbortiealrurs, um sich an dem herrlichen, dort aufgestapelten Obst
zu erfreuen. Dersschöne, große Glasbau war durch den Oesterreichischen
Pomologenverein reich in Schwarzgelb ausgestaltet. Die Mittelgruppe
stellte einen Berg von Aepfeln vor. Mehr als 200 große Kisten
der prachtvollsten steirischen Reinetten, an den Estraden 16 mächtige,
aus je mehreren Kisten Aepfeln gebildeten Körbe und oben auf
ein Fässeraufbau, ebenfalls geschmückt mit den österreichischen
Farben. Nirgends eine Landessarbe, nirgends Kirchthurmpolitik,
einzig nur— Oesterreich. „Ah, l’Autricie!“ riefen die Besucher
der Ausstellung aller Nationen. Es war wahrhaftig eine Freude,
hier Oesterreicher zu sein.
Der steililche Laudesausschuß, der dem Pomologenvereine
eine volle Waggonladung steirilcher Reinetten zur Verfügung ge­
stellt und nach Paris gelendet hatte, erhielt den höchsten Preis zu­
gesprochen, eine Ehrung, deren Präcisirung der Oberjury über­
lassen wurde. Sechszehn Landes- Collectivgruppen standen außer
Concurrenz. Den ersten Preis erhielten dreizehn österreichische
Aussteller, darunter Fürst Moriz Lobkowitz und die Landwirth-
schaflliche Schule zu Jiöin in Böhmen, welche Böhmens Obstbau
in ganz hervorragender Weise zur Darstellung gebracht, weiters
die Producentengenosienschaft Meran-Burggrafenamt, welche den
Tiroler Calvill in Paris zu gleichen Ehren brachten, als es di«
französischen Züchter selbst vermochten, dann Hans Huß in Brixen
für seine edlen Tiroler Sorten. Diese beiden Aussteller, unterstützt
von einigen kleineren, die auch sämmtlich prämiirt wurden, retteten
die Ehre Tirols, welche von den maßgebenden Factoren dieses
Landes bedauerlicherweise im Stiche gelassen worden war. Aus
Niederösterreich wurde dem Landes-Öbstbauverein und der vom
Landesausjchusie vor Kurzem begründeten Obstverwerthungsstelle,
die beide selbständig ausgestellt, ein erster Preis zugesprochen.
Steiermark erhielt fünf erste Preise, darunter der Conbitor Hußlik,
dessen Objiproducte allgemeine Anerkennung fanden. Weiters R. F.
Wibmer in Pettau, dessen herrliche Collection wirklich das Beste
des Besten enthielt. Endlich erhielten die steirischen lanbwirth-
schastlichen Genossenschaften Gralla, Rothwein, Sachsenfeld theils
erste, theils zweite Preise. Aus Görz wurden die Törifirmen
Venutti und Alpi mit ersten Preisen bedacht. Ansonst erhielten
noch 22 österleickische Aussteller zweite und dritte Preise. Im Gan­
zen haben wir es hier mit einem durchschlagenden österreichischen
Erfolge zu thun, der unserer Volkswirthschaft gewiß Nutzen bringen
wird. Amerika, speciell Canada, wurden vollständig geschlagen
und auch die russische Gruppe mußte gegenüber der Leistung
Oesterreichs völlig zurücktreten. Den Amerikanern besonders stacken
die vier großen umgestürzten Fäsier mit den in Paris sprichwörtlich
gewordenen corxs äs Tonnean, 6000 Canada-Reinetten, in den
Gliedern, sie bedauerten, daß es 1s äsruisr coneours war, so daß
sie dem nichts mehr entgegensetzen konnten, denn sonst hätten sie
den drei österreichischen Waggonladungen gewiß drei Schiffs­
ladungen entgegengestellt Man muß sich freuen, daß wir dies
eine Mal nicht „zu spät" gekommen sind und nicht, wie so oft,
auf uns Herumbreschen ließen, sondern daß wir es selbst waren,
d.ie mit Erfolg moralische Hiebe nach rechts und nach links ver­
setzten. Fürwahr, es war in den letzten Tagen— in Paris eine
Freude und eine Ehre, Oesterreicher zu sein!
Heinrich Graf Attems.
Die Gemeine Esche, Fraxiuus excelsior L.
(Mit 2 Abbildungen.)
Die Gemeine Esche, Fig. 581, bildet sehr stattliche, stark und
reichlich bewurzelte Bäume mit schön abtzewölbter, lockerer Krone,
deren Belaubung in vorgeschrittenem Alter des Stammes haupt­
i) Wir entnehmen diese Beschreibung, sowie die Abbil­
dungen dem ausgezeichneten Werke von Prof. G. Hempel und
Prof. K. Wilhelm: Die Bäume und Sträucher des Waldes. Wien,
Eduard Hölzel.
sächlich von Kurztrieben getragen wird und sich so aus einzelnen
Blattbüscheln zusammensetzt Die Triebe erscheinen in Folge der
einander febr genäherten Blattkissen nach dem Laubfalle knotig,
die Zweige selbst krümmen sich bogig nach aufwärts. Tie bis gegen
das 40. Lebensjahr des Baumes glatte und geschloffene, hellgraue
Rinde bildet späterhin eine durch gröbere Längs- und feinere
Querriye «n kleine, rechteckige Tafeln zerklüftete Borke, Fig. 582.
Ungefähr zu derselben Zeit beginnt im röthlich weißen, ausge­
zeichnet ringvorigen Holzkörper die Entstehung eines hellbraunen
Kernes. In jenem zeigen die Jahresringe außerhalb der Poren­
zone helle, im Herbstholze stellenweise zusammenfließende Pünktchen
und Tüpfelchen und dem freien Auge nicht deutliche Markstrablen.
Auf Längsschnitten entsprechen den weiten Frühjabrsgesäßen gröbere
Längsiurchen, den Pünktchen feine, häufig aussetzende Streifchen.
Von den zahlreichen Abarten der Esche, denen man in
Gartenanlagen begegnet, sei hier nur der bekannten Traueresche,
var. Pendula, und der durch einfache, nicht zusammengesetzte
Blätter ausgezeichneten Einblätterigen Esche, var. UouopbMa,
gedacht.! Die Gemeine Esche bewohnt ganz Europa mit Ausnahme
des nördlichen Rußlands und des größtep Theiles der pyrenäischen
Halbinsel. Im südlichen Theile ihres Verbreitungsgebietes tritt
sie auch, meist einzeln oder horstweise, als Gebirgsbaum auf, der
jedoch in den Alpen durchschnittlich nicht über 1300 m Seeböhe
emporsteigt. Sie gehört zu denjenigen heimischen Waldbäumen,
welche an die Fruchtbarkeit des Bodens die höchsten Anforderungen
stellen. Sie übertrifft in dieser Hinsicht die Eichen und steht etwa
mit den Ulmen und den Ahornarten auf gleicher Stute. Sie ver­
langt einen mineralisch sehr kräftigen, tiefgründigen, lockeren Boden,
und es setzt ihr Gedeihen insbesondere einen reichlicveren, doch
nicht allzu großen Tbon- und einigen Kalkgehalt voraus Zugleich
gehört sie zu den Holzarten größten Wasserbedarfes und steht dies­
bezüglich der Schwarzerle, den Weiden- und Ulmenarten nahe.
Sie braucht zu vollkommener Entwicklung einen mehr als frischen,
einen feuchten Boden und verträgt auch noch größere Bodennäffe,
namentlich im Untergründe, vorausgesetzt, daß diese keine stag-
nirende ist.
Das Holz ist lang- und ziemlich feinfaserig, zeigt jedoch
nicht selten schönen Maserwuchs. Es wird in vortheilhafter Weise
vom Wagner verarbeitet, nebstrem auch zu Geräthestielen, Hand­
griffen rc, in den Elienbabnwagenfabriken zu gewissen Bestand-
theilen der Wagenwändc, vom Tischler, der besonders den Maser­
wuchs schätzt, zu Möbeln, vom Maschineniabricanten zu Poch-
stempeln, Radkämmen rc, vom Drechsler zu Peitschenstielen, Turn-
geräthen rc. Es liefert ferner sehr gute Siebmocherschienen für die
Anfertigung hölzerner Siebböden, sowie auch Faßreifen. Als Neben-
erzeugniß verdient nur das Laub Erwähnung, das als Futter für
Schafe und Ziegen, in futterarmen Gegenden selbst für Rinder Ver­
wendung findet und in unseren Alpen als das beste Laubfutter
geschätzt wird.
Berfütterung von Rüben.
(Zugleich Antwort auf Frage 232, H. B. in W., Böhmen.)
Die Frage, welche Rübenart am zweckmäßigsten an Melkvieh
verfüttert werde, ob Zucker- oder Futterrübe, ist jedenfalls unter ge­
wöhnlichen Verhältnissen zu Gunsten der Futterrübe zu beantworten.
Allerdings ist bei den vielfach billigen Preisen der Zuckerrübe die
.Ansicht verbreitet, daß sich dieselbe durch Berfütterung höher ver­
werthen laffe, und wird diese Ansicht auch dadurch bestätigt, daß
man B. bei der Werthschätzung der Nährstoffe in den Rüben,
wie sie einzelne Futtertabellen bringen, die Zuckerrübe zum Zwecke
der Fütterung fast um ein Drittel höherßbewertbet als die Futter­
rübe. Beispielsweise sei angeführt, daß in den Tabellen von Prof.
Emil v. Wolf der Nährgehalt der Futterrunkel pro 100 Lg auf
nicht ganz Mk. 1 geschätzt wird, dagegen bei der Zuckerrübe auf
Mk. 1-30.— Würde man nun eine rein theoretische Berechnung
anstellen, so wäre hiernach die Sache unbedingt zu Gunsten der
Zuckerrübe, zu entscheiden. In Wirklichkeit aber liegt die Sache
doch etwas anders. Ueberall da nämlich, wo größere Mengen
Rüben verfüttert werden, fehlt es den Futtermischungen burch-
gehends an dem werthvollsten Bestandtheile, dem Eiweiß. Nun
aber zeigt die Analyse, daß bei unseren gewöhnlichen Futterrüben
der verdauliche Eiweißgehalt über 1% beträgt, dagegen bei der
Zuckerrübe erheblich weniger als 1 %; und ähnlich liegt es hin­
sichtlich des Fettgehaltes. Nur an Zucker ist die Zuckerrübe reicher,
überhaupt an den sog. stickstoffreien Bestandtheilen; letztere sind
I aber ohnehin schon in den Futtermischungen zu reichlich vorhanden,
| und fällt daher der höhere Werth der Zuckerrüben eigentlich kaum
in's Gewicht. Wenn es aber anderseits Thatsache ist, daß man
auf demselben Boden und unter denselben Düngungsverhältniffen
bei Zuckerrüben! höchstens 400—450 q pro ha erntet, während der
Ertrag bei guten Futterrüben leicht auf 600—650 g- steigt, so ist
es klar, daß es durchaus unrationell wäre, zum Zwecke der Ver-
fütterung Zuckerrüben an Stelle der Futterrüben anbauen zu
wollen; denn die bei Futterrüben erzielten Gesammt Eiweißmengen
sind sogar ganz erheblich höhere als die bei Zuckerrüben erzielten,
und folgt hieraus auch, daß es bei der Futterrübe leichter gelingt,
einen größeren Viehstavel rationell zu ernähren
Was die täglich zu verfütternde Rübenmenge besonders bei
Melkkühen betrifft, so gehen, hierüber die Ansichten weit ausein­
ander. Da aber, wo nicht nur viel Milch, sondern auch Milch und
Butter von guter Beschaffenheit erzielt werden sollen, dürfte wohl
anzurathen sein, nicht über 25 bis höchstens 30 kg Rübe pro
1000 kg Lebendgewicht der Thiere zu verfüttern. Dr G.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerotd& Co, Buchhandlung, Wien, I, Stefansplatz 8.
Jacob Friedrich Rübenkamm, Die richtige Cultur des Obstbaumes,
das Pressen des Obstes, sowie die Cultur des Weinstockcs und
das Keltern. Von Jacob Friedrich Rübenkamm. Kl. 8". 16 S.
Graz, Selbstverlag.
Verfaffer ist Kunstgärtner in Graz und gibt in dem Schrisl-
chen, das uns vorliegt, seine in Steiermark und anderen Ländern
Oesterreichs, sowie rm Auslande gesammelten Eriahrungen auf
dem Gebiete des Obst- und Weinbaues zum Besten. Die anspruchs­
losen und knappen Ausführungen des Verfassers verdienen immerhin
Anerkennung. l.
Curt Schüler, Die Chanrpignonzucht als landwirthschaftlicher Neben­
betrieb. Von Cuit Schüler. Zweite, verbefferle Auflage 8". 57 S.
Mit 8 Abbildungen. 1900, Frankfurt a. d. Oder, Trowitzsch&
Sohn. ff 1-20.
Die vorliegende Schrift ist nicht allein eines der ausführ­
lichsten und verläßlichsten Merkchen über Champignonzucht, sondern
enthält auch eine Fülle von praktischen Winken für den Cham­
pignonzüchter. Der Verfasser hat nur das empfohlen, was wirklich
empfohlen zu werden verdient. Es werden oft zahlreiche Cultur­
anleitungen für die Champignonzucht empfohlen, die sich entweder
gar nicht oder nur für den Specialisten in der Champignoncultur
eignen, für den Landwirth und Laien sich jedoch ganz ungeeignet
erweisen und neben unnützen Kosten und vergeblich aufgewendeter
Mühe nur Verdruß und Enttäuschung bereiten. Das mit guten
Abbildungen ausgestattete Merkchen verdient unstreitig alle
Empfehlung: es ist sehr lehrreich und sollte von allen Züchtern,
Gärtnern, Landwirthen gelesen werden, welche sich für die
lohnende Cultur der Champignons interessiren.
Friedrich Hennings.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Stimmen aus dem agrarischen Lager. Hrsg. v. Stef. Richter.
l. Hst. Unsere Agrarbewegung und der Bund der deutschen
Landwirtbe Böhmens, kl. 16". 267 S. Prag, I. Calve in
Comm. ff 1-20.
Alfr. Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, Das Zoll- u.
handelspolitische Ägrarprogramm der Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land u. forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen- kl. 16". 68 S. Prag, I. G. Calve
in Comm. 60 h.
Geo. Scherer, Das Lied vom Magdalenerwein. Ds lacrymis
sanctae Magadalenae carmen inconditum. 10. Taus. 8°. III u. 16 S.
m. Abb. München, Th. Ackermann. 30 h.
17. November 1900 Nr. 92
DDr. Fr,. Friedberger u. Eug. Fröhner, Lehrbuch der speciellen
Pathologie u. Therapie der Hausthiere. 5. Aust 2. Bd. Gr. 8". VAU
u. 756 S. Stuttgart, F. Enke. .ff 21 60; Geb. i. Leinw. ff 23-28.
Pbpp. Gladbach, Witlerungsorognose des October 1900 f.
die Schweiz u. f. Mitteleuropa, nebst e Beilage: Der Wolken­
gürtel Centraleuropas. Eine neue graph Darstellg. der „Regen­
mengen" im Octbr 1900. 4. Hft. Gr. 8". 20 S. Aarau, E. Wirz
in Comm. 96 h.
Alb Rathke's Bibliothek f. Zuckerintereffenten. 1. Bd. Ver­
zeichniß oer Rübenzucker-abriken u. Zuckerraifinerien im Deutschen
Reiche, sowie in Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Rußland (m Finn­
land), Belgien, den Niederlanden, Dänemark, Schweden, England,
Italien, Spanien, Rumänien, Bulgarien, Serbien. Türkei u. Nord­
amerika. Nebst e. Bezugsquellenverzeichniß v. Bedarfsartikeln f.
Zuckerfabriken u. Geschästsempfehlungsanzeiger. XVII. Jahrg.
Campagne 1900/01. -Gr. 8° III, XVI u. 406 S. Magdeburg,
A. Rathke. Geb. in Leinw. ff 4-80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
F. Schindler, Pflanzenbau und landwirthschaftliches Bersuchs-
wesen auf der Weltausstellung in Paris 1900. Von F. Schindler,
kais. ruff. Staatsrath und Professor am Polytechnicum in Riga.
Sonderabdruck aus der „Baltischen Wochenschrift für Landwirth-
schaft rc.", Organ der kais. livländischen gemeinnützigen und öko­
nomischen Societät. 8°. 27 S. 1900.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Ludwig Bertalan, Sectionsrath im
k. ung. Ackerbauministerium, erhielt als Anerkennung seiner Ver­
dienste auf dem Gebieie des technischen Dienstes der Wafferayge-
legenheiten taxfrei den Orden der Eisernen Krone 111. Classe,—
Josef Ritter v. Hattingberg, Director der n.-ö. Landes-Hypo-
thekenanstalt, taxfrei den Titel eines Regierungsrathes,— Dr.
Heinrich Kadyi, Profeffor an der k. k. Universität in Lemberg, den
Titel eines Hofrathes,— Johann Postler, Graf Hardegg'scher
Revierförster in Großkadolz, in Anerkennung seiner vieljädriaen
ein «nd derselben Gutsberrfchaft geleisteien treuen und ersprieß­
lichen Dienste das silberne Verdienukreuz.— Adolf Felcmann,
k. k, Bezirksthierarzt in Brünn, murde über eigenes Ansuchen der
k. k. Bezirkshauptmannfchaft in Mährisch-Trübau zur Dienstleistung
zugewiesen.— Gustav K Biro, diplommer Pharmazeut, wurde
zum Supplenten an der Kaschauer landwirtbichastlichen Lehranstalt;
— Alois Korn, bisher Verwalter in Spacza, zum Oekonomiever-
walter;— G. A. Harmutb zum provisorischen landwirthschaft-
lichen Secretär des „Ungarischen Bauernbundes" in Oedenburg;
— Emil Wenzel, landwirthschaftlicher Thierarzt in Kratzau zum
landesfürstlichen Bezirksthieralzte für den politischen Bezirke
Braunau und— Joiei Siegel, städtischer Thierarzt in Kaaden, zum
landesfürstlichen Bezirksthierarzte für den politischen Bezirk Bischof-
teinitz ernannt.— Anton Zemann, Fürst Reuß'scher Oekonomie-
verwalter in Hagenberg, wurde nach Unterstinkenbrunn versetzt.—
Lled.-Dr. Johann Melichar. der in seiner schriftstellerischen Thätig­
keit auch mehrere Werke aus dem Gebiete der Landwirthschast ver­
faßt hat, beging am 15. d. M. in Kkizanau in Mähren, wo er
vom Jahre 1856 an als herrschaftlicher und Gemeindearzt ange­
stellt war, sein 90. Geburtsfest
Gestorben: Gustav Freih. v. Both me r, Gutsbesitzer, k.
u. k. Major d. R., am 29 d. M. auf seinem Gute Böny bei
Raab.— Franz Böhal, Rentmeister der Domaine Bystritz am
Hostein, am 10. d. M. in Bystritz am Hostein im 58. Lebens>ahre.
— Alois Reich, Fürst Rohanffcher Oekonomiedirector d. R, am
14. d. M. in Stadt Weinberge im 76. Lebensjahre.
Adolf Pichler P. Adolf Pichler, der Tiroler Hutten, wie ihn
Rosegger genannt hat, ist am 15. d.M, 81 Jahre alt, verschieden.
Er war der bedeutendste österreichische Dichier der Jetztzeit; aus
allen seinen Werken spricht echte, reine Naturanschauung und
lhurmhoch überragte er die decadente sog. Wiener Dichterschule,
die 1» Breillretung perverser Ideen ihre Aufgabe sieht. Am
4 September 1819 in Erl nächst Kuffstetn geboren, streifte er als
Knabe viel in Wald und Bergen umher. Er trieb zuerst juristische
Studien, 1842 in Wien naturwissenschaftliche und erwarb das
Doctorat der Medicin. 1818 kämpfte er mit einer von ihm auf­
gebotenen Schar von Tirolern in Tirol erfolgreich gegen die Ita­
liener, was ihm den Orden der eisernen Krone eintrug, auch er­
hob ihn der Kaiser unter Beilegung des Prädicates „Ritter v-
Rautenkar" in den österreichischen Ritterstand Er erhielt dann
eine Stelle als Lehrer der Naturwissenschaften am Gymnasium zu
Innsbruck. Neben seinem poetischen Schaffen wendete er sich
später ausschließließlich der geognostischen Untersuchung >eines
Heimatlandes zu, wobei er mit der Geologischen Reichsanstalt in
Verbindung trat und sich für seine schönen Entdeckungen die
Anerkennung von Fachgelehrten erwarb. Im Jahre 1855 trat
Pichler eine größere Reise an, die ihn u. A. mit Alexander v,
Humboldt bekannt machte. Nach 1859 durfte er zwei Jahre hin­
durch Naturwissenschaften an der Innsbrucker Universität lehren.
Obwohl ihn die Facultät wiederholt für eine ordentliche Professur
vorgeschlagen hatte, erlangte er sie dennoch erst im Jahre L866.
1889 zog er sich von der Lebrthätigkett zurück, um den Rest seines
Lebens dem poetischen Schaffen zu widmen- Als feine bedeutend­
sten Werke sind zu nennen, seine „Lyrischen Gedichte", „Mark­
steine" (Erzählende Dichtungen), „Hymnen", sowie sein Epos „Fra
Serafico" und das Römerdrama „Die Tarquinier". Bis in die
allerletzte Zeit verfaßte er seine bekannten, die Zeitverhältniffe
geißelnden Epigramme.
Gutsbesitzer und Weinhändlcr Franz Heinrich Leibenfrost f.
(Mit Bildniß und Namenszug.) In Nr. 75 d. Bl. brachten wir
) einen Nekrolog über den in der Blüte seiner Jahre verstorbenen
' Weinhändler und Gutsbesitzer F. H Leibenfrost. Ja der vor­
liegenden Nummer tragen wir dessen Bildniß und Namenszug nach.
Landwirthfchaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Friedland. Böhmen, 7.- 9. December, Geflügel- unv Kininchenausstellung.
Tetfchen a. G., Bohmen, 8- io. Decembe--, Ällgem. Geflügel- und KleinthierauS^
Wien, iö.— 18. November, Kaktinchevauestellun^. (XV., Muriahilserstraße 187 .)
Congrefse. Berlammtunaerr rc. 1600.
Brüx, Böhmen. 22. Nov. Berf. der Mirckwiithichaftsinter-essenten. (Hotel Noß)
Budapest, 25. November. Lollverfammluni des Landrsvireines unqar Lindwirthe.
Budapest 26. November, Berjammlg. des Verbandes der lanvw Bereive Urgarns.
Lambach. Oderöslerreich, 9. De emver. i Uhr. Bollveisammlung des Vereines zur
He> Ullg der Landespiereeructit in Oberöslerreich.
Warnsdorf, Böhmen. 18 November. 2V 2 Uhr. Bienenzüchterverfammlunst.
Wien, 27. November, 5 Uhr, Monalsveisammlung ves n.-ö Landes.Obstbau-
vereines Hugo M Müller:„ leoer die Pariser Obstausstellg (I.. Herreng. 13)
Wien, 23 November, 7 l/ a Uhr. iLlub der Land» unv Forstwirlhe in Wien. Pcvf. I.
Lirnar: „Ueber vas Wetter-schießen". (l, Schottenrrng 3. „Höiel de France'^.)
Padua, Jialien, 25..—27. November. Zweiter Internationaler Wetterschirßrongreg
Curse 1900.
Ch.enhaufen, Steiermark, 19 und 2V. rlkoiemder. Obsibaucurs.
Lruz, 12 Nov bis 8. December. Leyrcurs über Tierzucht u.-b ihrerärzt!. NothhlUe.
Beiden. Kärnten. 23— 25.'November. Unterrtchlscurs Über Fljckzucyr.
Zur agrarischen Wahlbewegung in Steiermark. Der Wahl­
kampf in den steirischen Landgemeinden ist mit voller Heftigkeit
entbrannt.. Die bündlerische Bauernpartei, die heuer zum ersten
Male in den Wahlkampf eingreift, stellt folgende Landwinhe als
Canbidaten auf: Gutsbesitzer Freih. Friedrich v. Rokitansky (Land­
gemeinden Graz); Grundbesitzer Anton Bleikolm aus Slrettweg
lLanogemöinden Judenburg),- Grundbesitzer Johann Urschler aus
Waltersdorf ^Landgemeinden Feldbach); Grundbesitzer Johann
Gröblbauer aus Gams bei Steinz (Landgemeinden Leibnitz);
Grundbesitzer Johann Holzer aus Obergralla (fünfte Curie); außer­
dem unterstützt diese Partei die Canbidatur des Grundbesitzers
Alois Posch aus Marein, der jedoch, wie bereits in Nr. 81 d. Bl.
erwähnt, in zahlreichen Wählerversammlnngen aufgefordert wurde,
sich im Abgeordnetenhause der Partei der Bauernbündler anzu­
schließen. Die katholische Volkspartei stellt den Genannten folgende
Landwirthe als Gegencandidaten entgegen: Franz Huber, Grund­
besitzer Franz Neumayer aus Oberhaus, Grundbesitzer Franz Wagner,
Alois Schweiger, Grundbesitzer Hagenhofer aus Kopfing, Guts­
besitzer Freih. Franz v. Morsey.'


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 92
17. November 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
ThierSrztc als Reichsrathscandidatcn. Ayck der Stand der
Tbierärzte ist bestrebt, bei den kommenden Reichsrathswablen
eirt.tpe Standesgenossen durcbzubringen. So candidirt in Galizien
der BezirkSlbieraizt Narciß Sikorikr ans Tanww, in Niedeiöster-
reich Tbierarzt Franz Dällinger aus Siebenhirten.
Die Deutsche landwirthschaftliche Winterlchule in Jglau
wurde im Schuljahre 1899/1900 von 18 Zöglingen besucht. Der
Jahresbericht enrhält die Ergebnisse einiger Felddüngungsversuche,
eine kurze Geschichte der Anstalt, die Aufnabmsbedingungen rc.,
die Spenden, Excursionen und die vom Schulleiter gehaltenen
landwirthschastlichen Wandervorträge. Der Unterrichtscurs begann
am 3. d. Di
Centralisiriiug aller landwirthschastlichen Vcisicheruiigen
Im „Wochenblatt des landwirthschastlichen Vereines in Bayern"
schlägt Hr. Franz v Koch eine Centralisirung aller landwirth­
schastlichen Versicherungen in Bayern vor. „Warum", so sagt er,
„tollte man nicht alle landwirthschastlichen Versicherungen auf
einfache und dein Landvolke zusagende Weise organisiren und
centralifiren können? Man schaffe zunächst ein Centralbureau
für landwirthschaftliche Versicherungen oder eine Central-Landwirth-
schaftsversicherung oder eine landwirthschaftliche Versicherungskam­
mer Der Name thut ja nichts zur Sache. Ter Weg wäre bann un­
gefähr, ähnlich wie bei der Hagelversicherung, folgender: Der Bauer
geht zu seinem Bürgermeister, erklärt ihm, er möchte sein An­
wesen in die landwirihschastliche Versicherung thun; der Bürger­
meister nimmt seine Formulare, welche Fragen etwa nach Tag­
werkzahl, Anzahl der Gebäude, der Dienstboten, des Rindvieh-,
Pferde-, Schweinebestandes, der Nebengewerbe rc. enthalten, und
füllt sie aus, worauf er sie an die Centralstelle schickt. Damit wäre
dre Versicherung für den Einzelnen tu Krasl. Dre Centralstelle
hätte die Versicherung entweder nach Maßgabe einer neu zu bildenden
allgemeinen Landwirlhschafisversicherung oder mit Benützung der
bereits vorhandenen Versicherungen zu bewerkstelligen, die Prämie
zu berechnen, welche dann der Betreffende im Herbile zu zahlen
hätte. Aus diese Weise wären gewiß große Vortheile zu erzielen."
Der Niederösterreichischcn Landes-Dienstbotenbruderlade, zur
Unterstützung altgedienter landwirthschastlicher Dienstboten durch
Gewährung von Altersrenten bestimmt, haben in (der letzten Zeit
Erzherzog Friedrich neuerdings eine Jabresspende von 5 2o0 und
Erzherzog Josef August eine Spende von 5 50 zugewendet. Möge
dieses Beispiel zahlreiche Nachahmung finden! Spenden sind unter
der Bez,ichnung „Für die Dienstboten-Bruderlade" an das n.-ö.
Landes-Obcr-Einnekmeramt, Wien, 1., Herrengasie 13, zu senden.
Große österreichische Gartenbau- und Rcichs-Obstaussteüung
in Wie» u» Herbste 1901. Der Verein der Gärtner und Garten­
freunde in Hietzing veranstaltet im nächsten Jahre aus Anlaß
leines 25jährigen Bestandes eine Reibe von Festlichkeiten, welche
gleichzeitig humane Zwecke verfolgen. Einem Wettbewerb für schriit-
liche Behandlung gärtnerischer Fragen folgt ein Festmahl am
Gründungslage des Vereines. Die Enthüllung des Hügel-Denk­
males, die Veranstaltung eines Sommersesles und einer großen
Gartenbauausstellung verbunden mit einer Re>chs-Obstausstellung,
bilden die weiteren Theile des Programmes Das Reinerlrägniß
sowohl des Sommcrsestes als auch der Ausstellung fließt dem zu
gründenden Fonds sür hilfsbedürftige Gärtner, deren Witwen und
Waisen zu. Anläßlich der Ausstellung soll auch ein Gärntnercon-
greß natifinden, welchen sich nebst anderen Standesfragen vor­
nehmlich mit der Frage der regelmäßigen Unterstützung hilfs­
bedürftiger Gärtn-ckc, deren Witwen und Waisen zu beschäftigen
haben wird. Tie Ausstellung selbst soll sich weit über das Blaß
des Gewöhnlichen erheben und dazu beitragen, das Verständniß
sür die Wichtigkeit und Bedeutung des Gartenbaues und die
Nothwendigkeit von deffen Förderung allgemein zu verbreiten.
An der Spitze des zur Durchführung dieser umfangreichen Ar­
beiten berufenen Comites steht der Ehrenpräsident des Vereines
k. u. k. Hoigartendirector A. Umlaust. Die erste Section dieses
Comites, welche die Ausstellungsangelegenheiten zu erledigen hat,
chählte den k. u. k. Hosgarteninspector F. A. Vogel zum Vorsitzen­
den und übertrug das Referat dem Stadtgärtner E. Tollmann.
Die zweite und dritte Section hat die Herren Baumgartner fun.
und Fritz v. Rottenberger zu Obmännern und die Herren Fuchs
oen. und Jg. Kubicek zu Referenten. Der Verein selbst stellte tür
die Vorarbeiten 5 4000 zur Verfügung und ist zu weiteren Opfern
gerne bereit, um die gute Sache im Interesse der Allgemein­
heit zu fördern. Sowohl der Verein als auch das Comite wenden
sich an alle dem Gartenbau nahestehenden Corporationen, Gönner
Und Freunde des Gartenbaues und nicht in allerletzter Linie an
alle Berufscollegen selbst mit der dringenden Bitte, dieses einem
wohlthätigen Endzwecke dienende Unternehmen kräftigst fördern
zu wollen.
Pläne der Wiener Fleischhauer. Wie das „Neue Wiener
Tagblatt" erfährt, beabsichtigen die Fleischhauer den Wiener Vieh­
markt zu boycottiren, wenn nicht in zwei Punkten ihren Forde­
rungen entsprochen wird. Sie verlangen erstens, daß die Vieh­
commissionäre sich bereit erklären, das Vieh von nun ab nur ein­
schließlich Verzehrungssteuer zu verkaufen, und zweitens soll ein
von den Fleischhauern gewähltes Vertrauensmännercomite ein­
gesetzt werden, das vor Beginn jedes Marktes auf Grund ihres
fachmännischen Gutachtens den jeweiligen Höchstpreis für die ein­
zelnen Viehqualitäten zu vereinbaren hat. Mit den ersteren
Forderungen hat es gute Wege, denn wie wir schon neulich mit­
theilten, ist sie von der Regierung zurückgewiesen und nicht in die
neue Marktordnung aufgenommen worben- Demnach liegt es
auch nicht im Belieben der Marktparteien, nach einem anderen
Verkaufsmodus zu bandeln, als die Marktordnung vorschreibt.
Und was die zweite Forderung betrifft, so würde die Erfüllung
derselben einfach einer Preisdictatur der Fleischhauer gleichkommen.
Man weiß wirklich nicht, was man zu diesem neuesten unverfro­
renen Slücklein der Fleischhauer sagen soll.
Zunahme des Spiritusoerbrauches für technische Zwecke in
Deutschland. Während der Verbrauch von Trinkspiritus in Deutsch­
land noch 1887 ca. 300 Mill. I betrug, ist derselbe seither erheblich
zurückgegangen. Er betrug nämlich im Dura schnitte der Jahre
1888—1893 219-1, 1893-1898 233-2, 1898/99 224-3 Mill. Z. Da­
gegen hat der Verbrauch von Spiritus für wirthschaftliche Zwccke
eine bedeutende Steigerung erfahren, u. zw. von 9-32 Mill. I im
Jahre 1880/81 auf 18 31 Mill. I im Jahre 1886/87 und auf
99-20 Mill. I im Jahre 1898/99.
Convertirung von Hypothekarfordernrigen. Nach den „Mit­
theilungen des k. k. Finanzministeriums" sind im Jahre 1899
in Oesterreich 6876 Conversionen mit dem Geldbeträge von
5 102,856 872 vollzogen worden! Die meisten derselben fanden
in Böhmen statt, zunächst diesem steht Niederösterreich, wo jedoch
der Geldbetrag jenen in Böhmen weitaus überragte. Äehnlich ver­
hält es sich bei Mähren und Galizien. Die ziffermäßigen Daten
zeigt die nachstehende Tabelle:
— Reihenfolge
, Durch- nach
o Gelammt- schnitt- S d. Durch-
Länder -- betrag liebe~ schnitts-
N Höhe ss werthe
der Conversionen
5 5
Niederösterreich 1524 46,442.888 30.474 2 1
Böhmen 2647 25,550.874 9.653 1 7
Galizien 395 11,751.073 29.749 4 2
Mähren. 978 8.260.638 8.446 3 9
Steiermark 127 2,197.054 17.300 9 4
Tirol und Vorarlberg-. 361 1,986.205 5.502 5 13
Schlesien 216 1,434.180 6 640 7 10
Oberösterreich 236 1,344.418 5.697 6 12
Dalmatien. 103 1,053.872 10.232 10 6
Bukowina 37 978.438 26.450 12 3
Kärnten 137 819634 5.983 8 11
Salzburg .7 82 720.346 8.784 11 8
Küstenland 17 230.130 13.537 13 5
Kram. ...• ■■■'. 26 87.130 5.446 14 14
Insgesammt.. 6876 102,856 872 14.949
An dem Gesammtbetrage der Convertirungen im Jahre
1899 wurde ein Zinsenersparniß von 5 1,341.048 erzielt. Bei
Capitalsbeträgen von 5 11,571.798 wurde der Zinsfuß um 0-25 %,
bei 1216,891922 um 0-5, bei 511.982.552 um 0-75, bei
5 12,039 809 um 1, bei 54,695.082 um 1-25, bei 5 9,993.572
um 1-5, bei Hl,486 274 um 175 bei 59,435.827 um 2%
herabgesetzt. Bei einzelnen kleineren hochverzmslichen Capital­
beträgen, die jedoch zusammen die erhebliche Summe von rund
15 Mill. Kronen ausmachen, wurde eine Herabsetzung des Zins­
fußes um 2-25-8% mit einer Zinsenerleichterung von 5450000
erzielt, was für die kleinen Hypothekarschuldner gewiß als eine
erfreuliche Herabminderung ihrer Verbindlichkeiten bezeichnet werden
kann. Erwähnt sei noch, daß von der gesummten Anzahl der im
Jahre 1899 vorgekommenen 6876 Convertirungen 48 Hypothekar-
sckulben in einer Land- oder Lehenstafel, 6 in einem Bergbuche,
1285 >m Grundbuche eines Gerichtshofes erster Instanz (Stadtbuch)
und 5537 in einem sonstigen Grundbuche eingetragen waren,
woraus die amtliche „Wiener Zeitung" zu den Schluffe kommt,
daß weitaus der größte Theil, o. i. 80-52 X, der Convertirungen
den ländlichen Grundbesitzern zu Gute komme. Dieser Schluß ist
ein völlig irriger, da doch nicht die Zahl der Convertirungen als
maßgebend angesehen werden kann, sondern nur die absolute
Höhe der zur Convertirung kommenden Beträge. Nicht die Zahl
der Hypotheken drückt, sondern ihre absolute Höhe. Nun sind aber
von der Geiammtsumme der zur Convertirung gekommenen
Capitalsbeträge 028-4 in den Bergbüchern, 46-45% in den sog.
Stadtbüchern, 3-72% in den Land- oder Lehenstafeln und 49-51 ji
in den Grundbüchern eingetragen, die Convertirung kommt somit
nicht zu 80-52 -4, sondern nur zu 49-55 -4 jenen Besitzern zu
Gute, deren Grundbesitz im Grundbuche aufgenommmen ist Aber
auch hiervon mag manche Hypothek auf einer dem gewerblichen
oder Handelsbetrieb dienenden oder als Voluptuar anzusprechenden
Realität lasten. Die Einbeziehung der Landtafel- und Lehensgüter
ändert dieses Verhältniß um ein Geringes (81 23:53-27 %).
Bucharisches Fettschwanzschaf in Ungarn. Bekanntlich ist das
Fell der Kar akul- oder bucharischen Fettschwanzschafe ein beliebtes
Pelzwerk für Damenmäntel und Jacken (Astrachan, Persicaner). Um
die Zucht der Karakulschafe auch in Ungarn einzubürgern, hat der
k. ung. Ackerbauminister den gemeinsamen Finanzminister bewogen,
aus der bosnisch-hercegovimschen Musterwirthschaft in Livno eine
größere Anzahl Original- Karakulschafe der ungarischen Zucht un­
entgeltlich zur Verfügung zu stellen. Die Thiere werden in der
Ackerbauschule in Lugos untergebracht werden.
Die Production von Rübenzucker in den Bereinigten Staaten
1899/1900. Wäbreno in den Vereinigten Staaten von Amerika
noch rm Jahre 1892/93 nur 12.000 1 Rübenzucker erzeugt wurden,
betrug die Production während 1899/1900 bereits 90.000 1. 30 Fa­
briken sind gegenwärtig im Betriebe, und weitere fünf sind in
Errichtung begriffen. Diese 35 Fabriken werden im Stande sein,
täglich 22 250 t Rüben zu verarbeiten. Das günstigste Ausbeute-
verhältniß soll, einer Mittheilung des „Handelsmuseums" zufolge,
in einigen Fabriken 18% Zucker auf das Gewicht der verarbei­
teten Rüden betragen, die Durchschnitlsausbeute ist jedoch eine
weit niedrigere. Unseres Wissens wurde in Oesterreich in dieser Cam­
pagne das bisher höchste Auebeuteverhältniß erzielt, es betrug 15 -4.
Darnach würden in den Vereinigten Staaten für den Zuckeranbau
außerordentlich günstige Verhältnisse obwalten. M.
Warnung für Obstbauer. Auf welche Irrwege man noch
heute solche Lanbwirthe zu führen sucht, welche sich dem Obstbaue
gewidmet haben, zeigt nachstehendes Anerbieten einer ungarischen
Firma, welches wir aus deren heurigen Herbstkataloge wörtlich
wiedergeben: „Ausgemusterte edle Bäumchen. Von allen in meinen
Verzeichniß angeführten Sorten gebe ich das Stück zu 4, 10, 14,
10—28/», welche zur Anpflanzung im Großen besonders geeignet
sind. Siehe S. 42 meines Verzeichnisses." Ausgemusterte Bäumchen
sind jene, welche auf Beeten zurückbleiben, nachdem von denselben
alles brauchbare Material verkauft worden war. Der Besitzer der
Baumschule muß nun zum Umgraben der Beete schreiten und
wirft rationellerweise den unbrauchbaren Rest der Bäumchen
vor seine Holzkammer, um sie zu Brennholz hacken zu lassen, oder
— er verkauft sie um 4—28 A an unvernünftige Obstbauer. Wie
muß „eine Anpflanzung im Großen" nach 10—20 Jahren aus­
sehen, zu der man solche „ausgemusterte edle Bäumchen" um 4/«
pro Stück angeschafft hatte? B.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wie», 14. November. Auftrieb 544 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
197
Ochsen
332
Weidevieh
68
Stiere
98
Beinlvieh
279
Kühe
92
Büffel
31
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
544 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 325, nach auswärts
75, unverkauft blieben 144 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast»
und Beinlvieh auf Niederösterreich 20, Oberösterreich 20, Salzburg
—, Steiermark —, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren —, Schlesien —, Galizien 58, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 242, Kroatien und Slavoniery 50, Bosnien
154, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K—.—, secunda 566—74, tertia 5/58—65 extrem
5—-—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima 5— •—,
secunda 5— •—,. tertia 5—, extrem 5— •—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima 5 74, secunda 5/67—72,
tertia 5/—-—, extrem 5—, Stiere 5/ 60— 67, extrem
5/—■—, Kühe 5 60—61, extrem 5/69, Weidevieh aus und
über Ungarn 5/54—60, Büffel 5 35—41, extrem 547, Beinlvieh
536-56.
Auf dem heutigen Rindermarkte blieben bei lustlosem
Verkehre die Preise gegen den letzten Montagsmarkt unverändert.
Stechvich. Wien, 14. November. Aufgetrieben, bezw. verkauft
Stück
63
3772
— Paar
181 .,
642 kg
2070 Paar
,— kg
1998„
nieder durchschn. höchst
•—
K
—
92
5
1
—
-88
"
—
92
..
1
24
■—
"
16
"
28
-50
»
—
62
—
80
34
"
37
45
•74
—
86
1
—
•56
—
66
—
80
-72
„
—
81
„
—
88
wurden: Stück pro
Lebende Kälber 63 kg für 5
Weidnerkälber
Lebende Lämmer ..
Weidnerlämmer 181„„„ 10
Weidnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Weibnerschweine
Lebende Schweine 1468
Fette Schweine 906
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um
664 Stück Kälber mehr aufgetrieben. Der Markt eröffnete in
nicht lustloser Stimmung, doch zeigte sich bald, daß die Zufuhr-
den Bedarf überstieg. Die. Tendenz blieb dann flau bis zum
Marktschluffe. Prima und bessere Sorten waren um 4— 6 ft,
mittlere und mindere Sorten Um 8—12N pro kg billiger. Weidner­
schafe und Weidnerschweine notirten bei schwerfälligem Absätze
unverändert. Auf dem Schafmarkte war geringer Verkehr mir
knapp behaupteten vorwöchentlichen Preisen. Auf dem Schweine­
markte wurde zu gestrigen Preisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte in Wien, 13. November. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 5057, Fettschweine
6949, zusammen 11.976 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3417, Fettschweine 5604, zusammen 9021 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 56—80 ä, extrem
84—92 /«, Fettschweine 72—89/«, extrem 90—92/«. Auf dem heutigen
Markte wurden gegenüder dem letzten Dienstagsmarkte um ll04
Stück Schweine weniger aufgetrieben. Der Marktverkehr war zum
Marktbeginne etwas lebhafter und konnten schwere Fettschweine
um 2 h pro Lg höhere Preise erzielen. Der weitere Marktverlauf
zeigte jedoch schwerfälligeren Ansatz und konnten Jungschweine
nur in vereinzelnten Fällen und auch nur für beste Qualitäten
um 1—2/« theurer verkauft werden. Untergeordnete Quasitäten
notirten unverändert.
Rinder. Graz, 15. November. Austrieb: 362 Ochsen, 83
Stiere, 408 Kühe, 122 Kälber, zusammen 975 Stück. Preise wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 Ls Lebendgewicht für: Mastochsen
50. Jahrgang S. 775
529—32, Ausnabmsvreis 534, halbfette Ochsen 526—23, magere
Ochsen 5 24—25, Ochsen für Mastzwecke 5 27—29, Mastkühe
5 19— 24, halbfette Kühe 5 16— 18, magere Kühe 510
bis 514, Stiere 5 23—29, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbes 5 24—28, ältere Melkkühe 519—23, trächtige
Kühe 5 17—23. Ausgeführt wurden: 242 Stück, u. zw. nach
Obersteiermark 57, Niederösterreich 17, Wien 30, Tirol und Vor­
arlberg 66, Salzburg 25, Böhmen —, Mähren —, Deutschland
20 und in die Schwei» 27.
Pferde. Wien, 13. November. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 480 Pferde. Bei lebhaftem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu 5 280—400, leichte Zugpferde
zu 5 220—380, schwere Zugpferde zu 5 400— 800, Schlacht­
pferde zu 5 36— 156
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 10 —13. November zu Markt ge­
bracht: 220.000 Stück Eier und ca. 2000 ««, Butter. Es notirten:
Primaeier 30—31 Stück, Secundaeier 32—33 Stück, Kalkeier
37— 40 Stück pro 52, feinste Tafelbutter 52-20 —2 60, Land­
butter 52—2-20, gewöhnliche Naturmarktbutter 51-70—2,
Kunstbutter (Margarini 5 1-10-1-60, Rindschmalz 5 2-1Ö bis
5 2 50, Topfen 48— 60 /« pro ka.
vodenproducce. Gerretoe. Auf dem hiesigen Effectivmarkte
mangelte jede Kauflust und das Geschäft stockte deshalb fast
gänzlich. Wenn es trotzdem nicht zu einem bemerkenswerthen
Rückgänge der Preise kam, so ist dies auf den Umstand zurück­
zuführen, daß die Eigner mit Offerten sehr zurückhaltend waren
und wesentlichere Preisconcessionen nicht bewilligt haben würden.
Amtlich notirt: Weizen, Theiß- 77—81 kg 57-75—8-35, Banaler
75- 79 kg 5 7-25— 8, Südbahn 77— 80 kg 5 7-55— 7-95,
Marchfelder 77—79 kg 5 7 60 —7-80. Schlußcurse: Usanceware
pro Frühjahr 1901 5 7 86—7-87. Roggen, slovakischer 72—76 kg
57-40—7 70, diverser ungarischer 71—74 kg 5 725 —7 55, öster­
reichischer 72— 76 kg 5 7-60—7-75. Schlußcurse: Usanceware pro
Frühjahr 1901 57-62— 7 63. Gerste, mährische 58-30— 10,
Brenner- und Rollgerste 56 20—6-50. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter 56-55—6-65, dto. neuer 55-15— 5-25.
Hafer, ungarischer, prima 5 5-95— 6-25 pro 50 kg.—
Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75 —81 LZ« 5 7-05— 7-80,
Weißenburger 75— 81 ka 57— 7-70, Pester Boden 75—81 kg
57-7-70, Banaler 75 -79 kg K 7-05 -7-60, Bäcskaer 73
bis 77 LA 56-95— 7-50, serbischer 5—-—, Roggen, prima
5 6-75- 6 95, dto. mittel 56-65—6-75, Gerste, Futter-, vrima
5 5-75— 6, dto. secunda 5 5-50— 5-75, dto. Brauer-, Theiß-
5—-— dto. Brauer-, oberungarische 5—-—, dto. Brauer-,
transdanubische 5—-—, Hirse 5 5 40—5-60, Hafer, prima
5 5-50— 5-75, dto. mittel 55-25 —5-45, Mais, inländischer
54- 80—5, dto. rumänischer oder bulgarischer 5—-—, Cin-
quantin 5—-—, weißer, neu 54-80—5-10 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Cenlralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
13. November. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 123 Wagen
Klee und Heu und 17 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
56-40—8-20, Berg- und Waldheu 56 60 -8, Wiesenheu 5 5-40
bis 5 6-80, Grummet 55-60, Schaubstroh 54—4-80 pro q und
514—20 pro Schober, Gerstestroh 5 —•— pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
13. November zugeführt 67 Wagen und notirte: Niederöfferreichi-
sches (Moosbrunner) von 53—4-60, Tullner von 5—•— slo-
vakisches von 53—4-20 pro Schilling.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wiea
am 13. November 25 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von 55—6 50, Kipfelkartoffeln 512—14, ungarische, rothe, runde
55— 5 90 pro q.
Obst. Bericht der Obstverwerthungsstelle in Graz. Nach den
Ende October eingelangten Berichten zufolge sind die Preise
steigend. Es wurden feine Tafeläpfel mit 5 30 —40, und feine
Tafelbirnen bis zu 5 60 per 100 kg nach Ungarn, Oesterreichisch-
und Preußisch-Schlesien verkauft.— Stuttgart, 27. October. Starke
Zufuhr, rascher Absatz. En gros notirt pro q'- Württemberger
Aepfel 510—19, steirische 512—36, Birnen 510—36, Nüsse
548—60.— Halle a. S, 12. October. Preise steigen. Schöne
Gravensteiner nicht,unter 538, Canada-Reinette, Winter-Gold­
parmäne, Gold- und graue Reinette.8/22—29, Stettiner Sorten,
Geflammter Cardinal, dann ähnliche und sonst gute Localsorten
514— 22. Birnen: Diel's und Napoleon's Butterbirne, Bosc's
Flaschenbirne 5 29—38. Alles pro q.— Berlin. 25. October. En
gros. Einheimische Aepfel 510—19, steirische 512—36, darunter
insbesondere Gravensteiner.— Frankfurt a M., 15. October.
Durchschnittspreise pro q: Tafeläpfel 517—33, Tafelbirnen 515
bis 536, Kochäpfel 512—16, Kochbirnen 59-00—12, Nüsse
5 31-20, Preßäpfel 59 60.— Dresden. Trotz der großen Obst­
ernte in Deutschland kamen auch im October täglich viele Ladungen
Aepfel aus Steiermark auf den Markt. Tiroler Obst wird der
verhältmäßig hohen Preise wegen weniger beachtet. Besseres ge­
trocknetes Obst aus Frankreich und Amerika ist gänzlich vernach-
lässigt.— Bremen, 15. October. Für gute Aepfel und Birnen
515— 20 per q.— Braunschweig, 8. October. Durchschnittspreis
für Tafeläpfel 510—36, Kochäpfel 512 —17, Mostäpfel 59-00,
Nüsse 537 60, Tafelbirnen 514-40—36, Kochbirnen 59 70-—
Reval (Rußland) wird Winterobst mit 5 28 —52 pro q bezahlt—
Petersburg, 15. September. En gros. (1 Pud= 16-38%, 1 Rubel
ä 100 Kopeken— 52-55.) Franz. Obst, haltbarer als russisches:
Aepfel 525—37 per Kiste zu 57 kg (3 l/ a Pud), Birnen 515—20
in Kisten zu 1 Pud. Detailpreise für Aepel und Birnen 8 Kopeken
bis 1 Rubel (— 20 h bis 52-55) für 10 Stück Für franz. Luxus­
ware, u, zw. Herzogin von Angoulöme rc. 5 4—7 für 10 Stück.
Auch steirisches Obst findet in Folge seiner hervorragenden
Güte und Haltbarkeit in Petersderg, Moskau und Warschau Ab­
satz; von Äepfeln, besonders Tiroler und Calvilleiorten und von
Birnen Winter-Dechants-, Hardenpont's Winter-Butterbirne. Nach­
dem aber von Hamburg aus ein bedeutender Export nach Ruß­
land stattfindet, und nebst, den erwähnten Sorten auch Aepfel,
u. zw. Grobe Goldparmäne, Ribston's Pepping, Gelber Bellefleur,
Große Caffeler Reinette. Steirischer Maichanzker, dann Diels,
Colomas' und Herbstbutterbirne, Gute Louisö von Avranches,
Winter-Dechantsbutterbirne, Clairgeau, Virgouleuse gesucht sind,
so können auch diese Sorten aus Steiermark direct nach Rußland
importirt werden, insolange die Jahreszeit sich hiefür eignet. Ver­
packung nach Tiroler Art. Adressen sür Händler in den genannten
Städten erhalten Verkäufer auf Wunsch kostenlos von der Obst­
verwerthungsstelle in Graz, Heinrichsgasie 22, zugesendet— Kiew.
Für 1 Pud Aepfel oder Birnen werden 512'89—20-48 (5—3 Rubel)
gezahlt.— Brüssel. JJko q Aepfel und Birnen Frcs. 10 —25, für
Nüsse Frcs 20—25 (Frc. 1— 95/«).— Droiithrim. En gros pro g:
Gravensteiner K 48—53, für andere Aepfel 5 35 -40. für Birnen
5 48—53. Im Detail: Aepfel KoO— 80, Birnen 580 -90. In
diesen Preisen ist der Eingangszoll mit 516 vro q enthalten.
Obstbau in Drontheim gering, Zufuhr aus Bergen und Um­
gebung (Norwegen).— Rotterdam, 26. September. Für de i
Korb ä 30kg Aepfel werden 53 97 und für Birnen 54-96
einbeimischen Obstes gezahlt. Tiroler Gesellichaftsn liefern dahin
in sechs Sorten nach dem Gewichte pro Stück, u. zw. Prima Hl
Früchte von Gramm 580— 140, II 5140 —180, I 5180—250
Cabinet H 5 250—300, I 5300 und darüber.
Rübsen, prompter rumänisyer, notirt in Wien 515 25 bis
515-75 pro 50 kg.
Prodncte landwirthschaftlich-tech irischer Gewerbe. Spiritus,
Peng, 14. November. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 5 40 90 Geld, 5 41-25
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz 510-99 Geld, 5 41-25
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 5 40-60 Geld, 5 40 75 Ware, ab
Prag-Bodenbach 5—•— Geld, 5— -— Ware, ab Franz Joses­
bahn 5 39-25 Geld, 5 39■ 75 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 5 —-— Gelb, 5 —-— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag 5 40-60 Geld, 5 41 Ware,
ab Prag-Bodenbach 5 38-75 Geld, 5 39-25 Ware, nichtcontin­
gentirter Spiritus, prompt ab Prag 5 23 Geld, 5 23-25
Ware, ab Prag-Bodenbach 5 22 50 Geld, 5 23 Ware, auf
spätere Monate ab Prag 523 Geld, 5 21-25 Ware, ab Streck:
Prag-Bodenbach 522-50 Geld, 523 Ware. Rasflnirter Spiritus:
ab Prag transito 5112 75 Gelb, 5113 Ware.
Zucker. Prag, 14. November. Die Stimmung ist stetig.
Notirungen der Prager Warenbörse: Rohucker Erstproduct: Prompt


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 6 ]
S. 776
SO. Jahrgang
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
17. November 1900
Nr. U
ab Aussig Station! 2f24 95 Geld. j£25'05 Ware. Landungs­
platz K 24-95 Geld, K 25-05 Ware.— November- December
K —•— Geld, K— •— Ware.— Nacbproducte ab Aussig Basis
88X von K Geld L—— Ware. Raffinade: Prima
prompt ^84 Geld, 2T84-50 Ware. Granulated in Säcken Aussig
L33 40 Geld, K 33 80 2Bare, dto. fob. Hamburg L 29 80 Geld,
JC30-20 Ware. Centrifugal, pile transito franco Triest K27
Geld, L27-50 Ware.
Malz notirt in Wien u. zw.: Primamalz K 12-75—14,
Scundamalz L11-50—12-50 pro 50 kg.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche voy nuferen Adonnemen gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
245. Auswanderung. An welche Firmen mit reeller Basis
kann sich ein gebildeter Landwirth behufs Auswanderung nach
Amerika wenden?— T. S. in F., Oberösterreich.
246. Gebeizter Same. Welche Verwendung kann eine kleine
Menge erübrigten Saatweizens finden, der mit Kupfervitriol (1 kg
auf 5-5 AZ) gebeizt wurde?— G. R.
247. Apfelsorte. Welche Apfelsorte eignet sich für eine mehr
schattige Lage, die einen einigermaßen feuchten Untergrund besitzt?
— D. L. in K., Galizien.
248. Wiesendüngnng. Wie viel Thomasschlacke und Kalisalz
soll man noch geben, wenn die Wiese mit einer stickstoffreichen Com-
posterde überfahren wurde?— A. B. in L., Krain.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der auS dem Kreise unserer Adonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
613. Trockentrebernfütterung. G. v. U. in O>, Riederöster­
reich. (Antwort auf Frage 233.) 100 kg frische Trebern lassen sich
durch 10—15 kg Trockentrebern ersetzen, ohne daß eine Abnahme
der Milchergiebigkeit zu befürchten steht. Prof. R. Müller.
614. Frühgemüsebau. F. W. in P., Niederösterreich. Wir
machen Sie auf das in Nr. 89 d. Bl. besprochene Buch von
Johannes Schneider, Praktische Winke zur Zucht der Frühgemüse
aufmerksam. Dasselbe ist von der Redaction des „Praktischen
Wegweiser" in Würzburg für H-60 (nicht für Kd, wie in
Nr. 89 irrthümlich angegeben) franco zu beziehen.
615. Contingent einer- Brennerei in Ungarn. F. K. in L.
(Antwort auf Frage 223;■ vgl. Antwort 603 in Nr. 89 d. Bl.)
Dem Herrn Referenten ist in der Antwort 603 in Nr. 89 d. Bl.
bei der Berechnung des Contingentes für eine landwirthschaftliche
Brennerei mit einem Areale von 575 ha Ackerland der kleine Lap­
sus unterlaufen, daß er das sonst richtig berechnete Contingent
von 1725 l für die ganze Campagne annahm, während es auf die
zu Grunde liegende Fläche pro Tag entfällt.— Da jedoch eine
landwirthschaftliche Brennerei m Ungarn analog unserem Gesetze
nicht mehr als 700 l Alkohol pro Tag erzeugen darf, so entfällt
für die achtmonatliche Periode für diese Brennerei ein Jahrescon-
tingent von 1680 ^Alkohol, und dieses wird dann noch nach dem ver­
fügbaren Contingent verringert, fo daß die Brennerei sicher zu­
frieden sein müßte, wenn ihr auch nur 840 AZ zugewiesen würden.
Die Gesammtanlagekosten der Brennerei können schätzungsweise
auf ca. X42.000 veranschlagt werden. M.
616. Actiengesellschaft. S. P. in W., Niederösterreich. Wen­
den Sie sich an die Firma I. Sperber, Kupferwaren-, Dampf-
keffel- und Maschinenfabrik, Wien, 2/7, Marchfeldstrabe. 1, deren
Inhaber Alfred Heinrich Mesfinger und Victor Popper die Con­
cessionäre der fraglichen Gesellschaft sind. Wird die Gesellschaft er­
richtet, so wird ihr Statut beim Handelsgerichte eingetragen, wo
Einsicht genommen werden kann, auch wird dasselbe zum Min­
desten im Auszug in der „Wiener Zeitung" veröffentlicht.
617. Rübenhackmaschine. I S, in H., Galizien (Antwort auf
Frage 225; vgl. auch Antwort 612 in Nr. 91 d. Bl) In der an­
geführten Antwort hat sich Zeile 4- von oben ein Druckfehler ein­
geschlichen: die dreireihig nebeneinander an einem Zugbalken an­
gehängte Rübenhacke ist nämlich nach Rohr und nicht nach Rola
benannt.
618. Wiesrndüngung. A. B. in L-, Krain. Ihre Anfrage
dürfte sich wohl auf denselben Wiesencomplex beziehen, bezüglich
deffen in Nr. 87 eine Fragebeantwortung erschien.
619. V. T. 1890. Poststempel „Graz". Anonyme Anfragen wan­
dern in den Papierkorb.
Bet Der ’.Hcuuctum eingelaufene H ivdschrtsten.
Berechnung des Viehstantes.— Weihnacht im Böhme wilde.— Betonlrippen.—
Zur Thierschau in Bludeuz.— Geflügeldoi.- Zur Erlassung eines BeriuartungS-
gesetzes.— Stempelpflicht- Zur Aulhebung der Zuckerprömien.— BiehftandS-
destimmung.— Fischereiinteressealenverlammlung sür das Eisack- und Rienzgediet.
Patent- GXrelstor-
SchritmLhlk«
Mil NN« ahne Vorbreohapparat kill
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinluchen,
Knocken. GppS. Kall und andere Stosse,
zugleich vorzüglich zum Kleeenihülseu ver­
wendbar, liefert prompt die Nleraadänaa-
kabrtlr null Eisengiasserel
Ldiir. Schineja
in B 1 a 1 a bet B i e 111 z (Galizien),
i II. Frospeote, Ertheile an« der Praxis
innd Mahlprobea auf Wunsch franoo
Hochwichtig für Viehhesitzer!
Kraftfutter für Pferde verWitet Krank*
Gloria
Pferde kräftig und feurig.
keilen, erkält die
MeutoaulevUs gesucht
Derselbe bot die Durchführung sämmtlicher Arbeiten bei Baum- und Reb-
fchulen, sowie Obst- und Weinaörten. Kellerei und Milchwirtdfchaft zu überwachen
und die diesbezüglichen Rechnungen' zu führen Nur erste Kröste. die leine Arbeit
scheue» und entsprechende Ersadrung haben, können in Betracht gezogen werben.
Kenntniß der slovenilchen oder einer ankeren slavischen Sprache erforderlich.
Bei guter Verwendbarleit Altersversorgung.
Gesuche mit GedaltSan'Prüchen zu richten an die Gutsverwallung deS
Fideieonimisses Rann, Untersteiermar!. ßtSlO
l
Zuchtwidder des Zossener Kammwoll-Fleischschafes
Zuchtferkel der grossen Yorksbire-Race
osserirt: 4865
Excellenz Grüfl. Tubskli'sche Gutsdirectio» in LiisiN, Mähren.
Futterwürze für Rinder
das Blut, verbessert und erhöht die Mitchabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe
tigt die Milchfehler.;
Je 1 grosses Paket K 1*20. je ein kleines Paket K —'70, 5 Kilo Post-,
sackl K S— ab Wien. Barthel’s Futterkalk unerlässliche Futterzugabe für
Jung-, Melk- und trächtiges Vieh, gegen Lecksacht, KnochenkranVheiten etc.
6 Kilo-Postcollo is 2* —. 100 Kilo^ 22-— ab Wien Creolin, Huffett, Leder-
salbe, Geflügelpulver u. s. w.— Beschreibung frei. 9591
M. Barthel& Co., Wien, X., Keplergasse 20.
befördert die Milch-
secretion und besei-
Gesucht
Güteradministrationen
Directorposten .cVertrauensstellung
in grösserer Verwaltung, Institut, eventuell industrieller od<>r kaufmännischer
einschlägiger Branche im In- oder Auslande von akademisch und kauf­
männisch gebildetem, foutinirtenf’ lange Jahre selbständig gewesenem
Oekonomen mit reichen Erfahrungen. Christ, energischem, festem, durchaus
vertrauern-würdigem Coarakter, Repräsentation, cautionsfähfg, deutschen,
englischen, französischen. etwas'- ungarischen Sprachkenntnissen. Beste
Referenzen der hohen Aristokratie und Geschäftswelt.
Gefällige Zuschriften unter’ „Ehrenhaft und strebsam 574“
an Rudolf Blosse, Wien..; 3334
Holowonser HimbeeraPscl
erstprämiirt auf den größten Ausstellungen als Hochstamm-
und Zwerg, sowie alle edlen Obstsorten und Zierbäume, als
großblättrige Linden, Kugelakazien, Ahorne, Kastanien rc., ver­
kaufen Theodor v. Eichmann'fche Baumschulen in Holowous,
Post Woftromör, Böhmen. «ss,
billigster und stcherfter Verschluß für Kannen,
Fiaschen und Säcke. Josef Liebsckier.
Wfen I., öoihringerftraße 1b. Muster
und Preise aus Verlan geu gratis und sranco.
Patentirte
«auö
B-fteS
Stcherheits.
Vorhäng­
schloss
sehr fest gebaut
mit anderem
Schlüssel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis
mit s Doppel­
bartschlüsseln:
Durchmesser m mm 40, 50, 60, 70,
8008 1 Stück K 1*70, 2-—, 8-40, r-80
Größ. Betrieben ist ein Hauptschlüssel em­
pfohlen, öffnet alle Schlösser einer Größe.
Ti. Stimm er. Wien. 4/1. Wienstraße 81.
Am so sür Flliirage-Gkslhüstr.
Ich verpachte heuer (1900) bis Mai (1901) meine neue
fahrbare Haadhkaprejfe
Patent Nr. 858, System Hofherr& Schrantz, Wien
unter günstigen Bedingungen. Eventuell verkaufe ich dieselbe auch.
Josef Doblhofer, Ried, Jnnkreis, Oberösterreich. ss»
Entrahm er emsaamc, beste uns vUNgfle Ge»»
triftlge, leichter, geräulchloler Gang, bequeme Remignn-
fchärjste Entravmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ebne Gummi, luftdicht und alle MolkereigerSlheau- de»
k, k. priv. Eisen- u. BKetallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien, I., Graben, Sellergae»e2, Wezianla.
--— m
Kataloge gratis und franco.
“wi5*StV Phosphorsäuredünger
für all« Getreidearten, Klee- und andere ^uttergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiese» und Weide» und namentlich auch
Hopfe»- im» Weiuaulagen ist das
ThoinaNmehl.
Besonders wirksam für Hafer and Herste mit Kleeeinsaat,
▼orzttgliohstes and unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Onltnrgattungen,
wie neuerlich durch Tausende tum in alle» Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
BV* Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 t--Procen!
bodenlöslicher PhoSphorsöure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsüurehältigen Düngemittel! 'S»
Mit Preisanftellnnsien. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das ssöö
Ayosphatmehk- Werkaufsöurea« der
Böhmische« Ghomasmerke in Nrag,Wenzetsplatz55.
X
4863 4
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
/OCXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXX*
IE=- T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im Aus­
lande-mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte
Kwassitzer Original- Hanna- Predigree- Saatgerste
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkmehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protei'ngehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes
zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte,
züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung hei dem Markenregistrirungs-Amte U
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz R. Z. H* K■ mit obiger Schutzmarke ein-
tragen lassen, woraus wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns O
erlauben. X
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der V/
Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon Q
vor der Jahreswende ausverkauft waren. Xi
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Eflectuirung, in welcher sie bei~
: uns eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). X
:xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxy
X
Unübertroffen find:
Alfa-Separatoven
in allen Größen;
Alfa- Alllchtransport-
kannen
mit und ohue Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Röhrensystem und runde
Batterinafchinen
„Vicloria" und holsteinische
Batterknetnrafchinen
Mr Hand- und Kraftvetrieb
Afle Molkereigerckthe uni Betriebserforder-
nifse.
Kostenüberschläge und Molkereipläne.
I/IolltSfki-IVIasvkinönfatifilc Ea-8vpal-atoF, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Badapest, V., Bathory utoza 4. Prae, II., Havlioekgasse 1. Srfs
R.WOLF
Magdeburg-Bvckau.
Begründer des modernen Locomobllbanes.
Brennmaterial ersparende
LOCO MOBILEN
mit ausziehbaren Röhrenkesseln und im Dampfdom gelagerten Cylindern von 4-300 HP,
sparsamste, dauerhafteste und zuverlässigste Betriebskraft für 8560
Bewährteste Betriebsmaschinen für Molkereien, Säge
werke, Ziegeleien, Brennereien, Schöpfwerke, elektr.
Beleuchtungs- und Kraftübertragungs-Anlagen etc.
B. WOLF haut ferner:
Dampfmaschinen, ausziehbare
Röhrenkessel, Centrifugalpumpen
und liefert
Dreschmaschinen bester Systeme.
Vertreter: Hans Carstens, Ingenieur,
Wien, i., Maria Theresienstrasse Nr. 32, I.
Landwirthschaft
und Industrie.
J


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 7 ]
Nr. 92 17. November 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. so Jabraana S 777
monatlich 5—6 Stück Prima-Mastkühe, hat eine Gutsverwaltung in
Niederösterreich abzugeben, und lind diesbezügliche Offerte an d. Bl.
unter „Baldigst 4905" zu überreichen Auch ist dort die nähere
Adresse zu erfahren.
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoeinsendung des Betrages
franco bezogen werden:
Die Aufzucht der Forelle
und der anderen Salmoniden.
Bon Emil Wecger, weil. Prästbenten des Mährischen Fischereivereines in Brünn.
Dritte, umgearbeitete Auflage von Dr. Guft. Ritter d. Gerl, derzeit Präftdent-
Stellvertreter des Oesterrelchische» Fischereivereines.
Mit 7 Tafeln mit 66 und 26 in den Text gedruckte» Abbildungen. 8°. IV und 58 S
Preis elegant brochirt K 2.
Die vorstehend angezeigte Brochure ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien,
I.. Dominikanerbastei 6.
_■ J^er 1587
Pserdebesitzer
soll in seinem Stalle stets einige Flaschen von
Tiroler Kolik-Einguss
»orräthig Helten. Dieser Einguß rettet die Thiere auch bei schwerstem Kolikansall.
Hunderte von Zeugnissen und Auerlenuungdschreiben. Zu beziehen vom Erzeuger
Ci Deutsch, Apotheker, Imst, Tirol.
(Preis per Flasche K 12 franco jeder Station.)
Z. Weigl, k. it. k.Hüs-Wagensabrik
Preiscourante au? Verlangen gratis und franco. Reitschlitten, ein­
sitzig, in feinster Ausführung K 76. Für Gebirgsgegenden Schlitten
mit doppeltwiikender Stablbremse versehen.
ffiellerlage und Comptoir
Wien, I., Pestalozzigasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska 15.
150 Schlitten verschiedener Form sind stets in ganz- oder halb-
. fertigem Zustande am Lager. 4915
t tifersf&igerungsedicf.
Im Concurl« des Marcus Landau findet auf Betreibe» des Mafieverwolters
Moritz Z-ntner in Czernowitz am 20 December 1900, Vormittags lt*/( Uhr,
hei bim untkn bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr IS, die Versteigerung des Grund.
buchskörprrS dir Einlage Z 1912 von Bojan, bestehend aus der Grundparcelle
Sit. 3190/2 und den Bauvarcellen >631, 1032, IVSS, 1631 und der daraus befind,
lichen Kunstdüngeriadrik sammt Znbehär statt.
/ Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft, bezw. Kunstdüngersabrik sammt
Wfthör ist auf K 14.6HV'OL bewertltet, ,t,., —• -—»-
i Das geringste Gebot belrSgt K 971516, Unter diesem Betrage findet ein
Mkayk nicht statt.
Die hiemtt genehmigten Bersteigerungsbevingungen und die auf die Liegen-
schalt fich teziehenden Urkunden, Grundbuchs-KatasterauSzug, Schatzungsprolololl«
u. s, w. könne» von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer
Nr. 13, während der Geschäftsstunden ei»geseh-n werten.
Rechte, welche diese Berftergerung unzulässig machen würden, find shätestenS
im anberaumten Verste aerungStermine vor Beginn -er Versteigerung bet Gericht
anzumelden, widrrgens fie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr gelreno ge­
macht werden könnten.
Von den weiteren Vorlommnissen des BersteigerungsverfahrenS werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschast Rechte ober Lasten begründet find
oder im Lause des Bersteigerungsveriabrens begrüntet werden, in dem Falle nur
durch Anschlag bei Gericht in Kenntniß gesetzt, als fie weder im Sprengel bis unten
bezeichn«ten Gerichtes wohnen, nach diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zu.
stellungSdevollmächtigten namhaft machen.
Die Anberaumung des Versteigerungstermines ist im Lastenblatte der Ein­
lage sür die zu versteigernde Liegenschaft anzumerken.
K. t. Bezirksgericht SadagSra. Abtheilung I,
am 1. November I960. 4920
Meine neuverbefferte
„Triumph"- Milcheentrifirge
bietet jährlich schon bei 3 biS 5
nute« Melkkühen
»ichrerrM Kronen Aeingrniinn
sie ist also die einziksste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu grotzartig renrirt.
Hiefür leiste Garantie ubd gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumplz"
auf Probe.
Verlangen Sie auSfiihrlichcn
Prospekt.
Ludwig Lieka
Wien, Währing C.
LanbwirthschaftS> Maschine«, Molkerei--Anlage« und Waffer-
leitnngS-Bananftalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. 35«»
50.000
Maschinen in weni­
gen Jahren verkauft.
Technisch voll­
kommenste
aller Schreib­
maschinen.
H Ardsitst oknS
E- karbbauä unck
ß virus vw-
sobllltuuA.
Kataloge gratis.
General-Vertreter: ALBERT H. CURJEL
h. n. k. Hoflieferant 4813
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
Aelteate Nähmaschinen- und Fahrrad-Niederlage.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text «nb Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
ringesendet werde». Aufnahme »ur gegen BoranSbezahlnug.
0l0N8tgS8U0tlS.
Gärtner, verh., 28 I. alt, in
allen Zweigen der Gärtnerei fehr gut be­
wandert, mit besten Referenzen, wünsch!
seinen Posten zu verändern. Gest, Zuschr
erb, Josef Jaspar, Miftelbach. R -Oe
7125
Akab. gebilb. Landwirth, in
Stellung, deutsch und böhmisch, mit öjähr..
Vorzug!. Praxis, sucht selbständigen Posten.
Gest. Off, unter „Ä. D. 7130" an d. Bl
Als WirthschaftSbereiter oder
Oel.-Verwalter lucht eiu abfolvirler Neu»
titicheiner, in ungekllndialer Stellung, 28 I.
alt, der deutschen und höhmischen Sprache
mächtig, in alle» Zweigen der Landw» th-
fchalt und Buchführung verstrt, einen Posten
Gefl. Anlräge au v. Bl unter „Guts-
Verw altung sbeamter 7120" an d. Bl.
K 300 Demjenigen, der mir
eine dauernde Stelle in einer veutschen
Gegend als Schaffer verschafft, 'Tüchtige
Praxis, prima Empfehlg. Gest. Anträge
unter „I. M. 7l43<• an d Bl
Oek.-Adjnnrt, 24 I. alt. i«
Stellung. Absolvent einer landw. Mittel­
schule, Ljähr. Praxis, deutsch und böhm.,
sucht Posten. Gefl. Anlräge unter _K. R.
7141" an d. Bl.
Praktisch u. theoretisch gebild.
Londwirth fuchk Slellung als Privaisecreiär,
Director, Guisverwaller oder Leiter einer
landw. önologischen oder pomologlsche»
Anlage. Abiolv. Tetschen-Liedwero, Hoch,
ichule iür Bodencultnr. gewesener Lnno.
lagsabgeordneter und Gemeindevorsteher..
Sprachenkennlnisse, beeideier Gülerschätz»
m ister. Ansprüche mäßig. Anträge an d.
Bl unter „D. E. 8711".
Schaffer. 45 I. alt, deutsch n.
etwas böhmisch, mit allen landw. Ma­
schinen veriraui, -mit I0jähr. Zeugniß, sucht
wegen Verpachtung bei einer Herrschaft bau-
ernde Stille. I. P„ Wolfvassing lt«,
Post Hauslei,oe» g. W., N-Oe. 7158
Al« Verwalter oder Wirth-
Ichafisberelier sucht Stellung ein Oetono-
mlebeamter, in den 30er Jahren, deutsch u
böhmisch militärfrei. landw. Minelschule.
beste Referenzen. Gen. Autr. unter,,L-
A. 7148" an d. Bl.
Oek.-Verwalter, in ungekiind.
Stellung, 28 I alt, verh., mit ILjähr.
Praxis, vorzüglichen Zeugnissen u. eben­
solchen Referenzen, der deutschen it. böhm.
Sprache vollkommen mächüg, in allen
Zweigen der Lanvwirthschaft, im Rübenbau,
rvttlchwirtvschast. Brennerei, Weinbau,
Kelle, wirthschaft undBuchsührung bewandert,
bittet unter bescheid. Ansprüchen um ent­
sprechenden Dosten Gen Anträge an d. Bl.
unter „B. R. 4904".
Meier und Schaffer mit
prima Zen nisten bittet um Posten ab
1 Jänner Joh. Holla, Trtbuswtnkel,
Niederöfterretch 7152
Guts Verwalter, erste Kraft,
sucht ieilenben Oberbeamienposten. Ver­
mittler hohes Honorar bei strengster DiS-
retion Gen Anträge erdeten unter „Vtrl-
feitig 71SS" an d. Bl.
Absolv. landw. Mittelschule,
Eins.- Freiwilliger, mit -/.jähr, Praxis
Inckt al« A jnnct oder befoid. Pralttcant
sofort Stellung. Anträne unter..Adjnnct
F. 818' poftlagerud Wien, 0/2, Laza-
retbgasse. 7159
Dek-Berwalter, Absolv. einer
landw. Schule, 37 I. alt, Christ, mit 16 j.
Praxis, v-rh, 1 Kind, der d-uischen, böhm.
und ung. Sprache ,n Wort' find Schrift
mächtig, in alle» Zweigen der inten»» be­
triebenen Wirthschaft dewanoert, sucht eine
Verwalter-, Hosbeforger- oder RechnüngS»
lühierstelle. Gen. Anträge unter „I. B.",
ponto roskanto Czellechowitz bei Protz»
nitz. Mähren. 1815
Ein energischer, tüchtiger tzof-
besoroer, Wirthschaslcr, Waagmetster, nn-
getündigt. verh, 39 Jahr- alt, Christ, I7j.
Praxis, Abfolvent landw. Schule, stnt
besten Referenzen und Zeugnissen, deutsch,
flav. und etwas der ung. Sprache mächtig,
ressen Frau die Milchwlrthschast beau'stffit
könnte, bittet hohe Herrschaften um sosvr-
lioen oder Neujahrsposten. Anträge unter
„Ehrlich F. I. 7097“ an d. Bl.
Verein I. Wiener Gärtnerheim,
Lüien.I». Naqlergasse 89, empfiehlt den p. t.
Herrschaften theoretisch und praktisch ae-
SUdele Obergärtner, Gärtner und Gehilfen
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 4167
Grpr. Heizer «nd Maschinist,
mit Dampfpflug. Dresch-nnd allen landw.
Plaschinen vertrant, selbe auch revariren
lann. mit laugjähr. Zeugnissen, bittet um
Stelle. Johann Otrnba, Margare­
then am Moos, N.-Oe. 71kü
wy tioaittt- w«
ständiger Adjnnct sucht ein in allen Zweigen
der Landwirtbschasi vollkommen v-rstrter
L-ndwirth, mit Fachschule, vorzügl Zeug.
Nissen uno besten Resereuzen, »entsch und
iliv, seine jetzige nngek. Stelle zu änd
Derselbe ist 38 I. alt, verh. und kinderlos.
Gen Off. uni. ,.N. G. 8«47"an v. Bl.
Offene Stellen.
Die Baron August Stnmmer-
iche Oekonomte- Oberderwaltnng
Tavarnok. Poü Nagh-Tapolcscknh.
Com,tot Nyitra, sucht auizunebmen:
1 Atjnnctcn für Schüttkaften nnd
Magaziusaml. ledig, mercantittsch gebiloei.
nüchiern und verläßlich, der ungarischen
beuischen und slavnchen Sprach« mächtig,
mit schöner Hanbschrist Gebalt. nebst Wob-
uuag. Beheizung nno Licht K 960 jährlich.
1 Oek.-Schaffer, verh., mit Acker-
bauschnlbildung. nüchtern nnd »erläßlich,
der deutschen und slaviiche» Sprache mächtig,
mit mehrjähriger Praxis im intenflven
LandwirthschastSdelriede und einiger Er­
fahrung im Obft» und Weinbau. ES wird
nur auf leistungssähige Kraft r-fleclirt.
Jahresgehalt 5.'966. nebst Wohnung. ->e-
beiznng, 1 Deputatkud und Garte». Den
Gesuchen stno Zengnißabschriften beizulegen,
oie nicht reloulnirt werben. 4895
AMheiisverwaltnng sucht bis-
hsrMer Verwalter größerer Güter. Der­
selbe abjolvirte eine landw. Lehninstalt.
3 Staatsprüfungen (Damvlmaschmen. Forst
und Jagd), ist induilriell und kaufmännisch
gebildet, in Praxis von Jugend auf, daher
erfahiener Landwirth, und erzielte derselbe
verütS in 5 Jahren einen nachweisbaren
lO^igen Reingewinn. GesuchSsteller ist cau-
tivMLhig, Christ, 84 Jahre alt. ausgrv.
Militär, verh, hat 1 Kind. und spricht
auch slavisch. Vermittlung honorirt. Antr.
unter „Köl nen und wollen 7078" an
d. Bl. erbeten.
AIS Oek.-Verwalter, selbst.
Apjünct ic. sucht ein in all>n Zweigen her
Lüntzwirthschakt Vers. Landwirtb, 41 I alt,
laiff, der beulsch., flav u. ung Sprache
mächtig, seine jetzige Stellung Mit Neujahr
zu ändern. Geneigte Anträge unter „M.
Sch. 7185- an b. Bl.
Schweizer, verh., wird vom
vom 1 Jänner bei der Gutsverwaltung
Deutsch»Brodersdorf. Bahnstation Eb-
retchsdorf. Riederösterleich, aufgenommen.
4907
Besold. Oek.-Praktieant, ev.
AdjAucr, Li 9. alt, kalb., deutsch u. vöhm..
Absolv. landw. Mittelschule, mit bestem
Praxlszeugnisie, bittet unterzukommen.
Gest. Zuschriften erb. unter „S. M."
postlagernd Mallenowitz. Mähren. 7173
Ei« Schweizerpaar, »erhetr.,
tüchtige Melker unv Plehwärter, wird bei
einem MonatSgetzalte von K 70 baue unv
freier Wohnung unv Beheizung sofort auf­
genommen. Anfragen an die GutSvach*
tung Gilgenberg, Post Dobersbecg,
Niederöfterretch. 7160
Oberschweizer, verh., ein Kind,
40 d. alt, deuijch u. böhm. in Wort u.
Schrift, in Abkaiben u. Aufzucht tüchtig
mit Führung der Milchconii vertraut, sucht
Posten. Gen. Anträge an Georg Miske-
rik, Oberschweizer in Heraletz, Böhme».
7183
Wtrthschafterin, welche selbst
und gut locht, fehr reinlich una sparsam,
gesucht zu Güteroirector am Lande, besten
Familie in oer Stadt 'wohnt. Zeugnisse,
Photographie, Empsehlnngen und Gehalls­
ansprüche an d. Bl. unter „W. R. 4888".
Oek.-ASjnnet, Absolv. landw.
Mittel- und Piolkereischule, mit guten Re.
fercnzen, mehrjähr. Praxis, Kenntniß land»
wiribschastlicher und Piolkereimaschinen,
wünscht sei». Post. alsbald zn veränd. F.B.,
Wien, 201, Othmarg. 13, 8. St., Th.26.
. 7174
Tüchtiger Brennereileiter zum
Bau und Betrieb einer lanowirtblchaftiichen
Brennerei auszunehmen gesucht. Offerte mit
Ansprüchen an v. Bi unter „8. B. 4989“,
Hosadjunct, mit mehrjähriger
Praxis, sehr fleißiger, junger Manu, von
pebanter Ordnungsiieve, deutsch und slgv
sprechend, wird per 1. Februar 1901 auf­
genommen. Derselbe hat eine größere
Meierei und die gesammten Hofarbeiten zu
überwachen. Ausführliche Zuschriften mit
Zeugnißcovien unter,.H. D. 4923" an
ö. Bl.
Kunst und Ziergärtner em­
pfiehlt hohen Herrschaste» seine Dienste
Ihr Parkanlagen, sowie auch Anlagen von
Obst- und Gemüsegärten nn» ihre Erhol,
tullg, Einrichtung von Treibereien, Be.
schneiden oer Obst- und Zielbäume und
Gehölze in alle« Formen, Ertheilung von
Rathichlägen nach feiner 42fähr. Praxis.
Adreffe: Wien, 17/3, Rötzergaff« 167,
2. St., Thür 11. 7165
Tüchtiger Oek.-Beamter, jün­
gerer, energischer Monn, per in gut be­
wirthschafteten, sparsamen Oekonomte»
selvständig thätig war. befähigt ist, eine ca
1266 Joch Ackerland große Pachtung in Be,
zng aus Feldbau vollkommen seldständia zu
leiten, inSbesontere Gersten- u. Kartoffel­
ban zu forcrren versteht, wirb zum Früh-
jahrsanirilt gesucht Rur durwans ehrliche
fleißige und wirklich lüchtige Leute, mit
vorzüglichen Resereuzen, finden Beachtung
nab danernde» Posten. Deutsch und slavisch
bedingt, ungarisch erwünscht. Lnrricnlnm
yitae, Zeugnißabschristen und GehaliS-
an sprüche unier ,.V. R. 4938' an d. Bl
Gutsverwalter, 37 I alt,
lathölifch, verh, brr dentfcheu, böhmischen
und. ung. Sprache in Wort und Schrift
mächtig, d. Z aus einer Herrfchaft in Un­
garn definitio angestellt, bittet um Pouen
gleicher Eigenschaft, wo Zuckerrübenbau be-
lrieden wirb,,der betrieben werden kann.
Derj^bp. ist. im Kanzlrisaqe iücht. und «er.
stehr.Sptiiinsbrenncrei, übernimmt die
Ltiiung von schlecht im Ertrag stehenden
Gütern ohne Gehalt, nur gegen Procentn-
»tio» vom Reinerträge. Gefl. Antrüge
unter „F. A Discret SSL" an den
ülerei» für Gulerdenmte, ULicn, I.,
Ptinoriteyptgtzf-— —**- 4 sib
Für die Sendung von Lriginal-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt di!
Administration v. BI. keine Verantwortung
und tan» fich auch in eine bezügliche Eor-
reiponden, nicht «inlaffen.
Tüchtiger Schlotzgärtner, 30 I.
alt, verh, ohde Kinder, der öeutfchen und
böhmischenSprache, mächtig, mit besten
Jadreszeugniffrn und. Empiehlungen. im
grifl Schkvßgarten als Obergärtner war,
fehr fleißig nub nüchtern, in Gemüse-,
Qbst., Blumen- unbRofencuItur, Treiberei
und Mumeohtuderei vollkommen verfiel,
auch in Ländtoirthschasl und Waldbau et­
was erfahrest, sucht dauernde Stelle. Gefl:
Zuschr,sten erb. unter „Energisch A.
M. 7172" an b Bl.
6üter etv.
(Siehe auch: „Cteanolrt“.)
Compagnon für ein völlig in-
struirles Gut in Uugarn, 6 km von größ
Stabt, 3 Stunden pon Wien entfernt,
wird per sofort ober vom i. Jänner 1961
gesucht. Erforderlich bis K 30.006. Wäre
geeignet sür alleinstehend«» Herrn oder
Ileinere Familie, die entweder in der
Stadt oder auch aus dem Gute wohnen
könnten. Das Gut hat sehr gute Rübcn-
nno Weizenböoe». Nachweisbar 236 q per
Katastraljoch Zuckerrüben. Eigene Jagd
und Milchwirthschaft. Gefl. Zuschr. erbeten
unter „»8. C. A. 7189" an d. Bl.
Gärtner, verh., eine 13jähr.
Tochter, in Blumen-, Obfi- und Gemüse­
bau bewandert, s-br arbeitsam und stets
nüchterst, such. Stelle gegen Gehalt, Depu­
tat ober nach Uedereinkommen, sür freien
Verlaus. Gefl. Anträge erbittet Josef,
Gärtner bei Herrn Gerftmeter tn
Lagos (Ungarn) Kossuthgasse 7183
Lobonde Thiere.
(Siehe auch: „Oeanoht“.)!
Ferkel, Zucht- und Nutz­
schweine der großen engttichen Uorlshire-
race, nach imporiirtem Eber gezogen, stno
zn verkiluien Schweinezuchtanfiatt der k. I
ia»dw>rthjchLranco.
Z»m Maffensang »on Hasen stelle meine
eigenen Netze, zum Transport von Halen,
Rebhühnern, Fasanen, sende meine Em-
ballagen lranco. 3366
Lupinen, Wagganladnng,
werden zu kaufen gesucht. Bemusterte Preis­
anträge erbittet Gutsinhabung Pope­
lin in Mähren (Post-, Telegraphen- und
Bahnstation). 8689
20—30 q Rotzkastanien oder
Eicheln, als Wildsutter verwenobar, werden
gekansl von der Guts» und Forftvnr-
waltung Martenhof der Watdhofen
a. d. Ubbs, N.-Oe. 4892
Milch. Mehrere Hundert Liier
obersreiche, hallbare Pirsch per 1. Jänner
aufzunehmen gesucht. Karl Harrer,
livien, 5/3, Schwarzhorngaffe li. 7181
In Hugo H. Httschmanu's Jonrnalverlag, Wie«, I.,
Dominikanerbastei 5, ist erschienen und 'kann durch denselben,
sowie durch jede Buchhandlung bezogen werden:
KirlhrnMtronatKirchemoncurrenz
mit Besprechung der Vogtei und des Schulpatronates.
Handbuch für Kirchen- n. Schulvatrone, Großgrundbesitzer, Beneficiaten, Orts- u. Pfarr-
gemnnden, Kirchenconcurr-nzansschüffe, dann für Domainenbeamte u. Kirchrnrechnungs-
sührer in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen and Ländern Oefterrerch-Ungarns.
Bon Julius Schockherr, Domainen-Oberverwalter i. P.
Zweite, ganz umgearb. wesentlich vermehrte u. vervollständ. Auflage
des Werkes „Der Großgrundbesitzer als Palronatsberr".
gr. 8°. XI und 410 Seiten. Pieis eleg. geb. L'si'öO.
1. Ergänzungshest: 8". 109 S- Broch. Xä 40. 2. >Ergänzungs-
best: 8°. 127 S. Broch. JST 2• 40. Zusammen K 14 40.
1
Futterbereitunos-Maschiiien
aller Art, ^ls:
Häcksler, Bübensohneider, Quetsonmühlen, Oelknohenbreoher,
Schrot» und Mahlmühlen, in Bekannt, ?ulidester Ausführung und in ver­
schiedenen Grossen, liefern 'zu hilligsten Preisen s
CLAYTON& SHDTTLEWORTH
WIEN, 3/2, Löwengasse 34,
CLAYTON& SHÜTTLBWOETH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind.alle mit
Sicher hei ts-Auslosung
ausgerüstet und die grösseren Gattungen können auf Wunsch auch mit dem neuen
Wa Ize n-Sicher hei ts-Apparat
versehen werden*.; 8188
„, Illnstrirte Kataloge- stehen gerne zü Diensten..
(HlnratSeyrkich für NferdeSesthe^.
^ sieile-putoei'mrpftr^.
Vorzüglich bewährt bei allen VerbauuugS-
stömngen. E» erzeugt Kreßlust, regelt die Magen-
thätigkeit und beseitigt die Blähungen.
Kreis 1 Zkaqnet 1 Krone 20 Koller.
10„ 10 Kronen.
—— Zu beziehen pr. Nachnahme durch die*
Wichtig für Milchniirthschaften l
Prima-GocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und BekSmmltchkeit. in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster, Preisanstellungen, Prospekte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
chelkuchen -Werkaufsöureau
d. AltirngrsrIHilft z. Fabr. veget. Grlr, West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Meierhöfe-Verpachtung.
Die zur Fideicommitzherrfchaft Dux-OberleutensSorf
inIBöhmen gehörigen Meierhöfe, und zwar:
Meierhof OberlentenSdorf mit 164 Joch 305 Quadr.-Klafter
„ RtederleutenSdarf„ 308„ 516„
„ Niedergeorgenthal„ 190„ 1461„
„ Wieso„ 66„ 980„ und
Maltheuer«„ 209„ 15
gelangen vom 1. September 1001 einzeln oder im Ganzen auf
die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— Die Pachtofferte,
in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachtzinses in
Ziffern und Worten, im Ganzen oder per Joch anzugeben ist und
worin die Pachiresiectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen
die Pachtbedingniffs genau bekannt sind, sind— belegt mit einem
lOprocentigey, Vadium des jährlichen Pachtschillings— bis
15. December 1SOO bei der Gräflich Waldftein-Wartenberg-
schen TomainenStrection in OberlentenSdorf, sowie bei JUDr.
Wilhelm GoMfchek Edlen v. Elbwart, Landesadvocaten in
Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch die Pachtbedingniffs' ein--
gesehen »werden'könne». 3416


[ 2023-06-29 10:38:15.791 - 19001117 - Seite 8 ]
S. 778
50. Jahrgang
Wiener ^andnmthschoftliche Zeitung.
17 November 1900
D 92
Tüchtiger Landwirth
mit tVjähriger Praxis (meist Zuckerfabriksökonomien), Prima-Referenzen, verheiratet.
35 Jahre alt. deutscher Nationalität, der zweiten Landessprache in Wort und Schrift
mächtiq. zuletzt Leiter einer Domaine, mit W»ld, Mühle und Ziegelei. cautionSfähig.
sucht per sofort, längstens bis 1. Jänner 1901, einen seitständigen Posten als
Verwalter ev. Oberverwalter,?
Derselbe wäre auch bereit, Jrlpicirungen aus Güter vorzunehmen Gesl
Anträge unter „Ehrenhaft 2VSV" an Haasenftein& Vogler, Prag. Plattets
esteCungen
auf einsömmerige Galizier Karpfen der schnellwüchsigsten Race
werden bei der gefertigten Verwaltung entgegengenommen.
Graf Clam-GallaS'sche Herrschaftsverwaltung Lämberg, Post
Gabel bei NiemeS i. JB. 4812
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Montavoner, Schwyzer.
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Meh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. »so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere Zug-,
sowie Einftellochfen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
vampfpflüge
Strassen-Locomotiven
Dampf- Strassenwalzen
liefern in den vollkommensten Constructionen
und zu den massigsten Preisen
John Fowler& Co, W a ä en
Bureau in Wien IV/ 2, Alleegasse 62.
Alle Gattungen
Superphosphate
hoohprlma, gedarrt und masohinstreufähig
als bestes und billigstes PhoSphorsSureSiingemittel;
seiner
Knochenmehle, Chilisalpeter, schwefele. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 3520
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Oderberg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
Vetertn.-dtätetisoh. Mittel für Pferde, Hornvieh and Schafe.
Seit nahezu 50 Jahren in den meistenStallnngen im Gebrauche, heiMangel anFress-
lust, «ohleohter Verdauung, zur Verbesserung der Milch u Vermehrung der Mlloh-
ergleblgkelt aer Kühe. Preis: Vi Schachtelt 1*40, 1 l i Sch. K— 70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Drognerien. Haupt-Depöt:
E»W»- 97L
k. u. k. österr.-Ungar,, königl. rnmän. u. fürstl. bnlgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneubnrgr bei Wien.
A
li llll IIIHllHip||lll| ||||| l» ll IH 1 I 1
HOFHERR& SCHRANTZ
LaMwlrtlksctiätts- UascninenlatiTlk und Eisenaesserei
Wien Budapest
10/1, Brlaohg&sse 92 VI., Väozi körnt 67 sz
»mpfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeatjmsoe in
LocomMlen and Fatent-Damps-DrcsduneschiiieQ
mit Patent-Nacksohüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rttbenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.
3800 q schöne, gesunde
Kartoffeln
hat abzugeben Herrschaft Väth, Eisen-
burgri Comitat. d86L
'tzerMNüm.
Die Einrichtung und Reconftrutruug
von Brennereien nach neuestem System über,
nimmt J. Sperber, Kupferwaaren-,
Damvfkefsel- und Maschinenfabrik
tn Wien, 80/8, Hochftüblvlatz 8. 988
Handelsschule Wecheimee
Prag, poriö 25. 4258
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrtchle. Anerkannt vorzügliche
Srsoloe. Bon keiner Nachahmung erreicht.
XXVI. Unterrichtsjahr. begründet ani
18jährige Praxis im Geichäste und als
beeideter Sachverständiger.
Eintritt täglich, ioweit Platz vorbanden
sonst vorherige Einschreibung nöthig
>° Kostenfreie Stellenvermittlung.>
S&aXVi&ttoftdn.
Vormerkungen zur Lieferung Frübjabr
1901 von Sorten, die trotz Reienmangil«
sich bewährt Huben, üdernimmt zu mastigen
Preisen die Gutswirthschaft Jolef
Bauer. Frauenihal bei Deutfchvrod.
Böhmen.
Wasserdichte
Wagondeeken
sowie 4720
Plachen f.jed. Bedarf
Säcke aller Art
liefert prompt und billigst
Leop. Langes Krünn
ZollvausglaciS 7
8tlor« gor Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Race, ferner
Tor kshire-Sch weine
nach edlen, imporfcirten Thieren gezogen
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erxüerxogliclie Cameraldirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post- und Telegraphenstation) 8546
Wilhelm Geiger
Daumschule
in Eggenberg bei Graz, ofserilt
Obstinate, Obstwildlinge.
Beerenobst, Rosen, Ztergeholze.
Alleebäume. Spargel- und Erd-
beerpflanzen, Edelreiser !c. zu
den billigsten Preisen und in nur
schöner Qualität. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Dämpfige
Werbt heilt schied
prukt. Thierarzt
F. Bartb, Wien.
Elilabethstratzk 8.
Tracirung
ev Bau von Wald» und Wirthschrfts-
badnen u s liegenübe^ni« mt Tra enr
Korduly. Wien, 4/1, Sch'etsmühlg.^i^
4672
Culturtechn. Bureau
%. Kilscher
behördl autor und beeid, Civilqeometer
und Culturtechniker. Tetfchen a. d. Elbe,
Böhmen.
Drainagen. Kunstwiesen, Flußregulirunaen
rc rc rc. ssvi
Uräulrin gesetzten Alters
ehrenhaften Charakters u ireunvl Wesens,
wünscht bei einzelner Dame o^. vornehm.
Ehepaare als Ges llschaf'erin 02 er Stutze
imH iuSw smStelluna. Nebtt aagemessnem
Salair hauptsächlich steamilienanschiuß er­
wünscht Gei. Zuschr. unter ^Sympathisch
4584". Annoue-ndureau Kienreich.
Groz. 3849
Aus unserer Stammzüchrerei der
grotzen, Weitzen Bollblurschwetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKauitz, PostKollautschen.
Böhmen. 3566
ielste Obsternte
Hki'Hlistspaihtimg
in MeSerii,»erreich, eine Bahn-
stunde von Wie«, mit ca. 1800
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz. Wien, 4/1, Mar
starekhevstratze 5. ms
Kälberkühe
Helegenheilskauf.
Ein schönes adeliges
m Oberungarn, im Saroser
Comitat mit 660 Joch guten
Aeckern und Wiesen, schlagbarem
Wald, Herrenhaus, Meierhof,
Inventar u Viehstand, eigener
Jagd, wird um st. 38.000 ver­
lauft. Richard Patz, Wien, 4/1,
Margarethenftratze 5. 5os7
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Suvetengedirge. Kuvländer, Bär-
ner u. Schönbengfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 845
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom n. Nutzvieh-
händler, Allbütte» bet Sternberg, Mähr
Pserdefcheere „Greif". .KIM
„ „La Uacile"„ 7-—
Schaf- nnd Biehscheere
„Perfect"......„ 4-—
„Rapide"„ 4-40
„Merino"-..-.„ 2 20
„Normal" mit Stell­
schraube„ 8-CO
Bei größerer Abnahme Rabatt.
Franz Zimmer,
Wie», 4/1, Wienstraße 21. 8012
/imsriksnioehe
Reben.
Weaen oänzlicher Auttassuuq der Reb-
schule find heurige nnk ältere Wurzelreben
lca. 30 000) von Monncola, PortaUS,
Nivaria und Rupestris. sowie von Noah
Elvira. Hundinuton. Cunningham u. Aork-
Madeira um jeden halbwegs annehmbaren
Preis zu verkaufen.
Ludwig I. Weer,
Mareck, Sleiermark. 8712
Sehr schöne
Herrschaft
Niederöstei reich, 4 Sinnden von Wien,
ca. V00 Joch (.Vs Oelonomie, V» Wald)
Iinbfched Schlost, Park. sehr schöne
WirthschaftSgebände, reichhaNigft n. werth-
voll instrnirt laroßer Btevstand), um
kl, 280 000 zu verkause».
Dr. R, v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3792
Preisgekrönter Orig.-„Westfalia“-Separator,
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inlande im belobendsten Betriebe.
Die einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmascäine der Jetztzeit Höchste
Butteraasbeute.
St. Pölten 1900: 1, Preis, grosse silb. Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille.
Horn 1900 Einziger Preis auf Centrifugen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarnt!!
Maschinen gerne auf Probe— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzige Centrifagenfabrik Oesterreich-
Ungarns 3564
~ Westfalia“- Centrifugenwerke
Anion Toms&Co., Wien,XIII/7.Einsiedeleigasse 3.
vernichtet öer Frostspanner, wenn
er nicht im Oerober u. Nsvemder
durch Leimiinge gefangen wiro.
\on. Raupenleim
zu K 24 per 100 kp. Postcollo Br
5 kg incl. unb franco JCt'bl veisendet
Franz Zmerzlikar^s chem Fabrik.
D -LOagram b. Wien. 8M8
TUCH
LODEN
reichste Auswahl
in feinster, mitt­
lerer und Straoa-
zier-Qaaliiät aus
feinster Schaf­
wolle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs-
qtielle, Bö8i
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Kälbermehl
bestes unö billigstes Mtleü^rfaümittel
zur Auszucht von Jungvieh, überraschende
Erfolge 'ür Züchter von jungen Kälbern,
Schweinen unv Fohlen. Prospekte mit Ge­
brauchsanweisung auf Virlangen gratis und
franco.
10 kg reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 kg versenden iranco jeder Poslstation gegen
Nachnahme von A°2-80. 899
Orosse Erfolge garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kälbermehl- Erzeug ang
Neuern Nr. 3 in Bödmen.
Als Adjunct
oder Jfpan sucht ein 28 Jahre alter Mann
unter vescheidcnen Ansprüchen per
1. Jänner 190), eventuell auch früher
dauernde Stellung. Bewerber ist röm-
katholisch, lediü, miluärsrei, rüstig und ge-
>und. der deulschen und ,ngariichen Sprache
in Wort und Schritt, der slavischen, theil-
weise mächtig. Landwirthschasklichs Schule,
mehrjährige Praxis aus hervorragenden
gräfl Herrschaften und Geveralpachtungen,
virzeit in einer großen Zuckerrübenwirth-
schast thätig, in allen Zweigen der Land-
wirthschaft, als auch im Kanzleifache be­
wandert Geneigte Anträge -erbeten unter
„Adjunct 71 75° an d. B l.
jn Hugo H. Bitsolimann’s Jour-
nalverlag in Wien, I.. Domini­
kanerbastei 5, ist erschienen und ge
Francoeinsendung des Geldbetrages zu oe-
ziehen:
Der Krebs und seine Zucht.
Bon
Fritz Püchner.
8°„ 34 Seiten. M. 14 Abbildungen.
In dieser Schrift ist die Naturgeschichte
de« noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebses enthalten und die Anleitung
gegeben, auf welche Art die Zucht des Krebses
m möglichst naturgemäßer Weife im Krebs­
gehege mit Erfolg durchgeführt werten kann
kreis franoo K 2.
Kirschl'eder-
Meil- u. Stiefelhosen
kurze Knie-,
Jagd-, Touriften-
und Piiuivhosen,
Ledern Unterhose«
in jeder Oualilät,
Jagdröcke
u. Handschuhe,
Peiteinlagen sowie
olle eivschlägigev Ar-
viel Möfiae Preise
I.bäor»sarovsr-
rovtzvog, Putzerol
und Färberei von
Heinrich Heller
in Sohweohat bei Wien
tfiefetanr für die t. t. stanstalt seil 1840
GearVndet im Jahre 1773 8^2
Häcksler mit patent, automalischem Ausrücker
Rübenschneider, Schrotmühlen
f o Dampfhrühapparate o|
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag’- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. r«ss
Filialen: Brönn, Budapest, Lemberg.
Dampfdreaohganilttireii bis 10 BP.
Industrle-I.ooomobllen bis 100 BP.
In keinem Saushalle
sollen bei der nun einzelrcteren rauhen
Wuteiunz die garaniirt erbten,
abgelegenen, angenehm ei wär­
menden oeistigen Flässiileiien, reine
beliebte Destillate der Broonlwem.
drevnerei Ofä Franz Kartin in
St. Weo-ecn a. d. «üdb ihn,
Steiermatl, fehlen.
Eine Liter-Bonteille
alter Slivowitz
K S 40.
alter Kümmetgeist
K 3,
atter Machotderaeist
K 3. 7177
Mais-Lieferung.
Die Lieferung des sstr die Wiidfätte-
rung im i. k Lainzer Tdierga-t-n iür da«
Jahr 1901 sich ergebenden Bedarfes an
Mais vou uugisäbr 1700 hl gelangt
beim I u. k. Oberst- Jägermeisteramte zur
Bergebuug.
Lieferanten, welche die LiekerungSbeding-
niss« bei dem l. u. k. Oberst- Jägermeister-
amte (Wien, I-, BallhauSpiatz 6), beim
k. u. k. stzorstmeisteramte Budos (Post
HaberSbori-Weidlingou) ober bei einer der
t. u l. Hosjaad-Berwaltuugen in Laxen­
burg und Aspern a. d. Donau einsehen
können, werden eingeladen, ihre Anbote di«
längsten« Ende November 11)00 beim
k. u. t. Oberft-Jägermeifteramie einzu­
bringen. 1488
Vom k.«. k, Obrrstjägermeisteramte.
Zucht-,
Nutz-
S«; und
£ Melkvieh,
Or'a Bivzgauer
Nies ^Elicntuchtl
fiettrt äußeist billig ^ob. Eberbarter
Si Sohn, Oiko"vmiedksitzer u Groß-
viehhändler,Werfen Po-wau lSa'.zd)
Stets große Auswahl Me!ktüh dep6t
'LLien.lL/S.BenzillSkPoststr. 5 4416
ChiiisalpetBP
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
S nperp hoiphate
Kali und AmURTniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches «lelassevlehfuttsr Fetterkslk
liefert solidest und billigst franco jeder
Siation
H. J. Zapletalf Prerau
Mähren. 3527
Maxth’s
3599
Patent-Milchkannen
uns Eichkuhnh
da« danerhas-
teste. billigste
nnd bequemste
sstr Tranovorr n
Moliereibelrieb
Generaiver-
trelung
Ebert& Steppes
Wien, 3/3,
HörneSgasse 24.
Prospccte losten-
io«
8tan88& Melde]
Robrgewcdefabrik mit Dampi-
detried u. Drabtvrrzinleiei
Pressdarx
empieblen alle Sorten
I a Stuceatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
DoPPejrotirnewcbe »u Pa-
tenr-DoPueliovrdeck n aus
leisten.
(Decke für Stattgebäude, Er­
satz der Wöldnna rc i.
Sobulr» nnck Lobattsn
cksotcsn r nr Oarinsrsl-^
zwecke. 863'
Profpecte gratis und franco.'
Die tKutsverwaltung Puklitz bei
Äst lau. Mähren. Übernimmt Aufträge zum
Frühjahr aus nichsteheave, best bewährte
linrtüjjWortcit:
Bund der Landwirthe, die beste
PauIIen'Iche Züchtung mit weißer, etwa«
rölhiich angehanchier Schale, von iävaucher
Form, sebr erirazreich lind widerstand«-
tädig. sowobi ä>« SPeisekartofiel Ww auch
iür Jnbuftriezw.cke vorzüglich. Stärkegehalt
28°73, Prei« O8°k« pro 1"ü i-.
Stlcsia. beste Züchluvg Cimdal's, weiß,
von runder Form, gleich gut zur Industrie
und a>« Speiselaitossel. Stärkegehalt 28)L.
Preis O8°so pro I »1 kg.
Prof. Wohltmann, beste rothe
Züchtung Cimbal'ö zu Jndustriezwecke vor­
züglich Stärkegehalt 27-8K. Preis XS-50
pro WO kg
Topas, sehr ertragreiche, widerstand«..
säbige Sorte von Dolkowski, weiß, von
runder Form, vorzügliche Speiselartostel,
reist schon Ansang! September. Preis Jr7°50
pro 10O kg.
Aufträge unter 200 kg werden nicht er,
letigt LaudwtrtblchaNlichen Vereinen, so­
wie bei größeren s Auslrägen entsprechender
Nachlaß. Gelre'.rt weiden im Frübsabre
nur gut erhaltene, gesunde Knollen. Die
Rechnung wird nachgenemmen und die
Säcke zum Kostenpreis berechnet. <897
Alleebäume.
Kastanien, Kugelakazien> K 100 u. 110
Platanüs, Jagla^s I Q 2„ 90„ 100
Acer Neg, Fraxinu^ 1°„ 70„ 80
Gleditschia, Moras I;—„ 46„ 50
Ailanthns, Acacia t S„ 40„ 45
Große Mengen starke Bäume vorrätbig
Obstdaumsetzlinge <über 1 Mil­
lion) rAepsel, Birnen, Kirschen, Mandeln r:.
pro 1000 K 12-40.
Zierbaumsetzlinge (Borratb Vr'Mil-
lion): Acer, Aei-culae, Celtis, Fraxinns,
Qaercus, Sophora re pro 1t00 A) 10-35.
Heckensetzlinge tMafleuvorrälbe über
2 Millionen): Akazien, extraschöne. K 6
bi« K 24, Gleditschien, exiraschöne. K 8
bis K 30, Maolura, bochprima, K 10 bi«
K 86 pro 1000. i
Spargeiwnrzeln. starte, dreijährige
(Grvßeulturen ca. 2 Milltonen): Argen,
teuiller, Braunichweioer, Ersurter, Schnee­
kops. 100 Stück K 4, 1000 Stück K 82,
10.000 Stück X 800. 4900
Elite Erdbeeren, extraschöne Pflan.
zen (Gioßcnttmen). Nur neue, neueste und
allerbeste Sorten: 10O Stück X 4,1000 Stück
JTSO. 5000Stück US». 10.000 Stück X 200.
Neu ekle Ungarische Riesen-Knor-
belktrsche. Die größte Kirsche. Hvchgämme
ä K 8-50, 10 Stück K 80
Neue Jmmertragende Himbeere
von Feldbrnan. Alleinnerkoui iür Un­
garn und die Bolkanstaaten. Die beste
Himbeere 10 Stock X i, uo &tüd X so.
Java« E> pdeer-Himbeere Neuer
perennirender Strauch, mit orangen-carmin-
rothen Fruchten: lo Sr.A8, 100 St. XiO.
Hanvt-u Herbstverze,ch-°issez»Liensten.
In Samen da» Beste!
Für Samenhavdlnnaen u. pan-
delsgärtncr ftebt zu Diensten:
Mein Engros- Samenverzeich»
nist, ferner o eine Sveeial-EngroS.
Offerte über felbstgeerntete Samen
von 1900. Engros- und Detail»
versandt nach allen Gegenden billigst
Wilhelm Kühle, TemesvLr.
I. u. t. Hoiliesera it, Baumschuten-Samen»
cullnren, Samen- und Pfian zenhandln ng.
Elgentbümer und H-rauSgeber: Hug» H,
Hitfchman».
Redacteur: Hügo H. HitfchMann.
Mitredactenr«: Joh. L. Schuster, Ad»If
Ltll und Robert Hitfchmann.
Für die Redaction verantwortlich: Job.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Dirold'S Sohn.

