
[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 1 ]
Admtntftratton: Issustrirle Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
Wien, L, ©OTUÜUkanBtbaJlEt 5. rrelKhon-Nr. 3795.- Poftsparcafsen-Conto 801.190.- Cleartngverk-Hr.)
Redartion:
Wirn. I.. DomirnKanrrbalkri 6.
Abonnement bei der Udminiüranon der „Wiener Landwirthschaftlichen
Aeitüng" für Oesterreich«Ungarn ganz). K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
sät das Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Ulk. 6'^0;
sät das übriae Ausland viertelj. K 1, bei den Postämtern der Inlands»
H»reis zuzüglich des poftaufschl-'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3492.
Wien, Samstag, den 16. Juni 1900
(Irdrn Mittwoch und »muLsg erscheint rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins»
besondere de: Carl Gerold's Lohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro (000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Grainm K (0 mehr.— Aostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgebend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenunimern gratis und franco.
Hochdruck und Nebersetzangen tn fremde Sprachen nur nach ein»
geholter Zustimmung und unter voller Angab» der tvaell» gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haust- und Heinere Aufsätze: Die KiostfuHennMeltarif?.— Emtfi blt es sich,
dem Rapsbau wieder erköhte Aufu erlsomkeit zu schenten?— Pinzuauer Pferde.
(S Abd)— Düngerwerlh der Fichienloheafche.- Kartoffeln aus Samen.—
Rechen- oder Harkenbefen (i Abb)
Jeu Uletour Das Dorf und feine Veränderungen.
Büiherschaur vr. Paul Degener, Zur Frage der Jam- und Marmeladeindustrie,
sowie des Zuckerverbrauches in Eng'and (Nec)- Schlackenbandel und Wissen»
schaft.— Zollenq e'e (Hopfen) der „Centralstelle".— Satzungen der Kön Land-
wirrbfchasttichen Äkadeune zu Lonn-Poppeisdoif— Die Kön. Preußische Land-
wirthfchüftliche Akademie Bonn-Poppelsdors in ivrer Entwicklung von 1847—1900.
— Weitere neue Erteveinungen au» dem BÜchermcrkte
CPkechsaal: Tarifermäßigung für Futtermehl und Kleien.
TazeSneuistkeiten: Perfoualnachr»cvren— Ausstellungen, Versammlungen und Curfe.
— Enthüllung des TrienU-Denkmals.— Auflösung der Versicherungsanstalt des
Vereines für Güterbeamte in Wien. Futterbauexcmsion in Melk— Katholisch-
conservaliver Lauernverein in Graz.— K. k. Peimanenzcommifsion für bie
Handelswertbe.— Nieder österreichische Biehversicherungen.— Fälschung land-
wirthschaitlicher Produele in Ungarn.— Lranntweinerzeugung und Brannt­
weinverkehr in Ungarn.- Rüdenfiand in Oesterreich.— Saatenstand in den
Vereinigten Staaten von Amerika.— Sodawasier für;>eldarbeiter.— Salpeter-
streumaschineneoncmrenz in Beriin.— Versüßungen über den Biehverkehr.
Mttttberichte: Vieh.— Biehproducte.- Lodenprooucte.— Products landwirth«
fchaftlich-techuifcher Gewerbe.
Aufragen: Milchvlrwerthuna.— Milchverkaufsufance— Strychninhafer.
Auttvorten und Briefwechsel: Düngung zu Zuckerrübe— Instrumente zur
Wettervorhersage.- Schlechte MUchkannendehanotung— Fliegenplage.
Ankündigungen.
Die Kraftfuttermitteltarife.
Seit Jahren führten wir einen heftigen Kampf gegen
die ungerechten und willkürlich hohen Frachtsätze für Kraft-
futtermittel auf den österreichischen Eisenbahnen, wobei wir
nicht ermangelten, darauf hinzuweisen, daß in keinem anderen
Lande Westeuropas gleich hohe Futtermitteltarife bestehen.
Auch unterließen wir es nicht, unter Anführung von Bei-
JpieM,chUWlM^Mi,wML.,große Summen, unsere Land­
wirthe durch die Willkür und Habsucht der österreichischen
Bahnen geschädigt werden, und wie dadurch in letzter Linie
die Concurrenzfähigkeit unserer Landwirthschaft leiden muß I.
Diese Hinweise und Proteste haben einige unserer landwirth­
schaftlichen Centralkörperschaften veranlaßt, Stellung gegen
den Fortbestand dieser Tarife zu nehmen. Das hatte viel­
fache Interpellationen und Anträge sowohl im Abgeordneten­
hause als auch in mehreren Landtagen zur Folge, und die
Wellen dieser Bewegung pflanzten sich fort bis in den k. k.
Staatseisenbahnrath, der sich endlich veranlaßt sah, einen den
Wünschen der lnndwirthschaftlichen Kreise entgegenkommenden
Beschluß zu fassen. Der Befürwortung und Begründung
der dem landwirthschaftlichen Berufe angehörigen Mitglieder
des Staatseisenbnhnrathes, namentlich dem kräftigen Eintreten
des mährischen Gutsbesitzers und Landtagsabgeordneten Karl
Seydel für die Ermäßigung der Futtermitteltarife ist es ohne
Zweifel zuzuschreiben, daß die Staats- und Privatbahnen
den berechtigten Forderungen der österreichischen Landwirthe
endlich theilweise Gehör schenkten und vom 15. April d. I.
ab eine Declassification einiger Handelsfuttermittel eintreten
ließen. Aus nachstehender Tabelle wird diese Verschiebung
ersichtlich.
Früher
Gegenwärtig
beliebig.
volle Waggon-
beliebige
volle Waggon-
Menzen
Übungen
Mengen
lavungen
Fleischfuttermehl....
kl
C l a
8
s s e
A
v
Schlempe
II
6
A
v
Futtermehl der Position
Mablproducte....
A
Spec «Tarif I
A
6
Reisfuttermehl
A
Spec.-Tarif I
A
6
Melassefutter u -Kleie.
A
Spec »Tllrif I
A
C
Treber
n
0
A
0
Aus dieser Tabelle ist zu ersehen, daß bei Aufgabe voller
Waggonlndnngen das in Oesterreich kaum noch verwendete
Fleischfuttermehl aus Classe B, Futtermehl, Reisfullermehl,
Melassefutter und Melassekleie aus Specialtarifclasse I
in die billigere Classe 0 versetzt wurden. Außerdem ist zu
ersehen, daß Fleischfuttermehl, Schlempe und Trebern, die
früher in der fast unerschwinglichen Stückgutclasse II tarifirten,
bei Bezug unter einer Waggonladung gegenwärtig die
billigere Fracht der Classe A genießen. Letztere Tarifmaß­
nahme sei, wie es in einer officiösen Auslassung heißt, im
Interesse der kleinen Landwirthe in's Werk gesetzt worden,
um dieselben in Stand zu setzen, die Futtermittel direct zu
beziehen. Weit ist es aber mit diesem Wohlwollen nicht her, denn
Fleischfuttermehl wird in Oesterreich weder von Groß- noch
Kleinlairdtvirthen verwendet, und was Schlempe und Trebern
betrifft, so werden diese Futtermittel im handelsfähigen, ge­
trockneten Zustande von bäuerlichen Besitzern ebenfalls nicht
verwendet, sondern wer sie füttert, bezieht sie im frischen
Zustande von der nächftgelegenen Brauerei oder Brennerei.
Neben der Einreihung der genannten Futtermittel in
niedrigere Tarifclassen ist, gleichfalls vom 15. April d. I.
an, von den österreichischen Bahnverwaltungen für alle Oel-
kuchen und Oelkuchenmehle, sowie Kleie und Reiskleie unter ge­
wissen Vorbehalten auf den österreichischen Eisenbahnstrecken
eine Frachtermäßigung von 15% eingeräumt worden. Diese
währt, wenn der Frachtbrief vom Bahnamte der Empfangs­
station mit der Bestätigung versehen ist, daß die Sendung
vom Adressaten bezogen und per Achse abgeholt wurde.
Unterläßt also der Empfänger der Sendung solcher Futter­
mittel, sich diese Bestätigung auf dem Frachtbriefe ver­
merken zu lassen, so erhält er die Frachtbegünstigung von
15A nicht. Ans eigenem Antrieb versieht das Bahnamt den
Frachtbrief mit einem derlei Vermerk nicht, ja es sind Fälle
bekannt, daß Bahnämter sich weigerten, den Empfängern
von Futtermittelsendnngen trotz Einhaltung der vorgeschriebe­
nen Bedingungen den Frachtbrief mit der das Recht zum
Genusse der Frachtermäßigung begründenden Clansel zu ver­
sehen. Diese Verclausulirnng des Rechtes auf die Theilhaft-
werdung der Frachtermäßigung ist bezeichnend für den
Geist, der unsere Bahnverwaltungen beherrscht. Schon bie
Publication der Frachtbegünstigung, die als Nr. 36 im
Verordnungsblatte für Eisenbahn-. und Schiffahrt enthalten
war, ist ein Meisterstück der Unklarheit und Zweideutigkeit,
und es gehört nicht ein einfacher Lnndwirth. sondern ein mit
allen Schlichen des Tarifwesens genau vertrauter Fachmann
dazu, um herauszufinden, ob die betreffende Sendung den
ermäßigten Tarifsatz genießt oder nicht. Daß unter solchen
Umständen die Futtermittel beziehenden Landwirthe der Fracht­
begünstigung in sehr vielen Fällen nicht theilhaftig werden,
ist klar. Das einzige Mittel, das den Landwirlhen zur Verfü­
gung stünde, um sich in dieser Beziehung vor Venachtheiligung
zu schützen, wäre die Hilfe eines Reclamalioiisbureans. Ein
solches werden aber die meisten nicht in Anspruch nehmen
wollen, denn außer einer ca. 35% igen Provision von dem
reclamirten Betrage sind noch Stempelgebühren für die
Cession, Porto re. nöthig, so daß von dem Betrage, den
der Empfänger einer Fnttermittelsendung ev. zu viel be­
zahlt hat, nicht viel übrig bleibt. Wenn es die Bahnen
mit der Frachtermäßigung wirklich ehrlich gemeint hätten, so
wäre es doch das Einfachste gewesen, den Betrag, welcher
aus die Begünstigung entfällt, gleich von der Fracht ab­
zuziehen. Das wäre ein glattes Verfahren und wurde auch
deu Bahnen viel Arbeit ersparen. Dies wollte man aber nicht,
sondern es wurde ein Hinterthürchen geschaffen, durch welches
ein großer Theil der den Landwirthen gewährten Fracht­
begünstigung wieder in die Cassen der Bahnen fließt.
So geringfügig sich die gewährten Frachtbegünstigungen
für Futtermittelsendnngen in Wirklichkeit darstellen, so werden
sie, man sollte es kaum für möglich halte», dem Landwirthe
doch nicht gegönnt, und es ist die Gefahr vorhanden, daß
die Frachtermäßigung für einen Theil der Futtermittel wieder
entzogen wird. Die Agitation geht von den österreichischen
I Müllern aus, welchen es ein Dorn im Auge ist, daß Kleie,
Vgl. ..Wiener Landwirthschaftliche Zeitung» 1898. Nr. 54! Begünstigung, die jedoch vorläufig nur bis Ende d. I. Geltung
rinb 73, sowie t899, Nr. 7, 86 und 59.! hat, wird nur im Rückvergütungswege und nur dann ge-
Das Dorf und seine Veränderungen.
(Aus dem nordwestlichen Böhmen)
Im Gegensatze zur Stadt, wo so Vieles dem Wechsel
unterworfen, stellt das Dorf eine Ansiedlung dar, die sich
nicht so rasch ändert, sondern ihr charakteristisches Gepräge
durch Generationen festhält. Ein Torf, welches ans wenigen
Gehöften besteht, ist gegenüber einer Ortschaft mit viele»
^Gehöften nicht viel mehr als eine Einschicht. Die Hofver­
fassung mit zerstreuter Lage der Gehöfte bedingt ein eigen­
artiges Aussehen des Ortes im Vergleich zu der geschlossenen
Ortschaft. Ein Dorf an der Heeresstraße präsentirt sich nach
der Bauart in der Regel anders als ein ganz abgelegenes;
obwohl es zumeist älteren Datums ist, hat es nicht gerade
die älteren Gebäude für sich. Die Dorfanlage an einem
Wasserlauf, von einer Mühle begleitet, unterscheidet sich
wesentlich von einer Anlage auf der Höhe, ohne Wasser,
allenfalls mit einem Teich oder im Anschlüsse an eine alte
Burg. Die Mannigfaltigkeit der Verhältnisse ist nicht ohne
Einfluß auf das Volksthum und seine Wandlungen, auch
ist der Verkehr gegenüber dem Beharrungsverniögen Ein­
zelner in seiner Wirkung entscheidend. Es ist kein Zufall,
'daß die Ortschaften, welche entfernter von einer Stadt liege»,
ln höherem Maße einen gewissen conservativen Zug der Be­
wohner für sich haben, und es fällt dabei die gebirgige Lage
mit in's Gewicht.
Das Dorf selbst, wie sehr hat es sich auf vielen
Flecken geändert? Unter dem nivellirenden Zuge der Zeit
sind die früher gefestigten Verhältnisse alterirt worden. Mit
-der Tracht ist ein gutes Stück des Volksthums dahin­
geschwunden, der Familiensinn wurde gelockert, und die Aen­
derung prägt sich auch vielfach äußerlich aus. Die Worte
Schiller's:
.„Glückliches Volk der Gefilde, noch nicht zur Freiheit erwachet,
Theilst Du mit der Flur fröhlich das enge Gesetz,
Deine Wünsche beschränkt der Ernte ruhiger Kreislauf,
Wie Dein Tagewerk gleich windet Dein Leben fich ab»
.gelten nicht mehr, seit die Concurrenz des Weltmarktes den
landwirthschaftlichen Betrieb und sein Erträgniß beeinflußt
und mit staatsbürgerlichen Rechten auch Pflichten des öffent­
lichen Lebens an den Landwirth herantreten.
Die Arbeit ist dieselbe vom frühen Morgen bis zum
späten Abend, aber wesentlich erleichtert durch Maschinen
und bessere Ackerwerkzeuge. Es fehlt nicht an Fortschritten
in der Bestellung der Felder, und die vielen neugebauten
Gehöfte sind in ihrer Art stattlich genug, aber die Frische
des Volkscharakters erscheint geschwächt. Die Bedürfnisse
sind größer geworden und der frühere Wohlstand vielfach
dahin. Das Maß der Aenderung, welche sich in den letzten
Jahrzehnten vollzogen, richtet sich mehr weniger nach der
Entfernung von Städten, Märkten und Jndustrialorten.
Vergeblich sind die hier und da auftauchenden Be-'
mühungen, die Volkstracht mit anderen charakteristischen Seiten
des Volkslebens künstlich zu beleben oder neu aufzurichten. Durch
das Verschwinden derselben sind verschiedene Handwerke auch
in der Stadt empfindlich mit berührt worden. Wenige
erinnern sich noch der Zeit, wo für die Professionisten des
Dorfes die Kleidung in der Farbe, wenn nicht im Schnitt
eine verschiedene war— ein Ueberbleibsel der ständischen
Zeit, eine Reminiscenz an die alten Kleiderordnungen. Die
blau-graue Tracht der Müller ist noch im Gedächtnisse. In
den Fünfziger Jahren trug der Bauer als Vorstand seines
Anwesens die Tracht allein, denn die männlichen Dienst­
boten waren zu dem an das vorige Jahrhundert erinnernden
Gewand der Halbtrommler übergegangen, während der
weibliche Theil der Bevölkerung an der etwas modernisirten
Kleidung festhielt. Auch das änderte sich in den letzten Jahr­
zehnten.
Mit der Flachscultur ist die Beschäftigung verloren
gegangen, welche sich daran knüpft. Es wird wohl noch
Flachs gebaut, derselbe durch Rüffeln, Rösten, Brechen,
Schwingen und Hecheln verkaufsfähig hergerichtet, aber ver­
sponnen wird er nicht mehr. Mit der Leinweberei ist auch
die Bleiche entfallen, in welcher das Product fleißiger Arbeit
an Winterabenden im Frühjahre und Sommer vollendet
wurde.
Wo sind die Schafe hingekommen, die man früher auf den
Feldern, an den Abhängen weiden sah? Sie gehörten aller­
dings nicht der besten Race an, sind aber mit der Theilung
der Allmende (Gemeinweide) im bäuerlichen Wirthschafts­
betrieb ganz verschwunden und haben sich nur auf Meier­
höfen behauptet.
Bedauerlich ist es, daß die Aufzucht der Fohlen seltener
geworden ist und der einheimische Viehschlag durch Kreuzung
mit allen möglichen Racen— nicht verbessert wird.
Die Gemeindewege lassen von dem Fortschritt, welcher
die Bezirksstraßen auszeichnet, wenig merken.
Auf der Fahrt durch das schöne Schwabenland ist
man nicht wenig erstaunt, zu sehen, daß die Dörfer so aus­
schauen, als ob sie anscheinend nie abbrennen würden. Würt­
temberg hat allerdings neben einer guten Verwaltung auch
eine gute Versicherung und Feuerpolizei. Im Egerlande
wurden viele Gehöfte, ja ganze Dörfer neugebaut, nachdem
sie in den meisten Fällen einem Brande zum Opfer gefallen,
und die alte Egerländer Versicherung leistete gute Dienste.
Aber Obstgärten, wie sie mit alten Gehöften verbunden, ent­
stehen nach einem Brande selten wieder: es ist fast, als ob
auch die Bäume mit diesen alten Gehöften verwachsen wären.
Die Besitzveränderungen in einem Dorfe sind über­
raschend groß. Sie sind nicht blos auf die Verheiratung zu­
rückzuführen, welche neue Besitzer mit neuen Namen bringt,
sondern leider auch ans das Abwirthschaften und Verschwin­
den mancher früher wohlhabenden Familie. Nikolaus Krauß
schildert in seinem trefflichen Roman „Lene"') die Arbeit,
die Küche, das sociale Leben der Egerländer und zeichnet als
Typen den Bauer der alten Zeit, welcher durch Arbeitsamkeit,
Fleiß und Sparsamkeit sich behauptet, den Auszügler, den
Geschäftsmann der neueren Zeit und dazwischen auch einzelne,
welche durch Trunk und Spiel Aergerniß geben und ihr
Anwesen herunterkommen lassen.
Der Handel hat für das Leben des Dorfes größere
Bedeutung erlangt; viele kleine Handelsleute haben sich auf
dem Lande angesiedelt, fremdes Mehl und auswärts herbei­
geschafftes Fleisch (Selchfleisch) haben Verbreitung erlangt;
viele Dörfer haben nicht blos ein, sondern mehrere Gast­
gewerbe und ihren Krämer. Dies gilt insbesondere von Pfarr-
dörfern, wo die aus den Gewerben des Kirchspiels gebildete
Genossenschaft, ab und zu auch eine Raiffeisencasse ihren
Sitz hat, und wo an Kirchweihfesten das fahrende Volk in
verschiedenen Abarten auftaucht.
Der Egerer Jahrmarkt spielte früher für die Ver­
sorgung des Landwirthes mit Erfordernissen des Haus­
bedarfs eine andere Rolle als heute, und in den Waren,
welche nunmehr auf diesem Markte am zahlreichsten vertreten
sind, spiegelt sich der Umschwung im wirthschaftlichen und
socialen Leben deutlich wieder. Insbesondere fällt der Ver­
kauf der Kleider auf; zahlreich kommen Confectionsgeschäfte
aller Art zum Vorschein. Es ist nicht gerade ein Fortschritt,
*) „Lene", Roman aus dem Egerlande. 1897, Berlin, F.
Fontane& Co. K 3'60.


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
Nr. 48
S. 410
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
die eine 15^ige Frachtermäßigung genießt, und Futtermehl,
welches declassificirt wurde (die Declassification gilt für alle
Bahnen Oesterreichs, Ungarns, Bosniens und der Hercego-
vina), billiger als bisher aus Ungarn eingeführt werden können.
Dieselben erblicken darin eine Schädigung ihrer Interessen
und bieten durch ihre Verbände Alles auf, die Rücknahme
dieser Tarifmaßnahme, soweit sie sich auf Futtermehl und
Kleie bezieht, zu erreichen.
Dem Einflüsse der österreichischen Mühlenverbände ist
es denn auch gelungen, die Angelegenheit den vor k. k. Staats­
eisenbahnrath zu bringen und einen Beschluß desselben zu
provociren, in welchem das Eisenbahnministerium ersucht
wird, zu veranlassen, daß Futtermehl und Reisfuttermehl, aus
dem Verzeichniß der begünstigten Artikel gestrichen werden;
weiters daß die bewilligte 15^-ige Refactie für Reiskleie
ganz zu entfallen habe und ihre Geltung für Kleie künftighin
von der Beibringung von Certificaten, die von landwirth-
schaftlichen Vereinigungen ausgestellt werden müssen, abhängig
gemacht werde.
Das Zustandekommen dieses schwerwiegenden Be­
schlusses bedarf der Aufklärung. Der Einwand der öster­
reichischen Mühlenverbände gegen die Declassification richtete
sich anfänglich nur gegen das Futtermehl.
Diese Verbände führten in's Tressen, es*.
bestehe die Gefahr, daß unter dem Namen
„Futtermehl" Schwarzmehl für Speise- m
zwecke aus Ungarn zum ermäßigten Tarif jr'
nach Oesterreich eingeführt werde, was für. i
die österreichischen Mühlen eine so schwere
Concurrenz zur Folge hätte, daß ihre Exi-
stenz gefährdet wäre. Unter diesem Schlag- wMf
wort entwickelten sie eine mächtige Be-^
wegung, und als sie sahen, daß man ihren
Vorstellungen an maßgebender Stelle Be­
achtung schenkte, gingen sie einen Schritt
weiter und forderten auch die Einschrän­
kung der Frachtbegünstigung für Kleie. Da­
mit die Sache nicht in zu grellem Lichte
erscheine, wurde nebenbei gefordert, daß
auch der Reiskleie, die wegen ihres geringen
Futterwerthes kein Mensch kauft, und die
daher im großen Verkehr gar nicht in Be­
tracht kommt, die Frachtbegünstigung von
15% wieder entzogen werde.
Das Betrübendste und Unbegreiflichste
an der Sache ist, daß die Forderungen der
österreichischen Müller im Staatseisenbahn­
rathe seitens der landwirthschaftlichen Ver­
treter unterstützt wurden. In der Aus­
schußsitzung dieses Beirathes unseres Eisen­
bahnministeriums vom 6. d. M. gab
nämlich der niederösterreichische Landes­
nusschuß und Vicepräsident der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, Franz v. Pirko, die Er­
klärung ab, daß er anerkenne, daß die im Interesse der
Landwirthschaft erlassenen Tarifverordnungen
eine schwere.. Schädigung, der österreichischen
Mühlenindustrie bedeuten. Da die Landwirthschaft ein
Interesse daran habe, der österreichischen Mühlenindustrie
kein Hinderniß für ihre Prosperität zu bieten, so sei er
damit einverstanden, daß diese Tarifverordnungen
wieder aufgehoben werden. Aus dem uns zur Ver­
fügung stehenden Berichte ist nicht ersichtlich, ob die Er­
klärung v. Pirko's, die bei den Vertretern der Mühlen­
industrie selbstverständlich den größten Beifall fand, seine
Privatmeinung bildet, oder ob sie im Namen der Landwirth-
schast abgegeben worden ist. Wir nehmen Ersteres an, denn
wir können uns nicht vorstellen, daß unsere Vertreter eine
Errungenschaft, für die sie jahrelang gekämpft, kaum daß sie
dieselbe erreicht haben, leichten Herzens wieder aufgeben können,
was sich in dieser Beziehung ankündigt; die Mode hat auch
auf das Dorf gefunden. Mädchen vom Lande verheiraten
sich nicht mehr so selten wie vordem auch in die Stadt.
Es ist erfreulich und bemerkenswerth, daß die Gemeng-
lage der Gründe mit dem Flurzwang, welcher die freiere
Cultur nicht erleichtert, durch das Nothwegerecht ihre Nach­
theile verliert, ein Vortheil, der umso höher anzuschlagen ist,
als Arrondirungen und Commassirungen in größerem Maß­
stabe selten sind.
In Dörfern, welche zugleich Sitz der Schule sind, zeigt
sich eine Veränderung gegen früher, welche nicht übersehen
werden kaun. Das Schulhaus wurde entweder neu gebaut
oder erweitert, beides im Gefolge der neuen Schulgesetze.
Dagegen bleibt es wohl bedauerlich, daß das Taglöhner­
baus als Zubehör des Gehöftes, in welchem der Typus des
Bauernhauses in kleinerem, dürftigem Maßstab sich wieder-
spiegelt, hier und da zum Nachtheile des Arbeitsverhältnisses
verschwunden ist. Bei der nur zu berechtigten Klage über
die Dienstboten, welche namentlich in Jndustriebezirken für
den landwirthschaftlichen Betrieb erübrigen, fällt auch
in's Gewicht, daß man es in früheren, besseren Zeitläufen
übersehen, Dienstbotenfamilien der Ortsgemeinde zu er­
halten und sich damit einen Nachwuchs an tüchtigen Arbeits­
kräften zu sichern.
W. Riehl stellt in seinen Schriften den Dreifelderbauer,
welcher nur geringe Theilung der Arbeit braucht, bei welchem
sich Regeln und Handgriffe vom Vater auf den Sohn ver­
erben, und bei dem sich mit der Arbeitsform als ererbter Sitte
auch andere Sitten des Ortes, Standes und Hauses fortpflan­
zen, dem Fruchtwechsler gegenüber, welcher seinen Boden
ausnützt, rationell baut, Schule außerhalb des Hauses macht,
die Arbeit durch Gewerbe und Wissenschaft befruchten läßt
und sie bei gründlicher Arbeitstheilung über Stand und
Familienschranken hinaus führt, so daß fremde Sitten be­
wegend und neubildend in sein Leben fallen. Die Worte des
berühmten Culturhistorikers, daß mit der Fruchtwechsel­
wirthschaft Gemeindenutzungen und bäuerliche Familieugüter
schwinden, der individuelle Besitz Alleinherrscher wird, der
Bauer sich modernisirt, gelten namentlich in Gegenden, wo
das Volk dicht gesäet ist und der Einzelne niemals so treu
an altväterlicher Sitte hängt, als wo die Einzelfamilien
zerstreut hausen. gh.
und dies aus keinem anderen Grund, als um mit den Müllern
nicht in Conflict zu kommen. Daß diese Erklärung und das
Schweigen seitens der anderen landwirthschaftlichen Vertreter
im Staatseisenbahnrathe zu derselben die bösesten Folgen
für unsere Landwirthschaft nach sich ziehen kann, zeigt der
bereits mitgetheilte Beschluß der am 8. d. M. stattgefun­
denen Vollversammlung des Staatseisenbahnrathes und noch
mehr die uns zugekommene Mittheilung, nach welcher in aller
Eile schon für heute, deu 16. d. M., eine Conferenz der
Vertreter der verschiedenen Bahnen nach Wien einberufen
worden ist, in welcher dieser Antrag den Gegenstand der
Berathung bilden soll.
Daß die Bahnverwaltungen sehr gerne bereit wären, die
ihnen mühsam abgerungene Tarifermäßigung wieder zu be­
seitigen, ist selbstverständlich. Wir Landwirthe müssen uns aber
dagegen energisch verwahren. Die nachgiebige Haltung unserer
landwirthschaftlichen Vertreter im Staatseisenbahnrathe darf
die Bahnverwaltungen nicht zu dem Glauben verleiten, daß sie es
dort mit dem Ausdruck des Gesammtwillens der österreichischen
Landwirthe zu thun hatten; es wird sich bald zeigen, daß die
landwirthschaftlichen Kreise den Standpunkt des Staatseisen­
bahnrathes nicht nur nicht theilen, sondern gegen denselben
Fig. 330. Pinzgauer Mutterstute „Vesta".
Zu: Pinzgauer Pserde, S. 41 1.
entschieden Stellung nehmen. Schon liegt ein Protest der
§echischen Section des Landesculturrathes für die Markgraf­
schaft Mähren vor, der sich in scharfen Worten nicht nur
gegen die geplante Entziehung der Tarifbegünstigung richtet,
sondern noch einen Schritt weiter geht und fordert, daß
noch andere Futterartikel, z. B. Mais, in die Declassification
einbezogen werden und die Ausfuhr von Futtermitteln in's
Ausland nicht durch Refaclien begünstigt werde. Diesem Pro­
teste dürften sich voraussichtlich in kürzesterZeit noch viele andere
landwirthschaftliche Körperschaften anschließen, und es wird
somit dargethan werden, daß unsere Landwirthe weit davon
entfernt sind, einen kaum erlangten Vortheil leichtsinnig in die
Schanze zu schlagen.
Wir gönnen der österreichischen Mühlenindustrie die
Refactie von 15 %, die sie beim Bezüge von Getreide­
sendungen genießt, trotzdem diese Begünstigung die Concur­
renz der Landwirthe auf dem Getreidemarkt erschwert. Wir
haben auch nie ein Wort darüber verloren, daß die öster­
reichischen Malzfabricanten eine Refactie von 2sT50, die un­
garischen Malzfabricanten sogar eine solche von K 68 pro
Waggon genießen. Was wir aber verlangen müssen, ist, daß
uns die österreichischen Müller diese kleine Erleichterung
unserer Existenz nicht mißgönnen.
Empfiehlt es sich, dem Rapsbau wieder erhöhte Auf­
merksamkeit zu schenken?
Während heute noch von vielen Landwirthen der Anbau
von Raps als ein überwundener Standpunkt angesehen wird
und der Anbau desselben in manchen Gegenden sich sogar
immer mehr verringert, so liegen doch anderseits manche
Anzeichen dafür vor, daß man dem Anbau dieser Nutzpflanze
wieder größere Beachtung schenkt. Daß dies auch in Oester­
reich stellenweise der Fall ist, beweisen die verschiedenen An­
fragen in d. Bl., den Rapsbau betreffend, und sie sind auch
Anlaß dazu, daß wir uns im Nachstehenden eingehender mit
dieser Pflanze und ihrer Cultur beschäftigen.
Besonders seit die Preise für Zuckerrüben gesunken, denkt
man wieder vielfach an verstärkten Rapsbau, und dies ist umso
berechtigter, als der beim Raps eingetretene Preissturz bei
Weitem nicht die befürchtete Tiefe annahm. Wohl ist der
Preis des Rapses gefallen, doch kaum so sehr und jeden­
falls nicht mehr als bei unseren sämmtlichen Cerealien. Der
Bruttoertrag pro ha Raps berechnet sich auch heute noch
bei einem Ertrage von 25—30 q erheblich höher als
der Bruttoertrag bei Weizen, wobei die Culturkosten an­
nähernd dieselben sind, während der Raps zugleich noch
außerordentlich wichtige indirecte Vortheile bietet. Als solche
seien nur angeführt, daß der Rapsbau eine viel frühere
Aufnahme der Herbstbestellungsarbeiten ermöglicht, da seine
Bestellung schon Anfang August stattfinden kann, und daß
er als eines der vorzüglichsten Mittel angesehen werden darf,
den Culturzustand des Bodens zu heben. Als Beweis hierfür
diene der Umstand, daß z. B. Weizen nach Raps sogar viel
besser gedeiht als nach gedüngter Brache. Diese vorzügliche
Wirkung des Rapses als Vorfrucht erklärt sich einmal aus
der Nothwendigkeit der guten Bodenbearbeitung und -Dün­
gung, welche der Raps zu seinem kräftigen Gedeihen ver­
langt, sie liegt aber theilweise auch in der Natur der Pflanze
selbst. Der Raps ist ein Tiefwurzler, dessen Wurzeln bis
über 50 an in die Erde dringen, den Boden auflockern und
somit Canäle für das Eindringen der Wurzeln der übrigen
16. Juni 1900
Culturpflanzen schaffen, wobei sie dem Untergründe zweifellos
einen sehr wesentlichen Theil seiner Nährstoffe entnehmen
und diese so der Wirthschaft zuführen. Dann aber bildet
der Raps eine vorzügliche Bedeckung des Bodens, unter
welcher sich dieser in bester Weise zersetzt und lockert und
zugleich von Unkraut vollständig gereinigt wird. Endlich aber
ist zu beachten, daß der Raps zwar einen sehr reichen Vor­
rath an Nährstoffen im Boden verlangt, daß er diese Nähr­
stoffe aber nie stark ausnutzt, sie vielmehr den nachfolgenden
Pflanzen in leicht aufnehmbarer Form zurückläßt. Nicht mit
Unrecht bezeichnet man deshalb auch den Rapsbau als die
Brücke zu einer besseren Bodencultur überhaupt, worunter
allerdings nur der wirklich gut durchgeführte Rapsbau ver­
standen werden darf. Wir können uns daher auch nicht
damit einverstanden erklären, daß heute Raps unter weniger gün­
stigen Verhältnissen gebaut wird; soll der Rapsbau wirklich das
leisten, was man von ihm erhofft, so ist es nöthig, daß
man ihm nicht nur wirklich geeigneten Boden zuweist, son­
dern auch auf seine Cultur und besonders auf seine Dün­
gung volles Gewicht legt. Der gesunkene Preis soll durch
gesicherte höhere Erträge ausgeglichen werden; rentirt der
Rapsbau nicht, so liegt dies eben in den erzielten, nicht ge­
nügenden Erträgen. Man baue Raps nur
auf einem kraftvollen, gut und möglichst
tief gelockerten Boden; ein humusreicher
Boden mit nicht über 60^ Sand, zugleich
mit einem ausreichenden Kalkgehalt ist als
guter Rapsboden anzusehen. Starke Dün­
gung darf aber selbst auf dem besten
Boden nicht fehlen, denn sie ist eine Grund­
bedingung für das Gedeihen des Rapses;
400—500 q Stallmist pro ha sind auch
für den kräftigsten und bestcultivirten
Boden nicht zu viel. Man berücksichtige
nämlich wohl, daß eine gute Rapsernte
dem Boden ganz erhebliche Mengen von
Nährstoffen entzieht, pro ha mindestens
100-120 kg Stickstoff. 90-100 kg Kali
und 50—60 kg Phosphorsäure. Dazu
kommt, daß wir, wie schon gesagt, gerade
beim Raps die Düngung nicht nach der
Entnahme an Nährstoffen bemessen sollen,
da der Raps gerne aus dem Vollen
schöpft, d. h. viel mehr Närstoffe im Boden,
verlangt, als er ihm entzieht, wobei dann
den nachfolgenden Früchten der Haupttheil
derselben zur Verfügung bleibt. Wenn in
einer der letzten Nummern d. Bl. die
Frage aufgeworfen wurde, ob sich die
Anwendung von künstlichen Düngern für
Raps auch neben Stallmist empfehle *),
so möchten wir diese hier dahin beant­
worten: Während der letzten Jahre hat
sich diese Düngungsweise in Deutschland sehr ausgebreitet,
und es werden dabei die günstigsten Erfahrungen gemacht.
Zuerst haben die erzielten Resultate gezeigt, daß beim
Raps genau so wie bei den Rüben der Grundsatz aus­
gestellt werden darf, daß, solange durch stärkere Düngung
höhere Erträge erzielt werden, noch nicht genügend gedüngt
ist- In Folge dessen wendet man jetzt auch fast allgemein
selbst neben einer sehr starken Stallmistdüngung größere
Mengen künstlicher Dünger an, und der Erfolg zeugt
überall für die Richtigkeit dieses Verfahrens. Bei verschiedenen
von uns selbst veranlaßten Versuchen wurden neben einer
guten Stallmistdüngung pro ha noch 6 q Kainit, 4 q
Thomasschlacke, l'h q Superphosphat und 1 q Chilisalpeter
im Herbste gegeben, außerdem im Frühjahre noch 2 q Chili­
salpeter. Sowohl der Kainit als auch die Thomasschlacke
wurden mit eingepflügt, während Superphosphat und Chili­
salpeter unmittelbar bei der Saat gegeben wurden. Die ge­
trennte Düngung mit Phosphorsäure, also mit Thomas­
schlacke und Superphosphat, hat sich überall als ganz be­
sonders Vortheilhaft erwiesen. Durch die wasserlösliche
Phosphorsäure des Superphosphats, bei gleichzeitiger An-
Wendung von Chilisalpeter, entwickeln sich nämlich die Pflanzen
schon im Herbste rasch und kräftig, so daß sie voll gekräf­
tigt in den Winter gelangen; zudem aber treten dabei, wie
alle Versuche zeigen, Schädigungen durch Jnsecten lange nicht
in dem Maße auf als sonst, und dies erklärt sich auch leicht
aus dem raschern Wachsthum der jungen Pflanzen. Die ein­
gepflügte Thomasschlacke dagegen kommt dem Raps als tief­
wurzelnder Pflanze erst im nächsten Frühjahre voll zu Gute,
und es wird dadurch die dauernd kräftige Entwicklung desselben
gesichert. Sämmtliche nach den verschiedensten Richtungen hin
angestellten Versuche zeigten, daß gerade bei dieser Anwen­
dung nicht nur die sichersten, sondern auch die höchsten Er­
träge erzielt wurden, und es verhält sich hier anscheinend
genau so wie bei den Zuckerrüben. Bekanntlich hat sich
auch bei diesen überall gezeigt, daß die Anwendung
von Thomasschlacke schon im Herbste vorher, außerdem eine
entsprechende Düngung mit Superphosphat im Frühjahre beim
Legen der Kerne, die höchsten Erträge sichern und daß hierbei bei
gleichen Phosphorsäuremengen pro ha sogar bis 100 q Zucker­
rüben mehr erzielt wurden. Auch die zweite Frage, ob es
sich lohnt, dem Winterraps, welcher vor der Bestellung im
Herbste eine mittelstarke Stallmistdüngung und zugleich eine
gute Düngung mit Thomasschlacke erhalten hat und in Folge
dessen kräftig in den Winter gekommen ist, eine Kopfdün­
gung mit Chilisalpeter zu geben, können wir dahin beant­
worten, daß sich eine solche außerordentlich lohnen wird. Es
empfiehlt sich aber, diese Düngung im Frühjahre, sobald sich
das erste Wachsthum zeigt, auszuführen, u. zw. in einer
Stärke von 150 bis sogar 200kg pro ha) dadurch wird
die Entwicklung der Pflanzen jedenfalls in bester Weise ge­
fördert. Neben reicher Düngung verlangt der Raps eine sehr
sorgfältige Bearbeitung des Bodens, besonders tüchtiges Eggen
und Walzen, indem auf mehr scholligem Boden das gleich­
mäßige Auflaufen der Saat zu sehr gestört wird.
Als eine Schattenseite des Rapsbaues muß leider hin­
gestellt werden, daß derselbe oft sehr stark durch Jnsecten,
besonders den Erdfloh und den Rapsglanzkäfer, zu leiden
hat. Namentlich letzterer zeigt sich meist schon beim ersten
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 16,
sowie die diesbezüglichen Fragen in Nr. 22 und 33.


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr 48 16. Juni 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S 411
Erscheinen der Blutenknospen; er frißt die Blüten aus, die
dann natürlich keine Frucht bringen können. Die Gefahr
durch thierische Feinde ist übrigens, wo Rapsbau in nicht
zu ausgedehntem Maße betrieben wird, nicht so groß, und
es wird sich besonders empfehlen, da, wo die Jnsecten sehr
stark auftreten, neue Rapsfelder nicht in unmittelbarer Nähe
von Rapsfeldern anzulegen. Uebrigens sind wir, wie die
Erfahrung lehrt, gegenüber den Schädigungen dieser Thiere
auch nicht ganz wehrlos. Das beste Hilfsmittel besteht in
möglichst hoher Cultur und kräftiger Düngung; denn je
besser und schneller die Pflanzen wachsen, umso sicherer
erwehren sie sich ihrer Feinde, umso widerstandsfähiger sind
sie überhaupt. Da, wo die Verhältnisse weniger günstig sind,
wird es zweckmäßig sein, an die Stelle von Raps Rübsen treten
zu lassen, weil dieser hier sicherer gedeiht. Allerdings ist der
Ertrag beim Rübsen gewöhnlich geringer als beim Raps,
die größere Sicherheit im Ertrage hebt dieses Minus aber voll­
ständig auf.
Berücksichtigt mau die angeführten Verhältnisse genauer,
so dürfte der Schluß berechtigt sein, daß es unter manchen
Verhältnissen jedenfalls richtig sein wird,
sich dem Anbau des Rapses wieder mehr n^
zuzuwenden, u zw. nicht nur deshalb, weil
der dabei erzielte directe Ertrag ein besserer\ H
ist als beim Getreide, sondern noch viel/ -J
mehr des werthvvllen Einflusses wegen,/ 1
welchen diese Pflanze auf den ganzen Wirth- 1. m
schastsbetrieb auszuüben im Stande ist.
Dr. Giersberg.
Pinzgauer Pferde./
(Mit 2 Abbildungen.)\
Der bekannte und verdienstvolle Groß- X.
züchter von Pinzgauer Rindern, Hr. Hermann
Schmidtmann, Herrschaftsbesitzer aus Schloß
Grubbof bei Loser in Salzburg, bethätigt sich
auch als Züchter von Pferden der Pinzgauer
Race Dieser nicht unbedeutenden und ziel­
bewußt betriebenen Zucht entstammen die in
Fig. 330—331 abgebildeten Thiere. Fig. 330
stellt die Mutterstute „Vesta" mit Saugfohlen
dar. Sie ist neun Jahre alt, 171 cm hoch, mißt
203 cm im Gürtel und 21'5 cm im Schienbein.
Die Farbe ist lichtkaftanienbraun mit Stern,
Nasenstreifen und Schnäuzet. Vielversprechend
ist das dunkelbraune, zweijährige Stutfohlen
„Esther", Fig. 331, dessen Maße bereits jetzt die
der genannten Zuchtstute übertreffen. Bei einer
Höhe von 172 cm mißt das Thier bereits 200 cm
im Gürtel und 23 cm im Schienbein. Dieses
Fohlen liefert einen schlagenden Beweis dafür,
daß der den Pinzgauer Pferden allgemein ge­
machte Vorwurf, dieselben seien spindelbeinig
und ließen sich in dieser Beziehung innerhalb
ihrer Race ohne Zufuhr von Blut andersraciger
Kaltblutpferde nicht verbeffern, durchaus nicht
berechtigt ist. Eine solche Schienbeinstärke, wie
sie dieses Fohlen ausweist, würde selbst den
Belgiern und Clytesdalern von gleichem Alter
Ehre machen. Uebrigens steht dieses Thier mit
seinen starken Schienbeinen in der Pinzgauer
Pferdezucht nicht allein da, denn bei den Muste­
rungen und Schauen des Zuchtmateriales der Pinzgauer Pferdezucht-
genossenschaften trifft man eine erkleckliche Anzahl Thiere mit gleichem
und noch größerem Schienbeinmaß. Der erfreuliche Fortschritt in
der Zucht von Pinzgauern nicht blos in Betreff der Knochenstärke,
der richtigen Stellung der Extremitäten und der guten Beschaffen­
heit der Hufe, sondern auch in der Form der Pferde selbst ist nicht
zu verkennen, und den Bemühungen und dem Verständniß der
Züchter dürfte es in nicht ferner Zeit gelingen, Pferde zu züchten,
die auch >m Aeußern allen Anforderungen entsprechen. Dann werden
schließlich auch die Nörgeleien von gewiffer Seite verstummen,
welche viel dazu beigetragen haben, unsere gebrauchstüchtigen Pinz­
gauer im Auslande in Verruf zu bringen. Wir wollen nur noch
bemerken, daß die in unseren Bildern dargestellten Thiere bei der
photographischen Aufnahme mit den Hufen in Schnee standen,
weshalb es den Eindruck macht, als wenn sie flachhufig wären.
Düugerwcrth der Fichtcnloheasche.
(Zugleich Antwort auf Frage 109, F. R. in W)
Die Lohenaschen enthalten nach landläufigen Angaben
5— &X Kali und etwa 1 Pbosphorläure, somit besitzen die­
selben zweifellos einen düngenden Werth. Allerdings gelangt die
in der Lohenasche enthaltene Phosphorsäure, weil in unlöslicher
Form vorhanden, nur sehr langsam zur Wirkung. Nicht selten
werben die Lohenaschen mit allerhand anderen Abfällen gemengt
den Landwirthen angeboten. Solche Lohenaschen, welche Stein­
kohlenaschen beigemengt enthalten, können zufolge eines aus den
Kohlen stammenden, höheren Schweselgehaltes auf die Vegetation
direct schädlich wirken. Stehen einem Landwirthe größere Mengen
von Lohenasche billig zur Verfügung, so wäre es, um sicher zu
gehen, zweckmäßiger, die Lohenasche nicht direct auf die Wiesen zu
bringen, sondern dieselbe vorerst auf den Composthaufen zu
führen, woselbst durch die mannigfachen Wechselbeziehungen der
verschiedenen Körper nach und noch eine Abstumpfung der etwa
vorhandenen schädlichen Verbindungen platzgreift. Prof. E Groß.
Kartoffeln aus Samen.
Prof. Emanuel Groß in Liebwerd hat sich die Aufgabe
gestellt, bje Entwicklung der Kartoffeln aus Samen genau zu ver­
folgen, daneben gleichzeitig die Mutterkartoffeln auf gewöhnliche
Heise durch Auslegen der Knollen zu vermehren und die sich
dabei ergebenden Beziehungen zu stubiren. Das Ergebniß dieser
Untersuchungen beweist unzweideutig, daß sich die erste aus Säm-
liHsknollen auf ungeschlechtlichem Wege erzeugte Kartoffelgene-
ration durch höhere Fruchtbarkeit, höheren Ertrag und erhöhten
HlÄrkegehalt auszeichnet, somit die alte Sorte in Bezug auf diese
Eigenschaften in den Hintergrund drängt. Da ein neuer Kartoffel-
stamm bei weiterer ungeschlechtlicher Vermehrung die erwähnten
wetthvollen Eigenschaften mehrere Generationen hindurch bei-
bebält, ist darin der hohe, den Züchtern wohlbekannte Werth der
geschlechtlichen Fortpflanzung der Kartoffel begründet.
Rechen- oder Harkenbesen.
(Mit 1 Abdilbnno.)
Der in Fig. 332 abgebildete Rechen- oder Harkenbesen ist
eine Verbindung von Rechen und Besen. Er eignet sich bei ge­
öffneter Vorrichtung (f. Fig. 332) zum Rechen von Laub und Gras
«aus Rasen und Kieswegen. Legt man die eiserne Zunge vor
-der Ouerleiste herunter, so hat man einen leichten, vorzüglich rein
fegenden Besen. Der Besen besteht aus einer Mischung von bestem
Piafsava und englischem Gußstahldraht und kostet 500mm lang
K 3. Zu beziehen ist derselbe durch Franz Zimmer, Wien. 4/1,
' Wienstraße 21.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt stch
Gei old& Lo., Buchhandlung, Wien, I., Stefausplatz 8.
Dr. Paul Degener, Zur Frage der Jam- und Marmeladeindnstrie,
sowie des Zuckerverbranchrs in England. Für die Deutsche Land­
wirthschaftsgesellschaft verfaßt von vr. Paul Degener, Privat-
docent in Braunfchweig. Arbeiten der Deutschen Lanbwirthschafts-
gesellschaft, Heft 44. Gr. 8°. 40 S. 1899, Berlin.
Bekanntlich hat sich die so vorzüglich organisirte Deutsche
Landwirthschastsgesellschaft die Aufgabe gestellt, bestimmte Fragen,
die für die Landwirthschalt des Deutschen Reiches besonderes
Jntereffe beanspruchen, in Form von Brochuren zur allgemeinen
Besprechung zu dringen und zumeist auf Grund eingebender
Studien und Erhebungen den Land Wirthen werthvolle Fingerzeige
zu geben. Vorliegende Schrift bildet das 44. Heft der Arbeiten der
Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft und ist gewiffermaßen im
Interesse der mit dem Landwirthschaftsbetriebe eng verbundenen
deutschen Zuckerindustrie geschrieben Auf Grund eingehender eigener
Erhebungen in England weist der Verfasser auf den sehr bedeu­
tenden Zuckerconsum Englands in Form von Obstconserven (Mar­
melade), sowie Biscuits und auf die Möglichkeit hin, daß Deutsch­
land einen Theil des Bedarfes Englands an Obstconserven decke.
Die Brochure zeigt auch den ganz außerordentlichen Bedarf Eng­
lands an Obst und die bedeutende Obsteinfuhr nach dem Londoner
Markte, sowie auch die Bedeutung des Genußes von Zucker
und zuckerhaltiger Fruchtwaren, gewiffermaßen als nachwirkender
„Kraftquelle der Muskeln" mit Rücksicht auf die Ernährung derArbeiter
und der Soldaten. Die Brochure gibt ferner eine eingehende Beschrei­
bung der Herstellung der englischen Obstconserven und -Products,
wobei blos auf Seite 9 eine etwas unverständliche Fassung über
die Darstellung des Obstpräparates Jam, welches hier aus­
schließlich die Orangen- und Citronevfrucht bezeichnen soll. mit­
unterläuft, während die Jam- und Gaserzeugung bekanntlich alle
Obstarten umfaßt. Der Verfasser ist ein Gegner des leider allge­
mein so zunehmenden Alkoholverbrauches, empfiehlt aber doch bei der
4
. 7',".
Fig. 331 Pinzgauer Slulfohlen „Esther".
Zu: Pinzgauer Pferde, S. IN.
Besprechung der Bereitung von Obst- und insbesondere von Beeren­
weinen die Herstellung von Edelbranntweinen mit Spritzusatz. Ebenso
können wir uns mit der Verwendung undHeistellung von Präparaten
ausRüben saft nicht einverstanden erklären. und auch die Herstellung"
von Beeren-, Rhabarberweinen rc. für den Großconsum betrachten
wir heute bereits alseinen überwundenen Standpunkt. Die Bereitung
dieser überlasse man getrost dem Liebhaber hierfür, denn bekannt­
lich läßt sich über den Geschmack nicht gut streiten. Was den Ge­
danken des Verfaffers betrifft, den englischen Markt mit deutschen
Obstconserven zu versorgen, so ist kaum zu erwarten, daß sich der­
selbe realisiren lasten wird. Das Deutsche Reich ist heute noch darauf
angewiesen, für den eigenen Bedarf Obst, namentlich Dürrobst ein­
zuführen, und hat auch thatsächlich in den besten Obstjahren 1891
bis 1897 rund 6 Millionen g Obst im Werthe von rund 103 Mill.
Mark aus dem Auslande bezogen. Deutschland muß daher in
erster Linie trachten, seine Obstproduction sür den eigenen Markt
zu erhöhen. v. Jablancz y.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
vr. Henking, Die Garneelenfischerei an der Oldenburg und
preuß. Küste bis zum Dollart. In 6 Berichten. Mit 8 Lichtdr -Taf.,
1 schwart. Sep.-Taf., 15 Fig. u. 1 Karte im Text Abhandlgn. Hrsg,
v. Deutichen Seefischereivereine. 5. Bd. Imp. 4". VII u. 80 S. Berlin,
O. Salle. -ST9 60.
Dr. Walth v. Altrock, Der ländliche Personalcredit in der
Prov. Brandenburg Gr. 8". VIII, 103 u. 38 S. 1 färb. Karte.
Berlin, Puttkammer& Mühlbrecht. X3-60A.
Alex. Bode, Grundzüge des landw. Obstbaues. Gr. 8".
VIII u 76 S m. Abb Altenburg, A. Tittel. Cart LI 80.
H. Burckharbt's Jagd- u. Waldlieder. Allg. deutsches Lieber-
u. Kommersbuch f Forstmänner, Jäger u. Jagbfreunde. 2. m. den
Singweisen verseh. Aufl. Bearb. u. Hrsg. v. Bernh. Pompecki
12". VIII u. 614 S. Neudamm, I. Neumann. Geb. in Leinw. L 4'32,
m. Biernägeln L 4 80, in Leder. 5 40, m. Biernägeln L6.
G. Burmester, Das gärtnerische Planzeichnen. Ein Leitfaden
zum Selbstunterricht f. junge Gärtner, sowie zum Unterricht in
Gärtnerschulen. Nebst e. Anleitg zur Ausführg. v. Gartenanlagen.
2. Aufl. 4". 22 S. m. 7 (4. färb.) Taf. Äraunscbweig, F. Vieweg
& Sohn. L2-40
Konsignation derjenigen Privathengste, welchen in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen u Ländern, f. d. Beschäl­
periode 1900, auf Grund der Körungsbestimmgn., die Licenz zur
Belegung fremder Stuten ertheilt worden ist. Gr. 4". 18 S. Wien,
F. Beck in komm. L1'80
L. C. Frauenknecht,Die Viehgewährschaft nach d. bü rgerl. Gesetz­
buchs. Volksthüml. m. kurzen Erläutergn. u. Beispielen f. Viehbesitzer
zusammengestellt. 2. Aufl. 8°. 36 S. Neumarkt O.-Pf, 3- Boegl. 48 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», 1., Seilergaffr 4.
Schlackeuhandel und Wissenschaft. Von vr. P. D. Sonder­
abdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8".
13 S. 1900, Wien. Selbstverlag.
Zollenquete (Hopfen) der „Centralstelle". Mittheilung Nr. 38
der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
Sonderahdruck aus der „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung"
1900. 8°. 2 S.
Satzungen der Kön. Landwirthschaftlichen Akademie zu Bonn-
Poppelsdorf. Gr. 8". 14 S. 1900, Bonn. Carl Georgi.
Die Kön. Preußische Landwirthschaftliche Akademie Boun-
Poppelsdorf in ihrer Entwicklung von 1847—1900. 8". 2- S.
1900, Bonn, Carl Georgi.
Bruno Miidler, Berlin, 80., Köpnickerstraße 112, Katalog
über Thüren sür Güterschuppen mit Mädler's Differential-Schiebe­
thürbeschlägen. 24. Aufl. 4". 42 S. 1900; über Baubeschläge. 25- Aufl.
4°. 44 S. 1900; für Werkzeuge u. Werkzeugmaschinen. 4°. 102 S.
1999; Abtheilung sür Gitterhau. Aufl 13 v. 4". 104 S. Juni
1899; über Nie ten, Muttern, Schrauben rc. Aufl 12 L. 4". 15 S. 1899.
SprerAaal.
Aarifermäßigung kür Autterrnehk und Kleien.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Der Bericht über die am 6. d M im Ausschüsse des Staats­
eisenbahnrathes über die Tarifermäßigungen für Futtermehl und
Kleien geführte Debatte*) zeigt, wie leichthin Mitglieder des Slaats-
eisenbahnrathes, aber auch der landwirthschaftlichen Centralköroer-
schasten die seit Jahren angestrebte und endlich in so geringfügi­
gem Ausmaße erreichte Frachtermäßigung wieder aufzugehen
geneigt sind. Unsere Mühlen erhalten seit Jahren beim Bezüge
von Getreide eine Müllerrefactie von der Fracht, eine Be
günstigung, die ganz coloffal ist und den Müllern den Bezug des
Getreides wesentlich erleichtert. Trotzdem wollen die Müller unseren
Landwirthen die so mühsam errungene kleine Begünstigung der
ohnedies ungerecht hoch classificirten Futterartikel wieder entreißen
Die Landwirthe sollten sich diesem Versuche energisch widersetzen!
Wenn Hr. Alfred Deutsch aus Reichenberg, dessen Berus sonst das
Spediteurfach ist, im Staatseisenbahnrathe eine solche Maßregel be­
fürwortet hat, so mag dies aus seinem Berufe als Spediteur et-
klärlich sein; sicher aber ist es, daß dieser Herr keine Ahnung hat.
was der Landwirthschaft nützt oder schabet. Daß aber ein Land-
wirth von anerkannt hoher Begabung für dieses Fach, wie Hr. v.
Pirko, der zugleich n.-ö. Landesausschuß und
Vicepräsident der k k. Landwirthschaftsgesell­
schaft in Wien ist, eine Maßregel, die allen
Landwirthen zu Gute kommt, so leichthin fallen
läßt, ist mir unbegreiflich. Es ist wahrlich nicht
zul verwundern, wenn sich die maßgebenden
Factoren der Bahnen unter solchen Umständen
nicht dazu verstehen wollen, die seit Jahre»
decretirten hohen Frachtsätze in gerechter Weise
zu ermäßigen Ob die Aufhebung der erwähnten
Maßregel wirklich im Interesse der Landwirthe
gelegen wäre, überlasse ich diesen Interessenten
zur Beurtheilung.
Hochachtend
Futtermittelhändler Hugo Popper.
sümuitliche Samen, welche in diesem
Blatte besprochen werden oder überhaupt im
Handel vorkommen, liefert in bester und reellster
Qualität die Samenhandlung von Edmund
Mautyner, laii u. kön. Hoflieferant in
Budapest. Der Generalkatalog, welcher unter
allen Samenkatalogen unbedingt den ersten
Platz einnimmt, wird auf Verlangen gratis
und franco zugesendet. Ordres werden noch am
Tage des Einlangens erledigt.
Eagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Johann Mainzer,
Director der o.-ö.Landes-Ackerbau- undObstbau-
schule in Ritzlhof, wird mit Schluß des laufen­
den Schuljahres in den Ruhestand treten.—
Friedrich Karl Freih. v. Rokitansky, Guts­
besitzer und Lanotagsabgeordneter, wurde zum
Ehrenbürgtr der Gemeinde Seiersberg,—
Hugo Bacano. Vicepräsident des Oberöster­
reichischen Landes-Fischereivereines, in Aner­
kennung seiner Verdienste um den Verein und
um das Fischereiwesen zum Ehrenmitglieds des
Bereines,— Ottokar Mat auch, Domainen-
inspector auf dem Gute Kepie hei Zarnowiec,
zum Fürst Wachwachhof'schen Domainenleiter
auf der Staatsdomaine Widuchawa bei Busk
in Russisch-Polen,— Arthur Rziha, Titular-Oberthierarzt. und
— Karl Soös, staatlicher Thierarzt erster Classe, zu Oberthier­
ärzten:— Ignaz Mayer,— Akusius Miksik,— Albert Szüs'z.
— 'JosefMvlnär, —' Johann Szökell y und -—Alexander
Värady, Thierärzte zweiter Classe, zu Thierärzten erster Klaffe;
— Emerick Csänyi,— Alexander Oetömö si,— Julius Revesz.
— Anton Nagy,— Zoltän Orelli,— Mathias Schuhmayer
und— Josef Ruzsicska, Thierärzte dritter Claffe, zu Thierärzten
zweiter Claffe (ernannt.— Vincenz Hanselka, Walbaufseher aul
dem Theresianischen Fondsgute Neutitschein, erhielt das silberne
Verdienstkreuz.'
Gestorben: Don Johann Salvadori, Reichsrathsabge­
ordneter, Weltpriester und lange Jahre Director der italienischen
Nationalkirche auf dem Mmoritenplatze in Wien, am 13. b. M.
in Tione im 64. Lebensjahre. Salvadori beschäftigte sich eingehend
mit Ornithologie, sprach sich aber trotzdem gegen die Einschränkung
des Vogelfanges im Wege der Gesetzgebung aus— W. R uttner,
Handels- und Kunstgärtner i. R., am 12. d. M. in Prag im Alter
von 85 Jahren.
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Zt. Pötten, Nieder österreich 23.- 25. Juni, Hundeausstellung.
Easale Monferrato, Italien, so. Juni, Internat. Ansstellg. z. Bilampsg. d. Reblaus
PartS, Ende Octodec, WiltauSstelluna So iderauSstellungen: 7.—21. Juni, Inter
nationale Ausstellung von Rindvieh. Schalen und Schweinen iS -30. Jul-.
Molkererprooucre. 2 .—in. Serpemder, Internationale Ausstellung von Pferden.
Manltdieren und Eleln. l.—15. September, Hopstnauistellung. 19.-2t. Sep­
tember, Molkereiproducte.
Congreffe, Versammlungen re. 1900.
St. Johann am Tauern, Steiermark. 17. Juni, 2 '/, Uhr. Wanderversammlun i
des Sleiermiirtischen Bienenzüchtervereines.
Prag, SS. Jnm, Hauptversammlg. d. Deutschen landw. Centralverbandes s. Böhmen.
BSieu, Sb. Juni, 9 Uhr, Vollversammlung de» Allgemeine» österreichischen Gärtner-
Verbandes (k. l. Gacienbaugesellschast)
Paris, 1 -k. Jnli, VI Internationaler landwirthschastlicher Songrest.
Internationale Sondercongresse: 18.-20 Jam. Landwirtbschaflliche Versuch»,
stationen. Lv.—23. Jum, Weinbau. 21-28. J»»i. Thierzucht. 20 -30. Juni.
Geflügelzucht, Ormibologie 8— u. »u i Ländliche Syndici»« und Genosseu-
Ichaiten 23. 31. Juli, Angewandte Ehemie. 20.-25 August, Tabak. ?. August.
Müllerei io.—iS. September, Bienenzucht. 13- 14 September, Baumzucht uuo
Obstbau. 14.-13. September, Wasseiwirtvschast und Fischerei. 1,-8. October,
Botanik 12.—18. October. Odstweindereituug
Excurstoneu: 17.-S9 Juni, Werubauexcurfione» (17- io. Bordelais; S0.—24
Le Midi; 24 -2« Boulogne; 27 —29 Shampague). 3.-9. Juii, Landwirlhschast-
liche Exkursionen (3. Juli, Achtres; 5 Juli. Shampague; S Juli, Grignon und
Versailles; 9. Juli, Departements oe I'AiSne, tu Nord, du PaloiS de Calais un>
du Somme).
Bersatlles, Frankreich, 28.-39. Juni, Internat, landw. GetreideverlausSconzrest.
Cnrfe 1900.
Ada, Ungarn, l —28 Juli, Landwirthschastlicher LehrcurS sür Bolksschullehrer.
Jrtedland, Böhmen, 23. 28. Juli, BienenzuchicurS.
FrtedlanV, Böhmen, so. Juli bis 4 August, MollereicurS.
KccSkrmät, Ungarn, 1 .- 28. Juli, Landwirthschastlicher LehrcurS iür BollSschullebrer
LugoS, Ungarn, 1.-28. Juli, Landwirthschastlicher LehrcurS sür BollsschnUehrer.
Nogh-Szeut-Mikläs, Ungain, 1 -28. Juli, Landw. LehrcurS sür Bollsschullehcer
Riurasgombat Ungarn, 1.—28 Juli, Lauow. LehrcurS sür Bollsschullehrer
Hüten, 20., 27. Juni, 4, 7., u Juli, 19, St., SS. September, 4-7>/r llbr,
B.enenwirlhschastscur» (k. k. Prmer).
Enthüllung des Trientl-Denkmals. Am 5. d. M. fand im
freundlichen Dorfe Oetz im Oetzthale, Tirol, die Feier der Eni-
hüllung des Denkmals für den Nestor der österreichischen Wander­
lehrer weil. Adolf Trientl statt. Die Gemeinde hatte Alles aufgeboten,
um ihren Sohn und Ehrenbürger würdig zu felern. Die Häuser
trugen Fahnenschmuck, die Schützencompagnie in der malerischen
Oetzthaler Tracht mit Musik war ausgerückt, die Pöller dröhnten,
als man zu der malerisch auf steilem Felsvorsprung gelegenen
Kirche emporstieg, wo nach einer Messe für den Verstorbenen die
Enthüllung des an der Außenseite der Kirchenmauer im Friedhofe
angebrachten Gedenksteines vorgenommen wurde. Freih. v. Riccabona,
als Obmann des Denkmalcomitös und früherer I. Präsident des
Landesculturrathes für Tirol, hielt die erste Ansprache über das
Zustandekommen des Denkmals und sprach allen Gönnern uns
Freunden Trientl's aus Nah und Fern, darunter auch namentlich
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", die durch ihre Spen-
i ') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 47.
48*


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 4 ]
S. 412 50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 16. Juni 1000
Nr. 48
den und Sammlungen die Ausführung des Uniernehmens er­
möglichten, den wärmsten Dank aus. Dr. Johann Tollinger, Director
der Landwiithschaftlichen Landes-Lebranstalt in Rotbholz, hielt
hierauf die Festrede, in der er das Wesen dieses schlichten Land­
geistlichen aus dem Volke und sein erfolgreiches und vielseitiges
Wirken im Interesse des Bauernstandes in beredten Worten dar­
legte und an die versammelte Landbevölkerung die Mahnung
richtete, seiner Lehren stets eingedenk zu bleiben. Das Denkmal,
vom akademischen Bildhauer F. Kompalscher in Bozen in gelbem
Untersberger Marmor ausgeführt, zeigt umgeben von Aehren-
bündeln und Mohnblumen das woblgetrofsene Reliesbildniß Trientl's
>n Bronzeguß und darunter die Inschrift:
Dem hcchwürdigen Herrn
Adolf Trientl,
erster landwirthschaftlicler Wanderlehrer in Tirol,
geb. zu Oetz am 26. August 1817
gest. zu Umhausen am 6. März 1897
dem verdienstvollen Vorkämpfer für landwirtschaftlichen Fortschritt
von Freunden der Landwirtschaft in dankbarer Eiinneiung gewidmet.
R. I. P.
Ten Abschluß nach Unten bildet ein Bronzerelies, einen
pflügenden Lanlmann darstellend. Von den Festgästen sind zu
nennen die Mitglieder des Landesculturrathes Statthaltereiratb
Di. Majoni und Graf Trapp, Graf Eberhard Enzenberg, Obmann
der Landwirthschaftlicken Bezirksgenossenschaft Schwaz, der k. k. Be-
zirkshauptmann in Imst Graf Vetter, mehreie Landtagsabgeord­
nete rc. Beim Festmable wurden zahlreiche Begrüßungsschreiben
verlesen Beionteie Freude riefen hervor jene des Ecctionschefs a D.
Freib. v. Hohenbruch aus Paris, der k. k. Lantwirthschaftsgesellschaft
rn Steiermark, der Landwiithschaftlichen Lehranstalt Francieco-
Josephinum in Mödling und des dienstältesten lanbwirthschaftlichen
Wanderlehrers in Oesterreich, Hrn. Anton Wittmann in Wien. So
wurde in würdiger Weise das Andenken Adolf Trientl's gefeieit,
besten Name aber nicht allein in Stein und Erz an der Kirche in
Och, sondern in vielen danlbaren Herzen noch lange fortleben
wird.*
Zur Auflösung der Versicherungsanstalt des Vereines für
GLterbeamte in Wien. Das Uebereinkommen zwischen der Städtischen
KaisersZranzJosef-Jubiläums-Lebens-u. Renten Versicherungsanstalt
und der Versicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte, regi-
strirte Hilfscaste in Wien, betreffend die Uebernahme des Versiche­
rungsstockes der letztgenannten durch die erstere Versicherungsanstalt,
hat im Wesentlichen folgenden Wortlaut: 1. Die Städtische Versiche­
rungsanstalt übernimmt clle denUebertritt anmeldenden Versicherten
der Versicherunge anstatt des Vereines für Güterbeamte inVersicherung.
Sie gibt an Stelle der Poiizzen der Versicherungsanstalt des Vereines
für Güterbeamte Polizzen der Städtischen Versicherungsanstalt aus,
durch welche unter Aufrechlhaltung der bisherigen Prämien und
Nebengebühren die Bestimmungen der Polizzen der Städtischen Ver­
sicherungsanstalt mit denen der Versicherungsanstalt des Vereines
für Güterbeamte in Uebereinstimmung gebracht werden. 2. Die
Velsicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte übergibt der
Städtischen Versicherungsanstalt ihr derzeitiges Vermögen, bestehend
aus dem Cassasaldo von ff 602, dem Gutbabe» bei der Postspar­
kasse im Betrage von ff2670, sowie dem bei der Postsparcaste er­
liegenden Werlhpapierbestand von ff 61.800 Nominale österr Silber­
rente mit den Coupons vom I. Juli 1900 zuzüglich der noch ein­
laufenden Einnahmen und abzüglich der noch auflaufenden Ver-
waltungs- und Liquidationskosten im Höchstbetrage von ff 1700,
sowie allfälliger Schadenzahlungen. 3. Dagegen verpflichtet sich die
Städtische Versicherungsanstalt, der in Liquidation stehenden Ver­
sicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte über jeweilge Auf­
forderung und Vorlage der betreffenden Polizzen diejenigen Be­
träge binauszuzahlen, welche letztere zur Befriedigung der unter
Punkt 4 festgewtzten Ansprüche ihrer nicht übergetretenen und noch
nicht abgefertigten Versicherten benötbigt. 4. Entsprechend den Be­
stimmungen des Statuts der Versicherungsar stall des Vereines
für Güterbeamte über die Liquidation der Casse wird der Ent­
schädigungsanspruch der ihren Austritt anmeldenden Versicherten
nack dem Verhältnisse des Werthes ihrer Versicherungsansprache zur
verfügbaren Baarschast berechnet und hinausbezahlt. Für alle jene
Versicherten der Versicherungsanstalt des Vereines für Güterbeamte,
welche nach bereits abgegebener Uebertrittserklärung ihren Austritt
anmelden sollten, gelten selbstverständlich die bezüglichen Bedin­
gungen derStädtischen Versicherungsanstalt..- -6.2110 dem Beschlusse
auf Liquidirung und der Genehmigung dieses Uebereinkommens
durch die Generalversammlung der Versicherungsanstalt des Ver­
eines für Güterbeamte tritt die thatsächliche Verpflichtung der
Städtischen Versicherungsanstalt zur Uebernahme jener Versicherten
ein, die bis dahin ihren Uebertritt bereits angemeldet haben oder
denselben innerhalb einer Frist von drei Monaten noch anmelden,
insofern dieselben nicht vorher schon ihren Austritt erklärt haben rc.
Futterbauexcursion in Melk Auf Einladung des Obmannes
des Landwirtbschaftlichen Bezirksvereines in Melk, des Abtes Ale­
xander Karl, fand in Melk am 24. v. M. unter zahlreicher Theil­
nahme ein Ausflug zur Besichtigung des Versuchsfeldes der k. k.
Samercontrolstation in Wien und der künstlichen Futterbauanlagen
der Sliftsökonomie und des Bezirksvereines Melk statt. Ersteres
wurde Vormittags unter Führung des Direktors der k. k.
Samencontrolstation Dr. v. Weinzierl und des Adjuncten dieser
Station G. Pammer besichligt, und es erregten insbesondere die
daselbst ausgeführten Herkunftsanbauversuche mit verschiedenen
Futterpflanzen, insbesondere Kleearten, ferner die Grassamencultur­
versuche und Anbauversuche mit verschiedenen Kleegrasmischungen
und Getreidesorten allgemeines Interesse. Nachmittags wurden die
im Großen, also in der Praxis, unter Anleitung der Samen­
controlstation ausgeführten künstlichen Futterbauanlagen besichtigt,
и. zw. zunächst eine Dauerwiese im Ausmaße von ca. 7 ha,
in der sog. Hofau von der Stiftsökonomie 1895 angelegt; diese
Wiese steht also bereits im fünften Ertragsjahre. Sie fand
durch ihren geschloffenen, vollständig unkrautfreien Bestand und
durch ihre vorgeschrittene Vegetation gegenüber der angrenzenden
Naturwiese allgemeinen Bestall. Weiters erregte ein von einem
bäuerlichen Besitzer auf Anregung des Bezirksvereines im Vor­
jahre angelegter Futterschlag, ein sog. Esparsettegras, welches also
im ersten Ertragsjahre steht und selbst bei der Heuer so weit zurück­
gebliebenen Vegetation schon schnittreif war, durch seine be­
sondere Ueppigkeit das allgemeine Interesse, nicht minder aber
ein von der Stiitsökonomie im Jahre 1897 angelegtes Esparsette­
gras im Ausmaße von ca. 1 75 ha, das also derzeit schon im
dritten Ertragsjabre steht. Dem Abt Karl, der diesen Ausflug
ermöglichte, gebührt der Dank aller Theilnehmer. Es wäre wün-
sckenswerth. wenn ähnliche Ausflüge auch in den nächsten Jahren
stattfinden könnten, um weiteren Kreisen der praktischen Landwirthe
Gelegenheit zu bieten, sich von der Wichtigkeit des von der k. k.
Samercontrolstation geförderten rationellen künstlichen Futterbaues
aus eigener Anschauung zu überzeugen.
Der katholisch-conservative Baneriiverei» in Graz hielt am
5. d. M. unter Vorsitz des Abgeordneten »ranz Hagenhofer seine
Generalverfammlung ab. Nachdem be>chlosten worben war, Huldi-
gungstelegramme an den Papst und an den Kaiser abzusenden,
erstattete der Obmann Hagenhofer den Thätigkeilsbericht. Abge­
ordneter Prälat Karlon lprach über die Landtaqewahlresorm, Land-
tagsabqeoroneter Hauser, Linz, über Errichtung eines Bauernver-
eines „Cassa", Hr Riegler über Gründung einer Feuerversicherungs-
anstalt, Landtagsabgeordneter Berger über Jagbrecht,. Reichsraths­
abgeordneter Hagenboser über Volksfchulweien und Höferecht. Nach
einer Festrede des Landesausschusses Dr. Mayer, Linz, wurde die
Versammlung geschloffen.
Die k. k Permaneuzcommissio» für die Handelswerthe. Das
Statistische Departement im k. k. Handelsministerium' veröffentlicht
in weiterer Folge die inzwischen fertiggestellten Berichte der
к. k. Permanenzcommission für die Hanbelswerthe, betreffend die
Bewerlhung und Handelsbewegung der Artilel der Fachabtbeilung
1 sColonialwarcn, Südfrüchte, Tabakf, II (Getreide, Hülsenfrüchte,
Sämereien!, XU. XV, XVIII, dann XIX im Jahie 1899 als Bei­
lage zum V Hefte (Mai) der „Austria" 1900, um den betheiligten
Kreisen Gelegenheit zu bieten, von den Ausführungen der Per­
manenzcommission für die Handelswerthe möglichst rasch Kenntniß
zu erlangen.
}) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 39.
Niederösterreichische Viehversicheruugen. Seit dem Bestände
des n.-ö. Thierseuchenfondsgesetzes vom 1. Juli 1892 bis zum
31. December 1898 (der Rechnungsabschluß des n.-ö. Thierseuchen­
fonds für das Halbjahr 1899 ist noch nicht erschienen! wurden
385 Pferde und 14.197 Rinder mit einer Gesammtsumme von
ff 2,238.316 entschädigt. Diese Ziffer drückt nur die Entschädigungs­
summe für die Viehverluste der einzelnen Viehbesitzer aus. Nach­
dem die Einnahmen durch Einhebung der Kopfprämie während
der genannten Periode nurff 993.540 betrugen, so mußte das
Land Niederösterreich zu dieser Versicherung ff 1,244.776 oder 55-6X
der Entschädigungssumme aus Lancesmitteln beitragen. Von den
14.197 entschädigten Rindern waren 8180 Rinder tuberculos, für
welche ff 1,020.908 ausbezahlt wurden, ein Beweis, welche enorme
Verbreitung die Tuberculos« annehmen kann, wenn in einem
Kronlande des Staates eine Entschädigung für dieselbe geleistet
wird und in anderen Kronländern desselben Staates dies nicht
der Fall ist— Aus dem Rechnungsabschluss« der n.-ö. Landesanstalt
für Rindviehveisicherung vom 1. Juli 1898 bis Ende 1899 ist zu
entnehmen, daß von 1609 Ortsgemeinden Niederösterreichs mit
Ende 1899 622 Localverbände errichtet waren, daher 38-60,%' mit
31.708 Mitgliedern und 113.822 versicherten Rindern von einem
Gesammtviehstand von 541 532 Rinder— 21 02X und einem Ver­
sicherungswerth von ff 25,180 656. Die Prämieneinnahmen be­
trugen ff246.524, und entfielen hievon ff 123.253 auf den Anstalts­
fonds und ff 123 270 auf die Localverbände. Zur Entschädigung
wurden 1547 Rinder angemeldet, von welchen 30—35X auf Tuber­
kulose entfallen. Im Ganzen wurden an Enticbädigungen ff 297.152,
u. zw ff 107 605 durch Ueberweisung des für verwerthbare Thier
theile erzielten Erlöses und K 189.547 haar vergütet. Die n.-ö.
Landesanstalt für Rindviehversicherung schloß die erste Verwaltungs­
periode mit einem Gebarunasüberschusie von ff 56.851, und ent­
fallen von diesem Betrage ff 26 041 auf den Anstaltsfonds und
ff 30.810 aus 364 activ schließende Localverbandsfonds, während
258 Locolverbandsfonds ein Passivum von ff 23 050 ausweisen,
welches Passivum durch die im Jahre 1600 auszuschreibende Nach­
schubprämie gedeckt werden muß, Die Ursachen dieses Passivums
sind die Kleinheit der Verbände, die geringe Widerstandsfähigkeit
und die schlechte Verwerthung der nothgeschlachteten Rinder. Je
größer die Localverbände, aus je mehr Schultern die Last ruht, desto
kräftiger sind dieselben.— Aus dem Rechenschaftsberichte des wechsel­
seitigen Pferdeversicherungsvereines für das V O W. W. ent-
Fig. 332. Rechenbesen oder Harkenbesen S. 411
nehmen wir seit dem Bestände vom 4. Oktober 1898 bis Ende
1899 Folgendes: Mit Ende 1899 besaß dieser Verein 148 Local­
verbände, bei welchen 6-55 Pferde aus 215 Gemeinden mit 2757
Mitgliedern versichert waren, mit einem Versicherungswerth von
ff 2,927.962,15 758 Einheiten ä ff 200. Zur Entschädigung wurden
127 Schadensfälle angemeldet, von denen 122 mit ff 44 639 zur
Auszahlung gelangten. Der Verwaltungsfonds ergab einen Ge­
barungsüberschuß von ff 12.227. Der jetzige Stand dieser Pferde­
versicherung nach dem letzten amtlichen Ausweise vom 10. Mai 1900
ist folgender: 3119,Mitglieder mit 7588 versicherten Pferden, mit
einer Versicherungssumme von ff 3,239.509 und 17.341 Einheiten
ä ff 200. Seit dem Bestände des Vereines vom 4. Oktober 1898
bis 10. Mai l I wurden 181 Schadensfälle im Werthe von ff 65.024
ausbezahlt. Dieser Verein wird mit 1 October 1900 unter für die
Mitglieder günstigen Bedingungen der n.-ö. Landesanstalt für Vieh­
versicherung (Abtheilung für Pferdeversicherung) beitreten und den
Grundstock einer eigenen Landes-Pferdeversicherung bilden.
Bezktksthierarzt Fr. Marktel.
Die Fälschung landwirthschaftlicher Produkte in Ungarn, Noch
vor wenigen Jahren waren Verfälschungen landwirthschaftlicher
Produkte in Ungarn an der Tagesordnung, und der größte Theil
der landwirtbschaftlichen Sämereien mußte, so weit man sich die­
selben nickt selbst erzeugen konnte, aus Oesterreich und Deutschland
bezogen werden, wenn man nicht zu Schaden kommen wollte. In
Folge dessen verfügte die ungarische Regierung im Jahre 1895
(durch den G.-A, XLVI) eine strengere Controls dieses Geschäftes
und versäumt es seitdem kein Jahr, die damit betrauten Organe
zu erhöhter Thätigkeit anzueifern. Gegenwärtig kann das k. ung.
Ackerbauministerium mit Befriedigung constatiren, daß ihm, als der
dritten Instanz für solche Fälschungsklagen, im Laufe des Jahres
1899 nur 115 Üebertretungsfälle zur Ent'cheidung vorgelegen sind
Die Fälschungen in der Hauptstadt betreffen zumeist Milch und
Milchprobucte, auf dem flachen Lande aber Grassamen und Saat-
getreide. Es liegt darin eine neue, eindringliche Mahnung, sich
besonders bei dem Ankäufe von Grassamen nur an jene Firmen
zu wenden, welche sich- er Controle irgend einer staatlichen Samen­
controlanstalt unterworfen haben.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consuin-
abgabe unterliegt, wurden m Ungarn un Mai I960:
1.
2
ineaeiamn.t
hl A 1
k o h o«
laut amtlicher Constalirung erzeug«
aus Brennereien und Freilagern hin­
weggebracht:
94 505
a) gegen Entrichtung der Abgabe
b) unter dem Bande der Abgabe:
69 793
396
au) zur Ausfuhr
6.548
6546
bb) zur abgabefreien Verwendung
8.919
4707
Der Rübenstand in Oesterreich. Die junge Rübe gedeiht jetzt
überall so kräftig, daß sie den großen, oft mebrwöchenilichen Rück­
stand im Wachsthum nahezu eingebracht hat. Der Gesammtstanb
der Rübe ist beute in Böhmen recht befriedigend, und nur das
maffenhaft wuchernde Unkraut gibt Anlaß zur Klage. Von thierischen
Schädlingen blieben die Saaten zumeist verschont. Das Behacken
und Vereinzeln macht rasche.Fortschritte. Bedeutend gebeffert hat
sich der Rübenstand auch in Mähren, wenn auch tbeilweise über
Wurzelbrand und Jnseckenfraß berichtet wird. In Niederösterreich
entwickelt sich die Rübe schön, ebenso in Schlesien, die Cultur-
arbeiten werden eifrig nachgeholt. In Ungarn ist man darin weit
vorgeschritten; die Rübe zeigt vorwiegend ein gesundes Aussehen und
leidet bisher nur wenig von Jnsecten. Alles rn Allem haben sich
die Ernteaussichien wesentlich gebeffert.
Saatenstand in den Bereinigten Staaten von Amerika. Nach
dem Berichte des Ackerbaudepartements war der Saatenstand des
Sommerweizens um 4- \% schlechter als im Vorjahre. Der Durch­
schnittsstand des Winterweizens beträgt 82 7, des Sommer­
weizens 87-3, des Hafers 917 und des Roggens 87 6X einer
Mittelernte.
Sodawasser für Feldarbeiter. Das Bestreben der modernen
Hygiene geht dabin, dem Mißbrauche im Genusse alkoholischer
Getränke durch Verwendung künstlicher Kohlensäurewässer ent­
gegenzutreten. Solange maiDdas Sodawasser mittelst gasförmiger
Kohlensäure erzeugte, konnte nicht daran gedacht werben, Soda­
wasser als Volksgetränk zu gebrauchen, weil die Erzeugungsmethode
zu complicirt und die Erzeugungskosten zu hoch-waren. Seitdem
aber zur Erzeugung von Sodawasser flüssige Kohlensäure ver­
wendet wird und Apparate bestehen, mit welchen jeder Laie in
wenigen Minuten vorzügliches Sodawasser zu billigem Preise
selbst erzeugen kann, fängt dessen Gebrauch an, ein allgemeiner
zu werden. Es steht nun nichts mehr entgegen, dieses erfrischende
Geträstk auch dem Arbeiter in der heißen Arbeitszeit auf dem Felde
zu verabreichen. Mit einem sehr zweckmäßig construirten Apparate
zum Erzeugen von Sodawasser für landwirthschaftliche Arbeiter,
welchen die „Böhmische Industrie zur Erzeugung uno Verwerthung
von Kohlensäure in Prag" schon zum Preise von ff120 liefert,
kann man ICO l Sodawasser vorzüglicher Qualität um 67 h er­
zeugen.
Salpeterstreumaschinknconcurrenz in Berlin. Am 22. und 23.
v. M. fand in Berlin eine Concurrenz von Streumaschinen für
künstliche Dünger statt, bei welcher die bekannte Firma Ant. Dobry,
landwirtbschaftsiche Maschinenfabrik und Eisengießerei in Unter-
cetno und Jungbunzlau, Böhmen, für ihre Salpeterstreumaschine
„Ideal" in Anerkennung der vorzüglichen Leistung dieser Maschine
den ersten Preis erhielt Dies ist mit Rücksicht aus die Strenge
der vorgenommenen Prüfung und der in Deutschland sehr ent­
wickelten diesbezüglichen Industrie ein überraschender Erfolg.
Berfügnnge« über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatl für
die Verfügungen über den Viebverkebr aus Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stacken 16—01 unter den Nummern
4917—4921 vre Kundmachungen aber nacvstebende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich: Aufhebung des Verbotes der Einfuhr
von Schweinen aus Wr.-Neustadt und dem polit. Bez. Volosca
nach Ungarn (4920). —Tirol und Vorarlberg: Sperre der Gerichts­
bezirke Fügen und Zell a. Z. gegen den Verkehr mit Klauenthieren
(4917).— Verbot der Einfuhr von Rindern aus dem polit. Bez.
Schwaz nach Salzburg (4918).— Deutsches Reich: Verbot der
Einfuhr von Rindvieh aus den von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten, u. zw. den Regierung sbezirken Magdeburg, Merse­
burg und Arnsberg in Preußen und der Bezirkshauptmannschaft
Zwickau in Sachsen (4919).— Serbien: Beschränkung der Einfuhr
von Schweinen nach Bosnien und der Hercegovina (4921).
Stück
pro
nieder
durchschn.
höchst
1632
kg
für
K
—-80
K
—
90
K 1
12
2313
-•80
—
92
.. 1
28
210
Paar
—•—
10
—
„ 20
—
79 Paar
—•—
12
—
„ 16
—
167
kg
-•70
„
—
78
92
1029
Paar
n
—•—
„
—
—
"—
—
—
kg
-•46
((
—
50
„—
58
1361
kg
— ■80
„
—
—
„—
99
619
— ■64
—
72
—
84
404
„
„
—•76
„
—
82
„—
90
Marktöerichte.
Stechvieh. Wien, 7. Juni. Aufgetrieben, bezw. vertäu t
wurden:
Lebende Kälber
Meidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Welbnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine
Fette Schweine
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 579 Stück
Kälber mehr zugeführt, als auf dem vorwöchentlichen Donnerstags­
markte. Obwohl der vermehrten Zufuhr ein gesteigerter Be­
darf eines Feiertagsconsums gegenüberstand, konnten die Preise
für Kälber die vorwöchentliche Höhe nicht behaupten. Primasorten
verloren 4L pro hg, mittlere und mindere Sorten auch 6—8/r.
Weidnerschafe uotirten unverändert flau. Weidnerschweine waren
um 2—4 h pro kg billiger. Auf dem Schafmarkte war im Allge­
meinen feste Tendenz, doch waren Primasorten nur.spärlich vor­
handen. Auf dem Schweinemarkie wurde zu den gestrigen (Dienstag­
preisen) gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 12. Juni. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
ratbes von der Vorwoche: Jungschweine 4780, Fettschweine 5330,
zusammen 10 610 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3979, Fettsckweine 5161, zusammen 9140 Stück. Preise pro 1 Lg
Lebendgewicht: Jungschweine 64—84 h, extrem 86—90/r, Fett­
schweine 76—90/r, exirem 91—94 ft. Auf dem heutigen Markte
wurden gegen die Vorwoche um 241 Stück Schweine weniger
aufgetrieben. Die Verminberung der Zufuhr betraf ausschließlich
Jungschweine, während die Anzahl der zum Markte gestellten
Fettschweine sogar größer war, als in der Vorwoche. Angeregt
vom Feiertagsbedarfe notirten Jungschweine um 2—4 h pro kg
höher; Fettschweine tendirten flau und waren iraSA pro kg
billiger.
Pferde- Wien, 12. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den Markt
gebracht 490 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktverlaufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu ff 210— 490, leichte Zug-
•pfrrde xw'ff'470^-380.-schwere Zugpferde za ff-390--800, Schlacht-
pferde zu ff 60-160, Esel ff —.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 9.—12. Juni zu Markt ge­
bracht: 500000 Stück Eier und ca. 4000 Lg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaerer 45—46 Stück pro K2, feinste
Tafelbutter ff 2 20—2 60, Land butter ff 2—2 20, gewöhnliche
Naturmarktbutter ffl'90—2-10, Kunstbutter (Margarin) L 1 10
bis Kl 60, Rindschmalz ff 2-10—2-40, Topfen 52—60 h pro kg.
Wolle. Die zuwartende Haltung der Käufer hält an. Die
Stimmung des Marktes ist in Folge dessen eine unausgesprochene,
der Geschäftsgang einschleppender In den Preisen zeigt sich gleich­
wohl keine Veränderung. Die Wiener Börsekammer notirt pro q: Ein-
schur,hochfein Ai600— 680, dto. fein K 500—560, dto. hochmittel ff 440
bis 16500, dto. mittel 16320—380, dto. ordinär L280—320, Gerber-
wolle, fein K 260—300, dto. mittel ff 220—250, dto. ordinär ff 180
bis K 200, Lammwolle, hochfein K 600—680, dto. fein Li500 -560„
Llo. hochmittel ff 440—500, mittel ff 320—380, dto. ordinär ff280
bis ff 320, österr. Landwolle, Emschur K 190-200, dto. Zweiichur
K 190-200, dto. Sommerwolle ff190—200, Flamentinerwolle
K 100—120, siebenbürgische Wolle ff 260—290, serbische Schur­
wolle K 240— 260, Banaler Zackelwolle K 120—140, dto. Zigaja»
wolle ff180—190, Krnner Sommerwolle, weihe K 140—160, dto..
graue ff 130—140, dto. Winterwolle Al 140—160, Sawolga-Sommer-
wolle K 170—180, dto. Winkerwolle K 180—190.— Posen, 12. Juni,
Käufer waren zurückballend und erst bei einem Abschlag von
Mk. 10—15, der bei hochfeinen Wollen noch mehr betrug, kam es
zu Abschlüssen. Es wurde bezahlt für hochfeine Dommialwolle
211k. 170-180, feine Mk. 148-165, feine mittel Mk. 135 -145, mittel
Mk 120- 132, Ruslical- und Lieserungswolle Mk. 100—112, unge­
waschene Mk. 45—60, feine Lammwolle Mk. 60.
Bodenproducte. Getreide Die Tendenz ist entschieden flau.
Wien notirt: Weizen, Theiß- 76—81 kg K 8-15—8-70, Banaler
74— 78 kg K 7-65— 8 20, Süfibabn 76— 80 kg ff7-85-8-35,
Marchfelder 77—79 Lg K 7-80—8-10, Usanceware pro Mai-Juni
K 7-65-7-70, pro Herbst ff 8-01-8 02, Roggen, slovak. 72-761c
K 12—18 pro Schober, Geitzstroh K— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien,
am 12. Juni— Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde-
8-9-20, heurige, italienische, runde H6—20 pro s.
Zucker. Prag, 13.Juni. Mangels jeglicher Anregung bröckelten
die Preise für Rohware im Auslande langsam ab, so daß auch hier
etwas schwächere Tendenz jedoch vollständige Verkehrslosigkeit zu ver­
zeichnen war Das Geschäft in weißer Ware bewegt sich in nor­
malen Grenzen. Pile in Triest ssetig. NotirungenderPragerWaren-
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station .ff 28 30
Geld, ff 28 50 Ware, Landungsplatz ff 28 30 Geld, ff 28-50 Ware,
October-December ff 24 95 Geld, ff 25 10 Ware. Nachproducte ab
Aussig Basis 88?^ von ff 24-55 Geld, ff 27 50 Ware. Rafsinade p
Prima prompt ff 84 Geld, ff 84 50 Ware, Granulated in Säcken


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 48
S. 413
16. Juni 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Aussig .ff 35 65 Geld, L 35-75 Ware, dto. fob. Hamburg K 31-75
Gelb, K 31 65 Ware, Centnfugalpile transito franco Triest K 27- 50
Geld, K 28 50 Ware.
Kunstdünger. Durch Kälte und Nässe war der Frühjchrs-
anbau sebr verzögert und das Geschäft bat sich im Allgemeinen
schleppend abgewickelt. Ter Consum in Superphosphaten und
Salpeter ist nur wenig, der Tbomasschlackenccnsum in Folge des
Boycotts der Landwirthe bedeutend zurückgegangen. Das Herbst­
geschäft entwickelt sich allmälig und nachdem dre Roggenernte heuer
recht klein sein wird, weil große Flächen wegen schlechter Ueber-
winlerung ganz eingeackert werden mußten, dürfte der Herbstanbau
größer als sonst sein und der Düngerconsum ebenfalls beträchtlich
wachten. Wafferlösliche Phosphorfäure tostet frachtfrei aller Sta­
tionen 55—57 h im mineralischen und 57—59 h im animalischen
Superphosphat: bei großen Quantitäten werden besondere Be­
günstigungen eingeräumt. Knochenmehl, roh mit 17— 18X Phos­
phorsäure, 3—Stickstoff, nolirt: K 11—12, gedämpftes mit 21
bis 22X Phosphorfäure und 3-05—Stickstoff L12-50—13. ent­
keimtes mit 29—30>4 Phosphorsäure und 1—2X Stickstoff K 10
bis HO 50 pro 100 Ly frachtfrei Consumstationen. Schwefelsaures
Ammoniak mrt 20— 21)iStickstoff kostetL'28—29, schwefelsaures Kali
95H ig L 22—22'50, Chlorkalium 90> ig L20— 20'50, Stahfurter
Kalisalze mit 40-^ reinem Kali K 11—12 pro 100 kg je nach
Fracktlage. Die sichtbaren Chilisalpetervorräthe in Europa betrugen
am31.Maid.J. 290000Tonnen gegen321.OLOTonnen zur gieichen
Zeit im Vorjahre, so daß sich die Preise im laufenden und nächsten
Monate werter drücken dürsten. Heute notirt Salpeter für Herbst-
lieferung Stationen in Böhmen X20, pro Frühjahr 1901 L20 50
bisL20'75, Mähren, Niederösterreich und Ungarn pro Herbstlieferung
K20 60-20 80, pro Frühjahr 1901 X20 80-21 pro 100 kg. x.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von vnferen Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
145. Milchverwerthung. Ist es für ein 4 km von der nächsten
Bahnstation entferntes Gur in Oberösterrerch, mit einem Rindvieh­
stand von 50 Küben und 30 Stück Jungvieh, ertragreicher, Centri-
sugenrahm ober Centrifugenbutter zu erzeugen? Wie hoch wird m
dem einen und in dem anderen Falle das Liter Milch verwerthet?
Die Durchschnittsmelkung beträgt 22001; Absatz nach Wien.—
B. in K., Oberösterreich.
146. Milchverkaufsusance. Gebührt dem Abnehmer der kuh­
warmen Milch vom Stalle ab ein Nachlaß, wenn ihm die Milch
im Milchstänber mittelst des Maßstabes zugemeffen wirb?— L. M.
in D., Böhmen.
147. Strychninhafer. Hat sich die Anwendung des Strychnin­
hafers gegen Feldmäuse bewährt? Ist diese Bekämpfungsart
rathsam? Wie viel wird von diesem Hafer auf eine von den
Mäusen befallene Fläche von ca. 8 b ha benöthigt, wo ist der
Hafer erhältlich, unbjlst die Bewilligung von der politischen Be­
hörde zur Anwendung dieses Mittels nothwendig?— L. M. in D.
Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diefe im Blaue unentgeltlich.
393. Düngung zu Zuckerrübe. I. S. in B., Mähren. (Ant­
wort auf Frage 90; vgl. auch Bsk. 290 und 291 in Nr. 30 d. Bl.)
In schweren lettigen Böden, die den Rübenculturarbeiten durch
ungünstige klimatische Einflüsse große Hindernisse bereiten, lläßt
sich trotzdem bei Anwendung von Kalk noch immer mit Vor­
theil Rübe bauen. Weniger die Kalkarmuth als vielmehr ein zu
hoher Thon-, Säure- oder Humusgehalt des Bodens ist maßgebend
sür die Anwendung desselben, und wird in solchen Fällen eine aus­
giebige Kalkung immer Besserung schaffen. Der Kalk ist im Früh­
jahre bei trockener Witterung und trockenem Boden, am besten
direct von den Fuhrwerken mit der Schaufel auszustreuen und
vor dem Einexstirpiren durch einen Eggenstrich mit der obersten
Krume gut zu vermengen. Derart untergebrachter Kalk verhindert
die Krustenbildung, indem er begierig Wasser aufnimmt, weiter­
leitet und bei rascher Abtrocknung durch das Platzen der einzelnen
Partikelchen eine vollständige Schließung der Oberfläche und darauf­
folgendes Zerspringen und Zerreißen, wie solches bei lettigen
Böden meist dev Fall ist, verhindert. Ter Kalk ist nicht nur
Pflanzennahrung, sondern fördert besonders die Verwitterung und
Verwesung, sowie die Bildung von Nitriten und Nitraten und
trägt zu einem rascheren Umsätze der de m Boden gegebenen wasser­
löslichen Phosphorfäure wesentlich bei. Die Anwendung schwefel­
sauren Ammoniaks statt zu großer, für solche Böden schädlicher
Quantitäten Chilisalpelers wird hierdurch rentabel. Nachtheile für
die Pflanzen ergebrn sich durch die Kalkung im Frühjahre nicht.
Kalk verhindert zumeist den Wurzelbrand der Rübe und hält Draht­
würmer, Tausendsüße und viele andere Schädlinge ferne. Die reich­
liche Anwendung von Actzkalk ist bis jetzt neben geringen Cultur-
änderungen der beste Schutz gegen Nemaloden. Durch Anwendung
von Kalk lassen sich die Erträge der Rüben auf Thon-, Humus-
und Sandböden bedeutend steigern. Kalk läßt sich durch Kainit
nicht ersetzen, und ist die Anwendung des letzteren in derartigen
Böden wegen Verkrustung nicht ralhsam und ohne Kalkdüngung
bei Kalkaimulh des Bodens sogar schädlich. Statt Kainit wäre,
wenn der Boden für Kalidüngung danlbar, das 40-Lige Kali zu
verwenden. Ich würde vorschlagen, die Düngemittel folgenderart zu
verwenden: Nach dem Kalke werden einexstirpirt 100 kg schwefelsaures
Ammoniak, 400 Superphosphal und 200 kg 40 )4iges Kali und
unmittelbar vor der Saat 75 kg mit 100 /cg Superphosphat ge­
mengter Chilisalpeter seicht eingeeggt. Der Rest des Chilisalpelers, ca.
75 kg, wird als Kopfdüngung bei der ersten Hacke, jedoch spätestens bei
der zweiten Hacke oder keim Vereinzeln gegeben, da in schweren
Böden auch Cbilisalpeter langsamer zur Wirkung kommt und eine
Gefahr wegen Verlustes durch Auswaschung nicht besteht. Bei Ver­
wendung obiger Quantitäten Düngemittel, richtiger Auswahl der
geeigneten Samensorte, rechtzeitigem Anbau und guter Culiur
sollen, wenn die Böden alte Krast besitzen, unter normalen Wachs-
ihumsbedingnissen über 400 s Rübe pro ha oder 230 g pro Joch
erzeugt werden. Schrey» vgl.
394. Instrumente zur Wettervorhersage. G St. in H, Tirol-
Das Vorhersagen des Wetters für mehrere Tage kann nur an­
nähernd erfolgen durch die k. k. Centralanstalt sür Meteorologie
oder auf Grund der von ihr ausgegebenen, für den Landwirth
jedoch meist zu theuren Telegramme öder ihrer täglich erscheinenden
„Wetterkarten", die auch noch zu theuer sind und dem oft weit von
den Verkehrswegen wohnenden Landwirthe zu spät— weil erst
am nächsten Tage— zukommen. Bis einmal die Wetteransage
wie in Amerika und anderwärts an allen Postämtern in ganz
Oesterreich rechtzeitig kostenlos angeschlagen werden wird, dann
wird's billiger sein. Vielleicht dauert das nicht mehr lange?! Ge­
wiß könnte auch heute schon durch das Telephon eine Wetteransage
für viele Punkte der Monarchie von Staatswegen erfolgen. Auch
noch ein frommer Wunsch! Bis nun sind wir also auf Wetter-
ansage'für einen Tag und meist auf Selbsthilfe angewiesen. Wir
kaufen uns, wenn wir nicht Gelegenheit haben, die Erfahrung der
Gegend oder einzelner Landwirthe, Schäfer, Förster und anderer
Naturbeobachter oder etwa unsere eigene Erfahrung zu benützen, eine
ganze Menge Instrumente, von denen ich im Allgemeinen ein Baro­
meter mit der Eintheilung „Veränderlich" für den mittleren Luftdruck,
ferner „trocken", „sehr trocken", „Regen", „viel Regen", „Sturm" rc.
ganz gut anempfehlen kann; doch nicht das Billigste und Schlechteste,
sondern eines von einer guten Firma. 'Weiter hat Lambrecht in
Patent- Gxrelstor-
Schkütmühln!
mit und ohne Vorbrechapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinluchen,
Knochen, Ghps, Kail und andere Stotze,
zugleich vorzüglich zum Kleeeathüllen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Elsengiasserel
Ednr. Schnreja
in Eiala tei Eielitz (Galizien).
III. Frospeete, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben auf Wunsch ftanoo.
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet dorch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deuts „hland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengeseUschaft zur Fabrikation vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den lobl. k. k. Landwirthschafts-
geeellechaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesserl’s Nachf., Graz.
®iit Weierhof
in unmittelbarer Nähe einer größeren deutschen Stadt des süd­
westlichen Mährens und der Eilzugsstation einer Hauptbahn ge­
legen, mit Wohn- und Wirthschaftsgebäuden in bestem Bauzustande,
großem Gatten, bestistet mit über 44 ha Grundstücken guter Qua­
lität, darunter 26 ha Acker, 11 ha Wiesen rc.. vorzüglicher Ver-
werthung der Milchproducte, ist wegen Auflassung der Eigen-
bewirthschaftung ab 1. November 1900
211 verpachten.
Nähere Auskünfte ertheilt Advocat Dr. Gustav Spitz, Jglau.
Unterer Hauptplatz. 3866
DehMkn-Allsschmbiliig.
An n.-ö. Landes-Fachlehranstalten kommen zum Herbstantritt
kandwirlhschaftkiche Iachleßrer-Slelken
vorläufig provisorisch zur Besetzung.
Mit diesen in der X. Rangsclasse stehenden Lehrstellen ist
für staatlich approbirte Fachlehrer ein Jahresgrundgehalt von
K 2000, der Anspruch auf sechs Ouinquennien jährlicher K 300,
eine entsprechende Naturalwohnung in der Lehranstalt und die
Hälfte des Quartiergeldes als Acquivalent verbunden.
Nach löjährlger zufriedenstellender Dienstleistung kann ein
Fachlehrer in die IX. Rangselasse befördert werden, wodurch eine
entsprechende Erhöhung des Quartiergeldes eintritt.
Bewerber um diele Stellen haben mil einem kurzen Curri-
culum vitae, Heimatschein und mit Belegen über Studien, Prü­
fungen, ihre bisherige lehramtliche Verwendung und Erfahrungen
im praktischen Wirthschaftsbetriebe versehenen, vorschriftsmäßig
gestempelten Gesuche bis längstens 30. Juni 1800 beim ge­
fertigten n.-ö. Landesausschufle in Wien, 1., Herrengasse 13, ein­
zubringen. 3911
Wie«„ im Mai 1900.
Ter u.-ü. Landesausschutz.
Fr. Kernreuter
MI
Wie«
17/3, Hernalsrr Hauptstr. 10».
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirthfchaft.
—
Reich illustr. Pteisdücher gratis und sranco.
1— jfegjfey--
Billige Preise bei bester Waare. 894
kellte Asphalt- Dachpappe
aus natürlichem Asvbait-Bitumen erzeugt— wird nicht getheertZ mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„* 22 seisse dlspßalfdacfi“
von i esälltgem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Hans Wehn, Budapest.
JP 1 st e Da e va
für Raps- und Getreide- Einfuhr sei
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine«
Schober- und Tristen-Plachen
SäcDse aller -Zl.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Avis Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Die zu der Domaine Tipist im weltlichen Bödmen, deutsche
Geyen» (Station der im Baue begriffenen Localbahn Neubof-
Wesseritz) gehörigen Meierhöfe 1286
Trpist und Atochlowa
mit Grundstücken im Ausmaße von ca. 404 Joch Aecker, 61 Joch
Wiese» und 38 Joch HutweiSe« in Summa ca.
303IochArea
und einer
Kpirttusbxennerei
in Trpist gelangen vom 1. April 1901 an ans 9, eventuell
12 Jabre zusammen in Verpachtung.
Offerte, die mit einem 10-Liyen Vadium des angebotenen
Pachtschillings in baarem Gelbe oder in puppilarsicheren Werth­
popieren versehen sein müssen, sind bis 20. Juli 1900 bei der gefer­
tigten Toniaineabminiftraiton in Trpist, Post MirS,einzubringen-
Die Pachtbedingnifle können bei Güterinfpector Josef Dster-
mann in Prag, 11., Korngasse 55, eingesehen werden, der auch
briefliche Anfragen beantwortet.
Trpist, am 1. Juni 1900.
Ritter Wilhelm v. Kubinzkh'fche Tomaineadministration.Trpist
bet Mies i« Böhmen.
50. Jahrgang
Göttingen verschiedene Apparate zur Wetteransage entworfen,
wie selbe aucv in diesem Blatte empfohlen wurden, ss Handelt es
sich für den Landwirth um einzelne, ihn sehr schwer berührende
Fragen, ob z. B. Frost oder Gewitter zu erwarten ist— gewiß
zwei der wichtigsten Fragen, so kann ich mit gutem Gewissen mein
„Froslwehrthermometer" und meine „Gewittertafel" (ein Gewitter
ansagendes Thermometer) anempfehlen. Beide bewährten sich Heuer
vortrefflich. 2) Einen Apparat, der Alles ansagt, gibt es nicht, da
sich auch nicht Alles ansagen läßt, z. B. „ob viel oder wenig
Regen"; so regnete es unlängst hier 1 mm, während in kaum
600 m Entfernung bereits 6 mm fielen u. s. f. Halten Sie aber
Eines fest, einen werthvollen Grundsatz der Wetterwiffenschaft:
Das heutige Wetter bleibt auch morgen!— wenn nicht eine be-
sondere Ursache zur Abänderung eintritt— und solche besondere
Ursachen, wie Einfallen leichter, dunstreicher Luft mit Regen, Schnee
oder Sturm, schwerer Luft mit Trockenheit und Wärme im Sommer,
strenger Kälte im Winter, die zeigt Ihnen das Barometer ziemlich
genau an. Winterschulleiter Paul Maresch.
395. Fliegenplage. I. M. in H., Schlesien. (Antwort auf
Frage 131; vgl. auch Bfk. 378 in Nr. 45 d. Bl.) Das einfachste
Mittel, um Fliegen von den Stallungen abzuhalten, bezw.
zu vertilgen, ist das Abfangen derselben. Das Anstreichen der
Wände rc. mit Alaun, Phenilkalk, Jnsectenpulver rc. erfordert
großen Kostenaufwand, und die Fliegen halten sich doch an den
Thieren und in der Streu, wo sie Schutz finden. Das Abfangen
geschieht am zweckmäßigsten mit Schmetterlingsnetzen, u. zw. zu
der Zeit, wenn die Fliegenplage auftritt. Ein Junge kann tn
wenigen Stunden einige Liter Fliegen abfangen. Sobald der
Beutel voll ist, wird derselbe in heißes Wasser gesteckt, so daß die
Fliegen schnell sterben. M. Aigner.
396. Schlechte Milchkannenbehandlung. Poststempel H, Unter­
schrift unleserlich. Sie schreiben: „Wären Sie nicht geneigt, einen
Noihschrei über die geracezu unglaubliche Behandlung der Milch­
kannen aufzunehmen, dem sich gewiß sämmtliche Interessenten an
der Nordbahn anschließen dürften? Die sämmtlichen Packer rc.
scheinen mit den Kannenfabricanten im Cartel zu stehen! Und
wehe dem Milchlieferanten, der dem schier unglaublich aus­
gebildeten, von unten bis hoch oben reichenden Trinkgelder-,
richtiger Bettelsystem nicht Rechnung trägt und die betreffenden
Herren in dieser Beziehung enttäuscht!" Wir glauben, daß die
Verhältnisse hinsichtlich der Behandlung der Kannen bei allen
Bahnen ziemlich gleich liegen werden. Der weitere von Ihnen ge­
schilderte Fall ist uns nicht ganz klar geworden. Wenden Sie sich
an den Abgeordneten Ihres Bezirkes, der die Sache, wenn be­
gründete Beschwerden vorliegen, im Landtage gewiß zur Sprache
bringen wird. Auch die Vertreter der mährischen Landwirthschaft
im Staatseisenbahnrathe, die Mitglieder l)r. Stefan Licht, Vice-
präsioent der Deutschen, und Cyrill Seifert, Vicepräsident der
Cechischen Section des Landesculturrathes für die Markgrafschaft
Mähren, beide in Brünn, bezw. die Ersatzmänner Dr. Franz Gro-
mese, Bürgermeister in Grünau, und L.-Abg. Josef Vykoukal in
Drewohoftitz, können vielleicht Abhilfe schaffen.
1) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 19'
2) „Frostwehrthermometer nach Paul Maresch und Heinrich
Kappeller" K 8. „Gewittertafel nach Paul Maresch" L10. Bei der
zur Erzeugung allein berechtigten Firma Heinrich Kappeller, Wien,
V., Franzensgasse 17, erhältlich. Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche
Zeitung" 1900, Nr. 25 und Nr 34.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Der einsame Schober aus der Münchener Secessionsausstellung.— Zuchtvielstall sür
das Gut Palocsa in U'garn.— Die naturge^ ähe Zusüueruni der Cultmfiiche,—
Straßerkehrichl.— Dr. Erich Tjchermak. Künstliche Kreuzungen bei der Erdsd (Aec.)
R
ingöfen
mit Patent-üuflbeizung heS Dachraumes durch Rinaosen»
wärme als Trockenräume, «nadhüngigvou der Witte­
rung, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
dar, große Ersparniß. Diese Lustheizung kann au jedem
bestehenden Oien angebracht werden Anlagekosten unbedeutend. Prospecte gratis.
»J.. Mesepsky, Baumeister und Sveciatdureau für Ziegeleien, Kleinsten,
Mährest.
Ein Prakticant
der eine landwirihichastliche Schule absolvirte und beider Landessprachen mächtig,
wird bei einer Gutspachtung sofort ausgenommen. 3906
Gehalt K 40 monatlich, nebst Quartier. Zeugviffe, die nicht retournirt
werden, find zu richten an Herrn T Garfnnkl in Niiolsburg. Mähren.
Acrs beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Junthaler, Moutavoner, Schwpzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Mnftellacknen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
t?wm| s ste Phosphorsäuredünger
für alle Getreidearten, Klee- und andere skiittergewälhse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlageu ist das
Tlioinasmehl.
Besonders wirksam ffir Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Culturgattungen,
wie neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Dnngungsverfnche bestätigt wurde.
|g* Dasselbe bietet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 tg-Procent
bodenlöslicher PdoSphorsänre zu Grunde legt, nicht nur das dilliafte,
sondern auch das ausgiebigste und nach haltig wirksamste aller
phoSpdorsäuredäliigen Düngemittel l
Mit Preis anstelln« gen. Fachschriften und jeder gewünschten Slnf-
klärun, steht zu Diensten das «09
Nhosphatmehk- Werkaufsvurea« der
IlöhmischenKHomaswerke in Prag, WenzelsplatzSS.
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
Bt&del-Torhoa’sohe Feldmess-Bad
ist für jede Oelonomie unentbehrlich.
ES wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Metzen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klastcr und die
Maschine lltngelt bei je gemessenen 100 Klistern
und mißt Wetter.
Tie ü'ortidttung ist so einsach und solid
erzeugt, und so leicht, baß eS etn Kind ver­
stehen kann, braucht leine Borleut Initze und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
t nd billig.
Diese nette Erfindung ist berusen, einen langen Uebelstand der Oelonomen
tu beseitigen, denn cs lann Jedermann pünktlich und mit wenig uosten den Grund metzen.
Es sichert bei Controlirung von TageSsuhren oder Austheilung von halbe».
Drittel» und ConventionSseldern u. s. w. unberechenbare Vortheile.
Zur Erzeugung und zum Verlaus dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabril und Eisengießerei der Karl Stddel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist, aus Verlangen mit Prospect zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades UI Klaftereintheilung K 36 und Meter»
eintheilung K 40. 741
Karl StLdel's Erden in Kand. Ungarn.


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 6 ]
S- 414
50. Jahrgang
Wiener Dandwirthschaftliche Zeitung,
16. Juni 1900
Nr. 48
Oekonomie- Adjnncl Gutspachtung, ev. Gutsverkauf.
Absolvent einer Hochschule oder landwirthschaftlichen Lehranstalt,
mit guten Zeugnissen über praktische Verwendung, deutsch und
böhmisch sprechend, findet Stellung
Anträge mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werben,
sind zu richten an 2457
Zuckerfabrik Naivtowitz von I. Latzet L Ko. in
Hroß-I»awtowitz, Mähren.
Ein Gut. in der näcfiften Nütze von Preßburg, cn. 700 ung, Joch, zumeist
Hidprima Ackerland, wird per 1. C Ci ober 1900; auf 12, «v auch J5 anleinoader
ioljlevde Jahre verpachtet. Zu dem Gute gehören 3 Meierhöse mit reichlichen Wirth.
schastSgebäuoen und prachtvoUer, in einem Parke aelegenen Pächterwohnung, Bor»
hanoener lebender und todter Fundus, ca, 100 Kühe, 40 Werde, Zugochsen und
Schweine, ebenso alle.tvrhanderen Maschinen, Wagen und Ackergeräthe, Stroh und
Fuitervorräthe werde» im Schätzwert!,« mit übergeben
Eventuell ist das Gut aus freier Hand zu verkaufen.
Nur Selbftrestectanten wollen nähere Anskunst erlangen unter Chifsre
„Mtlchwirihschakt AVIS" an d. Bl,
üraPEEinnTAatsEEi
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
neuester, verbesserter Constructinnen.
Decimal-, Centesimal- und, Lauf­
gewichts Brücken-Waagen
ans Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiiks- landwirtschaftliche und andere
Alle Arten Röhren. \J \J
Commandit-Gesellschaft für Pnmpen- und Mascliinenfabrloation
Eauio» tu AADlirilC I Wien, I., Wallfischgasse 14, Laiaioga
ffatis n. franco, ms■ uARVElNSj{ i., Schwarzenbergstrasse 6. gratis n kraue».
Zn beziehen Sarah alle, resp, Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische nnd Wasserleitnngs;
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens' Waagen.
1258
Unübertroffen stnb
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtvanspovt-
fmtttctt
mit unk ohne Gummiverschlrß;
Milchkühlapparate
Röhreushstem und runde
Vrttterinafchinen
„Bictoria" und holsteinische
Butterknetmaschinen
iür Hand- und Krastbetriel,
alle Molkereigeräthe un. Betriebserforder.
Nisse.
kostenllbeischläge und Mollereipläne. SS6
Itollcerei-Ifisschinvnfahrilc ^|fs-8vparator, Wien, XVI., G-anglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Fräs, Wenzelsplatz 58.
NATUR-WETZSTEINE
Krainer Qualität
15 Stück stand) jeder Peilstation K s,
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 6-20, versenk«! gegen Nachnahme I,
Razborsek, St. Martin b.Ltttai.Krarn.
,^n verpachten:
Gut in Ungarn
in Neuer. Bahnstation Berebelh, 729 Joch
lä 1200 Quadratklaster) mit großem, stock­
hohem Castell. Park. Wein- und Obst.
gärten rc. S004
Josestue von Matiyasüvszkh,
BerebSlh, Post Narh-Hereft«ny.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Racr, ferner
Yorkshire-Schwein«
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen
Anfragen zu richten an die
Erabeiwliclie Cameralflirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 793
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unsehldare Mittel liegen jedem S kg-.
Poftcolli bei, das sranco überallhin nm
K 5'50. Mo. Wiener Er rsol-Creoliu
(-Lysol) um K O Versender Chemiker
Franz Zmerzllkar, I. österr.-ung.
Creolinfabrtk zu Deutsch-Wagram
bei Wie». ISS
1 Kwizda’s
Blister
graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel K 2 50
Kwizda’s Restitutionsfluid
k. n. k. prlT. Waschwasser für Pferde.
Freia einer Flasohe IC 2 80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marstälten, in den grös­
seren Stellungen des Militärs und Clvils im Gebrauch
znr Stärkung vor nnd Wiederkräftigung naoh grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Gallentinctur
für Pferde.
1 Flasche K 3.
Hufkitt
künstliches Hufhorn. 1 Stange K 1 60
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und brüchigen
Hufen. 1 Büchse a 400,9 K 2 50.
Kresolinsalbe
Hufconservirungsmittel. 1 Büchse
ä 1 I 2 kg K 2 20.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel K 2.
Resorbirende Salbe
(Drüsen-und Eitersalbe). 1 Tiegel K 2.
Waschseife
für Hausthiere. 1 Stück K— 80.
Wundbalsam
für Pferde und Rinder.
1 Flasche K 2'50.
Bei Räude, Krätze, Mauke, Schleropemauke, Hanl- und
Klauenseuche, zur Reinigung von inficirter Kleidung
Krankenzimmern, Yiehställen, Viehtransportwagen‘
Schlachthäusern, zum Vergiessen von gefallenem Vieh’
Abortgruben u. s. w., eignet sich vorzüglich zur Ver­
tilgung aller animalischen Parasiten, Flöhe, Lause etc
und zur Ausrottung von Wanzen in den Wohnräumen'
IUustrirte Kataloge gratis und franoo.
FBANZ JOH. KWIZDA
k. u k. österr-ungar.. königl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneabur? b. Wien, Erzeugung und Vertri eb von P ferdesportartikfltn aus Gummi.
—- Gegründet 1853.—
8 goldene, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Josef Friedlaender, Wien, 217, Dresdnerstrasse 42-46
KandwirtHschafts-Mafchinenfabrik S9l7
tmpfiehlt zur Erntesaison:
Original amerik.
^Ivues" Hebel-Kinder
mit seinem neuen, einfachen leichten, starken
direct wirkenden Hebel anstatt der bisherigen
SSÄiM schwerfälligen Kammräder und Spiralfedern.
Mit Schwungrad und sicher wirkendem Knoter aus nur fünf Theilen bestehend.
Koncurrenzl'os der öeste und billigste Minder.
Preis aö Wien K) 2 §V.
!ransportvorrichtung für Straßentransporte K 100. “‘CSV
WW" Prima Manilla-Haiifschnm per Kilo K 1*60.
Diamond-Schleisapparat
für Mähinaschtnemnesser K 36.
Grasmähmaschinen
(ein- und zweispännig) mit Handablage für Getreideschnitt.
Getreidemähmaschinen, Heuwender ,i. Rechen.
Rationellste Feuerung
tür Ziegel-, Kalk-, Kessel- etc. Anlagen.
Empfehle meine patentrrt« Koblen-WassergaSfeuerung, die seit vielen Jabren
mit bestem Erfolge in vielen industriellen, desenders bei Ziegel-, Kalkosen- u, Kessel,
anlagen in Verwendung steht, tu ökonomischer Hinficht bedeutenden Rotzen aewädrt,
Atteste mit über 60% Brennstossersparniß stehen zur Berfüguug, Auskunst u, Prosveck
untutgeltlich,' ssrv
Johann Gasteiger, I»zk»inik u. gmimttprt, S8te«, X1X/4, |olirnjlgn|?f 16.
Die Gvlsverwaltung Kyowitz bei Troppau sucht zum
sofortigen Antritt
einen dldjuncten.
Bewerber, welche der deutschen und böhmischen Sprach»
mächtig sein müssen und die Brettsägemanipulation verstehen,
wollen ihre Gesuche mit Zeuanihabschriften, welche nicht retournirt
werden, an obgenannte Gutsverwaltung einsenden, 3928
Superphosphate, gedämv tcs und aufgeschlossenes Knochenmehl, Chili»
salpeter, fchwefelsaurrs Ammoniak und Kali rc, ferner,
phüsphmsiMfli Jfiiltrrhnlh
ofserirt die erzherzogliche Leim-, Spodlum- Knochenmehl- und Schwefel-
sanrrfabrik ru Sahbufch, ©altjien, zu den dtlllgsten Preisen, 88is
Die Drucklegung der verschiedenen für das Jahr 1SVI
bestimmten
T aschenkalender:
saschenkalender für Weinbau und Kellerwirthschaft
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd-Kalender
schreitet rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Verzeichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn sie uns bis 20. Juni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
im Taschenkalender'-© eite® eit( v. S-»e v, Sette
für de» Landwirth 8-—
für den Forstwirth.,, 6—
für Weinbau u. Kellerwirthschaft,. 5—
im Jllustr. Jagd-Kalender,,, 5—
Diesbezügliche Aufträge erbittet
16--
32-
64
12-
24--
48
10—
20—
40
10-—
20-
40
k^ngo fj. Hitschmanns Ionrnalvertag
Wien, 1., Dominikanerbastei 5. 8272
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerbers
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
langst damit.
Complete Apparate (billigstes System),
zu 2 4 8 16 24 Proben per Mal
Mk. 85— 65'— 95»— 125*— ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürich (Schwei*). 939
Warnung vor Nachahmungen.
Nur die mit Einker­
bungen am Halse und
mit der Aufschrift v.-r-
seheneuButyrometer sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Naca-
abmuögen werden nach Gesetz verfolgt.'— Posten *on einigen 100 Stück
auf's Mal werden in Wiederverkäufer mit Eztra-Rabatt abgegeben.
WALTER A, WOOD'S
^ Neuer Stahl- Grasmäher
ist seit Jahren der anerkannt
vollkommenste, leichteste u.
dauerhafteste, gleich ver­
lässt, arbeitend ans Wiesen
wie auf Kleefeldern n. wird
deshalb allen anderen Sy­
stemen vorgezogen.
ORIGINAL ENGLISCHER
i Dniversal-Henw eiider
ebenso einfach in Con-
struction wie in Hand­
habung,arbeitet leicht
und vollkommen ver­
lässlich und findet
deshalb von Jahr zu
Jahr grössere Ver­
breitung.
w CLAYTON& SHUTTLEWORmS r
„Tiner’- and „Kollinisworth’’- Rechen
sind leicht, elegant und
dabei doch äusserst solid
u, dauerhaft gebaut,
Fahrräder aus feinstem
Hickory, Rahmen u. Zug­
gabel aus bestem
Eschenholz, die Zähne
aus sorgfältig in Oel
gehärtetem Federstahl,
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
f Wien III/2, Löwengasse 34. f
Illu.*rfcrlz'fce Fx-alaUaten gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 7 ]
Nr. 48
16. Juni 1900
Wiener LandwirthschaMche Zeitung
50. Jahrgang
S 415
Gutsverwalter
Mödiinger, feit elf Jahnn selbständiger GulSieiier, fvrachentunuig, cautionSfähig,
laihollich, ledig, 36 Jahre all. sucht größeren Wirkungskreis.
Vermittler gut honorirt. Gef. Offerte an ,R. I. 699» an l>. Vl
Lnlradmer „Jram", einfachste, beste und billigste Zen­
trifuge, leichter, aerSuichloier Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigerätheau« der
k. k. priv. Elsen- n. Metall waarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Seilergasse 2, Mezzanin.
HB Kataloge gratis and franco. WM 791
preisgekrönter j5 VYestfalia“-Separator
einfachste, dauerhafteste and leistungsf&hi gste
MilchentrahmungsmaBchine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubnngen
Ohne Ctammidiohtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatzteliern bei der „Wastfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 872
Höchste Auszeichnung?i
1809, Grosser silb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1808, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkencaagen im in- nnd Aaslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwirthaehafts-, Weinban- und Molkereimasohinen n. Cter&the.
Pstiige aller Art
mit Panzerplatten und Körpern ans Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Aflugräder mit auswechselbaren
Waben, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst i84
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
Kataloge gratis und franco. SSS—
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von Jedem epar*
samen Landwirthe allen an seren ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen eonstruirt, meist
aus schmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illustrirte ^Preislisten, gratis und. franco.
Nr. 236-1900.
Güterverpachtung.
Das Agramer erzbischöfliche Beneficium verpachtet auf
sechs Jahre folgende Menfalgüter, und zwar:
I. Gut KonSLina
im Warasdiner Comitat, Zlatarer Bezirk, unmittelbar an der
gleichnamigen Eisenbahnstation liegend, vom 1. October 1900 bis
Ende September 1906.
Zu diesem Gute gehören:
288 Joch 744 Quadralklaster Aecker
298 ..
1574
Wiesen
7„
163
Weingärten
1
598
Garten
80 ..
1456
Weide
7 ..
64
„
unproductiv
I ff Ut ff UityiUUl
683 Joch 1399 Qnadratklafter Gründe
II. Gut Preoec
im Agramer Comitat, Bezirk Dugoselo, unmittelbar an der gleich­
namigen Eisenbahnstation liegend, vom l. Jänner 1901 bis Ende
September 1906.
Zu diesem Gute gehören: 3889
509 Joch 170 Qnadratklafter Aecker
520„
937
Wiesen
6„
1245
Gärten
561 ,.
1394
Weide
—
„
unproductiv
j 1598 Joch 546 Qnadratklafter Gründe
Schriftliche Offerte, versehen mit 10X Vadium des Pacht­
anbotes, sind, und zwar für das Gut Konscina bis 1. August 1900
und für das Gut Precec bis 1. October 1900, an die erzbischöf­
liche Güterdirection in Agram, Vlaska ulica Nr. 75, einzureichen,
wo auch die näheren Bedingungen zur Einsicht aufliegen.
Agram, den 1. Juni 1900.
Direktion der erzbischöflichen Güter.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlnug.
Dienstgesuche.
Verwalter, der deutschen und
ddhm. Svrache in Wort u. Schrift mächtig,
adfotv Mittelschüler, 7gabre bei tenomm.
Fadrilsökonomien als Ocl -Adjunct und
S Jahre als GnlS- und Rentamtsverwalter
thätig, caulionSfüdig, Christ, 30 Jahre alt,
verh.. in Stellung, focht dauernden, selb­
ständigen Posten. Gen. Antr. unter „Or­
ganisator u. Taxator 8807" und. Bl.
Tücht. Schweizer, verh., 2 er­
wachsene Kinder, bittet um St lle. Georg
Binder, Gut Harratbof bei Erlach
an der AsPangbahn^N -Oe 6198
Del.-Verwalter, 40er. kath.,
verh., linder!, sucht, des lantw Beamten,
elend« müde, «inen Posten als Manipn.
lationS» oder Platzbeamter bet irgenv einer
Jnduftrinlunleraehmung unter bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Antr unter „Jleitzig
und genügsam «18«" an d. Bl.
Ein tücht., energ. Verwalter,
40 I alt, verh., mit kleiner Famllie, der
denlfchen, böhm n poln. Spiache mächtig,
ab olv Ackerdaafchstler, von streng ehren-
baitem Chaiakter, canlionSiähii, Mit besten
Referenzen über langjährige. bewährt«
Praxis, sucht wegen Verkaufe« be« Gutes
unter befcheid. Ansprüchen bald einen Posten.
Gest. Antr unter „Z. T.", xooto rosiants
Grhbüw, Galizien. 3862
Absolv. Mödlinger bittet um
Verwalter», Bereiter». Wirlbichaflerposten.
Tüchlig in Ackerbau,Birhzucht Milchwiithfch.
Wein- und Obstbau. Guter Cerealien- n
Rübeabauer, 33 I. alt. verbeirat E. Bür­
baum, Gr.-Jnzersdorf IS«, Post
Zistersdorf. 6212
Als WirthfchaftSbkamter sucht
ein bestempfohlener L-ndwirlh Stellung
Derselbe besitzt voizügl. Zeugn. ll. ist IN
allen Arbeiten in rer Wirtvfchaft. ivw.e mit
der Kanzlei verlraul Gütige Zu'chrstlen
"vier „A, R. 8384" an d Bl
Als Wirthschnster oder Meier
diiiet tn einer Orlonowie unterzukommen
U. Bücher. Wie«, 1«/L, H.rbst,
straße59. Thür 9. 6115
Besonders leistungsfähigen,
geprüften Oekonemen, 41 Jahre, verheiratet,
IiibeiloS, in t> tenflvem Ane» nnd Zucker­
rübenbau, dochfeiner Brau.erstencültur
Mästung!-. ic. höchst befähigt, ISjährigeS
brillantes Zeugniß, empfehle als Berwaller,
WirthichafrSdereiter, Manipulant bei Zucker­
fabrik u. dgl. bestens, Foistmeifter und
Güterdir-ciar G. Grast. Wien, 7/1,
Zieglergaffi S 1717
AIS Vermalter Hofbesoiger,
RechnungSfübrer, focht Ablolv. einer lankw.
Schule, 37J.alk, mit isjähr. Praxis, Christ,
verh., 1 Kind, der denlfchen. dödm u ung.
Sprach« in Wort und Schrift mächtig, in
allen Zweigen der intensiv betrieb. Wirth­
schaft bewandert, lüchiiger Buchführer,
baldigst Stelle. Gen. Anträge unter „SU.
91" an den Verein für Gütrrbramie,
Wien. I/I, Mlnoritenplatz 4. 3818
Unterschweizer gesucht, der
ein ausgezeichneter Melker und
guter Fütterer sein mutz. Die
Zengnitzabschriften find zu sen­
den an die Rudolf Dehne'sche
Gutsverwaltung Welsberg,
Post St. Martin im Sulmthale,
Steiermark. 3896
Buchhalter, tn der landw.
doppetten Buchführung nach dem neuesten
System, namentlich oder in der Ertra $*
derechnurig jedes t tu seinen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagevar ung vollständig be-
wandert, empfieoit den Herren Oekonomeo
leine Dienste. Geneigte Anträge erdeten
un er „A« A. «123" an d «l.
Suche verlätzl. Adjuncten mit
Fachbildvna nnd mehrjähr Praxi«, nicht
unter 24 I alt. milnäisrei Derfelbe muß
deutsch und flau ivrrchen, womögl. auch
ung Geh'lt nach Uebereinkommen. Gesuche
mit Zenanißablchr, die nicht retournirt
werden, sind an d. Bl. n ter „Fleißig
8887" zn richten.
Eil verheiratetes Schweizer-
paar, beide sehr gute Melker, findet iu
eioem Waldhose nächst W en zu 25-28 Stück
Melikübe dis IS. August dauernde Stellung.
Lohn K 100. 2 Liter Milch, Wohnung,
Licht, Beheizung. Anträge an Guts-
Verwaltung Schottenhof, Wien, 10/1,
Ottakring 3312
Selbständiger Gäitner, ledig,
34 Jahre alt, tüchtig in Gemüse-, Obft-
und Ziergärtncrei sowie aoih in Keller-
wirlhschast, mit langjährigen schönen Zeug-
Nissen, sucht daueinden Posten Gest. Zu,
schrillen erdete» unter „91. Z. «SS8 an
°. Bi
Gin tüchtiger und energischer
lankwirthsch. Bttnnereiletter mit Brennerei'
schule, btsten Empfehlungen. mehrjähriger
Praxis, vielen neuen Erfahrungen, welche
leicht, billig und sicher eine ganz gute AuS-
t€ utc ermöglichen, sucht unter bescheidenen
Bedingungen einen Polen. Derf lve spiichr
S Sprachen. Geehrte Zuschriften an o. Bl.
unter..Sicher und gut 3938".
Lek.- Verwalter, 27 Jahre
alt, in allen zweigen der Lamw ridfch-ft
(auch Weinbau-, Administration und Rech
nungSwefen bestens veistrt, mit iandw
Miitelschuie und theilw. Hochschule, 8 Jahre
(davon S selbständig) Praxi«, sucht feine
Stellung zu verändern und sicheren Posten
als Gutsverwalter. Oetonomfeverwatter,
Rentmeister oder Secretär zu erlangen.
Antiäge unter „Reell 8018" an d. Bl.
ei beten.
RrntamtSadjunct, 26 I alt.
mit lheorel. Vorbildung u. mehrj Praxis
in allen Zweigen «er Landwirthfwaft, vill
tommen verstrt in RentamtSwefen, deutsch
n. böhm. IN Bort und Schrift, mit besten
Reserenzen, sucht Posten in Oekonomie oo
Rentomle Gen. Antr. unter „F. M,
«SS7" an d «l.
2 Rotzknechtr suche» dauernde
Stelle. Johann Waller, Antonshof
Nr. 1, Schwechat bei Wien. 8221
Brruuereileiter, ledig, mt»
besten Zeugnisten, welcher in der iandwalb
fdiai! bewandert, mit Dampldrn ch vertraut
ist, kleinere Reporarnren selbst besorgt nnv
für höchste Ausbeute garantirt, sucht bald
ober später Stellung Anträge übernimmt
d. BI unter „B. G. 6117".
Landwtrth, 37 I. al», verh.,
Ifnderl, deutsch n. böhm., mit I3jäbr. sehr
belobter Praxi«, derzeit i-ldstst. Verwalter
ungel, sucht ähnlichen Posten. Gen. Anträge
unter „Ordnungsliebend 681«" an
Gutsverwalter. Absolvent
landw. Lehranstalt, ürer Staatsprüfungen
(Dampfmaschinen, Forst u Jag«), Praxi«
von Kind avi, 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Haoptpraxi«: Rindvieh, nnd Schweine­
zucht, Mtlchwirthfchast, Rüden-, Kartoffel-,
Futter-, «örnerbau ic., dann Obst- und
Weinbau. Brennerei, Brettfägebelrieb re.
verstrt in einfacher u. doppelter Buchsühinng,
Gefchästscorrespondenz, Stenographie !c„
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre alt,
Christ, verh, 1 Kind, repräsenlation«- und
canlionSsähig, sucht dauernden und selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antbeil.
Gen. Antr. unter „Marchfelver «008"
an b. Bl. erbeten.
Lek.-Verwalter, tn Stellung,
Christ, »erb., 27 I. alt, absolv. landw
Schule mit Borzug, deutsch u. ilov, oei
Hacknnchlwirthschasten durch 7 Jahre thätig,
in Bnchsührnng vollkommen verstrt, in
allen Zweigen der Landwiithschast, nament­
lich Plast, Milchwirthfchast, Rüben- nnd
Kartoffelbau, sowie Spiritusbrennerei tücht,
sucht paffende, bauernde Stellung. Gest
Anträge unter „Ertragreich «1««"
an d. Bl.
Tüchtiger, energischer Ver­
walter, 42 J-Hre alt, kalh, verh, kinderlos,
deuk.ch u böhmisch, mit einer langjährigen,
.lachweisbir erfpiießtichrn Praxis aut einer
der renvmm rtisten Herrschaslen Mähren«,
sucht Posten. Gesäll Aolrä,e nnler „Treu
und redlich 8087" an d Bl
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Geinoht“.)
Simmeuthaler Stiere, Hamv-
shiredown-Böcke. Norklbire-Ferlel bat ab­
zugeben Oekonomieverwaltung Grad-
lttz bei Köntginhos, Bödmen 813
Zuchtschwetue der grotzeu
Norlshire. ivwie auch der Meißener Rare
bat stet« abzugeben die Josef Ritter b.
Brenner-Felsach'sche GntSverwal»
tuug Siebenhirten -Böfendorf bei
Wien. 880
Aorkshire-Eber und -Säue
jeden Alter« hat abzugeben Zsupanhof,
Vösendorf bei Wien. Int. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jnbll.-Ausstellung 1898 drei Preise. 218S
3 Hengste, 2jährig, Rappe,
echt ruist'cher. Goldfuchs, russisch-arabischer
Abtönst. Rotblchimmel. ungärische« Halb.
blut. mit schönen Gängen, kerngesund, ab-
gebärtet von GedirgSweide auch einzeln zu
verlausen Amragen an E. «artfch in
Neuhaus bei Wetstenbach a. d.
Triefting Niederöstecieich. 3919
Adjunct, der eine laudwirth-
Ichaltliche Schule absolvirl und mehr­
jährige Erkahlungen in Viehzucht, Molkerei­
betrieb und Bvchsührung hat, und welcher
der deutschen nnd böhmischen Sprache
in Wort und Schrill mächtig ist, wir« iür
ein «alizifche« HerrfchaftSgnt gesucht. Offerte
in deutscher und polnischer Sorache nebst
Z ugnißabichriflen, welche nicht retournirt
werden, stno zu richten an die Graf
Zfelinski'fche Güterdirection in Ut-
Aard, Ungarn. 3904
Zucht-Edelkrebse. Männchen
und Weibchen, gut sorlirt, bei garantirt
lebender Ankunfi, liefert 100 Stück ä K 6
nebst Korb- und Expreßporto-Berechnung,
Speisekrebse laut Prelsblat.JstdorFischer.
Zala-Egcrszeg, Ungarn 6223
Brennerei. Ein tücht. Wert-
sübrer, langjähriger Fachmann ledig, sucht
Posten. Nähere Auskonit ertheilt Wenzel
Krtftek. Brenoereitechniler in Krtnanau.
Post Grotz-Meserttsch, Mähren. 6230
Oekvuomie-Beauiter, 26 Jahre
alt. laiholisch. canlionSsähig. deutscher Nation,
der deutschen, I böhmischen, und unaarifchen
Sprache in Wort undSchrist mächtig, mit
Piimozeugniffen. 8 Jahre geoiegener und
umsangreiiber Praxi« in iMilchwirtblchalt,
RU «nbau, Biebzmbt, Feldbau nnd Siärlc-
sabrication, sacht sosortentsPrechendenPoften.
Anträge unter „A. S. «838" an d. Bl
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Ein schönes Gut mit 107 Joch,
in Niederösterreich a. d. Weftdahn. ist au«
der Regie ,n verkaulen. Gest. Anträge an
b. Bl unter „6. G 8409".
Lrkonoinle-Beamter, 28 Jahre
alt, ledig, katholisch, caulionS- und reverS-
sähig, deutscher Ration, mit theorischer Bor
dildung, ll Jahre gediegener Praxi«, davon
S Jahre selbständiger Leiter, sucht sofort
Berwalt rpoften mit Firum oder Tantieme.
Antrchr an d. BI. inner „L. G. «231".
Offene Stellen.
Schweizerlrute. verh. u. kinder­
los, verläßlich, fleißig, sucht gegen ganze
Verpflegung u. AT600 JahreSlohn, bei Zu­
friedenstellung mehr, dir Gntstnhadnng
Grünau, Post Ried bei Mautbausen,
Oderöfterreich Schweizer sinh allein im
Sialle und müssen in Abkalben und Aus-
zucht gründlich bewandert sein Eintritt
baldigst erwünscht. 24 24
Compagnon mit K- 20.000
zu einer Pachtung gesucht. Zufchr. an d. Bl.
unter „Rentab:l 8916".
Brennereileiter für eine
landw. Brennerei aus 7 hl tägliche Ver-
arbetlnng zum sofortigen Autritie gesucht.
Bewerber moß Christ und tüchtig in Ber-
arbeiiung sämmtlicher Rohproducle, ferner
einer slavischen Sprache mächtig fein. Ge­
balt nach Brauchbarlett und Uebereinkommen
Offerte mit Referenzen find zu richten an
°ie I. Baron Romaszkan'fche Giiter-
dircctton rn Horodenka, Galizien. 39l»|
Wirthschafterin gesucht auf
eine Puszta im Trencsi er Comitat. V. St.
von einer Stadt und Bahn. 150 Joch zur
selbständigen Führung der Außen- und
Jnnenwirtbschast unter einem entsernt
wohnenden Bei Walter, der monatlich zwei­
mal inspicirl, sich selbst verpflegen muß. mit
GehaU von circa K 480 um ©ero nnft-
antheil m d sonstige kleine BortheUe. An­
träge unter „Verlätzltchkeit 3S3S'
an o Bl.
Erntearbeiter werden gesucht.
Vermittler werden ersucht ihre Adresse ab­
zugeben unter „3. R 8352'* an d. Bl
Für di« Sendung von Ortginal-
zeugniflen, Pbotograpbien ic. übernimmt die
Administration d. BI. keine Verantwortung
nnd kann fich auch in eine bezügliche Cor-
reipondea, nicht eintasten. 825i
Sudeienftiere, Simmeuthaler
Kr.uiung«. und Reinblulstiere. 1 l-/,jähr.,
erftclaist, tuberkelfrei. stehen in große,
Zahl zur Answabl auf der GenoffenfchaflS-
weide in JrmSdorf. Vtehzncht-Genoflen-
schait Römerftadt in Mähren. Halte­
stelle der l. k StaatSdahn KriegSborf-
Römerüadt. Sg 3 i
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Bruteier: Stets frisch. Packung
,um Selbstkostenpreste; 1. Plhmooih gesvr.
ä 30 hi 2. wiiße Whandolte« 4 60 A;
3. Perlhühner 4 30 4; 4. Kreuzung: Peking
weißeLanbeoten, >04, höchst empfeblenSwerth
iür -lle zwicke Eltfe Iveisheit. Setten­
dorf der Zauchtl, Mähren. 2022
Die L omainen- und Güter­
agentur de» Ignaz Trellinger in Brest»
bürg, Promenade 4, erlaubt fich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirtheu zur
diScreten, coulanteften Intervention bei Ln.
und Vertan!, sowie Berpachtnngen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. AuSkünite jeder Art werben obne
irgend eine Borausbezahlnng bereitwilligst
ertheilt.__ ,1746
Der Grundbesitz Nr. 10 in
Un erffebenbeunn, N.»Oe., Marchfeld, an
her StaalSbahn, ist wegen Familienver-
hältniffe aus freier Hand zu verlausen
sammt Fechsung und raadao inotraotns
Ausmaß 68-/, Joch in 2 Parcellen, weist
Weizenboben. Nähere Auskunft ertheilt
Johann Woletz. Unterstebenbrun»
Nr. 19, Post Oberstebenbrnnn. N.-Oe.
3876
Ein Bauernhaus mit 70 Joch,
arronbirl, in Niederösterreich, 3 Stunden
von Wien, ist billig zu verkaufen oder zu
verpachten. Anfragen durch d Bl. unter
,B. V. 8408".
Sehr hübsches Gut nahe von
Salzburg, in herrlicher Lage, mit 47 Joch,
sehr nettem stockhoben Herren Haufe mit
Balkon re, WirthlchaftSgebauden Alle» Hart
gedeckt, «erthoollem Torfstiche, inclufive
Fundus um K 52 000 zn verkaufen. Dr. R.
b. Hohenblnm, Wien» 1., Lothringer,
ftraße 15. 3706
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht".)
Amerikanischen PferdezaHn-
mais, Original weißer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wieschnitzky&
Clauser's Rachf.» k. u. k. Sof-
lteferante«. Wie«, I., Wallfisch-
gaffe 8. 3918
Verschiedenes.
<6lebe auch: „Gesnoht“.:
Dreschgarnitnr. 6pferdigeS
Locomobile, englische Dresch­
maschine. in bestem Stand, ist
billig verkäuflich bei Gustav
Schmid, Mährisch-Schönberg.
6183
Verbesserte Kleeenlhüljungs-
malchinen (Staatsmedaille) liefert Gustav
Alls, Jglau. Mähren 6184
Gebrau chte Lo comobile« und
Dreschmaschine«, aller Größen
und Systeme zu beziehen durch
Rudolf Sack. Wien, II., Nord-
bahnftratze 36. 2256
Einige gebrauchte Dampsdresch-
gaiuuurea, sowie eine neue, 8pf et beit ästige
weiden billigst verlaust 9lnton Reisten»
zahn, Landw. Maschinenfabrik, Prag-
Bubna 3917
Besucht.
Eine Partie Milch wird sofort
ausgenommen, 600 700 l gegen Jabre«.
ichiuß und Cauiion. Dieselbe muß verläß­
lich u Haltbar sein. Staat«- ob Südbahn.
Gest. Off, an °. BI. unter „M. 8.3871".
40—50 kg Butter wöchentlich
gesucht. Milchgeschäft, Wien, 8/8,
L erchengaffe 15. 6228
Eine« Gerstenentgranner für
Handbetrieb, leistungsfähig, gut erhalten,
lauft I. Rezek. Aigen bei Raabs,R -Oe.
3933
Kunstdünger
Knochenniehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle dorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zn billigsten Fabrikshretsen unter Gehaltsgarantte die
Rannersdorfer chemische Produetensabrik
8. Marguiies& Co.
Bureau: Wir«, 4/1, Technikerstraße 5.
HÖFHERR
LaMwirttaMs- MascMnenlalrili and Eisengiesserei™
Wien Budapest
10/1, Erlaobgasae 92 VI., Väozl körnt 57 az
empfehlen ihre eigenen, anerkanut vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Damps-Dresctimasßliiflen
mit Patent-Naohsohüttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rfibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Heupressen etc.
Vollblütige Schweine
der große», weißen, englischen Raee Borkfhtre jeden Alter«, von sechs
Wochen angefangen K 13, für jede weitere Woche PreiSanfichlag von K 8, ferner
Original Kuhländer Zuehtstiere-
von ein bis zwei Jahren offerilt bie Gutsdirertion in Hennersdorf, Oe -Schl.
„AGRICOL“
in Oesterreich. Ungarn und Italien patentirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kalt-Seife, mit insreten»
tödtenben Substanzen.
Bewährtes Bekämpsungsmittel gegen Insreten der Weinreben,
besonder« den Henwnrm (Cochylis ambiguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Zobieonoara) und Insreten der Obftbäume, sowie Gemüse
und Wiesenvflänzungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen auf Verlangen franko.
Seifenfabrik A. Aenderk& ßo., priest,
Via Limitanea Nr. 1. 1261
Alle Kattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorsäuredüngemittei;
ieruer
LnooUeiiinetile, vUUlsalpoter, schwefeln. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 765
JOH. HEILIIMGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdiingerfabrifcen
D.-Magram bei Wien und Gderberg, Oe.-Echlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.


[ 2023-06-29 10:48:13.394 - 19000616 - Seite 8 ]
© 416
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
16. Juni 1900
Nr. 48
Meierhof-Uerpachtung.
Auf der Fideicommißherrschaft Lettowitz bei Brünn (Station
der St. E.-G.) gelangen drei in eigener Regie befindliche Meier­
höfe mit 1. October 1900 zur Verpachtung.
Meierhof Lettowitz mit einem Flächenausmaße von 152 ha
„ Travnik„„„„ 65„
„ Swtttawitz„„„ 109
Gritsv er waltung
Stubne, Galizien,727
vrrlenvkt täalich frische Ttzeebntter.
Auf der Iudiläumsausstelluriq mit Edren
diplom ausgezeichnet. 4 l/ s kg netto Post-
collo mit ÄMihso per Nachaaüme franco
Zusammen 326 ha
Schriftliche Angebote an die Gräfliche Gutsverwaltung
in Lettowitz oder die Centraldtrectton in Wien, I., Hober
Markt 1. 3893
Windmotoren, Pumpen
746
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
I die kostenlose Traft des
|t|y |20| aUS Windes zur WaBserhebung
aus tiefen Brunnen od r
entlegenen Thälern ans beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
und Mahlmfihlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke Felbstregulir-
Hoflieferant
Ant. Kunz
Mähr.-Weissk'rchen.
Grösste Soecial-
fabrikf Wasser-
leitun gen unr
Pumpen de;
Monarchie.
5 -Öi barer’
sturm-
S/ t sicherer
m .ä." f '/**, stahl-
Windmotor
.„ifc 30X I
grösserem
Effect als hei allen
bisherigen Systemen,
■"rospeete gratis u. franco.
Plachen
starke, zum Einfübren des Getreides,
820 cm breit, 550 cm lang,^ 7 50,
auch größere, znm Decken der Wägen
und Tristen, offerrrt dtlllgst
W. Eisnc-r, Wien,
I., Domgasse «. evo
Die Einrichtung und Reconftrutrung
non Brennereien nach neuestem System über,
nimm« J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Mafchineiifabrit
n -tüten, 3/7 Hochüävlvlop 3 986
Aus unserer Stammzüchterei der
groften, weihen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
tbiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auslünste werden bereitwilligst ertheilt.
TomaineKanitz, PostKollantschen.
Bödmen. 751
Heiratsantrag.
Ein junger Mann, 28 Jahre alt, ans
Möhren, kaiholisch milttärirei, in der
Landwirthichait ausgebildet, K 6009 Ber-
mögea. wünscht sich mit einem Fräulein ober
einer kinderlosen Wrlwe. die eine grössere
Oelonomie oder Pachibof besitzt, zu ver­
eheliche».
Ernstgemein'e Anträge unter „H. G.
8185 an d. Bl, erdeten
Garanirrr
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hsschtmgcudk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh.
riichen Sudeten ledir»«. Südländer, Bar­
rier u. Schönhengfter Race, mit vor­
züglicher Melkung, io auch vemiche 845
Zug- und Einstellochfen
sind stets sehr vreiswürbig zu haben be>
Ludwig Herrlich. Oekonöni u, Nutzvieh-
yändler, Allhütteu bei Sternberg, Mähr.
Locomo'bil
von Elayton& Shuttleworth im Jahre 1897
neu angelaust, bei einer Brelisüge nur
wenig benütz«, daher vorzüglich erhalten;
13 efsective Pserselraste, 6 Atmospyören
Drvck, 10.53 Heizfläche, wegen Betriebs-
Wechsels preiswürdig zu verkaufen. Gefällige
Anträge aa Guiöverwalter Carl
Könnemann, Wildau, Steiermark.
3929
Die widerftandssäbigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fulterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabnng Grabenhos, Post
Klagenfurt, Kärnten. 7,9
Kux« Ssasmäh.« „DLrtmtz"
iS Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem audern
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
K ollingsworth und angloamerikanisohe
Sanbeubäud«
aus spanischem Rohr
die sich allieitiger Beliebtheit'Wegen
ihrer vorzüglichen Verwendbar­
keit und ganz besonderer mehrjäh­
riger -Ausdauer erfreuen, liefert
billigst die
k. k. priv. Rohrstech,wareiifabrik
Johann Mäher
Kortischan, Mähren. 2281
Muster franco.~—
Wasserdichte
Wctgenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
I-sop. IsLNASr, Brünn,
Zollhausglaois 5. 2343
Herbstriilitu
lange, weiße und runde, wnße ä 5 Kilo
A' 5 50, 1 Kilo K 1*15, empfiehlt in
Prima-Saat 1088
Friedr. Huck, Samenpandlurg, Erfurt.
Dämpfige
Pserde heilt schnei
, prall. Thterarzi
F. Bartb, Wien,
1t bi —i r Eliiadethstrahe!.
ve-orgt v-ilmittel gegen Kessel u Sprung-
gelenks.tzlallen, Stich n. Ut-erbeinbei
Pserde, Hautjucken». Ausschläge.Man-
«el an Frestlustn Ver dauung derHunde.
Praxis gesucht.
Disling. Herr, Vierziger, sucht den
rationellen land- und forstwirth-
schafllichen Betrieb auf intensiv
geführtem Gute praltisch kennen
zu lernen; bevorzugt wäre hübsche
deutsche Gegend.
Gefl. Zuschriften unter „Natur­
freund 6233" an d Bl.
Beste
924
1- U CH-
Einkaufsquelle:
Franz Strasser, Wien.
Reichste Äuswchl tu feinster, mi'tlecer
und Slrapazier-QaaUtäk aus reinster
Schafwolle in haltbarsten Karden.
Loden, Forsttuche, Urnformstoffe.
Anfragen und Bestellungen erdeten:
Centrale: Wien, IX/2, Alssrsirasse 18.
Gelegenheitskauf.
«OITP
Kärnten, deutsche Gegend, 29 Miauten
Bahnstation, 1 Stunde Klagenfurt,
mit 550 Joch eigener Hoch- uni
Riedeljagd, stockhohem Herrenbaufe,
Wirtbichaslsgebäuden, traversengewöldtcn
Stalln Igen, Mühle lconftante Wasier-
Icaft j, tncl reiiylichem Jundus s12 Pserd-,
4b Rindvieh rc) um K 136.000 lHNjle
Anzahtung), zu verlauten.
Br. R. v. Bohenblnm, Wien, I.,
Lothrlng-erstrasse 15. 3797.
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
Hebe-, resp, Entloorunffs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch n leicht, sehr rasches
tauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, 159 an
breit, 32 flache, verschraubte Stahlziaken
Bandeisenstab am Haupt, K 13-— u. K 15-—.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
I Wienstraße 21. 8>
Rübencultur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Kesser, Beile
und Krallen,
Rechen, Eggen
und Pflüge etc.
Fabrik Pi3
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg;, N.-Oe
Pferderechen
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ms
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Landwirth
derzeit im Ausland, 40 I alt,
mit sicherem Einkommen, wünscht
Bekanntschaft mit katholischem)
gutmüthigem, bäuslichemMädchen
im Alter von 22—26Jahren zwecks
HEIRAT.
Briefe mit Photographie
erbeten unter Adreffe: „Wiener",
post« restante Wien, 5/1. Dis-
cretion zugesichert u. Photographie
sofort retournirt eoos
vis Wasser-, Abort- und
Jauchepumpen
(Pat. KlingS) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jalyen bewährtes
H o I zconseryirnnEsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Garbolineunifabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied:-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Nr. I.
3 m Ausgussh.
Nr. II.
3 m Ausgussh.
4, b
7*
K 23—
t. 26'—
w 40-
K 28--
* 81—
. 48*-
Josef Klings 661
Altrothwasser, Oe. -Schl.
DampfpflQge
Ismmb wir in den bewährtesten OonetrnaÜOMi
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Oampf- Strassenwalzen
wir gleichfalls ala Specialitäten in allen
fwaktbohen Grössen und zu den mässigsten Preüea.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben,
Bursau in Wien 4/2. Allsegasse 92.
Heirat.
Junger Gutsbesitzer, sehr nahe einer
deutsche» Stabt, mit herrschastlichem und
rentablem Beütz, in guten Verhältnissen,
geweiener Osficier, von großer Statur, mit
Fachbildung, sucht Correspoadenz für die
Ehe bei Angabe brr Bermögensverhältnisie
und Zusicherung strengster Discretion.
Anträge besörbert unter „Ländliche
Jdtzlle 8138". Rudolf Mosse, Wien,
1., S-ilerstätte 2. 3099
Uwcatöx ,?«a^uka
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für I
Dampf- Ä 1
Dreschmaschinen und -fl Locnmobilen
Giiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Ubartiaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Meiasseviehfutter Futterkalk
liefert folidest und billigst franco jeder
Station
8. 9. Zapletal, Preran
Mähren, 775
Autonat-Heissluft-
Wasser- Pumpmaschine
*ar selbstthätigen Wass^rversorgur g
aas Brnnsen, Flftssmo, Teichen für
Garte» »nd Wissenbewässernng; zur
BeschaffaBg des
Notzwasoers für
Tillen, Hotels,
G-at'hÖfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung Com­
puter Wasser-
fordenmgs- An­
lagen.
Prospeote auf
Verlanoen.
aObige Maschine
*xaen hei ans
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 898
Neuwinger& Comp.
WIBH, znz/6, Dehne*a»»el3.
Schottergabeln
( Sleitiflobeln),
Belprochen in der „Wi->,er randwirth-
ichä'Il che» Zeiiuog", <,ahrg. 1899, Nr. 83.
In Gut stahl tzeschmiedkt, rüge chirft, die
Eckzo ken aufgebogen
SZinke», ohne Stiel, ited'ibüll- K 5-29,
9„ 4 1 /,'„ Kavve Und Schiene
K 6 49, kmpfi-bli 38 9
Ad. Pollak, rvieir
9/1, Waisenhansgaffe 6.
—4- voer, 1868, 1^--°
S.-B.Mähren,
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.*
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekrast.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Bei der Gutsvachtung Jarmeritz. Station der Oe. N.»
gelangt mit 1. Juli ISkü
ein tJldjuncfenposien
zur Besetzung.
Bewerber ledigen Standes, die eine landw, Mittelschule absoloirt habe», der
deutschen und böhmischen Svrache mächtig sind und mehrjährige Praxis besitzen, wollen
idre Gesuche mit Zengnitzabichriiten nnd Photographie an obige Gutspachtung
richten. Gehalt nach Uebereinsommen. 3918
S odawasser für F eldarbeiter
ist das beste Mittel gegen Trunksucht.
Herstellungspreis überraschend billig; 100 l vorzüglichen Soda­
wassers stellt sich nur auf 66 h. sssi
Preis des SoVawasserapparateS K 12«.
Leistungsfähigkeit 80 Literstaschen pro Stunde, Handhabung
denkbar einfach. Prospecte gratis.
Böhmische Industrie zur Erzeugung nnd Ierwerthung von
Kostkensäure in Brag, Havlicekplatz 21.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, L, Barbara­
gasse 2. W23
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
dritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 90
= K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
>st das Veste Mittet gegen die ^liegen-
viage in 18ol-n»ngen. Stallungen re
Echälilich in Dosen ä K l nnd ä K 2.
v-i Postcolli 7 Dosen ä K2 und mit K 12
franco Poftporto. Laboratorium von Jlosef
-Wtatfchka in Mührtsch-Schön-
berg. 3s79
vis besten
PUMPEN
Windmotoren und
Wasserleitungen aus der
Specialfabrik 2351
K. PASEK
Prag'-Smichow.
Preisoouranta und Vor­
anschläge gratis.
* 1
I jJ:
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tob
iJün^erstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1877
ANT. KUNZ
Mähris ch-Weisskirchen.
VorzÄIichr ^npitnlsnnlnge.
Eine prachtvolle lanStöfliche
Herrschaft
in Desterr.-Schlksien, 15 Min.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten 1366 Joch Prima Oekono-
nomieland, ohne Ausnahme
ZuckerrubendöSen, sehr werlhv.
Wald, wird um fl. 766.666
verkauft. Sehr schönes, hochherr-
schaflliches. vollständig und mit
dem größten Comforteingerichteies
und möblirtes «chlotz in einem
prächtigen, allen Park, 4 Meier­
höfe, Alles in tadellosem Stand.
Die Oekonomie ist seil 36 Jahren
an einen und denselben Pächter
verpachtet. Eigene gute und
geschonte Jagd. Richard Patz,
Wien, 4/1. Margarettzenstr. 5.
37C6
Stauss& Melde
Robrgewebefabrik mit Dampf-
betrüd u. Draktverzinlerei
Pressdurg
empfeklen allr Sorten
I* Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke Specialität:
Doppelrohrgewebe zu Pa-
tenr-DoPvelrohrdecken aus
Leisten.
(Decke für Slallgebäude, Er­
satz der WiUdunq rc ).
Schatz- und Schatten-
decken für Gärtnerei­
zwecke. 882
Prospecte gratis und franco.
g
Erste österreichii-he Hunde­
kuchen-Erzeugung
WilüelmNitSGliBi. Grossuriesen
a. d. Elbe 2419
liefert anerkannt
Hundekuchen
„den besten“
in 25 Kilo-Kistchen.
100 Kilo KU, 5 Kilo-Probepalet IS
freier Station.
B.j regelmäßiger größerer Abnahme Preise
nach Nebereivlommen.
Zeugnisse und Anerkennungen sieben jedem
p. t Abnehmer zahlreich zu Tieiisten.
k>'Isis6hlx>r'SsslLU0hlsri
speciell als G> sliigelsuiter, sür alle
Arten Geflügel vorzüglich geeignet.
199 Kilo K24, 5 Kilo.Paket K2-4Ö jranco.
Eigenthümer und Herausgeber: Hug» H
Hitschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschmann.
Milredactenre: Joh. L. Schuster, Adolf
Lill und Robert Hitschmann.
Kür die Redaction veranlwortlich: J--h.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

