
[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 1 ]
4
'«WWW
m
|PPM!
EBM>WWUV«VW»VHG«fW
Kummer 4
Wiener
50. Jahrgang.
Administration;
Mrn, ©otmnthanirbaSn 5
IÜustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
»i-Nr. 4?95.- Coftftmrcaflcti C'unto 801.100.— (fleartnaberfrtr.)
tlfOaction;
SPitn, 1. VoirnmkkmrrdiiSrt 6
Hbcmncmr-m bei brr Jlömtnifiraiiori der ..wiener kandivirtbsck'afNichen
ri>r «es,erreich< Unaacn ganz,. A 2% hall'j. K 12, Diertelj. K 6:
fiir bas lU’Utfdie !u'tdi mm.-!;, Ä' 6-50, bei den Postämtern Ulf. 6'ü-o’
für bas übrige Ausland vierteil. Ä 7, bei den Postämtern der Inlands,
ftreis zu;uglich des poitaittkld .qtts.— Linbanddeeken für jeden "fabrijana
A 2, franco K 2*60,— Sammelmappen für die luuHtuetu des! ans enden NN d
tedes folgenden Zabrganges K 5, franco 5 60.— (Einjelne Nummern 25 h
Nr.
Wien, Samstag, den 13. Jänner 1900.
-Ixdrn SWwoüi und Samstag ersichrint eine Lummer.
Anfundiyungen aller Art bei der Administration der „wiener tandwirth.
\ d>i'tlid}pn en>en ins»
besondere bei Larl Geroid's ^odn Der ag m Wien, pro Spalte j Bl'i! Mieter
bodj, (0 h.— Beilagen pro 1000 <£ren:puirc bis 25 Gramm Ein- o nanoidM
A'<6, für bas nißlirgetPid?! oon je 25 «Di-amm A'lOmebr.- Ko’uvöu'r.'d?:
nuugen über Nnkündvanngen and Beilagen aniaevend— Linzi-Inp lium-
mern 25 h,— Aellere Nammern als ^robenuinrnern gratis und sranco.
Kachbrück and Nederietzansen ;n remör d-irachrn nar nach ein»
rrdolter Aa-immang and ant-r voller Angabe der Vaelle zestattek.
Inbaltsübersicht.
und kletner-' NussüHe: ^race den AlletSo^rssrgunq- Tie ..Wiener
Landwinbscbafrliche Zeititki^" in idrem -O Lebensjahre.— ^uzrne-Saalqut
Entwicklung dcs lai'twirihschakilich-n Vereinswesens iw politischen Bezirke
Schlucke,'au, Bödmen (Mit Bild-uß. Namenszug und r Abb)— Gesiügelsütterung.
— Plomdenzanqe „Egalite" (1 Add)
HrutÜeton: Um's Hennail
BÜtKerschau: Alexander n. Padbera Die Holzzucht auf mittleren und kleineren
Landgütern kepr in Un.mru.
— Neue ErsenbützN'Borconcesston. Berieudang von Wu -zelreven- Ansteckende
Thierkranküeilen rn Oesterreich und Unuaru Schwerueirausporle aus Galizien
— Olivenfliesie und Redlaus in Italien, eine Gesapr für Dalmatien— Vertilgungen
über den Brepverkedr.- Güterrerlepr.— Pierdeauclron ur Wien-
Earktderichke: Vieh.— Viehproducte.— Boveuvcoducte.— Products landwirtl»
schaftllch'-lechttischer Gewerbe.
?lnfra«en' Odstgartcndünguug.— Rübersaemaschrne mit Düngerstreuer.— Neusee­
länder Sviuat.
Uitworten und Briefwechsel: Stauwerk.— WeiterschießllllurD.en in Steiermark.
— Karroffelaussuhr Oesterreich Uugains
Nrkündigungeru
Tie Frage der Altersversorgung.
Unser Abgeordnetenhaus ist, nachdem es kaum aus
langem Schlafe erwacht und an die Arbeit, an die Erledi­
gung der Nilckstäude gegangen war, wieder nach Hanse ge­
schickt worden. Alleedings, die Arbeit, die da in den letzten
Wochen geleistet wurde, ist keine fruchtbringende: Die Thätig­
keit unserer PolkSverlreier erschöpfte sich int EinbringiU einer
wahren Flnth von Antragen, voir denen 8O"/o, wenn sie nicht
auf besondere Weise de^ Berge ssenheit entrissen werdei. 1 ,.mit dein^
^Mötnesttchfs 'Eanstringen V auch schon endgiltig abgethan sind;
sic kommen nie zur Berhandlnng und damit auch nicht zur
Kenntniß der Allgemeinheit.
Imme,hin gibt eS einzelne Fragen, die im Laufe der
Zeit so oft und oft urgirt und wieder urgirt werden, daß
sie schließlich dach zur Berhandlnng und Erledigung gelangen.
Eiine solche Frage war die Aufhebung des Zeilnngs- und
Kaienderstempels, die vor Knrzein überraschend schnell, zum
Staunen aller Welt, aller Oesterreicher »nd— des Herren­
hauses selbst erfolgte. Eine solche Frage ist die Beseitigung
Des kleinen Lotto, gegen dessen Aufhebung sich die Regierung
so beharrlich sträubt, die aber schließlich doch wird erfolgen
»n'issen. Eine solche Frage ist auch die der Altersversorgung
ter Privalbcamten, neben der Sicherung ihrer rechtlichen
Stellung gegenwärtig die wichtigste Forderung der Güter­
beamten, für deren Durchsetzung sie mit allem tliachdrnck
eintreten.
Am lO. Juli I89(i ordnete die Regierung, einem vom Ab-
gevrdnelenhanse, wie unten näher ausgeführt, wiederholt aus­
gesprochenen Wunsche nachkommend, statistische Erhebungen über
die Berhäitnisse der Privalbcamten in Oesterreich an. Die ge­
wonnenen Daten sollten die Grundlnge für die Schaffung eines
Pensionsinsiitntes für die Privatangcstelllen aller Art liefern.
Diese Erhebungen, sowie Sichtung, Bearbeitung und Beröffent-
lichung des gewonnenen LRalerials erforderten eine» Zeit­
aufwand von etwas über einem Jahre; zu Anfang des Jahres
1898 lag das Ergebniß in einem 141 Seiten umfassenden
BandeJ vor, und am 9. December 1898 konnte die Regierung
die Erklärung abgeben, daß die Porarbcilen zur Ätbfassung
eines bezüglichen Gesetzentwurfes wesentlich vorgeschritien und
das statistisäie Material allseitig verarbeitet sei. So schien es,
als ob der baldigen Erfüllung eines langgehegten Wunsches
der österreichischen Privnlbeamten kein Hinderniß mehr im
Wege stehe. Gleichwohl verzögerte sich die Erledigung dieser
Frage immer wieder. Dies und wohl auch die immer er­
neuten energischen Vorstellungen dfr Privalbcamten bewogen
die Abgeordneten Dr. Pommer, Dobermg rc., am 20. October
v. I. die Regierung neuerdings an die Erfüllung der ein­
gegangenen Birpflichtniig zu mahnen, indem sie in einem
Antrage forderten, die lleegiernng möge dem Abgeordneten­
hanse endlich, u. zw. in kürzester Frist, eine» Gesetzentwurf
über die Schaffung des allgemeinen obligaten Pensionsrcchtes
der Privatbeamten und Privatangestellten aller Kategorien
vorlegen. Die wesentlichsten Grupdzüge der Gesetzesvorlage
sollten folgende sein:
1. Die Pensionseinricbtung soll allgemein, obligat sein und
eie PrivaiangesteUicn aller K.uegonen umfassen;
2. sie soll sick auf Invalidität und Atter der Privatan-
gcstcUicn und deren Witwen «nd Waisen erstrecken;
3. die Einjahlungen sollen im proce»t>scken Verhältnisse zu den
stehen i vre Konen find von Unlernedmern unv Migesietklen
gemeinsam, u. zw. zu gleichen Tbeilen zu tragen;
4. die Einrichtung lall auf dem Pcinctoe der Durchschnitts-
Prämie aufgebaut, thunlichst billig und nicht auf Gewinn berechnet
lein, dementsprechend verwaltet werden, unter Staatsaufsicht stehen
und die vollste Freizügigkeit ihrer Angehörigen strenge wahren;
8. die Organisation auf genoflenschaftlicher Grundlage soll
in Erwägung gezogen werden;
6 die Pension soll innerhalb bestimmter oberster und unterster
Grenzen nach Abstufungen festgesetzt werden;
7. es soll ein Specialfonds geschaffen werden, aus welchem
einerseits im Falle eingelrelener Dienstlosigkeit die Prämien für
die dienstlosen Privatangestellten zu bestreiten sind, anderseits den
Dienstlosen selbst für die Zeit der Dienstlosigkeit eine angemessene
Unterstützung gewährt werden kann.
st Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1898, Nr. 22
Weitansgreisender nls der besprvchene Zlntrag, der sich,
mit der Versicherung der Privatangestellte» begnügt, ist ein
Antrag der Abgeordneten Peschka und Dr. Groß, in dem die
Regierung aufgefordert wird, dem Hanse ehethnnlichst einen
Gesetzentwurf behufs Einführung der allgemeinen Atters-
»nd Jnvaliditätsversichernng vorzulegen, außerdem aber inter­
nationale Bereinbarunge» hinsichtlich des Arbeüerschvtzes an­
zustreben und insbesondere dahinznwirken, daß der Arbeiter­
schutz in Ungarn ähnlich wie in Oesterreich ausgebildet werde.
Die Frage der Alters- und Jnvalidilätsversicherung hat
das Abgeordnetenhaus bereits in den Jahren 1891 und 1892
und seither wiederholt beschäftigt. Die Regierung hat jedoch,
so oft sie auch direct oder indirect aufgefordert wurde, zu
dieser Frage Stellung zu nehmen, dies bisher vermieden.
Alle diesbezüglichen Interpellationen blieben unbeantwortet,
und von Anträgen gelangte nur jener des Abgeordneten Prade
zur Verhandlung, u. zw. im Gewerbeansschusse; letzterer er>
stattete zwar dem Hanse über diesen Antrag am Dl. De­
cember 1892 Bericht, doch gelangte derselbe leider nicht zur
Berhandlnng. In diesem Berichte sprach sich der Gewerbe-
ausschuß einstimmig für die baldmöglichste Einführang der
allgemeinen obligatorischen Alters- und Jnoatiditälsoersiche-
rung aus und forderte die Regierung auf, die diesbezüglichen
Vorarbeiten zu beschleunigen. In den Jahren 1897, 1898
und 1899 wurden dann noch zahlreiche Äiiträge in dieser
Angelegenheit eingebracht; doch gelangten dieselben sämmtlich
nicht einmal zur ersten Lesung. So ist die Lösung dieser Frage,
wie die so vieler anderer wichtiger voikswirthschaftiicher An­
gelegenheiten, bis ans Weiteres vertagt. Einzig in Bezug aus
die Frage der Versicherung der Privatbeamten gelang es, der
Regierung die Erklärung abzuringen, daß sie principiell hierzu
geneigt sei; die Folge dieser Erklärung war die bereits er­
wähnte Einteilung statistischer Erhebnngen über die Verhält-
nisse der Privnlbeamten.
Es besteht kein Zweifel, daß wie vor Allem in der
Jiidnstrle so auch., in der Lanöwwlh-schaft das Bedikr'fmß wach'
der allgemeinen Versicherung, wenn auch in geringerem Maße
nls bei jener, besteht. Die>es Bedürfniß wird sich in der
nächsten Zeit voraussichtlich sogar in verstärkiem Maße geltend
machen, weit die in den meisten Kronländern noch ungelöste
Frage der Armenversorgung immer brennender wird, u. zw.
besonders in den culturell vorgefchrilleneren Kronländern. Bei
der Lösung der Frage der allgemeinen Versicherung ivird,
wenn sie ihren Zweck voll erfüllen soll, darauf Bedacht ge­
nommen werden müssen, daß auch die kleineren laudwirth-
schnfllichen Unternehmer in dieselbe einbezogcn werden, denn
diese sind oft noch weniger als die Lohnarbeiter in der Lage,
ans eigenen Kräften für ihr Alter zu sorge». Weilers aber,
und dies ist die Haupisache, darf die Last der Versicherung
nicht den Unternehmern und Arbeiter», bczm. Angestellte»
Älle Reckte vordchalten. Wmtbn’cf turtotat.
11 IN 's Heimatl.
Ein Zciibild von August Witt.
Von der Ortschaft Schattenbrunn im Walde fülnt ein
rieben dem sorellenreichen Edelwasseebäcklein angelegter Gemeinde­
weg durch den Kettcngraben, über das bereits im Felde gelegene
-Gößlitz weg, in die weite Welt.
Es ist absonderlich, wie sehr sich das Helle, frische Berg-
tvasser zu Thal tummelt. Scheltend schlägt eö seine einander
ilberstürzenden Wellen überall dort, wo das Bachbelt eine Krüm­
mung wacht, an das mit saftgrünem Moos nbersponnene User-
gestein, um dann anfscbäumend fortzuschießen durch das schmale,
zur Linken und Reckten von hohen Felsbergeii begrenzte blumen­
reiche Wiese,igeläntc, immer vorwärts, tbal;u, bis endlich der
an Gößliv vorbeikommende arbeiigeivohlttc Dtühlgang mit seinen
lehmgelben Flntbcn dem Uebcrmutb des Bcrgsebnes Zügel anlegt
und ibn sckliesstich, ihn zu ungewohnter Arbeit zwingend, ivesent-
lich beruhigt dem großen Flusse überantwortet, der seine trüben
Wasser unlustig dahintvälzt, den in der Ebene gelegenen Städten,
dem fernen Weltmeere zu.
Am Percgrinustage im Monate April zogen auf dem
schmalen Gemeindeweg durch den Ketrengraben ein paar niagere
-Gäule einen großen Wauderschastswagen, auf dem unaufhörlich
mit der Peitsche knallend und das Gespann antreibend der Stein­
bauer aus Cckattenbrunn saß. Es ging thalwärts. Plan merkte
es dem allen Mann an, daß er nicht weniger ungeduldig wie das
Edelwasser dem Felde, rer Ebene zustrebte. Ab und zu fuhr er besorgt i
mit der Hand »ach der Brusttasche und zog sie daun mit einem
zufrietciicu Lächeln wieder zurück. Hinter dem Wagen gingen
des Steinbaucrn Weib und sein Sohn. Beite machten Gesichter,
als leisteten sie einer Freitbofsfubre Gefolgschaft. Ihnen war
der Abschied vom Heiwatl schwer gefallen. Aber der Stein-
banernsohn Friedl rauchte nach Art der „Feldner" eine dicke
Eigarre, und das schien ihn doch wieder zu trösten. Nun ja,
trenn ein Bergler zum Feldbauern wird, so ist das entschieden
ein Fortschritt! Ter alte Steinbauer in Schattenbrunn hatte
eben das Harle Berglerleben endlich satt bekonmien, und da sich
zufälligerweise in den reichen Brauherrn und Grubenbesitzer Freih. v.
Mandling ein Käufer für seinen Grund gefunden, war er bald
zum Entschlüsse gekommen, loszuschlagen. Jetzt zog er nach
Gößtitz, um den Grund eines Veiters seiner Frau, der durch
Trunksucht von Haus und Hof gekommen war, von dessen
Gläubigern zu übernehmen. Es fehlten ihm zwar noch ein paar
Tausender, um die Kaufsumme voll zu erlegen; aber nichtsda,
im Feld ist ein leichtes Wirthschaften! Was er über die Spar-
casse schuldig bleiben mußte, hoffte er in einigen Jährlein ver­
dient zu haben, zumal da er sich auf Eirund seiner reichen Er­
fahrungen als Bergbauer einen prächtigen Wirthschaftsplan
zurecht gelegt hatte. „Pflanzt Einer einen jungen Obstbaum
aus fettem Grund ans steinigen Boden, setm geht er ein, aber
umgekehrt ist's ein Leichtes!" hatte er dem Kirchenwirth zu
Schattenbrunn entgegnet, da dieser ihni Vorstellungen wegen des
bcabsichiiglcii Verkaufes gemacht, und das Sprüchlein war ihm
so geläufig geworden, daß er mit der Zeil selbst sein Weib
und seinen Buben von der Richtigkeit seiner Anschauung zu
überzeugen vermochte.
Also zogen die Steinbanerleut' auf Gößtitz zu.
An der Rottcnwand, die soweit vorspringt, daß der Weg
mittelst einer Brücke auf das andere Ufer des Edelwasiers hin­
übersetzen muß, gab es einen kleinen Aufenthalt; es galt, einem
entgegenkommenden Gefährt, dem Wagen des Großstüber aus
Schattenbrunn, der mit seinem Sebast von Geschäften heimkam,
Platz zu machen.
Fast ein herrisches Wesen hatte der Großstüber, wie er
an der Seite des Sohnes in der frisch lackirten, von zwei
munteren Trabern gezogenen Kalesche saß, mit sicherer Hand die
Zügel führte und dabei kundigen Blickes die Gangart der Pferde
beobachtete. Ter Großstüber war ein Bauer, der sich zu geben ver­
stand, er that es an Noblesse einem Edelmann zuvor. An der
Grundwirthschaft fand er freilich wohl keinen rechten Spaß, das
Schassen und Arbeiten daheim überließ er gern seinen Leuten.
Er war nur selten auf seinem Hofe zu treffen, dafür fuhr er
mit seinem Zeugt ln alle Weiten um, und die Geschäfte, die
er auswärts betrieb, mochten ihm wohl reichen Gewinn ein­
bringen, denn der Großstüber war immer bei Geld und verstand
es auch, dasselbe wieder unter die Leute zu bringen.
Als der Steinbauer den Großstüber erkannte, legte sich
sein Gesicht in verdrießliche Falten, und im Vorbeifahren wandte
er gar den Kopf auf die andere Seite, während sein Weib und
der Friedl den im scharfen Tempo Davonrasselnden einen ver­
legenen. Gruß nachwinkten.
„Schau", lachte der Großstüber aus, „mir scheint, der
Steinbauer wird stolz, seit er sich in Gößtitz angekauft hat. So
ein Feldner ist aber 'was Recht's!"
„Nicht gescheit war es", erwiderte der Sebast, „daß er
von seinem Grund gegangen ist."
„No, das möcht' ich g'rad' nit sagen, ist ihm ja gut ge­
zahlt worden!"
„Plag schon sein", versetzte der Sebast nachdenklich,
„aber mit'n Geld ist es nicht immer gerichtet. Ich mein'
halt, wer aus seinem Heimatboden, der Vater und Groß­
eltern zu leben gegeben hat, nicht weiter wirthschaften mag,
dem wird es auch in der Fremd' nicht glücken. Ter Steinbauer
hat seinerzeit das Gütl billig übernomnien, nicht viel zum Hm-
auszahlen gehabt, von seinem Weib extra noch eine gute Zu-
bnß' erhalten, und noch hat er nicht fortkommen mögen." Der
Bub sah den Vater fragend an: „Was denn schuld ist?"
„Hm", machte der Bauer und trieb den Händigen, der
lose in den Strängen ging, mit der Peitschenspitze an. „Was
wird d'Schuld sein? Die schlechten Zeiten sind's, wenn einmal
's Korn und der Woaz nichts mehr werth sind!"
„Sollt Eines statt Korn und Weizen Futter anbauen und
Vieh züchten. Das Vieh hält noch einen Preis!"
„Au weh!" rief der Großstüber; „für den Bauern
macht der Händler den Preis. Solltest das nit wissen? Hast
was von sttöthen, weiß er's nit zu schätzen; hast 'was feil, krigst
nix dafür! Hohe Steuern und Abgaben, Mißwuchs, dazu die
Handlerwirthschaft, mit einem Wort: schlechte Zeiten! Hüh,
Brauner!"
„Schlechte Zeiten sind ehender auch gewest, Vater, denkt's
an die Franzosen und die Kriegsnoth! Der Bauernstand war
aber zählebig. Jetzund ist's anders. Ter Bauer ist kein Bauer
mehr, er will allsort was Besseres sein, ein Herr möcht' er sein,
ziemt mir. Just wie das Wasser! da stadtzn treibt, so treibt's
auch den Bauern aus seinen Bergen und Schluchten herfür, und
,Geh' nur dem Wasser nach, kimmst schon in's Thal, und die
Stadt laßt Dich nimmer aus, hat s' Dich amal!' Der Jodler,
der darauf gehört, bleibt mir im Hals stecken, Vater. Das Groß­
thun, das gottverblitzte Großthun ist der Fehler!"
Der Sebast hatte mit leiser Stimme, fast mehr zu sich
selber wie zum Vater gesprochen, nun aber streifte er den
Alten mit einem raschen Seitenblick.


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 2 ]
S. 26 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 13. Jänner 1900 Nr. 4
allem aufgebürdet werden, sondern der Staat muß unbedingt
einen Theil der Kosten auf sich nehmen. Zur Deckung der
hierzu erforderlichen Mittel schlagen die Abgeordneten vr.
Groß und Peschka Vermögens- und progressive Erbschafts­
steuern vor. In dem, wie officiell verlautbart wurde, im
Ministerium des Innern thatsächlich bereits ausgearbeiteten
Gesetzentwürfe betreffs der obligatorischen Pensionsversicherung
der Privatbeamten soll, wie mitgetheilt wird, dem Wunsche
nach Betheiligung des Staates an der Kostendeckung keine
Rechnung getragen sein. Dieser Umstand wird für das schnellere
Jnslebentreten des Gesetzes— falls nicht etwa der allmächtige
8 14 in Bewegung gefetzt wird— gewiß nicht förderlich fein.
i Wir hätten gleichwohl keine Veranlassung, auf die
Fratze der Altersversicherung überhaupt und jener der Privat­
beamten im Besonderen neuerdings zu sprechen zu kommen,
ehe durch Veröffentlichung jenes Gesetzentwurfes der Be­
sprechung eine thatsächliche Grundlage geboten wird, wenn
diese Veröffentlichung nicht gar zu lange auf sich warten
ließe. Die Ankündigung, daß der Gesetzentwurf fertiggestellt,
von einer Enquete von Fachleuten durchberathen sei und
baldigst zur Veröffentlichung gelangen solle, datirt schon seit
vielen Monaten, und noch vor Kurzem erhielt eine Abordnung
des Vereines für Güterbeamte diesbezüglich von dem seither
abgetretenen Minister des Innern vr. Ernest v. Koerber die
beruhigendsten Zusicherungen. Gleichwohl bleibt die Erfüllung
des Versprochenen aus, oder sie verzögert sich doch unge­
bührlich lange.
Die Sicherstellung des landwirthschaftlichen Beamten­
körpers für sein Alter liegt ebenso im Interesse der Dienst-
geber wie der Dienstnehmer. Müssen auch Erstere einige
materielle Opfer bringen, so erfüllen sie damit doch nur eine
unabänderliche sociale Pflicht, und es wäre Sache des Staates,!
ihnen dieselbe möglichst zu erleichtern. Es muß deshalb
Namens aller Bctheiligten laut und nachdrücklich gefordert
werden, daß auf dem bereits betretenen Wege endlich ein
entschiedener Schritt nach vorwärts gemacht, daß die Alters­
versorgung der Privatbeamten endlich zur That werde.
i Wir können nicht schließen, ohne neuerdings darauf'
hinzuweisen, daß ein wesentlicher Antheil an dem envlichen
Erfolge, an dem ja nicht mehr zu zweifeln ist, dem rastlosen
Bemühen des Vereines für Güterbeamte zuzuschreiben ist. j
Betriebe dieser nicht seit vielen Jahren mit nimmermüder
Ausdauer die Propaganda für die gute Sache, so wäre die­
selbe kaum so weit vorgeschritten, als sie es gegenwärtig ist.
Am l8. October v. I. richteten die Abgeordneten vr. Fort
und vr. Lewicki an den Minister des Innern eine Anfrage,
bezw. eine Interpellation wegen baldiger Veröffentlichung
des Altersversorgungs-Gesetzentwurfes. Beide erwähnten bei
diesem Anlasse die „langjährigen Bestrebungen der Privat­
beamten", und vr. Lewicki insbesondere begründete seine
Interpellation folgendermaßen: „... in Anbetracht der
dringenden Nothwendigkeit, dem für den Staat und für die
Gesellschaft so bedeutenden zahlreichen Stande der Privat­
beamten das von ihm so sehnlichst gewünschte und mit
seltener Ausdauer angestrebte Pensionsrecht endlich
zu gewähren rc." Nun, wir sind überzeugt, auch der „sehnlichste
Wünsche nder Privätbeamten hätte nichts gefruchtet, wenn
nicht die „seltene Ausdamr" Hinzugekommen wäre! Um diese
letztere hat aber sich der Verein für Güterbeamte, zielbewußt
vorgehend, stets streng sachlich bleibend und jeden agitatorisch­
hetzerischen Anstrich wohlbewußt vermeidend, größere Ver­
dienste erworben, als es dem oberflächlichen Betrachter scheinen
mag, und als es etwa jüngere Leute, die das Wirken des
Vereines noch nicht genügend lange beobachtet haben, und die
vielleicht durch persönliche Interessen und eigene Erlebnisse
allzu sehr in Anspruch genommen, und beeinflußt sind, leicht
einzusehen vermögen. Das Verdienst, das sich der Verein
für Güterbeamte in dieser Sache erworben, ist allgemein
anerkannt. Und trotzdem müssen wir die bedauerliche That­
sache verzeichnen, daß von den ca. 23.000 Güterbeamten,
die Oesterreich gegenwärtig zählen dürfte, nur ein verhältniß-
mäßig kleiner Bruchtheil, kaum 6000, dem Vereine ange­
hört. Noch weit beschämender aber ist die geringe Theil­
nahme, welche die Privatgüterbeamten, Mitglieder und Nicht­
milglieder, der letzten Action des Vereines entgegenbringen,
welche bezweckt, bezüglich der Regelung der rechtlichen Stellung
der Güterbeamten, sowie bezüglich der Besoldungssteuer
mittelst Massenpetitionen an die Behörden heranzutreten.
Das Directorium des Vereines für Güterbeamte theilt in
den „Mittheilungen" dieses Vereines vom 20. December
v. I. mit, daß diese Petitionen im September v. I. an
500 Vereinsmitglieder (Vertrauensmänner) und ca. 100 Fach-
und Privatbeamtenvereine versendet wurden; bis 20. De­
cember waren von ca. 200 Vereinsmitgliedern und 25 Ver­
einen ca. 3500 Unterschriften eingelaufen, eine Zahl, die
nicht einmal die Ziffer der Vereinsmitglieder erreicht. Für-
wahr ein beschämendes Ergebniß! „Konnte man doch", wie
das Directorium in seinem bezüglichen Aufrufe an die Vereins­
mitglieder schreibt, „mit Fug voraussetzen und hoffen, daß
von den ca. 23.000 Güterbeamten Oesterreichs mindestens
10.000 Unterschriften einlaufen!" Wir hoffen, daß es nur
dieser Mahnung bedarf, Um die Säumigen an ihre Pflicht,
die Nichtmitglieder deß Vereines aber an ihre» eigenen Vortheil
zu erinnern.,
Die „Wiener Landwirtschaftliche Zeitung" in ihrem
fünfzigstel Lebensjahre.
Das Jubeljahr der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" gibt den Mitarbeitern und den Lesern des Blattes
Gelegenheit, ihre Glückwünsche in verschiedenen Formen aus­
zusprechen. Insgesammt liefern sie den Beweis eines innigen
Verhältnisses zwischen den beiden Theilen. So sehr es nun
auch dem Herausgeber zur besonderen Genugthuung gereichen
würde, die Stimmen, die.'seinem und seiner Mitredacteure
Wirken Beifall spenden, insgesammt zu veröffentlichen, so
muß er sich doch eine Beschränkung auferlegen: die Be­
grüßungsschreiben sind das Werk der Begrüßenden; die Ver­
öffentlichung der ganzen Reihe derselben könnte aber leicht
mißdeutet werden, zumal es sich in diesen: Falle nicht um
das Jubiläum des Herausgebers, sondern um das Jubiläum
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" handelt, das
doch nicht ausschließlich des Herausgebers Verdienst ist. Zwei
oder drei der uns neuerlich zugekommenen Schreiben können
wir aber doch nicht unterdrücken. Sie mögen denn hier fol­
gen. Eines derselben stammt aus der Feder des früheren
Redactionsmitgliedes der „Wiener Landwirthschaftlichen Zei­
tung" Hrn. vr. Josef Ekkert, der uns durch viele Jahre als
ein ebenso fleißiger als charaktervoller und in jeder Beziehung,
tüchtiger Mitredacteur zur Seite stand und zahlreichen älteren
Lesern persönlich bekannt ist. Sein Brief lautet:
Budapest, 7. Jänner 1900.
Zu dem beginnenden 50. Jahrgang der „Wiener Land-
wirtblchaftlichen Zeitung" wollen Sie meine aufrichtigen Glück­
wünsche entgegennebmen. Sie werden mip, der ich eine ziemliche
Zeit hindurch die Ehre hatte, als Ihr Gehilfe bei der geistigen
Herstellung dieses seither immer musterhafter gewordenen Fach-
blaites zu fungiren, zugeben dürfen, daß ich mehr als mancher
Fernerstehende in der Lage bin, die Summe von Arbeit, welche
Sie der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" in einer langen
Reihe von Jahren gewidmet haben, sowie die Summe von Be­
lehrung zu würdigen, welche das Blatt feisten Lesern geboten hat
Möge es Ihnen vergönnt sein, in gewohnter geistiger Frische nock
durch lange Jahre in's zweite Halbjahrhundert hinein au dev
Spitze der Jubilarin als Spiritus reetor zu stehen!
Ihr aufrichtig ergebener
vr. Josef Ekkert.
Ein anderer treuer Freund unseres Blattes, der be­
kannte unermüdliche Verfechter einer im Interesse der Dienst­
geber wie der Dienstnehmer gleich wünschenswerthen gesetz­
lichen Regelung der rechtlichen Verhältnisse der Güterbeamten,,
den der Verein für Güterbeamte, in Würdigung seiner Ver­
dienste um letztere, dies Jahr an seine Spitze berufen, der
Professor an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien
Hr. Hofrath vr. G. Marchet schreibt:
Wien, 8. Jänner 1900.
Sehr geehrter Herr!
Nur der Umstand, daß ich glaubte, es werde das 50jährige
Jubiläum der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" an einem
bestimmten Gedenktage festlich begangen werden, hat mich bisher
abgehalten, Ihnen meine herzlichsten Glückwünsche zu senden. La
ich aus der letzten Nummer der „Wiener Landwirlhschastlichen
Zeitung" 0 ersehe, daß dieser Gedenktag der 1. Jänner 1900 ge­
wesen ist 2 ), so beeile ich mich, Sie meiner wärmsten Theilnahme au
dem Gefühle zu versichern, welches Sie mit Recht beseelt, wenn
Sie die Bahn überschauen, welche die von Ihnen zu einem füb
renden Blatte entwickelte „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung"
zurückgelegt hat.
Ihr Wissen, Ihre im besten Sinne des Wortes journalistische
Begabung, das Verständniß für das, was die Zeit braucht, der
scharfe Blick für Diejenigen, welche Sie als Mitarbeiter an sich
ketten, und nicht zuletzt die absolute persönliche Lauterkeit haben
Ihnen und Ihrem Blatte eine große Anzahl von treuen Anhängern
und Freunden gesichert. Ich habe, seit ich auf dem Gebiete der
agrarischen Literatur thätig bin— und das ist leider auck schon
recht lange her- zu Ihren Mitarbeilern gezählt, und die „Wiener
Landwirthschaftliche Zeitung" und ich sind einanver seither immer
treu geblieben.
Ich freue mich, durch meinen Glückwunsch zugleich eine
Dankesschuld abzutragen, wenn ich Eie daran erinnere, daß Sie
es gewesen sind, der in einer Zeit, in welcher ich tastend meinen
Weg suchte, mir mit Ihrem erprobten literarischen Rathe Helfeno
zur Seite gestanden sind.
Möge es Ihnen noch lange vergönnt sein, sich an der Blüte
Ihrer „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" zu erfreuen!
In aufrichtiger Hochachtung Ihr ergebener
Marchet.
Und wenn wir noch einer Stimme Raum geben sollen,
so seien die Worte veröffentlicht, die ein Mann an uns ge­
richtet, der die Entwicklung der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" beinahe von ihrem Entstehen ab verfolgt hat. Wir
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. L.
0 Wie wir an anderem Orte in diesen Zeilen erwähnen
ist der Jubeltag der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" der
1. Juli 1900.
„Hüh!"' rief der Bauer und schnalzte mit der Peitsche,
daß die Pferde einen Sprung machten und dem Wagen einen
tüchtigen Ruck gaben; dann zog er die Zügel an und reichte
sie dem Sohne. „Halt einmal den Leit", sagte er, „möcht' nur
auf die Uhr schau'n.... Fünfundvierzig Minuten, vom Bach­
wirth her. Gut sind's 'gangen!"
„Sechshundert Gulden hat der Bachwirth gesagt, daß er
geben that' für die zwei Bräuneln?" fragte der Sebast.
„Glaub's gern!" lachte der Vater, „wär' kein schlechter
Handel für ihn."
„Sechshundert Gulden ist ein schönes Geld", gab der
Sohn zu bedenken „dafür könnt Eines Rindvieh einstellen. Auf
das Rindvieh wachset was hinauf unterm Sommer, wär' nicht
dumm das!"
„Halt's Maul!" fuhr jetzt der Alte unmuthig auf, „noch
thu ich hausen!"
Bon nun an sprachen die zwei Männer nicht mehr mit­
einander. Der Sebast blickte ernst vor sich nieder, der alte Bauer
hingegen zog eine Cigarre aus der Brusttasche, brannte sie an,
blies den blauen Rauch wohlgemuth in die würzige Frühlings­
lust und blickte dabei gar vergnügt jedem Vogel nach, den das
Gerassel des Wagens aus den Büschen am Wegrand aufscheuchte.
Bei dem Steinbruch oberhalb der Mauthmühle endet der
Kettengraben, und nun that sich das Hochthal von Schattenbrunn,
das im Sonnenlicht gebadet dalag, vor den Blicken der beiden
Großstüber auf. Der Weg zieht eben dahin. Auf beiden Seiten
dehnen sich Wiesengründe, die sanft ansteigend Ackerbreiten und
Obstgärten Platz machen, hinter welchen die Einödhöfe mit
ihren Giebeln aufragen, während dunkle Waldberge das weite
Thal im Rücken begrenzen. In der Niederung wiesen die Gras­
plätze noch, kein Leben, braun und dürr lagen sie da, aber die
mit Wintersaat bestellten Aecker auf den Höhen labten das Auge
mit ihrem jungen Grün, und an den dunkelästigen Obstbäumen
zeigte es sich, daß der Frühling am Werke war.
Bon der Fahrstraße zweigen Feldwege ab, die sich in
sanften Windungen bis zu den einzelnen Gehöften fortsetzen.
Bei dem Reutheck macht die Straße eine jähe Wendung,
durchquert ein kleines Tannenwäldchen und endet plötzlich vor
einem mächtigen, gothisch gehaltenen Thorbogen, der in eine
Hügelauf-, hügelabführende klafterhohe Ringmauer eingefügt ist,
die ein ausgedehntes Terrain, den Hirschpark des Herrn v. Mand-
ling, einschließt. Zur linken' Seite steigt ein schmaler Feldweg
den Bergrücken hinan; er hält sich getreulich an die Thiergarten­
mauer und biegt erst oben ctuf der Höhe, wo die Ruine eines
Bauernhauses steht, von ihr ab, um sich bald darauf in zwei
Arme zu spalten, von deneiL der eine dem Kränzen-, der andere
dem Großstüberhofe zuführt'
Als sie daheim angekommen waren, nahm der Sebast
dem Vater das Gespann ab, 'schirrte die Pferde aus und brachte
sie in den Stall. j
Der Großstüberhof wär ein prächtiges Anwesen.
Zu beiden Seiten des aus Stein und Holz erbauten
Wohnhauses, das mit seinem vorspringenden Söller, den großen
Fenstern und dem mancherlei baukünstlerische Zier weisenden,
weit hervorragenden Dache .ein anheimelndes Bild von Wohl­
habenheit bot, zogen sich langgestreckte Wirthschaftsgebäude hin:
Pferde-, Rinder- und Schafstallungen, Scheune und Schupfen
und andere zur Bergung von Borräthen dienende Räume, wie
sie der Wirthschaftsbetrieb erfordert. Es gab eine ansehnliche
Anzahl von Thüren, Thürchen und Thoren, welche aus den
beiden Flügelbauten auf den großen Hofraum führten, der an
seinem unteren Ende von dem kleinen, zur Zeit unbewohnten
Ausgedinghäuschen abgeschlossen wurde.
Der Bauer, zu dessen Begrüßung ein hübsches Mädchen,
sein Töchterlein, das dem Brüder auffallend ähnlich sah, er­
schienen war, hielt sich nicht lange im Hofe auf. Als er sich
überzeugt hatte, daß seine Bräuneln versorgt waren, ging er
in's Haus; die Walpurga suchte jedoch den Bruder auf.
„Sebast", sagte sie zögernd, „ich hätt' Dir 'was zu ver­
melden. Der Jägertoni ist schon wieder dagewesen, und arg ge­
brummelt hat er, daß er all'weil umsunst kommen muß. Er hat
ein Briefe! dagelassen- für den Vater. Mein Du, was s' etwan
für ein Heimlichthun haben, die Zwei?"
Der Bruder blickte das Mädchen traurig an. „Ist sonst
noch 'was g'west?" fragte er. „Ja", entgegnete die Walpurga
„ist sonst auch noch 'was g'west. Der Jacob und der Altknecht,
weißt eh, daß sie fortweg 'was haben miteinand', sind streitig
geworden, ja, und der Jacob hat lästerlich gescholten, ja, und
auf der Stell', hat er gesagt, daß er das Haus verlassen wollt',
wenn mit dem Altknecht nit eine Aenderung gemacht würd'."
„Wirst wohl noch eine dritte Post haben!" meinte der
Bursch und biß sich die. Lippen.
„Freilich, aber.. .", das Mädchen zögerte; im Flüster­
töne sagte sie: „und grad' die schlimmste ist's. Der Amtsbot'
war da mit dem Mahnzettel, und Execution wär', wenn nit
binnen drei Tag' die Steuer gezahlt wird. Der Bauer in der
Muhrscheid, denk Dir's, in sechs Wochen kommt er auf die Gant!"
„Sagen die Leut' allweil, daß Eines aus der Fremd' die
Neuigkeiten heimbringt— ich aber hab' erst beim Heimkommen
'was Neues erfragt, das mir zu wissen gar nicht gut thut.
Himmlischer Vater, was wird noch werden!"
Der Sebast zog die Schwester aus dem Pferdestall in's
Freie; Beiden war die frische Äbendluft von Nöthen. In diesem
Augenblicke erschien der Vater auf der Schwelle des Wohnhauses.
„Sebast!" rief er mit lauter Stimme, damit es möglichst
Jedermann am Hofe höre, „ich fahr' morgen in die Stadt. Ha,
ha, der Gerichtsbot' war da, Steuerschulden einmahnen. Ha, ha,
hab' ganz darauf vergessen, daß 's schon wieder zum Zahlen ist.
Thu' den Wagen richten!"
Die Geschwister athmeten auf. Es stand wohl nicht so
schlimm am Großstüberhofe, als sie gefürchtet hatten.
II.
Im nordischen Wald ist es immer gut weilen. Im heißen
Sommer lockt sein kühler Schatten, im sonnheiteren Herbste be­
strickt sein Farbenzauber, im froststarrenden Winter erhebt der
düstere Ernst. Allein am allerschönsten ist der Wald doch immer
im jungen Lenz, wo sich's an allen Orten und Enden in ihm
von neuem Leben regt, wo alle Knospen springen und alle
Vöglein singen, wo uns ein würziger Odem aus dem bethauten
Moosgrund und aus den tausend und abertausend frischen
Blätterlungen entgegenquillt.
An einem solchen schönen Tage im Monate Mai war es,
daß im Siebenquellwalde, der hinter den Kranzengründen das
Hochgebirge bis zur Holzgrenze hinansteigt, die Vöglein im
Geäste besonders freudig sangen, die Lüfte besonders würzige
Düfte spendeten und hinter jedem Baumstamm, hinter jedem
Felsblock übermüthige Liebesgeister zu lauern schienen.
Auf einem entrindeten Sägeblock am Waldsaume saßen
zwei Dirnen, die emsig an einer langen.Blumenkette flochten.
Bor ihnen am Erdboden lag in Haufen geschichtet das Roh­
materiale zur Arbeit: harzduftendes Tannengraß und bunt­
schillernde Feldblumen. (Forlsttzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 3 ]
«jpi|^ij.iip^^
4*
Nr. 4 13. Icinner 1900 Wiener ^sliibnnnbfctislfsltctie Zettunq. 50. Jahrgang S. 27
so viele Andere, wußte auch er nicht, auf welchen Tag das
Jubelfest unseres Blattes fällt. Erst durch die Veröffentlichung
einiger Zuschriften') auf das Jubiläum aufmerksam gemacht,
schreibt Prof. Dr. Carl Reitlechner, den österreichisch-unga­
rischen Landwirthen bekannt durch sein Wirken an der k. k.
Höheren landwirthschastlichen Lehranstalt zu Ung.-Altenbnrg,
der k. k. Oenologisch-pomologischen Lehranstalt in Klosternen
bürg, sowie als Director der Landwirthschastlichen Lehranstalt
„Fraucisco-Josephinum" in Mödling, u. A.:
München, 9. Jänner 1900.
Lieber.Hitfchmann!
©esjir stellte ich mich als einer der ältesten Mitarbeiter
der „Wiener Mndwirthschastlichen Zeitung" in den Hintergrund
der GratrüMten Was der Gutsbesitzer Hr'. Johann Eißler ge­
lehrtesten'), habe ich Dir im Verlaufe der sitzten zehn Jahre wieder
holt gesagt. Die „Wiener Lanbwirthschaftliche Zeitung" wird in ner
Geschichte der österreichischen Landwirthschaft auch über das Jahr
2i 00 hinaus noch ehrenvoll erwähnt werden...
C. Reitlechner.
Mit dem innigsten Danke an Alle, welche uns oder
unser Blatt anläßlich des fünfzigjährigen Bestandes schon
jetzt beglückwünscht haben, schließen wir die Veröffentlichung
der eingelangten Schreiben.
Der Festtag der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung"
ist der 1. Juli 1900. Am 1. Juli des Jahres 1851 erschien
die erste Nummer der „Allgemeinen Land- und Forstwirth-
schriftlichen Zeitung", deren Titel später in den gegenwärtigen
umgeändert, wurde. Am 1. Juli d. I. werden wir Gelegen­
heit nehmen, dieses Ereigniß zu feiern, denn ein Ereigniß
war die Gründung des Blattes, ein Ereigniß ist die Fort­
führung desselben durch volle fünfzig Jahre, und ein Ereigniß
ist es, daß die „Wiener Landwirlhschaftliche Zeitung" trotz
der Stürme, die das Reich von Nord nach Süd und von
Ost nach West durchtobten und leider jetzt mehr als je durch,
toben, ihre Mission getreulich erfüllt und, Dank ihrer Haltung,
indem sie ausschließlich die Pflege der Bodencultur und nur
diese im Auge hat, der treue Freund und Berather des Land­
wirthes ist, mag er diesem oder jenem Lande, dieser oder
jener Nation angehören. Und daß es so bleibe, ist unsere
ernste, vornehmste Aufgabe. Sie erfüllen zu können, erbitten
wir uns die Unterstützung unserer Mitarbeiter und das Ver­
trauen unserer Leser auch für die Zukunft.
Der Herausgeber der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung".
Ueber Luzerne-Saatgut.
Die Luzerne ist eine der werthvollsten, aber auch eine
der heikelsten Futterpflanzen. Sie nimmt unter den Legu­
minosen ungefähr dieselbe Stellung ein wie die Gerste uuter
den Cerealien. Zum Vorliebnehme» will sie sich absolut nicht
verstehen. Sie stellt an ihie» Standort hohe Anforderungen,
man könnte beinahe sagen, sie ist launenhaft wählerisch, da
sie oftmals auf sonst ganz guten Böden bei ganz entspre­
chender Behandlung ans gar nicht so leicht auffindbaren
-Gründen nicht gedeiht. Sagt ihr aber der Standort zu, und
läßt man ihr die nöthige sorgfältige Pflege zu Theil werden,
so lohnt sie durch sehr hohe Erträge eines qualitativ sehr
guttu Futters und durch lange. Ausdauer.,
"Mr nNferö Wrdwfrshschaft ist von'den verschiedenen
Abarten der Luzerne wohl die blaue Luzerne (Medicago
sativa) weitaus die wichtigste. Die schwedische oder gelbe
Luzerne (Medicago falcata) hat hauptsächlich nur für die
nördlichen Länder unseres Continentes Bedeutung, während
die Hopfenluzerne (Medicago lupulina) ihrer eigenthümlichen,
mehr kriechenden Stcngelbildung halber nicht gut als Rein­
saat zu behandeln ist. Da sie feuchte Wärme sehr liebt, ge­
deiht sie besonders gut in dem oceanischen Klima Englands,
wo sie auch viel zur Anlage künstlicher Weiden verwendet
wird. Die Sandluzerne (Medicago media) bevorzugt, wie
schon ihr Name andeutet, leichtere Böden. Sie liefert auch
ein weniger wcrthvolles Futter als die blaue Luzerne, ihr
Nachwuchs ist viel geringer, und ihr Wachsthum beginnt
später. Sie besitzt eine Spielart, die sog. bunte Luzerne
(Medicago hybriua), welche noch weitaus bunter blüht.
Schon die Sandluzerne, die in vielen Gegenden gleichfalls unter
dem Namen „Bunte Luzerne" bekannt ist, bringt verschieden­
farbige Blüten, durch alle Nuancen von Blau und Violett,
niitunter auch weiße und gelbe. Medicago hybrida aber
bringt Blüten fast jeder Farbe, blauschwarz bis bläulich,
blaßgelb bis rothgelb, weiß, dann grünlich und bräunlich
bis bronzefarben, u. zw. mitunter an einem Stamme, ja
sogar an einer Traube. Diese Luzerne soll im Gegensatz zur
Sandluzerne schwereren Boden vorziehen und höhere Erträge
und besseren Nachwuchs aufweisen, ohne entfernt so anspruchs­
voll zu sein als die blaue Luzerne, der sie hinsichtlich der
Ausdauer noch überlegen sein soll.
Ob die Herkunft des Luzernesamens von bedeutungs­
vollem Einflüsse auf Güte, Werth, Ertrag, Ausdauer rc.
des daraus zu schaffenden Luzerneschlages sei, ist eine oft
und viel umstrittene Frage. Es wurden auch in dieser
Hinsicht von Theoretikern und Praktikern schon viele Versuche
angestellt, ohne daß dadurch der absolute Mehrwerth einer
Provenienz der anderen gegenüber bewiesen worden wäre.
Eines steht fest, nämlich daß die amerikanische Luzerne, die
Alfalfa, wie man sie in den Vereinigten Staaten nennt,
ebenso wie der amerikanische Rothklee ganz minderwerthig,
ja des Anbaues überhaupt nicht werth ist, da sie unter allen
Verhältnissen hinter den anderen Provenienzen nach Güte
wie Menge des Ertrages weit zurücksteht und obendrein
fast immer im dritten Jahre schon auszubleiben begann.
Mit Luzernesamen ans Chile wurde vor einigen Jahren in
Deutschland großer Rummel gemacht; dieser Samen sah wohl
sehr gut aus, erwies sich aber zu einem sehr hohen Procentsatze
mit Melilotue dentatus verunreinigt. Landwirthe, die darauf
hineinfielen, hatten im zweiten Jahre, als die Mclilotns-
pflanzen ausblieben, nur ein überaus schütteres Luzernefeld
vor sich, in dem sich zu allem Ueberflusse noch eine ganz
besondere Art von Seide fand.
Unter den europäischen Provenienzen nehmen die fran­
zösischen im Allgemeinen eine gewisse Vorzugsstelle ein; viel­
leicht nicht so sehr wegen ihres wirklichen inneren Werthes—
es sind ja von sehr verläßlicher Seite sehr exact durchgeführte
Versuche bekannt, die hinsichtlich des Ertrages einen Vor­
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr 2.
rang der italienischen, ja sogar der ungarischen Provenienzen
nachweisen— als vielmehr wegen des Umstandes, daß aus
Frankreich die besten, d. h. größten, schwersten und hellsten
Qualitäten bezogen werden und der Landwirth gerade diese
am meisten sucht, da er aus ihnen die beste Saat erwartet.
Die Ursache hiervon liegt jedenfalls darin, daß in Frank­
reich der Luzernesamenproductiou und -Reinigung eine viel
größere Sorgfalt zugewendet wird als anderswo, was aber
nicht besagen soll, daß ein dem französischen Samen hinsichtlich
der Qualität gleicher Same anderer Provenienz jenem nicht
hinsichtlich seines inneren Werthes überhaupt überlegen oder
doch in gewissen Verhältnissen besser sein könnte als jener.
Liebhabern französischen Samens ist es jedenfalls zu rathen,
mit dem Provencer Samen, der gewöhnlich der schönste ist,
vorsichtig zu sein und, wenn die Lage des anzulegenden
S's
•It
gS
o a
a
L
D
L_
-□
As B
Name des Vereines, Obmann und Zahl der
Mngiieder, Gründnngsjahr:
Oekonomisch, gewerbl Verein Röhrsdorf.
Iss. Maiir so 1870.
Suntlo Verein tzairspach-, L«V Pciters.
rs in
GeflSgelzüchierverein Nixeori. Hermann
Ditirich. SS 1881.
Land-, forst» u. bollswirihschastlicher Verein
Hilbersdorf Josef Riimifch. S, 1897.
Bienenwiribfchafiliche Sektion Hainspach.
' Jofes Hiilbiz, 48. 1899.
Landwiriblchafilicher Verein Lobendan Jof.
Thoms es 1880 (1899').
Laed-, forst- u, voNswirthfchafUicher Verein
Nixdorf. Franz Richter. i89. 1881 (1895)
LandwirthschafUicher Verein Zeidler. Joses
Weber. 184. 1881 ,1899)
Landwirthfchastlicher Verein Schönau Joh.
Kranze. 87. 1882 (1898).
S-eiionWölmsdorf. F.X P-tters.tS. 1882.
SectionNiedereinsiedel. ffi. Ditirich. 9.1898.
( 70 1874
Land-, forst- und»
nolkswirthschaftlicher
f Bezlrlsoerein
Schluckenau-Hainspach
I. H Kindermann j 289 1874.
Land-tforst, n vollswirthschasilicher Verein
KönizZwalbe. Joses Kumps. ISr. 1891 (1898)
Laud-i forst- n voUswir'HIchaftlicher Verein
Altehrenbers. Leoo Sallmann. 298 1880
) (18991.
BienSNoirthfchaiiliche Seciion Schluckenau.
- s I Ä. Titimann. 48. 1899
Geflüpel- u. KaninckenzuchtOerein Beoras»
waide. A. Kretschmer 42 1898
Geflügel- n Kaninchenzucbtverein Schln-
ckenau Josef -11 übe 87 1898.
Landiöirthschasilicher Verein Georgswalde.
...' Joh. Marfchner. 258. 1882.
Anpflanzungsverein Schluckenau. Johann
Kleb«. 118. 1874.
F>g. 22. Die Entwicklung des landwiribschaftlichen Veieinswesens
im politischen Bezirke Schluckenau. 2)
Entworfen von Franz Toch.
Zu: Die Entwicklung des landwirthschastlichen Vrreinswesens im politischen Bezirke
Schluckenau, Böhmen, S. 27.
Luzerneschlages keine sehr geschützte und warme ist, lieber
nordfranzöstschen zu wählen, da,nordfranzösische Saat weit
weniger empfindlich und heikel ist. In rauhen, trockenen
Lagen und auf Böden, die gerade an der Grenze der Luzerne­
fähigkeit stehen, wird in den meisten Fällen die sonst nicht
sehr beliebte, aber anspruchslosere und härtere ungarische Saat
am ehesten am Platze sein.
Luzernesamen enthält bekanntlich ebenso wie Rothklee-
samen sebr oft sog. harte Körner, welche bei einigermaßen
nennenswertherem Vorkommen den Gebrauchswerth der be­
treffenden Saat sehr stark beeinträchtigen. Aeußerlich unter­
scheiden sich dieselben gar nicht von den normalen Körnern;
benetzt man aber die Saat mit warmem Wasser, so quellen
jene nicht auf wie die normalen Körner, die ihr Volumen
um das Doppelte und mehr vergrößern und ihre Farbe ver­
ändern (die bunten Körner des Rothklees werden beim
Quellen hellgelb), sondern sie verbleiben, wie sie im trockenen
Zustande waren. Es leuchtet ein, daß die harten Körner,
sobald sie nicht aufquellen, auch nicht keimen können und
daher wirthschaftlich werthlos sind. Der Sitz des Uebels liegt
in der Samenschale, die bei diesen Körnern so außergewöhnlich
hart und widerstandsfähig ist, daß sie weder durch längeres
Liegen im Boden noch durch Einwirkung mäßiger Wärme
oder selbst conceutrirter Säuren angegriffen wird. Nur
mechanisches Ritzen derselben verschafft dem Quellwasser Zu­
tritt in's Innere des Samenkornes. Solche kleine mechanische
Verletzungen weisen harte Samenkörner ziemlich oft auf,
und nur dadurch ist es zu erklären, daß bei lauge fortgesetzten
Keimversuchen oft 20—30 A der harten Körner schließlich
und endlich doch keimen— freilich oft nur nach einem Zeit­
raum, der dies Keimen für die Praxis werthlos macht. Der
Rest kommt aber auch nach Jahren nicht zur Keimung. Es
kommt vor, daß Luzernesaat bis zu 32^ harte Körner ent­
hält. Die Entstehungsursacheu derselben sind völlig unbekannt;
doch dürften sie in Witterungseiuflüsseu zu suchen sein, da
manche Jahrgänge auffallend viel harte Körner produciren,
während die Luzerne- und Kleesaaten in anderen wieder fast
frei von harten Körnern sind. Bei gekauften Saaten unter­
läßt man wohl selten eine Keimprobe; dagegen glaubt man
bei Saaten eigener Fechsung oft von der Keimprobe absehen
zu dürfen, weil man im eigenen Producte nichts Schlechtes
vermuthet. Und gerade da erlebt man oft durch einen allzu
') Die eingeklammerte Jabreszabl bedeutet das Jahr der
Setbsiändlgmachung des Vereines vom Bezirksvereine.
2) Die Gevierte entsprechen in ihrer Größe der Mitglieder-
zabl der Vereine. 1 i»i» 8 (i) entspricht 4 Mitgliedern. Schnurz:
Bezirksverein und seine Sectionen; weiß: Vereine des Bezirkes
Schluckenau; schraffirt: Vereine des Bezirkes Hainspqch. Der Be­
ginn der Striche linkerhand entspricht dem Gründungsjahre, der
schräge Theil der Striche dem Z-itraume während der Zugehörigkeit
zum Hauptvereine, der wagrechte Theil dem Zeitraume der Selb­
ständigkeit.
großen Gehalt des Saatgutes an harten Körnern eine un­
liebsame Ueberraschung. Will man eine Luzerne- oder Klee-
saat mit hohem Procentgehalte an harten Körnern „saniren",
so hilft einzig ein sehr sorgfältiges Sortiren der Körner nach
der Größe; erfahrungsgemäß enthalten nämlich die kleinen,
ausgesiebten Körner die meisten harten Körner. Man kann
selbst eine mit harten Körnern stark durchsetzte Saat durch
sorgfältiges Ausstehen der kleinen und kleinsten Körner auf
einen ganz guten Keimfähigkeitsprocentsatz bringen. Vielfach
wurde auch vorgeschlagen, Luzerne- oder Kleesaaten mit vielen
harten Körnern in feuchte Räume zu bringen und in den­
selben einige Wochen lagern zu lassen. Alle normalen Körner
ziehen dann Feuchtigkeit aus der Luft an, vergrößern ihr
Volumen bedeutend gegenüber den harten Körnern und lassen
sich dann durch Sieben leicht von den letzteren trennen. Daß
eine solche Maßregel nur unter ständiger Controle und mit
großer Vorsicht durchzuführen ist, leuchtet ein, da sonst durch
zu große Feuchtigkeitsaufnahme leicht großer Schaden ange­
richtet werden kann. Verwalter S. F. Bechtel.
Die Entwicklung des landwirthschastlichen Veieinswesens
im politischen Bezirke Schluckenau, Böhmen.
(Mit Bildniß. Namenszug und 1 Abbildung.)
Am 8 Oclober v. I. feierte der Land-, forst- und volks-
wirlhscbaftliche Bezirksverein Schluckenau-Hainspach in Schluckenau
das Fest seines 25jährigen Bestandes Die Anregung zur Gründung
des Vereines gab der jetzt in Wiener-Neustadt als städtischer Schlacht-
bausdirector thätige Thierarzt Franz Waldhauser. Tie eigentlichen
Gründer waren Wilhelm Dobisch und Johann Waidhauser, von
denen Ersterer bis 1879 an der Spitze des Vereines stand. Von
dieser Zeit an bis 1883 war Johann Waldhauser Obmann des
Vereines, ihm folgteBezirksschulintpectorFerdinand Jackl und diesem
noch in demselben Jahre Josef Hoßner. 1886 übernahm Johann
Hermann Kindermann die Leitung des Vereines. Kindermann trat
im Vereine das erste Mal als stellvertretender Protokollführer in der
Hauptversammlung 1879 auf, und noch in demselben Jahre wurde
er zum Geschäftsleiter des Vereines gewählt, welche Stellung er
bis zu seiner Wahl zum Obmanne inne hatte. Was Kindermann,
testen Bildniß und Namenszug wir heute vorführen, in der Zeit
von zwanzig Jahren im Vereine geleistet hat, das kann nur der
ermeffen, der die Vereinsgeschickte kennt und der mit im Vereine
thätig war Als Nichtlandwirih hat er rn der uneigennützigsten Weise,
unter Hintansetzung seiner und seiner Familie Jntereffen, durch
zwanzig Jahre zum Wöhle der Vereinsmilglieder, der beutsch-
böbmischen Landwirthschaft und der Allgemeinheit gearbeitet.
Mit dem Jubelfeste des Bezirksvereines Schluckenau-Hains­
pach war eine dreitägige reichhaliige Ausstellung verbunden, bei
der die Landwirthschastilche Mnlerschule in Schluckenau mit einer
Collectivausstellvng vertreten war; in derselben war auch ein vom
Schreiber dieser Zeilen entworfenes Tableau, enthaltend die Ent­
wicklung des landwirthschafilichen Vereinswesens im Bezirke
Schluckenau, zur Schau gebrach! worden. Fig. 22 zeigen eine Skizze
davon.
Im Mittelpunkte des landwirthschafilichen Vereinslebens
des politischen Bezirkes Schluckenau steht der Landwirlhschaftliche
Bezirksverein in Schluckenau, besten Mitglieder theils dem Ge­
richtsbezirke Schluckenau, theils dem Gerichtsbezirke Hainspach an­
gehören. Der Bezirksverein wurde im Jahre 1874 gegründet und
zähl! im Bezirke Schluckenau 289, im Bezirke Hainspach 70 Mit­
glieder. Im Gerichisbezirke Schluckenau wurde 1880 die Section
Altehrenberg als Zweig des Bezirksvereines gegründet, die sich
1895 zu einem selbständigen landwirthschafilichen Vereine ent­
wickelte und beute einen Stand von 293 Mitgliedern aufweist.
1891 entstand die Section Königswaide, die sich 1893 zu einem
selbständigen landwirthschafilichen Vereine umformte und heute
152 Mitglieder -zählt An weiteren selbständigen Vereinen zählt
der Bezirk Schluckenau: Bienenwirthschaftliche Section Schluckenau,
1899 gegründet, mit 43 Mitgliedern; Geflügel- und Kaninchen­
zuchtverein Georgswalde, 1898 gegründet, mit 42 Mitgliedern;
Geflügel- und Kaninchenzuchiverein Schluckenau, 1896 gegründet,
mit 87 Mitgliedern; Landwirthfchastlicher Verein Geurgswalbe,
1882 gegründet, mit 256 Mitgliedern, und Anpflanzungsverein
Schluckenau, 1874 gegründet, mit 118 Mitgliedern.
Im Gerichtsbezirke Hainspav enrstand als Zweig des Be­
zirksvereines im Jahre 1880 die Section Lobendau, die 1892 selb­
ständiger Verein wurde und heute 46 Mitglieder zählt; 1881 ent-
Nanden die Sectionen Nixdorf und Zeidler, von denen erstere
1895, letztere 1899 selbständiger Verein wurde; der Landwirthschaft­
liche Verein Nixdorf zählt heute 139, Zeidler 134 Mitglieder. Im
Jahre 1882 wurde die Section Schönau gegründet, die sich 1896
selbständig machte und heute einen Mitglieberstand von 87 hat.
Im gleichen Jahre entstand die Section Wölmsdorf und 1893
die Section Niedereinsievel, die beute noch als Section des Bezirks-
Vereines mit 45, bezw 9 Mitgliedern bestehen. An weiteren Ver­
einen zählt der Bezirk Hainspach: die 1899 gegründete Bienen-
wirthschaftliche Section Hainspach mit 46 Mitgliedern, den 1897
gegründeten Landwirthschafilichen Verein Hielgersbors mit 90 Mit­
gliedern, den 1881 gegründeten Gestügeizuchtoerein Nixdorf mit
95 Mitgliedern, den 1877 gegründeten Landwirthschastlichen Verein
Hainspach mit 25 Mitgliedern. Der älteste Verein des politischen
Bezirkes ist der Oekonomisch-gewerbliche Verein Röhrsborf, der
sich als Club ohne Statut im Jahre 1861 bildete und rm Jahre
1870 zu einem Vereine umgestaltet wurde; er zählt gegenwärtig
20 Mitglieder.
Die beiden großen Quadrate linker Hand der Tafel deuten
die Gesammtmitgliederstärke in den beiden Gerichtsbezirken an,
u zw. 1 für den Gerichlsbezirk Schluckenau mit 1285 Mitgliedern,
davon dem Bezirksvereine angehörig 289, 2 für den Gerichts­
bezirk Hainspach mit 807 Mitgliedern, davon 124 (70, 9, 45) als
Mitglieder des Bezirksvereines. (Im Original ist 7 4 cm 2 gleich
1 Mitglieds, in unserer Abbildung 1 mm' 2 gleich 4 Mitgliedern.)
In dieser Zusammenstellung sind die Zuchtvereinigungen
des Bezirkes, die sich ja wieder aus den Mitgliedern der land­
wirthschastlichen Vereine zusammensetzen, nicht enthalten So be­
steht in Königswaide des Schtuckenauer Bezirkes ein Ziegenzucht­
verein, m Hielgersbors und Nixdorf des Hainspacher Bezirkes je
ein Rindviehzuchtverein. An Spar- und Darlehenscaffenoereinen,
die auch keine Berückstchtung erfahren haben, bestehen im Schtucken­
auer Bezirke vier, u zw. in Altehrenberg, Königswatde, Kaiser­
walde und Georgswatde, im Hainspacher Bezirke einer in Hielgers-
dorf. Die Vereine gehören zum größten Theile als Mitglieder
dem Land- und voikswirthschafilichen Vereinsverbande für Noco-
böhmen in Warnsdorf und der Landwirthschastlichen Ein- und Ber-
kaufsgenoffenschajt für das nördliche Böhmen in Schönlinde an.
Wenn man b-rücksichtigi, daß der politische Bezirk Schluckenau
ein reiner Jnvustriebszirk ist und im Ausmaße nur 190 hm 1 mißt,
wovon 67117»« auf Aecker, 3921 7»« auf Wiesen und 7375 ha auf
Waldungen entfallen, in weichen Flächen überdies noch 4023 ha
Großgrundbesitz inbegriffen sind, so muß man zur Ueberzeugung
kommen, daß der Be irk ein hocheniwickeltes und wohlorganistrtes
Vereinswesen besitzt. Das meiste Verdienst um deffen Entwicklunz
hat sich der, wie erwähnt, seit 1879 ununterbrochen im Dienste
des Bezirksvereines stehende Obmann Joh. Herm. Kindecmann,
Bürgermeister der Stadt Schluckenau und Bezirksobmann, erworben,
der rn der Festversammlung auch Gegenstand herzlicher Ovationen
und Dankesbezeugungen gewesen ist. Director Franz Toch.
Geflügelfütterung.
(Zugleich Antwort auf Frage 296 v. I, Verwaltung S., Steiermirk.)
Die Frage, wie das Nebenfutter für Geflügel zu bemeffen
sei, wenn diesem ein Düngerhaufen und Grasweide zur Verfügung
stehen, ist etwas unklar gehalten, da nicht gesagt ist, was unter
Nebenfutter verstauben werden soll. Immerhin kann angenommen
werden, daß das Hauptfutter beider angegebenen Geflügelhaltung
in Hintergetreide, Hafer, Gerste und Mais oder, was richtiger ist,


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 4 ]
WWWWPWlZ«
mm
'-WWW
S, 28
50 Jahrgang Wiener ^midwtrtkschiiftliche Zeitung.
in einer den Jadreszcitcn angepassien Folge die-er Futtermittel
besteht und als Neb«-ittutte> ein Weichgemenge von gekochlen
Kartoffeln, Rüben, Mohren uno Geniüea tsällen mit Kleie oder
Schrot verabreicht wirr,. Die Weide aus den 25 a Grasland kann
aus die Fütterung keinen tSirflufs üben, da schon 20 Gänse bald
kein grünes Hälmchcn werden auskommen lagen, hingegen wird
die Tungslätte im Sommer die nothwendige animalische Beikost in
Form von Fliegenlarven gewähren, die jedoch rn die Futterrechnung
auch nicht einbezogen weiden bars. Werden an däs'Großvieh un-
zerkleinerte Körner gefüttert, dann kann n v das (Geflügel allerdings
eine bedeutende Futteimenae aus veni Miste berausscharren, £LUu
völliger Besinniniheit läßi sich derBccaif an Weichiuttec nicht an­
gebe»' doch soll dieses aus wrribsch iftlichen und Bekömmlichkeits-
gründen zur zweimaligen Sättigung (Morgens und Rlittags) des
Geflügels ausreichen, Körner sollen nur Abends gegeben werden
Die Menge des Weichsullers wird durch Jahres,eit und Temperatur-
verbäklnisse beeinflußt Bei Beginn dieser Fütterung, sowie im
Winter (in be.ß,m Zuslande rorges-tzij wird mehr hiervon an­
genommen als zu anderen Zeiten, Alan rechnet allerdings für Lege-
oühner 75 (j Kartoffeln und ebensoviel Kleie pro Slück und Tag;
doch können die Kaitofseln ohne Schaden durch Wurzelfrüchte und
Gemüseabsälle ersetzt und dazu ein geringerer Gewichtstheil Kleie,
zur Mischung genommen weiden, Tie täglich benölbigte Fuiter
menge ist am besten daraus zu ersehen, ob von einer Fütterung
zur anderen Alles, also auch die minder leckeren Futlerbeslandtbeile
ausgezehrt sind, V,n volltö-nigen Geireidearten genügen für ein
Huhn zur Abentfütterung. öüg. Für Wassergeflügel sind 75 y und
entsprechend mehr Weichiutter zu rechnen. Bei gänzlichem Mangel
eines Auslaufes am Grasland und Tungslätte wäre demHübne,-
und Entenfutter zweimal wöchentlich Fleischmehl oder Fleischzwievack
Grieben rc, in ganz geringen Gewichtmengen zuzusetzen. Noch sei
bemerkt, baß das Weichfutter den Hühnern am besten in reinen
MetaUirögen sauch alle Dachrinnen eignen sich hierzu), in einem
überdachten Lattenkorbe auf einem ca,50e»r überdemBoden erhöhten
Gestell gereicht wird, da sich sonst wohl Enten und Gänse mästen
würden, die Hübner aber zu kurz kämen, Gänse sollen ihres ge­
fräßigen, unverträglichen Wesens^halber stets gesondert gefüttert
iverden. Sie können den ganzen Sommer über in der Hauptsache
Gras, Klee, Unkraut und Gemüleblätter, im Winter zerhackle
Rüben erhalten, A Z e ch a
Plombenzange „Egalite".
(Mil 1 Abbildung.)
Bei den älteren Systemen von Plombenzangen wurden
die Plomben auf einer Seile mehr zusammengedrückt als auf der
anderen und erschienen die Gravuren an einer Seite tief, an der
anderen schwach eingedrückt. Die Plvmbenzange „Egalite", Fig. 23,
erhältlich bei Ad. Pollrk, Wien, iX., Walsenhausgasse 6, drückt
die Prägestempel vermittelst der an der Zange angebrachten Füh­
rung gleichzeitig und gleichmäßig an die Plomben zusammen, so daß
die Gravuren auf den Plomben deutlich und gleichmäßig tief ein­
gedrückt erscheinen. Sie ist 22 cm lang und kostet pro Stück schwarz
Kb'öO, polirt K 6, vernickelt K 7.
Vücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc, empfiehlt sich
Gerold& So., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8.
Alexander v. Padberg, Die Holzzucht auf mittleren und kleineren
Landgütern, (Des Landmanns Feierstunden, IV. Bändchen.) Von
Alexander v, Padberg, kön preuß Oberregierungsrath n- D.
Kl, 8°. 74 S, 1ö99, Paderborn, Ferdinand Scbönmgh. Kl
In der forstlichen Ltteraiur mangelte es bisher an einer
populär gehaltenen Schrift für den bäuerlichen Waldbesitzer, Die
„Holzzucht rc," des Verfassers hilft diesem lies beklagten Mangel
ab. Das Werk ist demnach vollkommen zeitgemäß. Der Verfasser
hat sich durch Reisen über die verschiedenen lorstlichen Wirthschafts-
sormcn und über den Stand der bäuerlichen Walbverhältnisse
gründlich unterrichtet und bringt in vorliegendem Schristchen sein
lelbstgebildetes Urtheil über die Holzzucht in leichtverständlicher,
übersichtlicher und anziehend geschriebener Form und gedrängter
Kürze zur Veranschaulichung. Der Inhalt des Büchleins ist dem
praktischen Bedürfniste des bäuerlichen Waldbesitzers vollkommen
angepaßt. Die Abhandlung über die forstlichen Betriebsarten, die
Ansprüche der verschiedenen Forstgewächse an, den Standort, das
Verhallen der einzelnen Holzarten zu einander, deren technische
Eigenschaften, die Jnsectengefahr, die Streunutzung, enthält das
Wissenswertbeste aus diesem Gebiete, Der 4, Abschnitt erklärt dem
Leser das forstliche Säen und Pflanzen und die Erziehung und
Behandlung rer Wälcer, Sehr beherzigenswerth ist auch, was der
Verfasser über die Holzanpstanzung zum Zwecke der Grundstücke-
einsnedung sagt. Abgesehen von der Einleitung paßt alles in
dem vorliegenden Büchlein Geschriebene auch auf die österreichischen
Verhältnisse, so daß wir dasselbe allen landwirtbschaftlichen Ge
nossenschatten und Vereinen zum Massenankauf und zur Ver
theilung an die Mitglieder nur wärmstens empfehlen können. Es
wird belehrend, aufklärend und anregend wirken und sohin der
Walderhaltung nur förderlich sein. Die Kreise, für welche das
Büchlein geschrieben ist, werden dasselbe nicht aus der Hand legeii,
ohne Nutzen daraus geschöpft zu haben; es ist demnach einer
freundlichen Aufnahme werib und sicher
Obersölster Th W Großmann,
OfficiclleS Adreßbuch der Stadt Hall in Tirol. Herausgegeben mit
Genehmigung und Unlernützung des Stabtmagistiates Hall.
8°. 72 S, Mit einem Plane von Hall. 1900, Innsbruck, Vereins-
buchbantlung, K l 2ü.
Dieses Adreßbuch enthält Angaben über die Gemeinde
Vertretung der Stadl Hall in Tirol, die städtischen Aemter und
Anstalten, dann andere öffentliche Aemter, Anstalten und Behörden,
Verzeichnisse der Einwobnerschast, der Hantel- und Gewerbetreiben­
den, der Genoffenschaften, sowie der Vereine in Hall, b.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. Justin Monski, Strafgesetz üb Gefällsübertretungen
vom 11. Juli 1835 sammt Amtsunterricht u, den Vorschriften üb.
die Anwendung dieses Gesetzes, erläutert u, durch Ausnahme aller
Nachtragsbestimmgn, u, Judicate ergänzt, Oeslerreichische Gesetze.
Manz'sche Taschenausg. 15. Bd, 12". 4. Ausl VIII u, 714 S,
1899, Wien, Manz K6, geb. K 7.
Dr. O, Siedamgrotzky, Die Fleischbeschaugeietze u. Verord­
nungen f. das Könlgr. Sachsen, Zum Gebrauche f, Verwaltungs-
deamte, Gemeindevorstände, Thierärzle u, Fleischbeschauer, Hand­
ausgabe kön. sächs. Gesetze, 120. Bb, 8°. VIII u. 122 S, 1899,
Leipzig, Roßberg. Geb, in Leinw, Kl 92
Dr. Alex, v. Matlekovits, Das Königr, Ungarn, Bolkswirth-
schaftlich u, statistisch dargestellt. 2 Bde, Gr, 8", XXX 71, 616 u.
VIII u 959 S, 1899, Leipzig, Duricker L Humblot 44 h
Mittheilungen üb. den 40 allgemeinen Genoffenschaftstag
der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- u, Wuthschasts-
genoffenschasten zu Berlin vom 1—4, Augur 1899, Hrsg, im Auf­
trage des Allgemeinen Verbandes v Dr, Hans Crüger, Gr 8",
VIII u, 454 S, 1899, Berlin, I, Guttentag ,n Comm, 7V2-40.
Belehrung üb. Die Ausführung v, Hausbrunnen, Quell-
u Brunnstuben, Senk-, Dünger- u Jauchegruben u, v, Haus­
canölen,, Zuiammengestellt im Sanitätsdepartemenr im Einver­
nehmen m, dem Baudepartement der k, k, Statthalterei in Graz
8". 16 S, 1899, Graz, Leykam 30 h.
Zum Bezüge der vorstebenb angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. A Kracmer, Der Formalismus in der landwirtbschaft-
lichen Thierzucht, Offenes Schreiben an Hrn, Prof. Dr, E Pott
in München, Sonderabdruck aus dem „Schweizerischen Landwirth-
Ichastlichen Centralblatl" 1899. 8", 22 S,
I, C, Schmidt, E.furt, Kunst- und Handelsgärtnerei,
Samen und Pflanzenkatalog pro I960, 4", 160 S,
V, Maöek, Turnau, Böhme», Generalkatalog über Garten­
bau und Samenzucht, 27, Jahrgang, 1990, 8", 68, 76 u, 16 S.
LpreLfaal.
Zur Untersuchung der Momasschlacke.
Gelegentlich der Einführung der Bewertbung der Tbomas-
fchlacke nach ihrem Gehalte an Gesammiphospdorsäare mit einer
LöslichkeitSgarantie') kommen uns verichievene Anfragen über die
in Zukuntt bei der Analyse der Tbomasichlacke anzuwendenden
UntersuchunaSmelboden zu Nach unserer Ansicht sind für die
Wahl der Metboden seitens der betbeiligten La-oralorten beule
noch die Beschlüsse der Bersamnilung der Vertreter österreichischer
Versuchsanstalten vom 1.—3, April 1&97 bindend?) So lange die-e
Beschlüsse durch erne nachfolgende Versammlung nicht geänderr
werden, hätte als convenlionell zu gellen:
1, T>e Bestimmung der Gesammtphospborsüure in Tbonias
-'chlacken soll, durch direkte Fällung aus der schwefelsaure»
Lösung erfolgen,
2 Für die Bestimmung der in 2Xiger Citronensäure lös­
lichen Pbosvborsäare, tür welche keine Beschlüsse vorliegen, ein
pfiehlt sich die directe Fällung rn der Weile, wie sie bisher für dw
Bestimmung der citrätlösttchen Phosphorsäure ausgeführt wurde,
Ta es sich jedoch hierbei nur um die Conirole der Lösiichleils-
garantie bandelt, so könnte auch ein anderes, wie beüpielsweiie
das von Dr v, Lorenz vorgeschlagene Verfahrens in Anwendung
kommen. Das letztere gewährleistet bei einiger Zeiteriparniß ge­
nügende Genauigkeii, empfiehlt sich jedoch nur für größere Labo­
ratorien und Mastenarbeit,
3 Schiedsanalysen sind wie immer nach der Molybdän­
methode auszuführen, Dr, F, W, Dasert,
Kaiser Franz Josef-
IuöilLums-Itnterstützungsfonds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
in Nr, 100, Jahrgang 1899 d Bl, ausgewiesen:
st. 29,553'82, d, j, in Kronenwährunz.. K 59.107'64
Dem Vereine für Güterbeamte haben neuerlich
singelenbei:
,pr, A, Schmid, Adjunct, Großtunilchitz,. K 2-
Hr, Karl Mayer, Oveifiirster, Hau>: Sammliingserqebiuß
anläßlich der BezirlSverdanosverlammliing Tochau-
Pstaumberg 22'—
pr, 'Di. Polorny, Buchballer, Wletin: als BerzugSzinsen
siir verlpirleie Einsenduni, des JavreSbeltraies,,„ i'—
Frei». Ernst v, Loudoii, Helrlchailsvesttz:r, Listiitz am
voftein 10—
Sr. 14 ©tutm, Verwalter, Tot-Sook„ 2-20
Hr. Th C Woii. Redocreur, Wien: aeiammeU denn
Mödunger Collezenlaa mit SP-nd»iIane->,,,,„ 16 80
von Kran, Corim, Saaz„ 4--
von einem „allen ModUnger"„ 10—
von Strnad,„ —-eo
f. Z, in Bosnien gesammeik„ s su„ 71'80
Zusammen.. K 59.179 41
Zu weiteren Spenden ladet ein uno nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirtbschaftlichen Zeitung".
Fig. 23 Plombenzange „Egalite", S. 28,
TaS Beste in Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich— Taufende von Bäumen, Obst- und Heckensetzlingen
liefert >n bester Oualität sehr billig Wilhelm Mühle, k, u, k, Hof­
lieferant in Teniesvär, Ungarn.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Dr. Willibald Winkler, Honorardocent
für Molkereiwesen an der k, k, vochschule für Bodencultur in Wien,
erhielt den Titel eines außerordentlichen Profeffors,— Dr. Ch August
Vogler, Professor an der kön Landwirlhschaftllchen Hochschule in
Berlin, und— Dr, U Kreus.ler, Professor an der Landwirtb-
schaftttchen Akademie in Poppelsdorf bei Bonn, den Charakter als
Geheimer Regierungsiatb, —^ H W, Dahlen, Generalsecretär
des Teutschen Weinbauvereines in Wiesbaden, den Titel eines
kön, Oekonomierathes'— Berthold Freib, Popper v, Podhragy,
Herrschaftsbefitzer und Präsident der Holzindustrie-Actiengesellschast
L, v, Popper in Wien, wurde zstm Obmannslellvertreter des Special-
comites iür Forstwirtbschast und Holzbandei auf der Weltausstellung
Paris 1900 gewählt,— Hans Sperr zum provisorischen Lehrer
an der Landwirtbschaftlichen Winterichule in Friedland, und—
Josef Loh, Gutsgäitner in Kamaik, zum praktt)chen Jnstruclor für
Obst- und Weinbau an der steiermärkischen Landes-Ackerbauschule
in Grottenhof bei Graz ernannt.
Gestorben sin o: Leophld Vital, sürsteribischöflicher Guts­
pächter in Obersiebenbrunn, Vater unseres sebr geschätzten Mitarbeiters
Hrn, Ernst Vital, Professors an der Landwlrthscha'tlicven Lehr­
anstalt Francisco-Josephinum in Mödling, am 9 d, M, in Wiener-
Neustadt im 69, Lebensjahre,— Karl Gras Draskovich, ältester
Sohn des Majoratsherrn Grafen Johann Drastooiw, am ll b, M.
>m 27, Lebensjahre in Wien an den Folgen eines Jagdunsalles,
— Rlartin Kobn, Gutsbesitzer in Ocsöo, daselbst dieser Tage im
Alter von 88 Jahren
Landwirthschaftltche Ausstellungen. Schauen »ns Eoncurrenzen 1900
^uckinantel der Teplitz. Böhmen. 2-4 Februar, Geflügel- u Äaitatienaugfteslurfl
Kongresse, Versammlungen rc. l!)00
Budweis Böhmen. 2l. Jänner. 5 Ugr? Hanploeisammlunz keö DeDtfd)->ürtermtf)t?drn
Moorveretnes (Gafthof „Kaiser voa-: Oesterreun").
Linz, r! Jänner, i Uhr, (ÄeneralvermHimlung oeS Öberösterreichischen Bcenenzi'ch'^x.
Vereines (Oamgasse b\
Linz. 4. i^ebuiar, 3 Uür, Generalversanmlung des Ersten oberösterreichrschen Gestik l 6 l-
zuchtvereincs in Linz (Hölel E.zherzoj Kart).
Zauchtl, Mähren. 2 *. Jänner, 3 l/ a Uqi, Hauplve sammlnng des Kuhländer Ooli-
Vauveremes in Neulttschein (Höret Eichyr-.
Landwirthschaftliche ZeitHriften im Jahre 1900. Die erste
Nummer der Zeitschrift des Deutsch-österreichischen Moorvereins
erscheint am 31, Jänner d, I— „Fühling's Landwirthschaftliche
Zeitung", herausgegeben von Pros, Dr, Max Fischer in Leipzig,
welche bisher im Verlage von Hugo Voigt in Leipzig erschien, ist
tn den Verlag von Gebr. Jungyantz in Leipzig übergegangen.
Die agrarische Vereinigung der fortschrittlichen deutsch-böhmi­
sche» Landragsabgeordneten hielt am 29, v, M eine Versammlung
ab, zu welcher 13 Abgeordnete von Landgemeinden erschienen
waren; die übrigen Landgemeindeverlreter ballen sich entschuldigt.
In die Leitung der Vereinigung wurden wiedergewählt, u, zw,
als Obmann Grundbesitzer Anselm Heinzel, als Obmannstellver-
Ireter Grundbesitzer Dr, Emanuel Rkilner, als Gejchästsleiter Stefan
Richter, als Schnttsührer Grundbesitzer .franz Albt und Gymnasial-
profeffor Karl Rohling, Die Vereinigung beschloß, in ihren
Sitzungen rür die Lanowirtblchafl wichtige Anträge rc, vorzubereiten,
jene Verbandtungsgegenstänoe des Landtages, welche die Land-
wirtbschasl berühren, zu erörtern, >owie über ihre Verhandlungen
regelmäßige Bericvle zu oeröfsenttichen.
Wissenschaftliche Versuche im Wetterschießen. Director Dr,
Pernler und Assistent Dr, Trabert der k, k, Centratanstalk für
Meteorologie in Wien, sowie Bürgermeister Albert Sltger aus
Wlndisch-Feistritz sind kürzlich in der Gewerkschaft der Firma Karl
Greinltz' Neffen in St, Kathrein a, d, LammiNg eingelangt, um
Z Vgl, „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr, 35,
95 und 101,
2) Vgl, „Oesterreichisch-ungarische Zeitschrift für Zuckerindustrie
und Lanbwirthschaft" 1897,
3) Vgl, „Zeitschrift für das landwirthschaftliche Versuchswesen
in Oesterreich" 1899, S. 90.
13, Jänner 1900
4
durch mehrere Tage Versuchen und Ltucien aus dem Gebiete des
Wetterschießens'beizuwohnen,,
Die populären Vorträge für Lanowirthe an der k. k. cechischen
technischen Hochschute in Prag, welche vom 2 —5, d, M. stattgefunden
baden, erfreuten sich eines großen Zuspruches aus ganz Böhmen,
Aiähren und Schlesien Die Zahl der Tbeilncbmer betrug gegen 400,
cks waren darunter selbsländlge Grundbesitzer, Domainenverwalter,
Direktoren, Gutspächler, Hörer landwirthschaftlicher Hochschulen rc..
Die Vorträge wurden gebattcn von den Herren: Prok De Slavik
(Pedologie), Pros, Hrazsky (Melioralioni, Prof, Dr, Slo'laia
(Pflanzenphylologie und Bakteriologie), Dicectoi I Vanba-örünn
und Director Kambersly-Troppau sPflanzenproductioN! uno Aisistent
!>r, Bubak iPslanzenpaibologie). Bei dieser Gelegenheit wurde
auch das an der cechischen Tevntt errichlete und vom Proi, Ä Reis
verwaltete M.uieunl Iür Zuckenndullrie, dann das Vegetations-
gebäude, das Giasdaus, die biologische Kammer und cieLavoratorieii
des Pros Dr I Stotlasa beiucht, sowie auch zeitgemäße Debatten
aus dem Gebiete der Pflanzenproduclion geiübn, Eingeleiiel wurden
dieselben von Abg.-Prasei und Pros, Dr, Siokiaia, u--d baden sich
an denselben tie pottrag' »den Professoren, die HHra. Grundbesitzer
Zazvorka, Ztenkel, Soesk, S creiär Zyka-Tioppau, Großgrund­
besitzer Kotes, Großgrundb.sitzer Tüma, DirectorPurghart, Redacteur
Kolärjkh u A betheiligt. Diese populären Curie, die als gelungen
bezeichnet werden muffen rollen lünslig auch auf die Thierpro-
duclion und die lantwirtbschastliche Betriebs- und Berwattungs-
lehie ausgedehnt werden
Preiea»ssch>ciben, Tie „Jllustrirte Landwirthschnstliche Zei­
tung" Val für die beste Bearöeitung der Frage: „Wie und wo
kann inan im landwirlbschasilichen Betriebe mit Nutzen menschliche
Arbeitskraft ersparen?" einen Preis vcn Pik, 300 ausgeichrieben.
Der Termin für die Einreichung der Bewerbungsschritten >>t der
15, April 1900, Alles Näheres ist durch den Verlag F, Teige,
Schöneberg-Berlin, zu erfahien.
Neue Gaue der k, k. Lanüwirthschaftsgcsellschast in Kärnten.
Ter Centralausschuß dieser Gesellschasl isl bestrebt, die großen
Gaue, in denen in Folge ihrer Ausdehnung eine Belebung des
Interesses für die Bestrebungen der Gesellschasl in den breiten
Schichten der landwirthschafttichen Bevölkerung aus Schwierigkeiten
stößt, in kleinere Gaue zu theilen. Dieses Sireben valte >m Zu­
sammenbange mit der kürzlich erfolgten Heradsetzuiig deS Jahres­
beitrages in letzter Zeit die Bildung von 22 neuen Gauen und
eine Vermehrung der Mitgliederzabl um 1122 zur Folge, Die
Gelellschaft zählt gegenwärtig 4252 Mitglieder
Vertheuciuiig des Veiizius In Ungarn wurde für das zum
Motoren betrieb noihwendige Benzin >m Jabie 1896 Steuerfreiheit
gewährt. In Folge dessen hat der Benzinmotorenbelried rasch Aus-
breiiung gesunden. In der letzten Zeit ist jedoch der Benziiipreis
im Zusammenbange mit der Peiroleumprcisiteigerung wie in
Oesterreich so auch in Unaarn sehr gestiegen. Ueber EinNubnahme
des k, ung, Handelsministers v Hegedüs haben sich nun die be­
deutenderen ungarischen Petcoleumraisinerien verpstichtet, für Klein­
gewerbetreibende die nöth-gen Benzinmengen zu einem von drei
zu drei Monaten >m Vori inein zu bestimmenden ermäßigten Preise
abzugeben. Für Jänner-März d, I wurde dieier Preis mit K 16
pro n festgestellt, was gegenüber dem gegenwärligen Durchschnitts­
preise von K26 eine bedeutende Ermäßigung bedeutet. Ferner
bat der Rtinister -Tarifbegünstigungen für kleine Benzinsenbungen
erwirkt. Sollte eine ähnliche Begünstigung nicht auch für die Land-
wirlhe, welche Benzinmotoren benützen, zu erreichen sein?
Bei der Obstverwerthungsstelle in Graz wurden im December
v I, 2662 q Tafeläpfel zur Verkaufsvermitttung angemeldet, dar­
unter außer Maschanskern auch Lederreinetten, Tassetäpfel, Gold­
parmänen, Passamaner, sowie von Wirthschailsjorlen Haslinger,
Brunner rc. Die Preise stellten sich aus 20—40 h pro kg. Die
Nachfrage nach Taseläpseln betrug im *e1 ben_ Zeiträume 1333 q.
Der Eintritt der großen Kälte brachte eine Stockung in die Be­
wegung,
Oestericichische landwirihschaftliche Ausstellung in Paris >900°
Das Execuilvcomiie der österreichischen iandwirlbschastlichen Aus­
stellung hat seine Arbeiten soweit beendefi daß die Absendung'''
sämmtlicher Ausstellungsgegenstände noch in diesem Monate wird
erfolgen können. Das Comite bat lein Mitglied i-r Theodor Ritter
v Weinzierl, Tireclor der k, k, Samencontrolstation in Wien, zum
sachlichen Vertreter gewählt und ihn mit der wlssenschasitichen
Installation in Paris betraut.
Die Vranntweinerzengung und der Braililtwcinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläusigen amtlichen Äuswene über o,e Eczeu-
gung und den Verkehr von Branniwein, welcher der Coaium-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn ii» Decenieec t809.
insgejammt
hl Alkohol
1. laut amtlicher Constattrung erzeugt 109 835—
2, aus Brennereien und Freilagern hin-
weggebrachr:
a) gegen Entrichtung der Abgabe 66 013 275
b) unter dem Bande der Abgabe-
au) zur Ausfuhr,. 7 406 7406
ob) zur abgabesceien Verwendung 6 515 2927
Neue Eisenbahn-Vorconcesfion. Das k k, Eisenbahnminiilerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige Kleinbahn von Marschendorf über Dunkeltdal
bis zur Kreuzschänke ertheilt.
Versendung von Wurzelreben. Laut Erlaß des k. k. Ackerbau
Ministeriums vom 25, November v I,, Z 24.854, werden bis aus
Weiteres nur solche Sendungen von Wurzelreben zur Beförderung
inlt der Bahn oder Post angenommen, welche von einer gemeinbe'
änitlich bestätigten Erklärung des Absenders über den Ursprung
aus einem unter behördlicher Aufsicht stehenden Pslanzgarten de
gleitet werden. Der Absender hat aus dein Frachtbriefe in der Ab
iheilung: „Sonstige zulässige Erklärungen" einen ausdrücklichen,
deutlich geschriebenen Hinweis aus das Beiliegen jener Erklärung
einzusetzen; andernfalls wird die Sendung zurückgewiesen.
Ansteckende Tbielkrankheite» in Oesterreich und Ungarn nach
dem Stande im Novcmaer und December 1899,
ZI
•e
g
’s l
L a
n o
E
ö
7=
Oj
-
&
>o
s
■£ o
a-s
-ti
-e ;•§
—
e
O 1
*Q
E
! E
-es
■e 2
Z
’S
a
8S
a
K
SS
G> *'
<y-
sl
Oesterreich, 7,
Nov
244
10
0
7
12
8
0
81
19
0
3
15
21.
342
5
0
9
13
8
0
61
17
0
3
19
7.
Dec,
444
7
0
8
14
4
l
44
31
0
3
9
21.
„
478
6
0
9
14
4
0
32
37
0
2
12
Ungarn,
3,
Nov
20
49
0
87
6 51
—
111
1101
—
0
63
17.
Dec.
20 43
0
83
5
44
—
90
998
—
0
68
7.
16
30
0
76
5
37
—
60
"06
—
0
86
„
22.
„
9
23
0
71
4
37
—
47
668
—
0
72
Schweiiictraiisporte ans Galizien. Unter der Aufschrift°
„Galizische Nachlässigkeiten im Biehaerkehre", theilt die „Wiener
Approvisionirungs-Zeitung" mit, daß in den letzten Wochen nicht
weniger als 41 Partien galizischer Schweine theils aus wegen
Maul- und Klauenseuche gesperrten Bezirken, theils in gesperrten
Stationen verladen wurden und so verbotswidrig aus dem Wiener
Rlarkte einlangten, „Darin ist eine Vernachlässigung der veterinär-
polizeilichen Vorschriften und der gebotenen Obsorge zu erblicken,
die ja schließlich die Vieheigenthümer schädigt, weil die verbots­
widrig in Wien einlangenden Transporle entsprechend behandelt
werben. Nach der letzten Verfügung der niederösterreichischen Statt-
halterei ist die Einfuhr von Klauenthieren aus 20 politischen
Bezirken Galiziens nach N,ederösterreich verboten. Man sollte doch
annehmen, daß diese Kundmachung in Galizien gebührend Beach­
tung findet," Das genannte Blatt theilt ferner mit, baß weiters
noch verbotswidrig einlangende Schwexnesendungen direct in die
Schlachthäuser zur sofortigen Schlachtung überwiesen werden sollen.
Gleichzeitig habe das Veterinäramt die Anordnung getroffen, daß,
wegen erfolgter Einschleppung oer Maul- und Klauenseuche, eine


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 5 ]
Nr. 4 13. Jänner 1900
gründliche Reinigung und Desinfection res- Marktes vorge­
nommen wurde.
Die Olivenstiege und die Reblaus in Italien eine Gefahr
für Dalmatien. In Italien, besonders >n »Apulien, richtet die
kleine, gefährliche Olivenfliege, Noeoa uienriu, solche Verhee­
rungen an, daß die Olivenernle daselbst ganz in Frage gestellt
wurde. Der ungemein milde Winter gestaltete es, daß die
Maden dieser Fliege, welche sich von dem Fruchtfleische, junger
Oliven nähren und auf diese Weife die Olivenernle sehr gefährden,
ausbrüten konnten. Diese Fliege erschien zuerst in der Provinz
Lecce, südlich von Apulien, und jetzt ist schon ganz Apulien damit
inficirt. Für Apulien in aber der Oelba.uin noch, wichtiger, afs
die Weinrebe, denn der Oelbaum begnügt sich mit dem für alle
anderen Gewächse fast unsruchlbaren, steinigen Boden, wie zolcher
in Apulien fast ausnahmslos, anzutreffen ist. Die Provinz Lecce
hatte bisher von den Oelbäuinen eine» jährlichen Ertrag, von
ca. einer Million Hektoliter Oel im Werthe von 70,000.000 Lire,
und 660.000 Menschen fanden dabei ihren Lebensunterhalt. Die
italienische Regierung hat eine Prämie für ein sicheres Mittel
gegen diese Fliege ausgeschrieben, dasselbe ist aber nach nicht ge­
funden. Wie neueste Nachrichten weiter melden, ist in Bari
(Hauptstadt von Apulien) jüngst auch die Reblaus constatirt worden.
Nachdem unser Litorale und. ganz Dalmatien einen großen Ver­
kehr nach Bari entwickelt, überdies aber Dalmatien auf dieselben
Lebensbedingungen angewiesen ist wie die italienischen Seepro-
vinzen, so wäre es wünschenswerlh, schon jetzt die nöthigen An­
ordnungen zu treffen, damit der Verkehr mil Apulien unter ge­
wissen Vorsichtsmaßregeln eingeschränkt werde. I
Verfügungen über den Biedverkehr. Das „Anzergeblalr für
d.e Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen", entbäl!
in seinen letzterschienenen Sticken IV—V, unier den Nummern
1619—1651 die .nupdmawungen über nachstehende Verfügungen,
u. ,w. betreffen k: Tirol: Verbot der Einfuhr von Klauenthieren
aus den politischen Bezirken Kitzbühel, Kufileln und Schwaz nach
Salzburg (1651).— Bosnien und Hercegovina: Aushebung der
Sperre des Borstenviehverkehrs im Bezirke Srebrenica (1650).—
Sachsen: Sperrverfügungen aus Anlaß der Maul- und Klauen­
seuche in der sächsischen Grenzgemeinde Großschönau (1619).
Güterverkehr.° Der der Gräfin Hedwig Lazansky gehörige
Schafslerhof wurde für 76 105 100 an Hin. Robert Dinzl, Privatier
in Wien, verkauft.
Pferdeauctio» in Wien. Die nächste Pferdeauction (fürPrivat-
Pserdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 20. Männer, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pfervenrarkie in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr K 2»70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctronsleiter E. Protiwrnfky,
Wien, XV1I1., Gürtel 196.
MartWkriGte.
Stcchvich. Wien, 11. Jänner Aufgerrieben, bezw, vertäu»
wurden:
Stück
pro
nieder
"'archschn
böchst
Lebende Kälber
22
kg
für
K
—•—
70- -80
76-
—
Weidnerkälder
3-260
„
- 72
„- 90
n 1
16
Lebende Lämmer
2
Paar
_•_
—•—
Weidnerlämmer
553
~~•-
.. 12-
Weldnerschafe
349
kg
-64
1
c>
80
Lebende Schafe
774
Paar
tt
„ —»—
—
dto.
—
kg
„— 46
»50
Weidnerschweine
2233
„
-63
„ -»74
1
04
Lestende Schweine
1814
n
-•60
.. -»72
„—
84
Fmte Schweine
711
„
-■m
— 71
„—
80
Auf dem Jungviebmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt um 775 Stück Kälber weniger zugeführt. In Folge
der geringeen Zufuhr kam für alle Macltartikel eine festere Ten­
denz zum Durchbruche und wurden sowohl Käjber wie Schwane
um 4 h pro kg theuerer verkauft. Auf dem Schafmarkte wurde
zu unveränderten Preisen bei flotterem Absätze gehandelt. Auf
dem Schweinemarkle waren Preise und Tendenz wie am dies-
wöchentlichen Dienftagsmarkle.
Schlachtvieh. Wien, 11. Jänner. »Auftrieb 158 Stück Vieh,
u zw:
Mastvieh
68 Ochsen
73
Weidevieh
— Stiere
30
Beinlvieb
90 Kühe
46
Darunter Büffel
9
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
158 Stück wurden verkauft, u. zw. für »Wien 109, nach aus
«ärts 21. Unverkauft blieben 28 Stück
* Der »Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast
vieh auf Nieserösterreich 5, Oberösterreich 22, Salzburg—
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, »Mähren —,
Schlesien —, Galizien 13, Bukowina Ungarn und Sieben
bürgen 91, Kroatien und Slavonien 12. Bosnien 15, Küsten­
land —, Italien —.
Notrrungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 70— •—, secunda 76 —, tertm 76 54— 68
ertrem 76—»—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K— •—, secunda 70— »—, terlra 76—»—, extrem 76—,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 70 secundc
70— »—, tertia 70— -—, extrem 10— -—, Stiere 7054— 64,
extrem 70—, Kühe 70 54, extrem 70— -—, »Büffel 7036— 42,
extrem 70— »—, Beinlvieb 7036-52.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Verkehre
zu letzten Montagspreisen verkauft
Rinder. Graz, 11. Jänner. Auftrieb: 423 Ochsen, 58 Stiere,
357 Kühe, 63 Kälber, zuiammen 906 Stück. Preise wenig verändert.
Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mailotv-n 70 29
bis 7031-50, »Ausnabmspreis 7033-50, halbfette Ochsen 70 27—26,
magere Ochsen 7024-25, Ochsen für »Mastzwecke Al27—29, »Mast­
kühe 70 21—24, halbfette Kühe 7017-20, magere Kühe 7010
Wiener Laudwirthschuftliche Zeltuliq.
50. Jahrgang
©. 29
bis 7014, Stiere 70 24-30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe! 70 24- 27, ältere »Melkkühe 70 19 —23, trächtige Kühe
fl. 17—24. Ausgeführt wurden: 246 Stück, u. zw. nach Ober­
ste »ermark liO, Niederösterreich 8, »IDten 61, Tirol und »Vorarlberg
36, Salzburg 29, Deutschland— und >n yre Schwer! 10
Pferde. »Wien, 9. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 331 Pferde. »Bei flauem Dlarktverlruse wurden
bezablt: Kutschpferde zu 70 180 —300 leichte Zugpferde zu 70 150
b,s 70500, fchivere Zugpferde zu 70380-500, Scklachtpierde zu
70 34-110.
' Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in.
Rudolfsheim-Wien wurden vom 6 —9. Jänner zu Markte gebracht:,
120 000 Stück Eier und ca. 1000 kg »Butter. Es notrrten: Primaerer
21—23 Stück, Secundaeier 23—25 Stück, Kalkeier 3" -32 Stück,
pro 70 2, feinste Tafelbutter 70 2 10—2 6u, Landbutter 70 2-20 -2 40,
gewöhnliche Naturmarktbutler 70 2— 2 20, Kunslbulter (»Margarin)
70 1-10— 1-60, Rmdschmalz 70 2—2 40,. Topien 10— 48 A pro kg.
»Wild. In »Wie» notiren inclusive Verzehrungssteuer: Hirsche
56—68 /«, Damhirsche 60 —68 /r, Rehe 140—170 st, per /ep, Haien
70 2—3, Fasane 70 3-30-6, Rebhühner,»alte 60—80 st,, junge
90—100 st, »Wildenten 702—2-40 pro Stück, »Alles on gros.
Loden» rodn cre Gerretde. Unter dem Ern ufFe der matten
Auslandsberichte bat sich die Tendenz abgeschwächt. »Wien notrrl pro
i>Okg: Weizen. Tbertz- 17—81 Kg 708-05- 8 70. Banaler 74—78 kg,
70 7 60—8 25, Südbahn 76— 80 kg 70 7 65—8-35, »Marchfelder
78—80 ka 70 7 90— 8 30, Ufanceroace pro »Frühjahr 70 7»h9
bis 707 90, Roggen, ilovakischer 72— 76 kg 70 6-65— 6 95
diverser ungarischer 71—74 kg 70 6 55— 6-70, österreichischer
72-76 kn 706 70— 6 95, Usanceware pro Frühjahr 706-69
brs 70 6-70, Gerne, mähnicke 707'60 8 70 österreichische 706-60
bis 70 8 25, Brenner- und 'Rollgerste 70 5 90-640, »Mars, ungar.,
aller 70 6 10-6 20, neuer fl. 5 20—5 30, Hafer, ungarischer, prima
fl 5-60— 5»80.— Budapest notirr: »Weizen Tderd-75— 81 kg
70 7-35—8 15, Wemenourger 75—81 ng 70 7 35—8' 15 »Kelter
Boden 75—81 kg 70 7-30 -8" 10, Banaler 75—81 kg 70 7-35
bis 70 8-10, Bacskaer 73-77 kg 70 7 25-7 80, serbischer 70 —,
Roggen, vrima 70 6-20—6-30, vlo. mittel 70 6-05—6-15, Gerste,
Futter-, prima 70 5 65—5 70, dlo. lecunda 70 5 45—5-55, oto
Brauer-, Theiß- 70— —, dto. Brauer-, oberungariiche 76—,
dlo. Brauer-, transdanubische 70—• —, Hirse 70 5-; 3ü—5-8,0,
Hafer, vrima 70 5-35- 5 15, dto. mittel 70 5— 5-30. Mais.
inländischer 70 4-.60—4-85 pro 50 kg
He» und Stroh. Centralmarkt in Riidolfsheiin-'Wieil vom
6.-9 Jänner. Dre Zulubren beliefen sich heute auf 78 »Wagen
Klee und Heu und 28 Fuhren Stroh. Es» notiren: Klee 70 5-40
bis 707-60, Berg- und Waldbeu 705 "»90—7 69, »Wiesenheu 70 5 60
bis 707-40, Grummet /<4 40, Schaubstroh 70 3 60— 4"40 xro q
und 7014-20 pro Schober, Ritlstrob 70—-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfshcim-Wieii
6.—9. Jänner 13 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
70 6—6 40, Kipfelkartoffeln 70— -—, ungarische rothe runde 70 6
706-40 pro q
Kleefarnen. Prag, 9. Jänner Tendenz fester. In Rothklee ist
das Angebot sehr schwach, Tendenz fest Die Preise stellen sich zwischen
70110—146 pro q. Werßklee hat stilles Geschäft. Eher sind noch
die besseren Qualiläten gefragt. »Alle »Ware notirr 70 6!—80,
neue 7070 -120. Aliyke erzielte wegen stark gelichteter»Borrälhe etwas
erhöhte »Preise und notirt 70100— 110. »Wundklee wird in neuer
Ware willig mit 70120—150 bezahlt »In den anderen Kleesaaten
ist der »Verkehr bet unveränderten »Preisen ein ruhiger.
»Producte tandwlrtl»!qaftlich-kechnischer Gewerbe. Spiritus.
Prag, 10. Jänner. Notirungen der Prager Warenbörse: »Promp­
ter Contingeniiplritus: aus Karloffelit ab »Prag 7036 99 Gelb.
70 37 10 »Ware, ab Strecken Kolin-Parvubitz 70 36 90 Geld, 70 3 7» i0
Ware, ab Kolin-Deutfchbrod 7037-70 Gelb, 70 37 90 Ware, ab
»Prag-»Bovenbach 70 3 7 1 0 Gelb, 7037»30 Ware, ab Franz Josef-
bahn 76 37 i0 Geld, 7037-40 »Ware. »Nichtconttngentlrter Spiritus
ab »Prag 70— -— Gelb, 70— -— »Ware. Melasienipiritus
contingentirl promol ab »Prag 70-37 80 Geld, 70 38 »Ware,
ab »Prag-Bodenvach 70 37-10 Geld, 70 37-20 »Ware, nicktcon-
llngentirter Spiritus prompt ab »Prag 70 23"20 Geld, 76 21 40
»Ware, ab Prag-Bodenbach 76 22 50 Gelb, 70 23 Ware: Rar-
finirierSpiritus: ab »Prag trannio 76110-20 Gelb, 70110-50 »Ware.
Zucker. »Prag, 10. Jänner. Der Verkehr war etwas leb­
hafter. Die officielle Notiz ist für Rohware 70 24-35 ©etc,
24 45 Brief. Raffinaden haben ruhigen Markt bei unveränderten.
Preisen. Pile m Triest: Ruhig. »Prompt 7026—27 Ware,Jänner-»März
70 26-25 —26-75 Geld. Notirungen der Prager Warenbörse:
Rohzucker Erstproducl: Prompt ab Aussig Station 70 2435
Geld, 70 24-45 »Ware, Landungsplatz 70 24 35 Geld, 70 24-45
Ware, Feoruar 70 24-50 Geld, 70 24 60 »Ware, Nachprobucle
ab Aussig Basis 88-6 von 70 22—23 60, Raffinade, prima, prompt
70 84 Gelb, fl. 84 50 »Ware, Granulaled in Säcken Auing
70 31-30 Geld, 70 31 50 »Ware, tob. Hamburg 70 27 60 Gele,
70 27-80 »Ware, Centrifugal- Ptle lransito franco Trteil 70 26
tLeld, 70 27 Ware »Alles pro q.
Malz und Malzketmc. Plan notirt ad böhmi-'chen und mäh­
rischen Malzfabriken pro r und auch erhalten. Stellt sich nun
nachträgilch heraus, daß Rückstauungen, Versumpfungen und andere
»Beschädigungen sreniden Eigenthums entstehen, io muß e.er Be­
sitzer des Wehres die entivrechenden »Abänderungen und Vorkehrungen
vornehmen, also z. $). -rechtzeitig eine Schleuse aukiteheu, o.is ganze
»Kehr tiefer legen, ein Fluder anbringen i:. (§ 21 des nieder-öfter--
reichlichen »Wasserrechtsgeietzes). Zn diesem »Behufe hat der'
Fragesteller Die ganze dache der Bezirkshauotmrnnfchafr »vorzu­
legen und um Abhilfe anzusuchen. 2. Hat oer »Wehroentzer Per
Höberlegung des »Wehres die Bewilligung der BezlrkshauptmgNn-
ichast nicht eingeholt, sondern, dieselbe eigenmächtig vorgenommen,
so muß er, wenn dies der Beschädigte ^erlangt iüach§ 67Fdes.
mederösterreichuchen »Wasierrechtsgesetzes), dem Beschädigten den-
Schaben vergüten und auf seine Kosten die eigenmächiig vor-
geniKmmene »Neuerung beseitigen. »Auch dieserbaib hat der Be--
schädlgte bei der Bezlrkshaupimanntchrtk das enlivrechende An-
suchen zu steilen. Wenn der Fragesteller die »Wisseckrail für
sich zu lanbwtrthschaftlichen Zn> cken oerwerlhen will, io muß er
eine Eingabe an die Beztrkshauplmannfchafl machen: in weicher­
er feine »Wünsche angibt und auseinandersetzt, welche »Benützung
des »Wassers und ipi-l welchen Vorrichtungen er; Dielelbe beabsich
tigt. Daraufhin wird die »Bezirkshauptmannichaft eine Commission,
svahrscheinltch an Ort uno'Sielle, abhalten, alle Jntereffenten dazu
tzinladen und nach dem Ergebnisse der gemeinsamen »Berathung
hie Entscheldung fällen. Zweckmäßig ist es, wenn t er Gesuchsteller;
gleich in dem Gesuche die »Namen aller jener »Personen der »Be­
hörde bekannt gibt, auf welche die »Benützung des Gewässers zu
landwirlhschaftlichen Zwecken Einfluß üben könnte, damit die
Behörde alle diese »Personen zur Commtijionsverbandlung.
einiadet,' m.
13. Wettcrschießübungen in Steiermark. An mehrere Frage
steller. Die »Welierfchießübungen am Schießplätze nächst dem.»Wecke
von Carl Greinitz, Neffen, Graz, in St. Kalhretn a o. Sammln®
bei Bruck a. M,, werden vom 20. Jänner 1900 angefangen 14tägig
abgehalten werden, al>o am 20/1, 3. und L7./2, 3,17. und 31./3.,
14 und S8./4, 12. und 26/5., 9. und 23./6., 7. und 21./7., 4 und
18./8., 1, 15. und 29./!), 13. und 27./10 d. I. 1900. Diese Schieß­
übungen werden allen jenen zugänglich sein, welche sich mindestens»
fünf Tage früher bei der genannten Firma anmelden. Die Ver­
suche werden an jedem der genannten Samstags den ganzen Tag-
über abgehalten und nöthigenfalls Sonntag Vormittag fortgesetzt.
»Wer daher von »Wien aus den Proben beiwohnen will, kann den,
um 1»20 Nachm abgehenden Postzug mach »Bruck benützen- wo
man ca. 7 Uhr »Abends ankommt, um von dort die einstündige
»Lagenfahrt nach St. Kathrein anzutreten.- Wer jedoch: nicht zwei
Nächte opfern will, fährt Samstag mit dem Schnellzug um 8-15
Früh nach Bruck C^U) und ist gegen 1 Uhr in St- Katdreln, um
ev. Abends nach Wien zurückzufahren. Die Betheiligung in Gruppen
über fünf Personen kann mit Rücksicht auf Die vorhandenen »Betten
nicht gut stattfinden. G.
14. Kartoffeln»sfuhr Oesterreich-Ungarns. E. Z in »M, Un­
garn. (»Antwort auf Frage 280 v. I! Im Jabre 1898 wurden aus,
Oesterreich-Ungarn 364.128 q Kartoffeln im Gesammtwerlhe von,
70 2,181.900 ausgeführt Davon entfielen auf das Deutsche Reich*
248.550 q, die Türkei 9208, Rußland 2a26, Rumänien 7-513, Ser­
bien 8450, Schweiz 59,601, Italien 8588, Egypten 5380 g- und der
Reil auf verschiedene andere Läncer. »Aus Italien wurden in dem­
selben Jahre 68.283 q Kartoffeln zum HandelSwerthe von 70 955.96»!
eingeführt, was einem »Preise von 70 i4 pro q entsvricht, während
die nach Italien ausgeführten Kartoffeln nur mit einem Handels­
werthe von 706-25 pro q verzeichnet erfch-inen. Im Jahre 1899
wurden bis einschk. October 178.597 g ,m Handelswerthe von >.
701,550.222 eingeführt. Die Ausfuhr betrug in demielben Zeit-.'
raume 432 322 g im Handelswsrthe von 70 2,593.932. Hiervon
wurden im September 785 g nach Italien und 231 g nach Egypteu,
im October 1894g nach Italien und 11.049 g nach Egypten aus-,
geführt. Wenn der Fragesteller bezüglich der K'artoffelausfuhr
nach Italien und Egypten nähere Auskünfte wünicht, würde er
am besten thun, sich unmittelbar an die betreffenden Contulate zu■
wenden.» H.
t*e» üex &(tnbtd>rtftetl
Phoenix reclinata (Jacqu. Cap.).— Bom Bienenhanve!.— WUH. Herzoq, Mono-
.jrapbie der Zickerrübe (Rec.)- Ueber Lüttunq von röiedställen.— Der Apfrlbyuin.
Ueber Orts» Fenerversichernrqer.— SlastitffÄe Angaben des Tabakgeiäß^S
U'Otirn 18 9.- Beittlqung dis Hederich.— Nnchlheilige Wirknnqen vLS »UrttgeiS.
Zum Frühjahrsfenbau
offeiiren nur vochprima
Hanna-Fedigree-Gerstc
Naohznoht non Kwassitzer Originalsamen.
Diese Gerfteniorre vew-ivrt sich seir Jahren veftens. indem sie hohe quanlilalive
Elträ.e und eine Gersienqualilät liefert, die anerkannt ats hochferne Braugerste, die
höchsten Preise erzieu. 91
Zuckerfabrik Tiöszegh, Preßburger Comitat.
Für eine Oekonomte der Zuckerfabrik Lelechowttz, Mähren, wird
aufzunehmen gesucht.
Bewerber, beider Landessprachen mächtig, welche sich über
mehrjähnge Praxis bei einer intensio betriebenen Zuckerfabriks­
ökonomie ausweisen können, wollen ihre Offerte nebst Zeugnlß-
abschrtflen an die Zucke« fabrtk in Öelechoiuitz einsenden. ns
3 >cts beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnr-tbatcr, Montavoner, Sckwtzzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstrabe 61. ms
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Ginftellochfen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Auf einer Herrschaft Oe.-Schlestens gelangt ad i. April 1900 der Posten eines
Rentamts- Adjuueten
zur Besetzung.
CautioriSfähige Bewerber, welche der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
mit den Cassageschäjten und der landwirthschaitlichen doppeUen Buchführung, weiters der
Schüttbodenmaripulatton vertraut sind, die eine höhere iandwirthschaftttche Lehranstatt
adsolvtrten, wollen ihre Offerte mil Zeugnißavschriftrv. welche nicht retournirt werben,
mit Angabe der Gehattsansprüche unter K. 156» an d. Bl. ewsenden.
Ein Wirtlischllfts-Mjiinlt ...
mit 3—4jähriger Praxis wird aufgenommen. Gehalt pro Monat
70 100, nebst freier Wohnung, Licht und Heizung. Deutsche Natio­
nalität und Kenntniß der böhmischen Sprache Bedingung.
Offerte sind zu richten an die Zuckerfabrik Leipnik, Mähren.
Erstcfassiges Saatgut
Hochprima Original schottische
Hochlandsgerste und Hafer
mit Pedigree 1899
bfferiren ub Humourg ooer Pilsen
Weiner& Eisner in Pilsen.
— Muster franco zu Diensten.—-- 886
Rapskuchen und Malzkeitne bMgst.
Die Oekonomie der Zuckerfabrik öelechoiuitz, Mähren,
offerirt zui Saat: 1:7
cRrima <Xannag erste
lprämiirt) d K 20 per 100 kg ab Station Celechowitz-, incl. Sack.
Wirthschaftsbeamtep
in ungekündigler Stellung befindlich, 34 Jahre alt,'der deutschen»
und böhmischen Sprache mächtig, »Absolvent höherer landwirth-
schaftlicher Lehranstalt, mit vielsettiger, 13jäbriger »Praxis auf
intensiven Wirthschaften, in allen Zweigen der Landwirtbichaft
tüchtig, such! seine Stellung als Oekonomieoerwalter oder Wirth
febaft»bereiter zu verändern»
Gen. »Anträge an d. »Bl. unter „Tüchtig 5ü:t3" erbeten.
GEBRÜDER BOSCHAN
k. n. k. Hoflieferanten Samenhandlung
Wien., I-, Bäckerstrasse©
empfehlen ihr wohl assortirtes Läger aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Muster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. iss


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 6 ]
S. 30
f-0. Jahraus,
Wiener Landwtrthschaftliche Zeitung.
13. Jänner 1900
Nr. 4
Lmtsätzrr 'VrriiM.
Im nordwestlichen Böhmen, in einem «roßen srequenlen Industrieorte, ist
eine im testen Betrieb stehende Musch,ueusadrik und Reharuturwerlstöltc ffamilien-
vechältniffe halber um K JD4.00C sofort jn »erlaufen. Anzahln,,« K 20-80 ooo Unter-
hstndler ausgeschlossen. Anbote unter Chiffre „A. B." an die „Zeitungsagentur
Günther". T-PIth in Böhmen.
1203
Windmotoren, Pumpen
745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und KostenvoransQhläge gratis und franco.
FRANZ CARL B 1 SEN 1 US
Nur allein Wien, I., Singerstrasse II, Mezzanin.
Riesenau^wahl in
Caruevals- u. Cotillonartikeln.
Bitte Adresse zu beachten, nicht verwechseln mit anderen, wenn auch gleichnanigen
Geschäften S2
Sensationell! Nea! Patenttrt, gefahrlos, Scherzgranaten mit Cortandoli
oder Blumenregen, billige Ln xroa-Preise, Preislisten umsonst.
Bentsodes Lslollsi»»tont.
Hoi,, englisches Patent.
K. k, österr.
| Patent. Königl.
5 ungar. Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
UMirMIM- McüimMill Dg Eisensiesserei »«
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 26 VI., Väozt körnt 57 az
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoffloMlßD nnd Patent-Damps-Dresclimasaliiueii
mit Patent-Naohschnttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mablmühlen. Heupressen etc.
Sommersaatweizen
rotier WcruHweizen, 83 Jkff pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von L'LO'SV pro 10V kg
tncl« Sack ab Staatsbahnstation Frischau die 12 1
Earl Ikllen'schc fiit$jinttitnHg Grutz-Wkuiuih, Pst Kechmih, Bühren.
DM" krämiirt mir höchster AasreichQnrix. "WD
Blauer Diingergyps
vorzügliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in 4er|
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- nnd Wiesendüngnng.
——- Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Gypsbergban zu Blödling.
Muster gratis und franco. 740 j
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle dorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u a. m,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt tu billigsten Fabrikpreisen unter GebaltSglirantie blk
Rannersdorfer chemische Prodnctenfabrik
3. Margulies L Co.
Aurea«: Wien, 4/1, Technikerkratze 5. «s
FutlrrdkreituliyS'Maschinen
aller Art, als:
Häcksler, Rübenschncider, Quetschmühlen, OelkuchenOrecher, Schrot-
u„d Mahlmühlen, ,u bekannt solidester Ausführung und in verlchiedeoen Größen,
liefern zu billigsten Preisen
CLAVTON k SHUTTLEWORTH
Wien, 3/2, tüwengasse 34.
Häcksler für Kraitbeirreb sind alle mit
SicherheitS'Auslösung
versehen und die größeren Sorten können auf Wunsch mit einem ganz neuen
Wa Ize n-Si che rheits-Apparat
ausgerüstet werden i80l
Illnstrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
Keircrt.
Küche für meine» Betwandten, junger
tüchtiger Beamter, Christ, adelig, stattliche
Figur, malkelloser Charakter, eine Braut
mit größerem Bermögen. Ges, Zuschristen
unter „Tante 5021*' an d. Bl,
Kälberkühe und hochtragende
oUClern mährischen Lndetrngebtrge, Kuhländer,
BÜrner und Schönbenafter Race, mit gmau.
lirter Tugesm-lkung. l>9
Deutsche Zug- und Etnftellochsen, Kalbtnnen
zur Zucht und Jnngftiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Shrungstierc sind stets preiswürdig bei
Gebrüder Pommer, Nutzoiehhändler ,n Mähr.-
Neustadt.
Oekonomie- Adfunct
ledig, Absolvent einer' landwirlbschaftlichen Mitlel- oder Hochschule,
deutsch und böhmisch, mit 1—öjäbriger Praxis, wird für de«
administrativen Dienst bei einer Domaine Böhmens sofort aus­
genommen. Vertrautheitmiit der landwlrthschaftlichen Buchführung
und Gewandtbeit in schrifiltchen Arbeiten unerläßliche Bedingung.
Offerte unter „H. P 151" an d. Bl.
Preisgekräutor
„We8tfalia"-5eparator
sinkachsts. dsucrhiftsst« und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen nnd Ersatz
von Einsatztellern bei der „Wastsalia**
gänzlich ausgeschlossen. 816
Höchste Auszeichnung!
1899, Qrosaer »IN». Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im In- und Auslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
1 andwirthsohafts-, Weinbau- und Molkereimasohinen u. G-eräthe
u D wniga t te Phosphorsäuredünger
ffic alle Getreidearte», Klee
früchte, Gartengewächse,
Hopfen- und Weinanlagen ist das
. und andere Kuttergewächse, die Hack-
Wiesen und Weiden und namentlich auch
Thoinmnnchl.
Besonders wirksam für Hafer and Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Cnltnrgattnngen,
wie neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
BIT Dasselbe dielet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 t-.Proceui
bobenlöslicher Pbosphorsäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSPhorsäurehäliigen Düngemittel! "WW
Mit Preisanstellunnen Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 801
Shosphatmehl- Werkauksöureau der
Böhmischen FHomaswerke in Arag,We»zelsplaH55.
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Tbomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melassevlehfutter,Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
11. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 748
0uperphosphate
animalisch
- ■■■■ '■ ** und mineralisch
bijlig stes^-
Pliosphonsäure-Düngemitfel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung 1, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirang
Futter kalk etc. 800
liefern überallhin cencurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A GPUßAM LumMurg-Tliemenau
Kunstüiingerfahrlken VI* OUnrlrtlfl und Llssek bei Roztok.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
Xxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxxxxxxxxt
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern
Anslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche-^
machende Pflanzen-Züchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseitig anerkannte K
X
auch im^
0^5
^Qriginalvji
JEOIGREE^
Kwassitzer Original-Hanna-Psdigree-Saatgerste,
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ert-ag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Protei'ngehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Hlilde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug ans die Erwerbung unbe­
dingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein
mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zöchten und cnltiviren,
K
X
T>e älteste lanSwirthschaftilche Maschtn-nsabrit Ungarns
E. KÜHNE in Moson (Wieselburg)
empfiehlt:
Iüe die Mintersaison: Häcksler und Rübenschneiver aller Größen, Rebler,
Original englische „Rapid“-Schrotmühlen etc.
Mr die Irüh;ahrssaison: Ein und mehrscharige Pflüge
Laacke s patent«
Acker- und Wieseneggcn
(reger Import nach Oesterreich)
NeuIUniversal-Walzm. Neu!
ReihensScMuschtnen bewährtester Eonstruction, für Bera und Ebene Zur Herrichtung des Saat­
gutes Lülnd- und Bvdenfege, fl. 33, Trieure, Putzmühlen rc. 89
Hauptniederlage: BUDAPEST, VI., Väczikörut 57 a.
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Post- und Telepraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstaticn Kwassitz- X
Tlumatschau, Mähren.
IXXXXXXXXXX m XXIAXXXXXXXXX xxxux
Solmtzmarke.
auf unseren Oekonomien.
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenreghtrirungs-Amte der Handel-- und
Gewerbekammer zu Olruütz R. Z. mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdiücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon v r der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuhung, in welcher sie
bei uns eintreffen. 78
Actien- Zuckerfabrik Kwassitz
Oesterreichischr Aktiengesellschaft
Alfa-Separator
Wien, 16/ 1, Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Erzsdbet-körüt 45.
Prag, Wenzelsplatz 58 neu.
Alfa-Separators
Hodell 1889.— Stündliche Leistung 125—S000 l
die unbestritten besten; über 150.000 in der ganzen Welt verbreitet
Molkerei- Ginrichtaagen.
tzentrisugen-Coneurrenz> Wien, Octoder lass.
Butter-Coneurrenz, sÄ'Ä
stostenüberfchläge. Alle milchwirthschaftlichen Geräthc.
Alfa-Milchtransportkannen.


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 7 ]
ipi'ips^m ».,',^^l,«WNWiHZ>^^WWWjWMl
WWW^^AWjWM^DWWWM^WWG
Nr. L
13.- Jänrer 1900 Wiener ^nndwirthschastllche Zeitung
SO. Jahrgang
S. 31
Chemische Analysen
übernimmt »M *»*>-«-- M" M-tLoR»NM« iri5
Cdemischa naltztlsch es Laboratorium, Pra g. Heinrichsgass! SS neu. S75—11 alt.
Die Landgräfl. Fürstenberg'sche Gutsverwaltung Dber-
moschtienitz bei Prerau verkauft
. sos
Cef mumiic- Verwalter
33 Jahre alt, Christ, ledig, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, Absolvent einer
tandwirthschasllichen Lehranstalt, mit itjähriger Praxis bei großen Pachtbomainen, in
Viehzucht, Milchwirtbschaft, Mastnag, Rübenbau, lanbwirtbfchaftlicher Buchführung be­
wandert, beifügt über vorzügliche Referenzen, noch im Dienste, sucht einen ent­
sprechenden Posten. Dienstantritt sofort oder auch später. Gef, Anfragen unter
_ „P. W. 5l Oa“ an d. B l.
W ittrn Hrühjahrsairbar». "W
Kosten Wcrchbcru von Kwcrsfrhev
Hanna- Pedigree-Gerste
inachweisbarer Ertrag pro ha 3430 hg Körner, 4240 hg Stroh)
offerirt die Tifchnowitzer Zuckerfabrik V. Dffermann& Co,
Brünn. Karlsglacis 1.' 201
Prima
Hinstell u. Iugocßsen
der großen KSrntner Lavantthaler Rare, bestes Fleischvieh, liefert
und besorgt 1207
Theodor Rami
Viehhändler und Gas th ofbesitzer, Wolfsberg, Kärnten, Lavantthal.
Patent- GXretstor-
Schrotmühlen
mit und ohne Vorbroolrapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gbps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeeatbülse» ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisenginsserei
E-ni. Schnreja
in Blsla bei Bielitz (Galizien).
111. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlpreben aus Wunsch franoo.
Eine landtäfliche ]2U
Herrschaft
in Böhme«, an der Bahn gelegen 700 Joch, davon 6/ 6 sehr
gute Aecker und Wiesen, der Rest Wald, wird verkauft. Schönes,
in einem alte« Park gelegenes Schloß, zwei Meterhöse, Alles
im besten Stande, Wirthschaft in Eigenregie, vollständig instruirt.
Eigene ergiebige Jagd und Teichwirthschaft. Auskünfte an directe
Käufer ertheilt die Kanzlei des Landesadvocaten tUllr. Leopold
Katz in Prag, Ferdinandstraße, gräflich Schlik'sches Palais.
Entrahmer „Fram", einfachste, beste und billigste Cen-
trisuge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkoreisteräthe aug der
k. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. I. Grabeuhos, Habsburgerg. 1.
WM Kataloge gratis und kranco. MD 79»
Kirsche’s,
(Original- B' aufnähme.)
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
Züchtung nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grösseren,
typischen Rühen geerntet.
500 ko Mk. 510-. 250 ko Mk. 270'—, 150 kg
Mk. 171'—. 50 kg Mk. 60 —, 11—25 kg ä Mk. 1 80,
6—10 L§ ä Mk. 1 50, 1 Postcollio franco Mk. 9*—,
1- 5 kg ä Mk. 1*70.
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 X>. L,-G. I. Preis.
1000 kg Mk. 230 —, 500 ko Mk. 125'—. 50 kg
Mk 13*50.
Preis gegen Nachnahme ab hier excl.
Sack.
Preisverzeichniss franco.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1113
Wöge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegclgnßstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Mlugräder mit auswechselbaren
Aaöen, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst isi
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
TZT Kataloge gratis und franco.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llisnslgssuoh«.
Ein Ackerbaufchüler (mit
Borzug), d. Z. felvstonviger Leiter einer
mittelgroßen Wirthschaft, bittet um Posten
als Unterdeamter in größerer Wirthschaft
Offerte an d. Bl. unter „$f. R. 5024".
Wtrthschofter (oder Kutscher),
verh., 30 Jahre alt, in allen Zweigen der
Landwirthschatt erfahren, die Frau rn Milch­
wirthschaft und Schweinemastung tüchtig,
mit guten Zeugnissen, sucht seinen Posten
zu verändern Gest. Offerte an d. Bl. unter
„W. K. 5037" erbeten.
Let.-Adjunet, Abfolv. einer
laudw. Schule, tjähr. Praxis aus einer
Gnispachtnnz in Mähren, geprüfter Dampi»
kesselheizer, mir Brennerei und ianow.
Arbeiten vertraut, deutsch vollkommen,
böhm. in Wort mächtig, sucht feine Stelle
zu wechseln. Gefl. Anträge an d. Bt. unter
„L. S. 8044" erdeten
Gärtner, in selbst Stellung
12 I. Praxis. 26 I. alt. in lauter hervor­
ragenden Gärtnereien Deutschlands und
Oesterreichs condittonirt. der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mächtig, in Blumen-, Obst- u. Gemüsebau
auf das Beste versirt, gestützt auf Prima­
referenzen. wünsch: seinen Posten per 1. Fe­
bruar oder auch später zu verändern Gen
Offerte erbeten unter „Gchloffgärtner
5045" an d. Bl.
Dek-Beamter in Stellung,
Christ, verh.. 27 Jahre alt, abfolv. laudw.
Schule mit Vorzug, deutsch und bähmtsch,
bei Hackiruchtwirthjchaften durch 7 Jahre
thätig, sowohl der ooppeltea als auch der
laudw. Buchsübrung mächtig, in allen
Zweigen der Landwirlhschast, namentlich
Mast, Milchwirtbschatt u. Rübenbau, sowie
Spiritusbrenuerei tüchtig, sucht eine passende
Stellung. Gefl. Anträge unter „Ertrag­
reich 8088^audBl^
Oek.-Adjunct, 23 Jahre alt,
kath., beutscb und böhmisch, mil bjäbriger
Praxis, in Laubwirtbschaft und Brennerei
gut bewandert, iucht seinen Posten zu ändern
Josef Witassek, Oek.-Adjunct, Bobrek
bei Tetschen, Oe -Schlesien. 5068
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, Praxis von Kind auf,
10 Jahre als Beamter in Administration
und Organisation mit Erfolg thätig, be­
sonders tüchtig in Rindvieh- u. Schweine­
zucht, Milchwlrthfchaft, Rüben-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau rc., vertraut mit Ödst-
und Weinbau. Brennerei, Brettfägemanr-
pulation, einfache u. doppelte Buchführung,
Gefchäftscorrejpondenz rc., drei Staats­
prüfungen, u zw. für Forst, Jagd und
Dampfmaschinen, deutsch u ziemlich slavisch,
33 Jahre alt, Christ, verh-, 1 Kind, re-
präfentations- und cautionsfähig, sucht ent«
sprechenden dauernden und selbständigen
Posten mir Fixum ok. Antheil. Gen. Antr.
unter „Tüchtig 5102" an d. Bl. erb.
Verwalter, cautionsfähig, im
Braufache, einfacher und doppelter Buch-
sührung bewandert, von Jugend auf beim
Fache, die letzten drei Jahre auf einem der
ersten bayertlchen Muvergüter mit über
1400 Tagewerk in der Nähe Münchens als
alleiniger Verwalter thätig, sucht auf einem
größeren Gute, auf dem ihm Verehelichung
gestaltet ist. dauernd selbständige Stellung
Offerte unter „K. M. 91.5007" an d. Bl,
Auf erhaltene Auskünfte hin
empfehle ich wie stets kostenlos:
1 verh. Verwalter, in allen laud-
wilthschaitlichen Zweigen veisirt, ein an«
ertonnt selten tüchtiger, fleißiger, um­
sichtiger Landwirlh, ausgezeichn Geschäfts-
mavn, energisch, zweisellos ehrlich und zu­
verlässig, mit ge-älligen Umgangssormea,
der mil großem Erfolge selbständig Wirth,
fchastel. deutsch und döhm. spricht,
1 verh. Verwalter, der lange
Jahre in einer Wirthschaft mit starkem
Gelreide- und Futter-, sowie Weinbau,
bedeut. Milchwirlhschast, Jungvieh- und
Schweinezucht thätig war, daher nameall
darin gute Routine, auch in Buchführung
und Cassawesen besitzt, deutsch ll. slav. spricht.
1 unverh. Beamten, welcher mit
Rüden- unb Haimftnchtban, Viehzucht,
Mast, Milchwirthschast und Rechnungs­
wesen gründlich vertraut, eisern fleißig u.
Pflichttreu ist, deutsch, ungarisch, slavisch u
böhmisch spricht.
1 jüngere» Beamten, 38 Jahre
alt,!'deutsch, genügend döhm. u. italienisch
svrechend, besonders in Molkerei, Biehzucht,
Wiesen- und Weinbau, Sägebetried, Wald-
da», Kallvrenneret, Buchsührung, Cassa,
wesen unb Correspondenz tüchtig, der ein
kleiches ob mittleres Gut seidstänbig leiten
löniite. aut einer größeren unteren Oder,
seilnag sich bewähren würde, jucht Stelle,
wo Wrrhetr. gestattet wird,
1 brauchbaren Adjunkten, mit
rjähr Praxis, deutsch u. döhm. sprechend,
1 Adjuncte», der landwirthsch.
Schärte 2 Jahre und KäserercurS besuchte,
in 'mrudwirthschast, Käserei und Buchsührg
rc., bewandert ist, deutsch u slov. spricht,
I Förster, tncht. in Eult., Holz­
schlag, Hoch- und Rrrderjagd, Fasanenzuchk,
4, Obergärtner, befähigt de» weit­
gehendsten Ansorderungen zu genügen A,
Werner, Landw. Geschäft, Breslau,
Mvritzftr. üf>. 1763
Gärtner «nS Schaffer, in
gekündigter Stellung, der Forst- und
LanNirthlchaft vollkommen vertraut, der
die Verwaltung eines kleinen Gutes über-
nehmen würde, bittet um Stelle. Briefe
erv. unter A. 5080" an v. Bl.
Letftungssähiger Gärtner,
enemisch. tüchtig, gebildet, verh., Ss.Jahre
albWrm in allen GeschäitSzweigen. mit
prima Zeugnissen, sucht seine Stelle ehesten«
dauernd zu verändern. Gest. Anträge unter
„N. N. 5088" an d Bl
Dek.-Avjunct, mit Vorzug
avftllv Ackerbanschüler, militärsrei, deutsch
und böhmisch, mit äjähr. Praxis und mit
Brennereileilung vertraut, sucht seinen
Posten zu verändern. Gen. Antr. unter
„K. Z. 8081" °n b Bl.
Avsolv. Mödlinger, röm.-kath.,
33 8. alt, kurz verheiratet, Sohn eines
mederösterreichischen Oekonomen, tüchtig im
gesammikn Äcker baue. Biehzucht, Mi.chw.,
Otft. nnb Weinbau, Cerealien. Futter- n.
Rübgndau, ebenso Forst- und Almwirlhsch.,
biltsi um Berwaiterstelle in demschsvrachiger
Gegknd. Carl Bürvaum, Mödling,
— rtenhof. Spitalmühlgasse 8. 5071
Buchhalier, in der landw.
doppelten Buchsührung nach dem ncueften
System,, namentlich aber in der CrtragS-
berechniffrr 4edeS einzelnen'BetrNbszWeigeS,
sowie in der Cassagebarung vollständig be­
wandert, empstehir den Herren Oekonomen
sein« Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A, 5057“ an d. BI.
Gärtner, 32 I. alt, verh.,
1 Kino, in allen Fächern der Gärtrere,
erfahren, «er lurchgehenb aus größeren
Schloßgärtnereien über 18 I. thätig war,
Hitler etestens um Stelle Gefl. Zuschrfflen
unter „Fachmann 80", poeto restante
Klosterneuburg. 5070
Gäriner, erste Kraft, 32 I.
alt, Verb, mit besten Referenzen, mctji
Stelle. Hat im Jn-n. Auslande gearbeiier.
In allen Zweigen der Gärlrierei firm
für Prioal-, sowie Hanbelseulturen ErioU
ehrliL ver fviier t. Gefällige Anträge unter
„F. 9t 5058 befördert v Bl
^ek.-Beam>er, 3S Jahre alt,
kathy verh., mit 2 Kindern, ter deutschen
iödmischen Sprache in Wort u. Schifft
volkwmmen mächtig, in allen Zweigen der
Oelonomie, io wie auch im Bied-Ein- n.
Verlaus tüchtig, 17 Jahre in praktiicher
Betwendung u. mit besterRecommandation,
suchk Stellung. Gest. Aniräge unter „M.
VlV Neustadt a.M., Böhmen. 5005
i Schweizer, verh., kinderlos,
beide gute Melker, in Allem verläßlich, mit
guten Zeugn., bittet um Stelle. Anträge an
b. «l. unter „N. E. 8000".
Verläßliche Gärtner und Ge­
hilfen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks-Gartenbauveret» Mödling
in Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrichastea werden gebeten, alle Zuschristen
direct an den Berein zu richten. 5101
Als Verwalter für Ungarn
suche Stellung per t. April. Absolvirte
höhere landw Ledrarlstall. habe i^jährige
Praxis, zumeist auf Großgütern Ungarns,
leti 8 Jarren seldiländig auf 2000 Joch,
bin tn allen Zweigen der Landwirthfchafl u
Kanzle,we,en versirt, 86 Jahre alt und
spreche deutsch ungarisch und slavisch. Gest.
Amr. erdeten unter „h. 5083" an v. Bl.
Gärtner, tücht. Selbstarbeiter,
in Zier-, Obst», Gemüse, u. Wctnculturenf
bewandert, der veuischen u böhm. Svrache
mächtig, verh. <3 Ktnoer), bittet Hohe Herr-
ichailen um Posten, übernimmt auch Baum-
ichulenculluren. Brteie werden erbeten an
Kail PtotfchK. Wien, 10/1, Bachen-
gasse 107, 1. St., T h 83. 5100
Schweizer, verh, beide güte
Welker, l» seinem Fache sehr verläßilch,
in Milchwirtbichast erfahren, sacht Posten,
womöglich allein in einem Sialle; kaun auch
foiykt einireien Gen. Antrag- an b Bl
unter „H. Z. F00N".
Gärtner, zugleich Jäger und
Zimmerwärter, att prima Zeugnissen,
dessen Braut periecte Köchin, sucht sofort
Posten. Anträge erdeten unter „Z. I.",
posttz restante Ebreichsdorf, N- Oe
5085
Wirthschafteri«, tüchtig
Fache, sucht Posten bei tzerrichastsoerwaiier
oder Förster M. B„ Wie», 17/1,
Beheimgasse 39, 2. St, Th 10.
im
5048
Besonders leistungsfähigen,
geprüften Oekonomen, 48 Jahre alt, ver«
herratet, kinderlos, für intensiven Felo- u
Zuckerrübenbau, hochfeine tdraugerstencuttur.
Mästung rc. rc höchst befähigt, isjähriges.
brillantes Zeugnrh, empfehle als Verwalter,
Wirthschaflsbeteiter u. dgl. ganz besonders
Forstmeister und GÜterdrrector G. Grotz.
Wien, 7/1. Zieglergasse 3. 1704
Schweizer, verh., gute Zeugn.,
der döhm Sprache in Wort und Schrlsl
mächiig, sucht Popen. Gen Offene unter
„A. B.", poste i estante Hauptpou Klagen
fürt, Kärnten. 5107
Strebsamer, Gärtner, eifrig
in teirem Berufe. 26 Jahre att, Deutscher,
seit längeren Jahren in Privatstelle, er,
sahrener Pomologc, tüchtig in Formobst-
zucht Gemüjeban, Blumenzucht, Teppich-
gärtnerei usw., sucht sitzt oder später
öerrschasiSstelle in deulschösterreichischer
Provinz, um fich verehelichen zu können
Anträge erbeten unter „Strebsam 3108"
an d. Bl.
Landwirth, 33 I. alt, verh.,
kinderlos, deutsch u. böhm., Mit isjähriger
sehr belobter Praxis, derzeit felbstänoiger
Verwalter, ungekündigt, sucht ähnlichen
Posten Gen. Anträge unter „Ordnungs­
liebend 5040" an d. Bl.
Schaffer mit tüchtiger, viel-
jähriger Praxis, 12 I alt, in allen Zweigen
Der Landwirthschast bewandert, energisch,
nüchtern, praknich beim Abkalben der Kühe,
sucht Posten. Johann Mater, Wie«,
14/1, Benedict-Schellingergasse 17,3. St.,
Thür 19. 5075
Offen« Stellen.
Gärtner, ledia, wird per
I, Februar ausgenommen bei der Guts-
verwaltnng Nendenvurg, Kemmcl-
bach. Riedrrösterreich. Photographie er­
wünscht. 147
Als JnkernatSvorftand an
der Kaiser Franz Josef I. deutschen
land- u. sorftwirthschaftlichen Lehr­
anstalt in Budweis wird ein penstonirter
Oelonomie- oder Forstbea „ier söhne Fa­
milie), für Kavzleidienste gut verwendbar,
angestellt, Dienstesantritt losort. 134
Lek -ASjnnkt, welcher zumindest
eine landw. Mittelschule mit gutem Erfolge
absolvirt hat, der ungarischen, deutschen u
slavischen Sprache mächtig ist. etwa« Praxis
hat, wirb ausgenommen, Offerte m. Zeug,
nißabschriiten, weiche nicht retournirt «erden,
find zu richten an Gräsltch Ztiüh'sche
Gutsverwaltung Maniga, letzte Post
Bliesstllii Neutraer Comilat. 149
Gärtner, welcher selbst arbeitet,
ledig und kaibolisch ist, wild gesucht, Dienst­
antritt 1. Februar 1900. Gesuche mit
Zengnißabschrislen nnb GehallSansprüchen
an Gutsverwaltung Erla-Haag bei
St. Valentin, piied-rösterreiq. 158
Oekonomieadjunct wird per
1. Februar auigenammmen G-tordcrt wird
Kenntniß der deutsche» Sprache in Wort
und Schrift und einer slavischen im Wort.
Gehalt nach Verwendbarkeit 140 bis 50
monatlich nebst freier Station. Bewerber
welche eine landw. Mitieischuke absolvirt
haben «. Eignung sür Kanzieiarbeit besitzen,
wollen ihre Gesuche nebst Zeugniß ibichrfften
und womöglich Photographie einsenden an
das Freiherr Steiger-Äilinsingen'schc
Rentamt in Szeptcncz-Ujsal«, Post
Nyttra-Ludany, Ungarn. 180
Gärtner gesucht für ein Gut
in Böhmen; derielbe muß in allen Zweigen
(Gemüsecultur, Obstbau, GlaShaustretberei,-
tüchtig nnb erfahren, dgr deutschen unb
böhmischen Svroche in Wort und Schrist
mächtig sein. Bewerber wollen ihre eigen,
händig geschriebenen Gesuche mit Zeugniß
abschritten an d. Bl, einsenden unter „G
~ 103
Hosbesorger und Gärtner
finden foiorl Ausnahme Stelluniien fest u.
gut votirt. ÄusjührUche Offerte mit An-
gäbe bisheriger Thätigkeit unter ..Fette
Stellung" an S- Sikrall's Annoncen-
Expevlt, Budapest, Waitznervoutevacb 33
5060
Ei» Wirthschasrerposten ist
bei der erzherzogl, Carl Stevhan'sche»
Oekonomteverwaltung in Wteprz,
Post Sahbusch, Galizien, zu besetzen. Be­
werber «ollen die Gesuche mit Zeugniß-
abschrfften rc einiende». 8019
Oek.-Prakticant, mit K 50
monatlichem Ge halt, freier Wohnung, Licht
und Beheizung, wird vom 1. Februar ab,
eventuell später, von der Gefertigten auf­
genommen. Abfolv. Ackerbaufchüler. welche
deutscher Nationalität und katholisch sind,
Fleiß und Diensteifer besitzen, wollen ihre
selbstgeschriebenen Gesuche an die Gefertigte
einfenren. Karl Freiherr von Skal-^
sche Gutsverwaltung Jungferndorf.
Oe.-Schl. 205
Suche Geschäftsführer für die
Industrie eines Besitzes, u zw. Brruerei,
Mühle mit Bäckerei und Molkerei. Oer-
felve toll kaufmännisch gut aeschulk, 30 dii
40 Jahre att. deutsch und Lechtsh sprechen,
aber deutscher Nationalität und Christ lern
Gehalt höchstens JC2G00, Wohnung und
Behelzurib, Stellung dauernd A. ELerner.
Landw Geschäft. Breslau, Moritzstr 36
1765
Schaffer, ledig, verläßlich,
nimmt auf ver 1. Februar die M. Katnz-
mayer'sche Gutspachtung Schalla­
burg ui Anzendvif, Post Loosdorf,
N -Oe 204
Schweizer, verheiratet, nicht
zu all, keine kleinen Kmdei, Jute Meiler,
vor Allem nüchtern und anständi.,, wird
gesucht, Gehalt Km, nebst Si Milch,
12} Kartoffeln, Quartier, Holz n. Horageld
Eintritt binnen M Tagen. Gutsvcr-
walkung Sehring Wvlkersdors an
der Staaisbahn. N -Oe 188
Tüchtiger Gärtner, praktisch
im Weinbau und Landwirlhfchaft, bittet um
dauernde Stelle. A. Nie^auer, Tbe-
restenfeld a. d. Südbahn. 5061
Üin verh. Gärtner, 32 I.
alt,,Halt), Schlesier, der deutschen u. poln
SMche mächtig, in Lanvfchattsgärtnerei.
ToMflanzung, Gemüsebau. Champignon-
lreWrei Formobstbaumzucht uno Teppich,
gärtuerei erfahren, nüchtern u. zuverlässig,
sucht gestutzt auf gute Zeugn zum l. April
dauernde Stellung. Gest. Offerte untei
'«0" postlagernd Barzdorf bei
Jayernig, Oest.-Schlesien. erbeten. 5072
ii 100 Demjenigen, Ser mir
einelOetonomieadjunctenstelle in deutscher
Gegend verschafft, wegen gründlicher Er­
lernung der deutschen Sprache Bin 27 I.
alt. Absolvent einer landw. Schule u. habe
9jäbr. ausgezeichnete Praxis, Gefl. Anträge
unter „Tüchtig 5087" an v. Bl.
Gin verheiratetes Schweizer-
paar, ohne oder mit erwachsenen Kinoern
welche mitarbeiten können, wird auf einem
Gute in Niederösterreich aufgeyommen.
Anträge mit Angabe der Lohnansigrüche bei
reier Station sind zu richten umer „K.
S. 108" an b. Bl
Ein Oberschwetzer wrro ge
sucht zu 50 Stück Kühen u. 6 Stück Auch!
fchwelnen Gutspachtung Haidthol
Böstau, Nieverösterretch 5'8
Für Sie Sendung von Original-
zeugnifsen. Photographien rc. übernimmt die
Administration v. Bt. keine Berantwortung
and kann sich auch in eine bezügliche Eor-
rerpondenz nicht einlaffen. 8255
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Die Domakne», um» Güter
agenlnr des Jzuuz Trclltugrr >n Pretz
bürg, Promenade 4, ertaubt sich erntn
hoben Adel und den p. t. Lanbwirtvtn zr r
discreren. coulanlesten Intervention bei An
und Verkauf, sowie Berpachlungtn unb Be
tednuugen von Gütern ganz ergevei-st zu
offeriren. Auskünfte jeder Arr werden ohn-
irgend eine Borausdezablnug bereitwillig^,
ertheilt. 1741
Ein Gut mit 500: och sammt
werthvoller Instruction und sehr guten
Gebäuden, modernes Wohnhaus im Park,
in der Nöhe von Raab (Ungarn), zwei
Stunden von Wien ist zu verkanten. An­
fragen unter „G. R. 194" an d. Bl.-
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Qesnoht“.)
Belgische Brieftauben, die
besten Felderer, Monatstauden, prä Paar
K 2; 1 Stück ohne Unterschied des Geschlechtes
80 h, gibt ab F. Liwsa, Tro p vau. 179
Uhus, lebende u. mechanische»
liefert F. Liwfa, Trvppau. 180
Simmenthaler Stiere, Hanrp-
shirebown-Böcke, Aorksbire-Ferkel bat ab­
zugeben Oekonomicvcrwaltuna Grud-
litz bei Königiuhof. Bödmen. 813
Aorkshire-Ever und -Däne
jeden Alters hat abzuaeden Zfuvanhos,
Vösendorf bei Wien Jüt. Ausstellung
1892/88 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jubil .-Ausstellung 1898 drei P reise. 70
2 trächtige Stuten, 6- und
sjahrig, braun, 166 cm, auch vorzügliche
Gedrauchspierbe und von denselben ein
3jähr>ges Stütsohlen 173, und 2 Jährling-
sohlen, zusammen um K 2000, verläuMch
bet Schwarzer, GbellLn, Varin.
Uugain. 5C94
2jährige Fohlenstute mit
mit Mutter, auch einzeln, letztere brillant
geritten, 11 Faust hoch, GewichtSträger, zu
verkaufen beim Hausherrn, Wien, 2/5,
WaÜsnsteinftraße 85. 5091
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qesnoht“.)
200-800« Milch ab Wien,
Nordbahnhof, sofort zu vergeben. Wien,
3EVUX., Staudgaffe 62, l. St., Th. 7.
5040
300=400 l Milch gegen
Caution u. Jahresschluß ab Norbwestbahn
abgeobar. Offerte unter. „Hcrrschasts-
milch 168" an d. Bl
100 r Milch sofort, 200 1
sväier zu vergeben. Waltner's Meierei,
Glaubendorf, Franz Josessbahn. 8020
100 -1»0 k Milch sind vom
15 b. M gegen Caution von einem Guts-
Hose a b W-stbahn abzugeben Aigenhof
in Kirchstetten, N.-Oe. 510«
Einige Hundert Liter prima
Herrichallsmilch ab Nord.. Norbwest- ober
StaaiSoavn werben gegen Caution u. Jahres­
schluß abgegeben dei F, H„ Wie», 18/1,
Sennefeldergasse >8. 302
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „ctesaaht' O
Original Hanna-Saatgerste,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt,ff., ertragreichst u. billigst, offerirtFr:
Vodivka, Gutsbesitzer, Smrkiy i» der
Hanna, ’JJ ähren. Prospecte uno Musteri
sranco und gratis, 835?
Sehr gutes Kleehen offerire
upd erbitte Preisangebote loco eines Bahn­
hofes Wien an o. Bl, unter „G. S. M.
3886".
Prima Hannagerste (Pedigree-
Nachbau), a.T20 rer 100 kg, zweimahbigen
Esvarietlejamen, i JT28 per WO kg, exl.
Sack, offerirt als Saatgut ab Station Wolf-
ramitz die Gutsverwaltuna Bochtttz,
Post Wolframitz in Mähren, 166
Verschiedenes.
'Siehe auch: „Oesuoht“.)
Perpetua! Heupresse», fast neu,
werden billigst verlauft. L. R., Wien,
3/8, Aiperngasse 5, 9. Stock, Thür rechts.
5069
Eleganter Broom, ein- und
zweffpännig, otllig zu verkaufen, Sänger,
Wien, 3/3, Ralnmoffslygasse 20. 5089
Gesucht.
Waidsamen (Isatis tinctoria),
500 kg, werden zu kaufen gesucht, Offerte
find zu richten an SHOUHelm Timfüld,
Szakolcza, Ungarn. 133
Gnispachtung wird sofort ge­
sucht, an der Bahn, gnter
Boden. 400-800 Joch. I.
Zeman, Pozsony-Szt.-Ghörgy.
Ungar«. 5036
Italienische Hühner zur Zucht
weroen zu kaufen gesucht von Carl Heittch,
Troppau, k. k. Staatsbahnmasazin. 8V10.
Gesucht wird von einem Land-
wirthe, mit einem Capital von circa
-STäOOtO, entweder eine Landwirthschaft zu
kaufen oder zu pachten. Reflectirt wird an,
gute Lage, deutsche Bevölkerung und Bahn-
nähe. Gefl. Offerte unter A. ©, 187"
an d Bt.
Meterhospachtnng von 150
dis 2(0 Joq in »ähren oder Schlesten
gesucht Offerte erbeten an W. Ther,
Huftopetsch bei Mähr.-Wethktrchen.
199
unweit Krakau, an der Bahn und der Reichsstraße Krakau-Lemberg gelegen, zu ca.
300 Joch Ackerland 118
— sind billig zu verpachten.>--—
Näheres bei «er Gutsverwaltung Dembno, Post Biadolinh, Galizien.
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Scnmsckhaftigkeit und Hebung der Milch-
qualität, liefert billigst
AebiengeseUschaft zur FabricaMon vegetabilischer
Ode, Triest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen. 728
(Bofionomie- cflssisf&nt
wird bei der Gutsverwaltung in Deutsch.Alte,Iburg a. d. D., Niederösterreich,
vom 1. Februar I960 an, ausgenommen. Ter Bewerber, welchem die Aussicht in
der Schweizerei und die Führung in der Naturatrechnnng übertragen ist. muß min­
destens ein Jahr aus einem Großgrvndbesttze thätig gewesen sein.
Der Eintritt hat Ende Jänner zu eriolgen und haben Diejenigen, die auch
slavisch sprechen, den Vorzug, Gehalt nach lleberelnkommen 143
Josef Zitta, Verwalter,
Triumph- ee
Mäuse- u. Rattenfalle.
Mar« fülle die Falle halb voll mit
Wasser. Dieselbe sängt dann nnnntir-
drochen, stelll fiÄ von selbst und
hinterläßt keine Witterung. Fir
ülläuse K 1-20 sür Ratten K 4 bei
Ad. Pollak, Wien
IX/l, Waisenhausgasse 6.


[ 2023-06-29 10:48:13.395 - 19000113 - Seite 8 ]
ßWW-M
BWWWW»SWWWMlWM-!^WW
WMUWWWWLlWW
L. 32
50. Jahrgang
Wiener l i anbnnrtl)s(bstftlictu> Zettmm.
13 Jänner 1000
Nr. 4
Admiiiistratioii.
Ein velfirter. gut sinnrier Eiikei-;
adminrstrator und Gu'Sbtsistcr über­
nimmt Jnspectionen, Organivilioi und
Revisionen land- und solfiwirid'ckn'li'ch-'r
Güter und Betriebe. Prima Restre, vn.
Gef. Ar träge unter „K. S. I «?swerta
zu haben bei a'- nxVurstein Oelorrcm
u. Nutzvtehdändler in L-'iVnrk. Olam eo
! Deutsche, christlich, tadellosen Rusts, das
einen Hauchalt jelbstänoig fstdren tami.
ant zu kochen veruehl. zualetch dte Beaus',
sichtigunu von Kindern übernimmt, sucht,
lvavernden Posten. Gute Behandlung H.auvt--s
Ibevinanng. Gefällige Zuschriften unter j
M. Köh'er. Prag-Smtchov, Kinskh!
/ str.iße- 7. L. Steck mol
In '•Ittceii bet Salzburg, sind ttt öer
^ftirft SchwarzrnbertÄschen äVeteici
.5 Stock zw^tjähririe lü Slück einjihrige
Kalbin nen
und 8 ©?ücf emi'iv tge! 9 -t
Zuehtstiere
itt verlainen. D/eiilnei» siif retnractges
' immeartfoler Bi-H i'niiimen vva cit/en,
OMf üben nno Cru Sim^iumhaler Slrer.>
st.ii U sie dnder ..ewtsserhar' emvsfhien. I
Lduarä Hisssl, Pächter
teilte Munt', ii. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin i
riiigesiihrt ist. Gebtattchsanwetsangett üb^'^t^
teies umedibare 'ültilel liegen jeeent b>, u ausländ,'wen Sorten, 'einer;
ca 3,000 00» Srült lue"s bis zweun^l
verpflanzte in- uno ausländische
Forst- und Kcckenpflanzen,
Gbst- und Wosenwikdlinge
zu billigen Preiseu bei
Hubert Plhäk, Baumschule in
Häj, Post Muglitz, Plähreu.
Telegramme: HAj. Müglttz. 98
K. «. I. priv. einzig sicher wirkende»
kalten- und iäuse-
VerttlanBEsmUtcl
(fein G'tt)
(Nur für oiaae-
thiere tiidtlich!)
Preis: 1 Blechbüchse
ff. 1, 6 Büchsen fl. 5. BoMommen gift­
freies, rasch und sicher wirtendes
llujsen- uni» §rfjnmlintl#r
(Allchew-Kchaben-, Heimchen-)
Vertilgungsmittel
Preis: 1 Palet fl. I.
Mein echt zn beziehen
von
Die Einrichtung und Neconstruirung
von Brenner' u n nach neuestem System über­
nimmt j, Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 2 7, Hochstävtvlay a 981
Die stärkereichha!tigsiru
Brennerei-
sowie auÄ
Samen-
Kartoffeln
(Märkische Zwiebel)
offerirl in beliebigen Menflen unr beliebiger
Licserzeit dis Code Avril 1900
Bernhard Both. Dubnitz, Comitat
X'>ucftM, Uaoavu 181
m
3. HEISS
l. H* k. priv. Fabrik chcm. Product?
m Vudapcst. iiöniiiöijaffe 50.
[das Beste o.G egenwart] ..■=
tjmM
M
nfllvP^oa NUlWÜftq
0* der 2 ÜCHf THlEREtwe sauch mit Kindern), im'
Atter von 28 —85 Jahren zu ehelichrn Bori
Allem wird Sinn für die Häuslichkeit v^r■
'angt und an B^arvermö^en von emnen
Tausend »tronen erwünscht Ernstgemeinre!
Annage erbeten anHin. Evuard LteiNdl.I
Bäckermeister. Wien, 10/ 1. Hasenzasse 24 .!
l7ö
Echt
Schor hengsier
Zucht-
und
Nutzvieh
garantirt
taberkelfrei. in Melkung unübertrefflich,
liefe't Prompt Ferdinand Jankn
Oekonom und Viehhändler. VudtgA-
vorf bet Mähr-T^rnbau. H 7
Jahrelang fchon allw'öchenllich irden
Mittwoch große Auewtbl fnsü ar-
gelangten Echonbenpfler Nutzviehs
in Ober-Laa Nr 80 de: rLvien.
[PRACT1SGHE SEFESTIGU NGI
Kostete
(jifttrei. s.i
Gern frrffeu r« dir
Bespritzungs-Apparate
gegen Hederich
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert ru Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
MNZ unschsülich den
an,?i'lLsnnt vnllstvwrnensles ScliuhvaäsystSM
österr. Patent nnyar. Patent
^r 44/5690 Xr 2507
Ehrendiplom: ääemasuhinen-üoncurrenz UttOWitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher* I pi -| |*o Zu billigsten
Ausführung. '“*"*■ O» Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn. Budapest, Lemberg- 1843
Hnchlrntzcnhk
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh
rischen Suoelen «ebrr^e. ttnhlander,
ner u. Schönhengfter Race. mit vor­
züglicher Melkung. 'o auch deuncke
Zug- und Elnstellochsen
find steig sehr vreiswürdih *u haben öei
Ludwig Herrlich, Oefonom u. Rutzoied-
b ändler. Allhütten dei L ternverg. N!ähr
BRUNNE^
Garaunri
tubertelfieie
PUMPEN
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand-nud Kraftbt-lrie.
Wasserleitungs- Anlagen
ofiferirt unter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabril
A. FÜRATSCH
Troppaa and Wien
Prelallaten uad Voranaohläge gratis.
Schönes rentables
< 3- TT X
Ricderö ^erreich. 15 Minuten vo»
,bcr Bahn. 45 Minuten von bcöeutenfet
Stadl circa 2 Stunden von Wien nächst
gröiiecem Marktflecken, in lehr düd'cher und
aejunoer Laae. mir ca. 100 Joch voc-
züglichen Aeckern und Wiesen, er ms Wald,
rietnem Teiche, arrondirr. fließendem
Waffer. hübschem ftokkhoh.n Hercen-
haute mir Veranda, allen eifoideclichen
'tOirthschaftSgebäuden. gewölbten
Stallungen. Alles in vorzügliche ti Stande,
intensiver 'llliichwrribschaft, w'gen ^a-
milienverhältnifsc um K 90.000 zu
verkaufen.
Or. B« v. Hohenblam, Wien, T.,
IfOthringserstrasse 15. T (h>3
Ein sehr schönes
GUT
lin Niederösterreich, direct bei
vrSeutender L«adr mit Expretz
zugstatilin gelegen, 75 Joch
vrima Aecker und Wielen, sehr
schönes, neues, jeden Comfort
bietendes Herrenhaus, Meierhof,
reiches Inventar, g> ofzer Bleh-
itand. intensive Muchwirth-
«chait, wird um fl. 58 >g h 22. f> k<j-
Postpa-ei iranco A'r 80. Ausführ­
liche Prospekte und Preislisten über
Ffttting*er’a sämm liehe Futter*
sorteu iü Geflüg'el, Fasane,
Hunde etc gratis-
Man hüte s'ch vor Nach­
ahmungen 810
Thiersntteifabrik
FATTINGER L CO.
WIEN
IV., Wiedener Hauptstrasse 3.
Lieferanten von k. n. k. Guts-
nnd Foi'stverwaltungen.
Branntweinbrennerei
womit mau in nämlicher Zeit
Rohbrennen und l.untern kann.
Selbige können mir, Einsatzkessei
verseilen werden, wo weder Hefe
noch Kirschen anbrennen können,
zudem weder Kleister noch Lumpen
zum Verdienten gebr»u:ht werde'
müssen. Dieser Apparat kann ans
jede ältere Brennerei angebracht
werden, und ist deren Ersparnis*
an Zeit und Holz eine enorme
Prospecte gratis bei
. Jakober, Kupferschmied,
Glarus, Schweiz umi
Ueber 210 im Betrieb.
0tT Hier wird Alles extra 2 Mal
gebrannt, wie inalten Brennhäfen.
i£ij-nthümer imn HeraaSgevel: Hugo H.
Hilfchmann.
ttedacteu:: Huiio H. vitschmaun.
Mttredaclearr: Aoh. L. Schuster, -tldolf
Lill uns* Novert Hrrfchtuauu.
»vitr die Nenocncm tv’rnurconlutj:
M. 2»»Imst«v.
Druckerei: Eai 1 Eercld's Lohn.

