
[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 1 ]
5
Wurmner 5
*r
lener
50. Jasirgang.
Administration:
«irn. I., Dominikanrrbsüei 5.
Ilkukrirle Zeitung für die gelammte Landwirlhschuft.
ITelevdon Nr. SV«S.- Poirsvarcaiicn-Donrp WII.IOO.- Kleartngv-rkebr.)
Redaction:
Men. I. DomirnkanrrbaSrt 8.
Nbonnemcn, bei der Administration der „wiener kandwiribschafilichen
ZeitNyg" für Vcsterreich>Ungarn aanzj. K 2$, halbj. K 12, viertel!. JT6:
Tüt dar ven,,che Heul' vierrelj. A 6 50. bei den Postämtern Ulk. 6-40;
fnt dä» übrige Ausland oiertelj. Kl, bei den Postämtern der Inlands,
vreis znzügilch des postaufjä,!^ ges.- Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco JT2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
tedes folgenden Jahrganges Kd, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
«r. 3449.
Wien, Mittwoch, den 17- Jänner 190«.
(Irden Mittwoch und Samstag erscheint rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bet der Administration der „wiener Landwirrh.
schädlichen Leitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzetgen ins«
besondere der Carl Gekold's Sohn Verlag m Wien, pro Spalte I Millimeter
hoch, HO— Beilagen pro JOOO Lrenipiare bis 25 Gramm Linzeingewicht
AM6. für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K \0 mehr.— Roüenberech,
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num«
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenammern gratis und franco.
Nachdruck.Knb UederseHangen tn rembe -orochen nur nach ein­
geholter AvRimmang and ante» voller Angabe der Duelle gegattet.
Inhaltsübersicht,
••■W* nnd tleuictr «Uaffäftr: Neue Berthcilung be« E piritosconiinc ent«.—
Land Wirthschaft in Bosnieü-Herceaooino.— Anlegung vou Akazicnvflanzuuasn.
-r SiiMiLe Laichplötze sür tie Klvßfischerei. (3 Slbb.)- „Slern"S00. UnteirichtScurse tür praktische Landwinde.- Thüt'gkeit des Den«,
schen Landwiithschaslsrathe«- Hauplverlammlung der Deutschen LandwirlhschustS-
«esellschnst— Club der Hand, und Hmftwirlde in Wien. Ungarischer Londes»
Bgricullutverein- Silvrnia.Krünzchen der k k. Hochschule sür Bodencultnr tn
Wien- «ant wirihschaftiich, chemische Bersuchsftation,n «regen».- Weltausstelluna
Par,« i90«.- Eerenreiiuog der österreichilche» W.fsemchrfl— Auidetnag der
Sperre de« Steiadrucher «orftenviehmatktcs und anrerer ungarischer Bezirke.-
Berwgungcu über den Viehocrieh,,
Marktberichte: Bieh.- Biehprooucte.- Bodenproouele.— Broducte lantwirlh.
schastitch-techuischer Gewerbe.
Aufrage«: HederichvertUg»»,.— Hasers-rie.— KleegraSbau.— Gerstensorle.
Antworten und Briefwechsel: Lebend.ewichl und Milchleistung.- Dürrwerden
von Palmen Benzinmotoren zum Pflugbetriede— Pproiin zur SlaUbeleuchlunp.
- dfiifichcuvur.— 'W'berkarde— Wernfilter.— P eiSnotirnng von Rüben­
samen.- Wanderausstellungen in Deuischlaao
»oktndianngen.
Die neue Bertheilung des Spirituscontingents.
Für Ende November n. I. hntte das k. k. Finanz­
ministerium eine Enquete zum Zwecke der Berathung der
Grundsätze für das zu schassende neue Branntweincontingent-
gesetz nach Wien einberufen.') Die Grundlage dieses Ent­
wurfes bilden die von den verschiedenen Jnlcressentenkreisen
in der Oeffentlichkeit mehrfach besprochenen Wünsche und
Einwendungen gegen die bisherige Contingentvertheilung.
wirthschaftlichen Brennereien gegenüber den alten Brennereien
bei der neuen Bertheilung des Contingents nicht etwa im
Nachtheile erscheinen, begehrten sie eine Bertheilung nnch der
Größe der Grundfläche der Brennereiwirthschasl. Die alten
Brennereien dagegen halten die bisher übliche Art der Con-
tingentvcrtheilnng nach dem Durchschnitte einer mehrjährigen
Erzeugung für den richtigen Maßstab zu dieser Bertheilung,
was von ihrem Standpunkte begreiflich ist, weil sie dadurch
ihr mitunter hohes Contingent gesichert sehen würden. In
beiden Fällen hat man es mit Sonderinteressen zu thun, und
es liegt ja auf der Hand, daß dieselben bei der neuen Ber-
theilung nicht berücksichtigt werden können. Die Bertheilung
Vgl, „Weener Landwirlhschasltiche Zeitung" 1899, Nr. 94
des Contingents ans Grund der Grtzße der Fläche geht schon
deshalb nicht an, weil die Brennereichirthschaflen in Galizien
meist über ausgedehnte Flächen, aUcpdingö milunler mit be­
deutenden Hutweiden verfügen. In diesem Falle würde also
auf Galizien ein großer Antheil des Kontingente entfallen,
für die Brennereien Böhmens, Mährens und Schlesiens
dagegen der kleinere Rest verbleiben. Der Durchschnitt der
Erzeugung von mehreren Jahren sväre auch kein gerechter
Maßstab zur Bertheilung des Coistingents, da die Bedin-
gungev in Betreff der Höhe der Erzeugung an Alkohol
für die eine Brennerei ziemlich anhaltend günstig, für die
andere jedoch minder günstig sein khiiiten. Und dafür, daß
eine Brennerei in Folge ungünstiger Verhältnisse, immerhin
jedoch bei ziemlich derselben Arbeit und ziemlich gleichem
Capital wie eine andere Brennerei, kleinere Einnahmen aus
der Brennerei zieht, soll sie auch noch weiter in der Hinsicht
gestraft werden, daß ihr ein kleineres Contingent an Alkohol
zugewiesen wird? Das wäre offenbqr ungerecht.
Einen Vertheilnngsschlüssel ausfindig zu machen, mit
dem jeder der Interessenten einverstqnden wäre, ist allerdings
nicht möglich. Auch ist es einleuchtend, daß beim Aufstellen
des bezüglichen Schlüssels manche Uygleichmäßigkeiten bei der
bisherigen Betheilung der Brennerejen mit Contingent aus­
geglichen werden müssen. Es gibt z. B. Brennereien mit
einem hohen Contingent, weit über 1000 hl, obwohl die an­
rechenbare Fläche geringer ist als hei anderen Brennereien,
die ein kleineres Contingent nn Alkohol zugewiesen haben.
Aus dem Schoße des k. k. Finanzministeriums ist nun ein
Entwurf hervorgekommen, den Minjsterialrath Bernatzky der
Enquete vortrug. Nach demselben syll die individuelle Con-
tingentvertheilung von der Brennkampagne 1900/01 an
stattfinden, u. zw. sür je vier Betriehsperioden; der Zeitraum
vvn 1900 bis 1908 würde somit zchei Bertheilungsperivven
umfassen. Der Kreis der anspruchGerechtigten Brennereien
wird in dem Entwürfe in gleicher Weise wie in dem 1894er
nommen werden soll, wurde mit 26.000 Id Alkohol angesetzt.
Ferner sollen auch die bereits mit einem Contingente belheil-
ten landwirthschaftlichen Brennereien, nämlich mit einem
Contingent von über 1000 Ai, bereu Fläche zu der Höhe des
betreffenden Contingents im Vergleiche zu anderen Bren­
nereien nicht in dem entsprechenden Verhältnisse steht, einen
Theil ihres Contingents zu Gunsten der neu entstandenen
landwirthschaftlichen Brennereien abtreten.
In dem besprochenen Referentenentwurfe wird eine
Neuerung zur Geltung gebracht: daß nämlich künftig bei Er­
mittlung der Betheilungsmaßstäbe der neu entftaudenen
Brennereien und Zuweisung der jeweilig verfügbaren Con-
tingentmengen auch auf das Verhältniß der anrechenbaren
Grundfläche der betreffenden Brennerei zum Jndividual-
conlingent Rücksicht genommen wird. Endlich wurde auch
die Maximalgrenze des individuellen Maßstabes für die neu
entstandenen landwirthschaftlichen Brennereien, u. zw. mit
600 hl vorgeschlagen. Diese letztere Bestimmung wurde seitens
mancher Brennereiunternehmer unrichtig aufgefaßt, indem
inan glaubte, daß die neuen, bisher ohne definitives Con­
tingent arbeitenden Brennereien Heuer bis 600 hl Alkohol
zugewiesen bekommen werden. Diese Auffassung ist irrig;
die letzterwähnten Brennereien sind nur auf das aus Ungarn
zu uns übertragene Contingent von 19.542 hl Alkohol und
auf das ev. Heuer verfügbar werdende Contingent angewiesen.
Vom ersteren Contingent wurden an die neuen Brennereien
bereits je 258 hl Alkohol vertheilt.
Der hier in Kürze geschilderte Referentenentwurf wurde
von der Enqukte als Grundlage der Berathung angenommen.
K. k. Brennereilnspector Vinc. Th. Magerstein.
Die Lavdwirthschaft in Bosnien-Hercegovina.
Bosnien und die Hercegovina bildeten bis zum Jahre
1878 in ihrem gesammten Sein und Wesen, also auch in
EDnl-iDgenrgesetzedeschrüiik t; brn Be.^nngs4»MtÄtb-svLj«dt»ck>-, LllgLmeiw Lu.llnrellcr wich .speciell, llmüwlrthschastlichcr Be-
' x i. Ski» X,.—X5X.. st*..*. ..x... nin' MrMi Kom Arttnon i.Ührtnptt fönvntt/i si+irtrf Mt iinfoy*
nicht die durchschnittliche Erzeugung, sondern die größte
Jahreserzeugung in Contiugeutalkohol innerhalb der je­
weilig vorausgegangenen Vertheilungsperivde bilden. Dieser
Betheilungsmaßstab soll nur noch gewissen Correcturen
unterzogen werden, n. zw. einmal in dem Sinne, daß die
Betheilungsmaßstäbe der gewerblichen Brennereien unter Be­
dachtnahme auf den für die zu berücksichtigenden neu ent­
standenen landwirthschaftlichen Brennereien erforderlichen
Contingentbedarf zu Gunsten der bereits bestehenden land­
wirthschaftlichen Brennereien herabgesetzt, ferner auch in dem
Sinne, daß innerhalb der Gruppe der gewerblichen Brenne­
reien gewisse Unbilligkeiten in der derzeitigen Vertheilnng aus­
geglichen werden sollen. Die Alkoholmenge, die den gewerb­
lichen Brennereien zu Gunsten der landwirthschaftlichen ent-
ziehung ein von dem ganzen übrigen Europa scharf zu unter­
scheidendes Gebiet, woselbst trotz der Nähe der occidentalen
Civilisation noch alle jene Zustände, welche dem Orient sein
typisches Gepräge verleihen, im vollen Maße vorhanden
waren. Auf diesem, man kann sagen für die moderne Cultur
jungfräulichen Boden, galt es, die Keime einer rationellen
Entwicklung der gesammten socialen und wirthschaftlichen
Verhältnisie zu legen, die Rechtlosigkeit ganzer Bevölkerungs­
schichten zu beseitigen, willkürlichen Machtübergriffen einzelner
Kasten entgegenzutreten, sür die Sicherheit der Person und
des Eigenthums zu sorgen, Unterricht, Handel und Commu-
nieationswescn zu organisiren und zu heben. Wahrlich keine
leichte Aufgabe, umso schwieriger, als die in Folge des strengen
Abschlusses nach außen niemals ans ihrer Ursprünglichkeit
Zur „Doctor"-Frage.
Ter Rückschlag gegen die veralteten Universitätsein­
richtungen tritt auch in Oesterreich immer mehr zu Tage. Der
Dr. agr. und Dr. teehn. spuken in allen Köpfen. Die Land-
wirthe und Techniker wollen sich den ihnen so lange vorent­
haltenen „Doctor" erringen, und das ist nur mit Freuden
zu begrüßen.
Die ÜDiversita» literaram besteht ans vier Facultäten,
für Jus, Theologie, Medicin, Philosophie. Die letztere ist
der Papierkorb, in den man Allee hineinstoppclt: Philologie,
Naturwissenschaften, Philosophie, Germanistik rc. Diese un­
vollkommene Classification stammt aus der Zeit der Huma­
niora. Außer diesen vier Facultäten gibt es aber heute noch
zwei Fachgebiete, denen unbedingt eigene Facultäten gebüren
würden, nämlich die naturwissenschaftliche lind die technische.
Die technische ist von der Universität bisher ausgeschlossen,
die naturwissenschaftliche ungeschickt organisirt und stiefmütter­
lich bedacht. An den deutschen Universitäten ist sie unter
Philosophie eingereiht. Der Chemiker, Zoologe, Physiker
macht in Deutschland seinen Dr. pllii. nur sehr, recht sehr
cum grano salis!
Alle wirklichen Hochschulen sind Bestandtheile der D"ni-
versitas literarum, und ich halte cs für einen schweren Fehler,
solche Hochschulen zu verselbständigen. In Wirklichkeit sind es
Zweiginstitute der Universität, die durch die Verselbständigung
nur verlieren.
Die Art, wie an den Universitäten gelehrt wird, bietet
viele Nachtheile; so vor Allein das geistlose, Geist und
Körper ermüdende dlachschreiben der Vorträge, wobei inan so
sehr aiff die Mechanik der Sprache achten muß, daß man
den Inhalt ganz übersieht. Warum aber haben sich die Uni­
versitäten doch erhalten? Nur deshalb, weil sie nicht facui-
tativ einseitig sind, sondern ans vier Facultäten bestehen.
An de» Hochschulen aber werden einzelne Facultäten dadurch,
daß man sie über Bedarf selbständig macht, ans dem Rahmen
der übrigen Wissenschaften herausgerissen.
Was den „Doctor", das Doctorexamen, anbelangt, so
ist dieses, wenn es nichts Anderes als ein Staatsexamen ist,
überflüssig, denn dann sinkt es zil einer Einnahmsquelle für
die Unioersität herab. Das ist der „Doctor" aber nicht, das
soll er nicht sein! Doclor, das bedeutet soviel wie vir doc-
tissimus. Der „Doctor" ist der Beweis dafür, daß der
vir do6ti88imu8 erstens wissenschaftlich selbständig arbeiten
kann, und daß er zweitens irgend einen winzigen Bruchtheil
seines Faches wirklich als vir ckoetissimus— oder, wenn
wir bescheiden sein wollen, wenigstens als vir doelus beherrscht.
Ein ganzes, noch dazu ein völlig unbegrenztes Gebiet aber als
vir doeti88iwu8 beherrschen zu wollen, das heißt ein lebendes
Bild stellen wollen: Prometheus, nicht von Geiern, sondern
von— Spatzen zerfleischt. Kein Mensch kann Alles wissen.
Nicht einmal ein— Compendium.
Weil aber der „Doctor" nur beweisen kann und soll,
was oben angedeutet wurde, so in es ungerecht, Jemanden
die Gelegenheit nehmen zu wollen, daß er den Versuch ihn
zu machen wage. Stellen wir uns einen jungen Mann vor,
der sich, ohne eine höhere Ausbildung genossen zu haben, in
praktisch-fachlicher Stellung befindet. Er fühlt immer mehr,
daß er zu wenig kann; er bleibt in seinem Streben hilflos
stecken. Er fühlt, daß er nachholen muß, was er ans der Schule
versäumt hat; denn damals war er noch kein Charakter,
sondern ein übermüthiger Strick, ein Schwänzgenie. So
macht er denn eines Tages der Magnificenz zu K. seine
Aufwartung. „Ich fühl"s, Magnificenz", sagt er, „meine Ar­
beiten hier zeigen, daß ich will, aber mein Können ist zu mi­
kroskopisch. Ich muß lernen, sonst bleibe ich stecken." „Gut,
ich will Ihre Arbeiten durchsehen." Nach acht Tage kommt
er wieder. „Ich habe wöchentlich nur ein bis zwei Tage frei,
sonst muß ich meinem Beruf nachgehen. Ich werde also kaum
ein Examen machen können", meint er. „Jedenfalls nehme»
Sie sich aber nicht die Möglichkeit, Examina zu machen, und
lassen Sie sich immatriculiren", räth Magnificenz. So ge­
schehen an einer reichsdentschen Universität anno 18... In
Oesterreich aber könnte man ein Gott an Leistung sein, und
es würde in einem ähnlichen Falle doch einfach heißen:
„Was, Sie, der Sie keine Matura haben, wollen gescheiter
werden? Unverschämtheit! Das gibt 's nicht. Es darf kein
Mensch gescheit werden wollen, der nicht wie ich— (das
Sauerkraut gerne ißt!)"
An der Matura liegt heute die Pforte der Zukunft.
Aber man sollte nicht Alle, Humanisten und Erfahrungs-
wisselischaftler, über einen Kamm scheeren. Der Jurist setzt
sich die letzten Monate Tag und Nacht vor das Bach und
— ochst. Man beobachte nur unsere Juristen, Philologen,
die protestantischen Theologen rc. in den letzlen drei Monalen
vor dem Examen! Weich' entsetzliche Wuth zu leinen. Das
reine Training des Denkens n t.omp>».
Ganz anders der Mann der experimentellen, der Er­
fahrungswissenschaft! Die Vorträge kan» er zur Noch schwänzen,
aber nie und nimmer das Experiment, das Laboratorium.
Wenn da beispielsweise Einer die Phenolphthalemreaction
lernt, so braucht es nur wenig Stunden, bis er schon in
Gefahr ist, sie wieder zu vergessen. Er braucht sie aber nur
ein- bis zweimal zu sehen, um sie überhaupt nicht mehr zu
vergessen. Kurz, der Humanist braucht Fleiß und gedrillte
Intelligenz, der Jünger der Erfahrungswissenschaften nur
ernstes Pflichtgefühl und natürliche Intelligenz.
Man sieht bereits, worauf ich hinaus will. Der Staat
braucht ja keine Leute ohne Matura in seine Dienste zu
nehmen. Aber das Gescheiterwerden-Wollen soll er nicht ver­
bieten. Und deshalb soll die Universität bis zu einem ge­
wissen Grade frei sein. Was soll das? Auf der einen
Seite heißt es: die Wissenschaft ist frei, und auf der anderen
Seite diese cliquenhafte Absperrung! In Vorcursen kann Ge­
legenheit geboten werden, sich die nöthigen Vorkenntnisse zu
erwerben. Aber keine andere Anstalt als die Universität und
die ihr gleichgestellten, als Zweiginstitute ihr einzuverleiben­
den Anstalten dürfen promoviren lassen, oder der „Doctor"
wird billig wie die Gründe und wohlfeil wie Brombeeren.
Hans Schrott-Fiechtl.
Gcdankeuspane.
In der Regel sind die Handelsminister keine Landwirthe—
nur einmal halten wir einen solchen, und der wollte keiner sein.
Z'widerwurzen.
Da glaubt Mancher wunder was Tiefsinniges zu sagen, wenn
er aus den Gegensatz zwischen „Drill" und „Erziehung" in der Schule
zu sprechen lommt— Mag ,r nach einem derartigen Beispiele
von „Drill" in irgend einer Schule der Welt suchen, wie ei«
wlcher das Leben an den llksähripen Vermalter Thiel— Nr. 98
dieser Zeitichrist— aufstellt i Bios.
So wenig je bei den Bienenvölkern die Drohnenschlacht
aufhören wird, so wenig, scheint uns, wird die Haager Friedens-
conferenz den ewigen Weltfrieden bringen. Isegrim.


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 2 ]
'34 •'>0. Jahrgang
geweckte Bcdürfnißlosigkeit der in ihren Sitten und Gebräuchen
zum großen Theile orientalisirten Bevölkerung jedem Bemühen
die vis inertiae entgegensetzte und deshalb jeder Mißgriff in
den 2),'aßnahmen, jeder falsche Schritt ans der Bahn zur
Verbesserung der Zustände die Schwierigkeiten erheblich ver­
mehren mußte. Nur möglichste Anpassung au die thatsäch
lichen Verhältnisse konnte die Garantie des Gelingens bieten,
u. zw. eine nicht in überstürzter sprunghafter Weise, son­
dern allmälig, Schritt für Schritt vorschreitende Anpassung.
Dieser Werde- und Entwicklungsproceß der Landwirth­
schaft in dem Occupationsgebiete seit dem Jahre 1878 wird
in einem soeben erschienenen, von der bosnisch-hercegovinischcn
Regierung herausgegebenen Werke ') in so klarer, übersicht­
licher fach- und sachverständiger, stilistisch angenehm lesbarer
Weise geschildert, daß man trotz des zahlreichen statistischen
Ziffernmateriales bei der Lecture gefesselt wird und sich auf­
richtig freut, mit Land und Leuten eines bisher so wenig
gekannten nnd vielfach verkanmen Gebietes in anregender,
frischer Manier bekannt und vertraut gemacht zu werden.
Die natürlichen Prodnctions- und die socialen, wirth-
schaftlichen nnd verwaltnngspolitischen Factoren gleichwie die
rechtlichen Verhältnisse des Grundbesitzes und speciell die Be-
fitzverhältnisse überhaupt sind im Occupationsgebiete wesent­
lich andere als in den westlichen Ländern. Rund neun Zehntel
der Einwohner der beiden Länder gehören der Landwirthschaft
an, welche auf 221.581 Familienhäupter vertheilt ist. Von
diesen Familienhäuptern sind: 2-63# Grundherren; 39 21%
Freibauern; 40"15% Knieten; 10- 23# Freibauern, die
zugleich Knieten sind, und 7 78# sonstige bei der Land-
wirthschaft beschäftigte Personen. Die Gruudherren führen
die Bezeichnung „Aga" oder „Beg", neben welchen sich in
einigen Gegenden auch noch die aus der Zeit des Lehens-
bestandes stammende Benennung „Spahija" findet. „Frei­
bauern" sind die in keinem grundherrlichen Giebigkeitsverhältnisse
stehenden, „Kmeten" die auf grundherrlichem Besitze wirth­
schaftenden Landwirthe.
Der specielle Theil des Werkes handelt von dem Lnnd-
wirthschaslsbetrieb im Allgemeinen, den Maßnahme» zur
Hebung der Landwirthschaft und der landwirthschaftlichen
Production. Aus der Fülle des Stoffes seien als Beispiel
der organisatorischen Thätigkeit und des mocku« proeocioncli
der Landesregierung die dem Referenten zunächst liegenden
Maßnahmen zur Hebung landwirthschaftlicher Kenntnisse
herausgehoben und kurz skizzirt. Zu diesen Maßnahmen ge­
hört vor Allem die Errichtung der vier landesärarischen
landwirthschaftlichen Stationen Gacko, Livno, Modric und
Jlidze. Diese Stationen haben den Zweck, den nöthigen tech­
nischen Kenntnissen und praktischen Verbesserungen leichter und
rascher in den Kreisen der ausübenden Landwirthe Eingang
zu verschaffen und gleichzeitig praktische Demonstrations-
objecte, sowie eine Arrlandwirthschaftlicher Lehranstalten für die
heranwachsende Jugend zu sein. 1880 wurde Gacko und
Modric an der nördlichen und südlichen Grenze, 1888 Livno
unfern der dalmatinischen Grenze, 1893 Jlidze in der Nähe
von Sarajevo errichtet; sie tragen rücksichtlich ihrer Betriebs­
einrichtung in erster Linie den in ihrem jeweiligen Umgebungs-
bereiche wichtigsten Wirthschaftszweigen Rechnung.
Die landwirthschaftlichen Stationen sind keinesfalls als
Versuchs- und Muslerwirthschaften im westeuropäischen Sinne,
woselbst technische, maschinelle und sonstige Neuerungen zur
Erprobung gelangen, anzusehen, sondern als Wirthschaften,
die wohl nach den Maximen des heutigen Standes der Land­
wirthschaftswissenschaft geleitet, aber in technischer Beziehung
blos mit jenen Hilfsmitteln betrieben werden, deren Anwen­
dung auch für den dortländigen Bauer und Kleinwirth em-
pfehlenswerth und vor Allem erreichbar erscheint. Zugleich
sollen sie als Productionsstätten für Zuchtmateriale und Saat­
gut dienen, durch dessen Hinausgabe an die Bevölkerung dem
Viehzuchts-, bezw. Ackerbaubetriebe der jeweiligen Umgebungs­
bereiche Veredlungsmateriale in hochwerthiger und schon
acclimatisirter Beschaffenheit zugeführt wird. Die Oberleitung
der landwirthschaftlichen Stationen in fachlicher Beziehung,
sowie die Direction der administrativen und budgetären Ge­
barung der Stationswirthschaften wird durch das landwirth-
schaftliche Bureau der Administrativabtheilung der Landes­
regierung besorgt. Die politischen Behörden, in deren Bereiche
die landwirthschaftlichen Stationen gelegen sind, üben auf die
fachtechnische Seite des Stationsbetriebes keine directe Jn-
gerenz aus. Als Lehrwirthschaften verfolgt» die landwirth­
schaftlichen Stationen den Zweck, durch praktische Schulung
junge Leute, die den bäuerlichen Kreisen der Bevölkerung
entstammen, zu guten bäuerlichen Laudwirthen auszubilden.
Ueber die bei dieser Ausbildung in Anwendung kommende
Methode wird Folgendes berichtet:
„Ta Bosnien und die Hercegovina in ihrem Landwirth-
schasisbetiiebe, mit ganz wenigen Ausnahmen, nur kleinere bis
miniere, durchwegs aber von den betreffender Besitzern selbst und
ohne Mithilfe irgend eines Aussichtsorganes betriebene Wirth­
schaften ausweisen, wäre es ganz fehlerhaft gewesen, die Lehrwirth-
sckasten nach Art der Ackerbauschulen einzurichten und eine Anzahl
junger Leute heranzubilden, welche nicht so sehr zur thätigen Mit­
hilfe bei den diversen Wirlhschastsarbeiten, als vielmehr zur Leitung
oder Beaufsichtigung derselben die Eignung erworben hätten, dabei
aber dem eigentlichen Arbeiterberufe mehr oder minder entfremdet
worden wären. Aus diesem Grunde wurde auch bei der Organik
salion der landwirthschaftlichen Stationen von der Errichtung
eigentlicher Lebrcurse abgesehen und stets Bedacht daraus ge­
nommen. daß die Lehrlinge zwar mit allen im Wirtbschaftsbetriebe
erforderlichen praktischen und, soweit als unumgänglich nothwendig,
auch mit theoretischen Kenntviffen vertraut gemacht, aber hierbei
von ihrem eigentlichen Berufe als selbstausübende landwirthschast-
liche Arbeiter nicht abgewendet werden."
Die Lehrlinge, deren Zahl an allen vier Stationen
mit 104 (Gacko 20, Livno 30, Modric 30 und Jlidze 24)
festgesetzt ist, treten in einem Alter von 16 bis höchstens
20 Jahren auf die Dauer von drei Jahren in die Stations­
wirthschaften ein. Söhne von Freibauern und Kmeten werden
bei der Aufnahme bevorzugt. Die Bequartierung der Lehr­
linge erfolgt auf den Stationen selbst in kasernenartig einge­
richteten, den hygienischen Anforderungen entsprechenden Räum­
lichkeiten. Jeder Lehrling erhält beim Eintritt in die Stations­
wirthschaft einen neuen, completen, landesüblichen Anzug
sammt Leibwäsche. Einen guten Anzug muß jeder Lehrling
') Vgl. „Die Landwirthschast in Bosnien und der Hercego­
vina", herausgegeben von der Landesregierung für Bosnien und
die Hercegovina Lex. 8" IX und 379 S. mit 2l Kartogrammen,
14 Diagrammen und 20 Bildertafeln
Wiener Landwirthschaftliche Zettuna
außerdem beim Eintritte mitbringen. Die Kosten der Instand­
haltung der Kleidung und Beschuhung werden von Seite der
Stationen getragen, desgleichen auch die Kosten der Reini­
gung der Leib- und Bettwäsche. Als Entlohnung für die ge­
leistete Arbeit erhalten die Lehrlinge des ersten Jahrganges
K 1 pro Tag und die Lehrlinge des zweiten und dritten
Jahrganges außerdem noch eine monatliche Zulage von
K 6. Die Verpflegung der Lehrlinge findet in gemein­
schaftlichen Menagen statt, mit sorgfältiger Berücksichtigung
der für die einzelnen Confessionen maßgebenden rituellen
Vorschriften. Die Kosten der Menage haben die Lehrlinge
von ihrer Entlohnung zu bestreiten. Dieselben stellen sich bei
v ollkommcn entsprechender Quantität und Qualität durchschnitt­
lich nur aus 50 h pro Mann nnd Tag. Die Beschäftigung
der Lehrlinge im Wirthschaftsbetriebe geschieht so, daß sie
im Verlaufe ihres dreijährigen Aufenthaltes Gelegenheit haben,
jede Wirthschaftsarbkit zu jeder Saison vollkommen zu er­
lernen. Um den Lehrlingen das Verständniß für die Gründe
und Zwecke aller von ihnen verrichteten Arbeiten beizubringen,
wird denselbeii auch theoretischer Unterricht ertheilt, u. zw.
in den Wintermonaten täglich durch drei bis vier Stunden,
in den Sonimernionaten an Sonn- und Feiertagen durch
ein bis zwei Stunden. Vor dem Abgang haben die Absol­
venten des dritten Jahrganges theoretische und praktische
Prüfungen abzulegen. Die besten Absolventen werden mit
Prämien betheilt, welche in der Regel in einem completen
eisernen Pfluge, zuweilen aber auch je nach Wunsch des Be­
treffenden in einer entsprechenden Menge auserlesenen Saat­
gutes oder in einem Stück Zuchtvieh bestehen.
Auch die Einrichtung von Muster-Bauernwirthschaften
gehört zu de» Maßnahmen für Hebung landwirthschaftlicher
Kenntnisse. In deni Bereiche jeder landwirthschaftlichen
Station werden drei bis fünf bäuerliche Anwesen ausgewählt,
welche sowohl ihrem Umfange als auch ihren sonstigen Ver­
hältnissen nach den Durchschuittstypus der Bauernwirthschaft
der betreffenden Gegend darstellen, und deren Besitzer sich
vertragsmäßig verpflichten müssen, ihre Wirthschaften durch
drei Jahre den Anordunngeu der Stationsleitung entsprechend
einzurichten und zu führen. Jede größere Investition wird
vermieden und die Unterstützung, die in Geld zugewendet
wird, auf den Betrag von K 200— 300 pro Musterwirth-
schaft beschränkt. Erfahrungsmäßig genügt die Zeit von
drei Jahren zu einer guten Einschulung der Besitzer. Nach
Uebergabe der Musterwirthschaft an den Besitzer zur eigenen
Leitung werden stets neue Objecte der Einrichtung als Muster-
wirthschaften unterzogen.
Was den landwirthschaftlichen Unterricht in spveio be­
trifft,^ so. hat man auch hier der naturgemäßen organischen
Entwicklung von unten heraus Rechnung getragen und in
der Erwägung, daß die Elementar-Dorfschule für den größten
Theil der ländlichen Bevölkerung die einzige zugängliche
Bildungsstätte ist, die Aufnahme eines systematischen und
gründlichen landwirthschaftlichen Unterrichtes in den Lehrplan
der Elementar Dorfschulen in Aussicht genommen. ZurDurch-
führnng dieser Absicht bedarf man aber entsprechend vor­
gebildeter Lehrer. Diesbezüglich hat die Landesregierung an
der Lehrerbildungsanstalt in Sarajevo einen eigenen Fach­
lehrer für Landwirthschaft bestellt, die Stuvdenanzahl dieses
Fachunterrichtes in einer sicheren Erfolg versprechenden Weise
vermehrt und auch für die Vornahme praktischer Uebungen
und Demonstrationen, auf welche ein ganz besonderes Gewicht
gelegt wird, eine Bauernwirthschaft in der Nähe der Lehrer­
bildungsanstalt sichergestellt und für diesen Zweck als Schul-
Bauernwirthschaft eigens eingerichtet.
Das für den landwirthschaftlichen Unterricht an den
Elementar-Dorfschulen, der hervorragend in praktischen Unter­
weisungen der Kinder bestehen soll, festgesetzte Lehrprogramm,
das delaillirt mitgetheilt wird, ist-mit großer Sorgfalt und
sachkundigster Berücksichtigung der Verhältnisse und der didak­
tischen Möglichkeiten zusammengestellt. Um sofort an einigen
Schulen mit dem landwirthschaftlichen Unterricht beginnen zu
können, hat die Landesregierung eigene sechswöchentliche Ferial-
curse für Elementarschullehrer eingeführt, zu welchen jene
Lehrer, die bereits landwirthschaftliche Vorkenntnisse besitzen,
auf Landeskosten einberufen werden. Diese an den landwirth­
schaftlichen Stationen abgehaltenen Curse dienen nicht nur zur
theoretischen, sondern auch zur praktischen Unterweisung der
Lehrer in allen nöthigen Details des Landwirthschaftsbetriebes.
Erst nacr, Bestehen einer Prüfung wird den Lehrern gestattet,
den landwirthschaftlichen Unterricht in den Dorfschulen zu
ertheilen. Landwirthschaftlicher Unterricht wird in der 3. und
4. Classe der Dorfschule ertheilt, u zw. im Sommersemester
wöchentlich durch fünf Stunden, im Wintersemester wöchent­
lich durch zwei Stunden. In den Sommermonaten sind vier
Stunden für den praktischen Unterricht bestimmt, im Winter
selbstverständlich kürzere Zeit.
Was aber besonders hervorgehoben zu werden verdient,
ist, daß in der Nähe einer jeden Schule, woselbst der er­
weiterte landwirthschaftliche Unterricht bereits eingeführt wurde,
eine Wirthschaft, welche den Durchschnittstypus der bäuerlichen
Anwesen der Gegend darstellt, in analoger Weise wie die
oben erwähnten Muster-Bnuernwirthschaften organisirt, als
Schulbauernwirthschaft besteht. Die Leitung der Schulbauern-
wirthschaft wird durch den betreffenden Lehrer, die der Schul­
bauernwirthschaft der Lehrerbildungsanstalt in Sarajevo durch
den landwirthschaftlichen Fachlehrer dieser Anstalt besorgt,
zu welchem Zwecke eine besondere, alle in Betracht kommenden
Momente berücksichtigende Instruction herausgegeben wurde.
Für die Unterrichtsertheilung selbst wurde auf Grund des
Lehrprogrammes ein Leitfaden ausgearbeitet. Nicht genug an
dem, werden au Sonntagen nach dem Gottesdienste von den
betreffenden Lehrern auch landwirthschaftliche Wiederholungs-
curse abgehalten, zu denen in erster Linie die Kinder, welche
die Elementarschule bereits absolvirt haben und keinen ander­
weitigen Beruf erwählen, beigezogen werden; außerdem nehmen
an diesem Sonntagsunterricht auch die bäuerlichen Landwirthe
des Umgebungsgebietes Theil. Diese Curse werden in der
Form einer freien Discussion abgehalten. „Die Landbevölke­
rung", so heißt es in dem Berichte, „zeigt für diese Lehrcurse
ein weit über alles Erwarten lebhaftes Interesse und Ver­
ständniß; der Besuch derselben ist ein außerordentlich zahl­
reicher."
Gleichwie sie bahnbrechend auf dem Gebiete des rein
landwirthschaftlichen Unterrichtes gewirkt hat, so hat die
17. Jänner 1900 Nr. 5
Landesregierung auch der Hebung der Kenntnisse auf dem
Gebiete des Obst- und Weinbaues und der Obstverwerthnng
im Occupationsgebiete ganz besondere Förderung angedeihen
lassen. Bestehen doch in Bosnien und der Hercegovina über­
aus günstige Culturverhältnisse für den Obstbau und gibt
es wohl wenige Länder, wo die Obstcnltur mit dem Leben
des Volkes so innig verbunden wäre. Eine für Bosnien ganz
specifische Production ist bekanntlich die der Zwetschken. Au
der Gesammtarea von 483 km' 1 au Gärten participirt die
Zwetschkencultur mit ungefähr acht Zehnteln, während die rest­
liche Fläche der Cultur sonstiger Obstarten gewidmet ist.
Das wichtigste Zwetschkeuproductionsgebiet Bosniens ist der
von den Flüssen Bosna, Spreca, Driua und Save ein­
geschlossene Landstrich im nordöstlichen Theile des Landes. Von
der im Durchschnitte jährlich producirten Menge frischer
Zwetschken, welche sich auf Grund eines 16jährigen Mittels
auf 10.284 Waggons beläuft, werden in diesem Gebiete
allein zwei Drittel erzeugt.
Zu den lesenswerthesten Capiteln in dem Werke der
Landesregierung gehören unstreitig die über die Obstver­
werthung und über die Maßnahmen zur Förderung des Obst­
und Weinbaues. Leider muß es sich Referent mit Rücksicht auf
den verfügbaren Raum versagen, eingehendere Details zu
bringen, empfiehlt aber Jedem, der sich für Hebung des Obst­
baues und der Obstverwerthung interessirt, die Lecture dieser
Abschnitte. Nur über die Organisation des Handels mit ge­
dörrte» Zwetschken seien noch einige Daten angeführt. Die
mittlere Exportziffer beläuft sich auf Grund des dreijährigen
(1896—1898) Mittels auf 2612 Waggons ä 100 q Dörr­
ware, welche, mit dem erzielten Durchschnittspreise von K 30
pro q bewerthet, einem Gesammtwerthe von rund acht
Millionen Kronen entspricht. Die im Handel gangbaren
Qualitäten sind 60— 65stückige (auf 0'5 kg), 70—75-
stückige, 80 —85 stückige, 95 —100 stückige, 115— 120stückige
Zwetschken und die Mercantilware, von welcher mehr als
120 Stück Früchte auf 0 m b kg gehen. Das Präpariren der
Dörrware, das Etuviren, liefert nach einem verbesserten
Verfahren ein ganz vorzügliches Product, das den franzö­
sischen Pflaumen in keiner Weise nachsteht. Um den Umsatz
gedörrter Zwetschken auf den inländischen Handels- und
Exportplätzen zu regeln, sowie um den guten Ruf des bos­
nischen Dörrproductes und das Vertrauen des auswärtige»
Handels z» wahren und zu fördern, wurde der Zwetschken-
haudel von der Landesverwaltung durch die Hiuausgabe eines
Zwetschkenmarktstatuts geregelt, welches auf 15 Plätzen ein­
geführt ist, wo sich der Handel hauptsächlich conceutrirt. Nach
diesem Statut fungirt eine Commission von acht bis zwölf ver-
traiieuswüroigen Fachmännern unter Vorsitz eines Beamten
der betreffenden politische» Behörde und hat darüber zu
wachen, daß nur gut gedörrte und in jeder Beziehung tadel­
lose Ware gehandelt und von dort exportirt wird. Zn diesem
Behufe hat die Commission nicht nur die Magazine der
Händler und die zum Markt gebrachte Ware zu controliren,
sondern auch die schon auf den Eisenbahn- oder Schiffsstationen
für den Export befindlichen Zwetschken zu prüfen. Bei Con-
statirüng einer nicht qualitätsmäßigen Dörrware wird ener­
gisch mit Strafen vorgegangen und der Producent oder Händler
überdies verhalten, die Ware zu überklauben. Die ausge­
schiedenen fehlerhaften Früchte werden mit Wasser übergössen
und dem Eigenthümer zum Branntweinbrennen zurückgestellt.
Die zu verhängenden Strafen bestehen in Geldstrafen bis zu
K 500, bezw. Arreststrafen, und außerdem gegen Händler
in Fällen grober, wiederholter Uebertretungen auch in
einer zeitweise» oder dauernden Ausschließung vom Zwetschken­
handel. Um die ganze zu Markte gebrachte Dörrware
leichter controliren zu können, sind auf den einzelnen Plätzen
die Grenzen, innerhalb welchen Dörrware gehandelt werden
darf, genau festgesetzt. Die Organisation des Zwetschken­
handels hat sich vollauf bewährt, und es ist gelungen, das
Vertrauen in die Qualität der bosnischen gedörrten Zwetschke
nicht nur in der Monarchie, sondern auch in den entfern­
teren Absatzgebieten, zu welchen hauptsächlich das Deutsche
Reich, England, die Schweiz, Schweden und Norwegen, sowie
Italien und Rußland zählen, allgemein zu befestigen.
E)i\ v. Gohren.
Anlegung von Akazienpflanzungen.
(Zugleich Antworten auf Frage 299 v. I, B B. bei Agram.)
Bei Anlegung eines Akazienwaldes kann nur eine Akazien­
art in Frage kommen, nämlich die um das Jahr 1600 von Jean
Robin aus Nordamerika nach Paris gebrachte, beute in ganz
Mitteleuropa verbreitete koblniu k8saäos.oaeiL L. Ihre Ver­
mehrung geschieht nie durch Stecklinge und selten durch Wurzel­
triebe, sondern, von der Pflanzung von Setzlingen abgesehen, einzig
rationell durch den Samen, der womöglich immer von älteren
Bäumen genommen werden soll. Alan prüst denselben zunächst aus
seine Keimfähigkeit, da der in kälteren Ländern, wie Deutschland,
gewachsene nur in sehr warmen Jahren keimfähig wirb. Den besten
Samen liefern nur Gegenden mit ausgesprochenem Weinklima,
und auch da soll er schon im Spätherbste abgenommen werden. Die
Erziehung der Pflanzen geschieht in gegen Hasenfraß gut geschützten
Saatschulen in äO—40 m Reihenentsernung, bei schütterer Aus­
saat und unter 1 —2 cm Erdbedeckung. Den Samen lege man in
der zweiten Hälfte April, damit die jungen Pflanzen nicht in Frost­
wetter gerathen, das sie nicht vertragen; doch behandle man ihn
vorher seiner schweren Keimbarkeil wegen folgendermaßen: Aus
die ganze Portion wird heißes Waffer (87—100° 0) geschüttet, dieses
aber nach etwa 30 Secunden, nachdem die Masse schnell umge­
rührt wurde, wieder abgesoffen und durch kaltes ersetzt, in dem
der Same unter zeitweiligem Umrühren, bei welcher Gelegenheit
die etwa oben schwimmenden, tauben Körner entfernt werden,
einige Tage stehen bleibt, bis er aufquillt. Man kann den Samen
auch io legen, wie man ihn vom Producenten oder Händler
erhält; dann muß dies aber etwa sechs Wochen früher geschehen,
und das Aufgehen ist in der Regel sehr ungleich. Die Behand­
lung der Sämlinge beschränkt sich auf Reinhaltung der Beete
von Unkraut und zeitweiliges Lockern des Bodens. Im folgenden
F-übjahre sind die meisten Pflänzchen zum Versetzen tauglich
und werben von Ende März an auf bekannte Art, entweder
nur mit Spaten oder nach dem Pfluge, auf Im Entfernung
von einander auf das vorbereitete Felo versetzt. Auf 2 ha kommen
also ca. 20.000 Pflanzen, zu deren Erzielung 20 kg guten Samens
und ein 600—700 »r^ großer Saalplatz nöthig sind. Im nächstfolgenden
Frühjahre kappt man die Pflanzen 5-8em über dem Boden und
zwingt sie so za reichlicheren und stärkeren Trieben, deren Zahl,
wieder ein Jahr später, durch im Frühlinge vorgenommenes Aus­
schneiden der schwächeren oder krummen, auf 3—6 der stärksten
und geradesten beschränkt wird, je nachdem der Boden minder-
werthig oder gut ist Auf diese Art ist es möglich, schon im fünften
oder sechsten Jabre nach der Aussaat Weinpfäble zu schneiden.
Manche unterlassen das Kappen der Pflanzen im dritten Jahre,
erziehen die Akazien baumartig, durch jährliche Beseitigung der


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 5 17. Jänner 1900
unteren Seitenäste, und gewinnen in flO—13 Jahren Stämme,
welche durch Krenzspaltung je vier Weinpfähle oder einen Baum-
pfahl liefern. Akazienpfähle müffen gleich entrindet werden und
dann ein Jahr, in festen, oben und unten geschnürten Bündeln
an trockenem, schattigem Orte geschichtet, lagern, wenn sie gerade
bleiben sollen. B.
Am frühesten kann man zu einem Akazienwalde durch Pflan­
zung von Setzlingen kommen Leiten Sie ein gestempeltes Gesuch
an das k. ung. Ackerbauministerium, auf daß Ihnen dieses im
kcmmenden Frühjahre die erforderliche Anzahl von ein-, zwei- oder
dreijährigen Akaziensetzlingen unentgeltlich oder gegen mäßigen
Preis aus dem Ihrem Wohnort nächstgelegenen Staatsforste
überlaffe. Die geringen Versandtkosten müffen Sie wohl selbst
tragen. Trachten Sie diese Setzlinge im Frühjahre so zeitlich wie
möglich in die Erde, u. zw in dem entwickelten Wurzelsystem ent­
sprechend große, bereits ausgehobene Gruben zu bringen, damit
begünstigt durch reichliche Bodenfeuchte möglichst alle oder doch ein
höherer Procentsatz gut fortkommt. Je nach dem Alter und dem
angestrebten Zweck müffen diese Akaziensetzlinge in entsprechender
Reihenentfernung gepflanzt werden. Die dreijährigen Setzlinge
können auch als Alleebäume aui die Feldwege, Grenzgräben,
Schlaggrenzen rc. der Wirthschaft ausgesetzt werden, u. zw. ohne
Baumpfabl. Ein Begießen der Setzlinge empfiehlt 'ich nur bei lehr
großer und länger anhaltender Trockene nach dem Auspflanzen
oder bei Dürre den Sommer über. Die Akazie ist hinsichtlich ihrer
Ansprüche an den Boden ein sehr genügsamer Baum; einmal gut
gefangen und bewurzelt, wächst derselbe sehr rasch. .Dar Akazien­
holz ist ein recht gutes Brennholz und vermöge seiner Härte,
Zähigkeit und Dauerhaftigkeit ein vortreffliches Nutzholz, ins­
besondere für Wagner und auch für Tischler In der Wirthschaft
wird das Akazienholz weiters zu Weinpfählen und Weinstecken,
Telephonstangen, Zäunen rc, ja selbst zu Bauten verwendet. Will
man sich die Setzlinge selbst ziehen, so erreicht man dies eher und
sicher durch Anbau von Samen 0 obinia Pseudoacacia L.), der in
allen Samenhandlungen erhältlich ist. Bei der Streifsaat benöthigt
man ca. 10 kg Samen pro ha; 1 kg enthält ca. 60.000 Körner mit
durchschnittlich 50)^ Keimfähigkeit. Die allgemein bekannte weitere
Cultur der Äkrzie ist die gleiche wie jene der übrigen Wald­
laubhölzer. Pätek.
Einen Akazienwald aus Akazienstecklingen anzulegen wird
jedesmal fehlschlagen: alle holzartigen Stecklinge verlangen sehr
feuchten Boden, so daß der Erfolg ein sehr unsicherer ist. Am
besten ist es Akaziensämlinge zu pflanzen, die schnell und sicher
wachsen und sehr billig sind. 1000 Stück kosten ca. L20-24. Will
man eine größere Fläche bepflanzen, io ist es angezeigt, eine
Parcelle mit Setzlingen zu bepflanzen, die übrigen Sämlinge aber
sich selbst zu bauen. Einige kleine Beete genügen, um sich das
Material zum eigenen Bedarf selbst heranzuziehen, u. zw. durch
Samen im Herbste, den man entweder direct in Reihen anbaut
oder durch Stratificiren im Sand, indem der Samen schichtenweise
im Sand in einer Kiste (gegen Mäuse) aufbewahrt und im Früh­
jahre sammt dem Sand auf den Samenbeeten in Reihen aus­
gesäet wird. Friedrich Hennings.
Anlegung künstlicher Laichplätze für die Flußfischerci.
(Mit 2 Abbildungen.)
Der Rückgang der Flußfischerei wird veranlaßt durch Ufer­
bauten, Flößerei, Schiffahrt rc. Für die Behebung dieser Uebel­
stände Sorge zu tragen, ist die Pflicht Jedermanns, der die Hebung
der Flußfischerei anstrebt. Da die Regierung durch die Gesetzgebung
die Sache kräftigst zu fördern bestrebt itt, könnte durch Schaffung
möglichst vieler günstig angelegter Laichplätze dieser Zweig der
Urproduction bald wieder zu seiner früheren Blüte gelangen. Wir
wollen nun im Nachstehenden beschreiben, wie Brutstätten für
Sommer- und auch für Winterlaichfische zweckentsprechend anzu­
legen wären An möglichst vielen passenden, sich verflachenden
Stellen beider Flußufer werden landeinwärts in der Richtung
gegen die Flußströmung kleinere oder größere rundliche ober säcke­
bildende, möglichst seichte Becken ausgehoben, falls solche nicht schon
von Natur aus vorhanden sind. Die Nähe größerer Bäume ist
hierbei möglichst zu vermeiden, um der Sonne ungehinderten Zu­
tritt zu gewähren. In Fig. 24 ist ein solcher Laichplatz dargestellt.
Denselben die Richtung gegen die Strömung zu geben, ist aus
dem Grunde Vortheilhaft, weil bas Wasser hierdurch ruhiger er­
halten wird, bester erwärmen und auch weniger leicht versanden
kann. Sehr dienlich ist es nun, der ausgeschlüpften Fischbrut
während ihrer gesährlichsten Alterszett, der Dottersackperiode, in der
Rähe ihrer Wiege Verstecke zu bieten, um ihr Gelegenheit zu geben,
sich nicht gleich Anfangs den vielen Gefahren der Außenwelt aus- I
setzen zu müffen. Zu diesem Behufe werden in geringer Entfer- I
nung an der Nordseite lolcher Laichlachen 80—100 em breite und
etwas tiefere Gräben wie die Brutstätten ausgehoben. Die Gräben
werden mit der Laichlache durch mehrere kleinere Canäle für die
Eingänge der Fische und des Einlaufes des Wassers in Verbin­
dung gebracht. Fig. 25 versinnlicht im Profil von links nach rechts!
zuerst den Bach, die seichtere Brutlache, den Schutzdamm (also
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
keinen Einlaufcanal) und endlich den gegen die Laichlache tiefer­
liegenden Schutz- oder Fütterungsgraben. In die Einlaufscanäle
wird entlaubtes Gestrüpp m solcher Menge und Dichte ein­
gelegt, daß wohl die Brut-, nicht aber größere Fische in den Schutz-,
bezw Fütterungsgraben eindringen können. Die beiaen Seiten
dieser Gräben werden mit Weiden dicht bepflanzt. Diese Pflanzung
trägt dazu bei, daß sowohl die Sonne auf bas Laichwajser inten­
siver einwirken kann, wie auch durch sie den Brutfischchen Nahrung
(Jnsectenbrut rc.) zugeführt wird, mit einem Worte durch die Be­
pflanzung wird die Erzeugung von Krustenthierchen sehr begünstigt.
Wird oberhalb dieser Sommerlaichstätten, also in der Richtung
gegen den Pfeil, Fig. 24, durch die Landzunge in erstere und die
Schutz- oder Fütterungsgräben ein Waffereinlaussgerinne geführt
(bei letzterer ist diese Vorkehrung deshalb nothwendig, um eine
Vereisung derselben hintanzubalten). so können solche Becken auch
sehr Vortheilhaft zur Ausbrütung des Roggens der Winterlaich­
fische verwendet werden. Für diese Ausbrütung ist bekanntlich nicht
die Sonnenwärme, wohl aber kaltes, strömendes Master erforderlich.
Auch bei Winterlaichstätten ist die Weivenpflanzung zu empfehlen,
um der schon erstarkten Fischbrut mehr Nahrung zuführen zu
können. Karl Wozelka.
Fig. 24. Künstlicher Laichplatz für die Flußfischerei.
Fig. 25. Profil eines künstlichen Laichplatzes für die Flußfischerei.
Zu: Anlegung künstlicher Laichplätze für die Flußfischerei, S. SS
„Stern"- Ztahlheuwender.
(Met 1 Abbildung.)
Bei dem in Fig. 26 dargestellten Heuwender der Maschinen­
fabrik Chr. Wery in Zweibrücken ist die Fahrachse in drei breiten
Rollenlagern geführt: die beiden äußeren sind nicht mehr wie
früher auf einer, sondern jedes Lager ist auf zwei zu einander
parallelen Winkelschienen befestigt. In Folge dieser neuen Rahmen-
construction können die beiden äußeren Lager beim Kippen des
Wenders nicht mehr einseitig nach innen gedrückt werden, sondern
der Druck wirkt nunmehr gleichmäßig auf die Mitte der parallelen
Schienen. Diese Construction gibt der Maschine ein festeres Ge­
füge, vermeidet Bibriren, Schiebungen und unnötbige Reibungen,
was auch dem Zugthiere zu Gute kommt, da der Gang der Ma­
schine gleichmäßiger bleibt Dre Lager der Gabelröhren sind wesentlich
verstärkt worden, so daß Brüche selbst bei größter Kraftaufwendung
wohl ausgeschloffen sein dürften
50. Jahrgang S 35
Aücherfchau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Dr. K. Giesenhagen, Unsere wichtigsten Cnlturpflanzen. Sechs Vor­
träge aus der Pflanzenkunde. Von Privatdocent Dr. Giesen-
Hagen in München. „Aus Natur und Geisteswelt." Sammlung
wiffenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen aus allen Ge­
bieten des Wissens. Kl. 8". VIII u. 114 S Mit zahlreichen Ab­
bildungen im Texte. 1899, Leipzig, B. G. Teubner. Kl -40.
Der Verfasser beschränkt sich nicht etwa auf die Schilderung
der Getreidepflanzen, sondern gibt auch eine Darstellung des Körper­
baues und der Entwicklung und Verrichtung der Organe der Ge­
treidegräser, sowie ferner einen intereffanten geschichtlichen Ueberblick
über den Getreidebau bei den Chinesen, bei den alten Egyptern und
in Europa, insbesondere aber über dre Entwicklung des deutschen
Getreidebaues bis zur neueren Zeit. Den Schluß bildet eine Dar­
stellung der Krankheiten der Getreidearten.
A. Hausner, Die Fabcication der Conserven und Canditen. Eine
Darstellung aller Verfahren der Conservirung für Fleisch, Früchte,
Gemüse, der Trockenfrüchte, der getrockneten Gemüse, Marme­
laden, Fruchtsäfte, der gegorenen Getränke rc und der Fabrr-
cation aller Arten von Canoiten, als candirter Früchte, der
verschiedenen Bonbons, der Rock-Drops, der Dragees, Pra--
linees rc Von A. Hausner. Chemisch-technische Bibliothek. Bd. 23.
Dritte verbesserte und vermehrte Auflage. 8°. VIII u. 328 S.
Mit 28 Abbildungen. 1899, Wien- A. Hartleben. Geh. Kb, eleg.
geb. L5 90.
In diesem Werke behandelt der Verfaffer eingehend alle
wichtigen Vorkommniffe auf dem Gebiete des Conservirungs-
wesens, so daß alle Fortschritte auf diesem Gebiete die gebärende
Beachtung finden. So werden alle bisher bekannt gewordenen
Conservirungsmethoden und die ausführliche Beschreibung aller
Arten von conservirten Nahrungsmitteln besprochen. Besonderes
Augenmerk wurde der Anwendung zulässiger conservirend wirkender
Stoffe zugewendet. Ebenso wurden die zum Färben von Nahrungs­
mitteln zulässigen Stoffe eingehend besprochen. Hausner's Werk ist
ein praktisch geschriebenes Buch, welches rn der vorliegenden Auflage
noch vielseitig bereichert und verbeffert wurde, so daß wir es allen
landwirthschaftlichen Interessenten auf das Angelegentlichste em­
pfehlen können. A.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. Biedert, Die Versuchsanstalt f. Ernährung, e wiffen-
schaftliche, staatliche u. humanitäre Nothwendigkeit. (Aus: „Deutsche
Praxis".) Gr. 8°. 16 S. 1899, München, Seitz& Schauer. Kl 20.
Rich. Hönigswald, Zum Begriff der „exacten Naturwissen­
schaft". Eine krit Studie. 8° 29 S. 1899, Ung.-Altenburg.
Leipzig. E. Avenarius. 50 h.
Dr. Max Fischer, Leitfaden der Thierzuchtlehre f. praktische
Landwirthe, sowie zum Unterricht an landw Lehranstalten. 8".
XV l u. 284 S. 1899, Leipzig, H.-Voigt.■ K3 60, geb. K 4 20,
in Schulbd. L3 84.
A Gadow, Cubiktabelle f. Rundhölzer nach Länge u. Durch-
meffer im Metermaß. Nebst Anh.: Hilfstafeln zur Umwandlg. der
neuen Holzmaße in altes Maß u. e. Gewichtstabelle f Hölzer.
5. Aufl. 12". 16 S. 1899, Oranienburg, E. Freyhofs. 60 h.
Ant Krisch, Die Fischerei un Adriatischen Meere m. des.
Berückstcht rer österr.-ung Küsten. Hrsg v. der Red. der „Mit­
tbeilungen aus dem Gebiete des Seewesens". Mit 89 Abb. u.
1 Uebersichtskarte. Gr. 8". VII u. 280 S. 1899, Pola. Wien, C.
Gerolo's Sohn in Comm. Kb.
Paul Lehmann. Lache, Diana! 10 Photograv. nach Orig.-
Zeichngn. Gr. Fol. UI S. Text. 1899, Berlin-Charlottenburg, G.
Reuter. In Leinw.-Mappe -ST24.
Lesebuch f. Landw. Winter- und Fortbildungsschulen, Hrsg,
auf Veranlaffg. des Landw Vereines f. Rheinpreußen 5. Aufl.
Gr. 8". XVJil u 438 S. 1899, Bonn. F. Cohen. Halbldr Kd 60.
P. Mack, Der Aufschwung unseres Landwirtbschaftsbetriebes
durch Verbilligung der Productionskosten. Eine Untersuchg. üb.
den Dienst, den Maschinentechnik u. Elektricität der Lanbwilth-
schaft bieten. Gr. 8°. 57 S. 1899,Königsberg, Gräfe LUnzer, Sort.72 h.
Dr. A. Pagel, Chemie u landw. Nebengewerbe. Als Leit­
faden f. den Unterricht an landw. Lehranstalten bearb. 6 Aufl.,
bearb. v. Dr. G. Meyer. 8". VIII u. 148 S. 1899, Leipzig, H.
Voigt. K 2'40.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl, Regeln für landwirth-
schaf'liche Lagerhausgenoffenschaften beim Ankauf von Sämereien
und Kraitfuttermitteln. Publication der k. k. Samencontrolstation
in Wien Nr. 265. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" 1899. 8°. 23 S. 1900, Wien, Wilhelm Frick.
F. C. Heinemann, Erfurt, Thüringen. Generalkatalog Nr 212
bis 213 für Sämereien 4". 192 S.
Alle Rechte vorbehalten Nachdruck verboten.
Hrrt’s Heimat!.
Ein Zeitbild von August Will.
Die beiden Mädchen arbeiteten fleißig und sangen dazu
mit den Vöglein um die Wette. Erst versuchten sie es zwei­
stimmig:
Magst zählen die Sterne am Himmel,
Die Hälmlein im weiten ilanb;
Magst zählen der Wässer Dropsen,
Ringst zählen die Körnlein im Sand;
Doch niemals wirst Du zahlen,
Zu kurz war' die Ewigkeit,
In meinem Herzen die Schmerzen
Und meine Traurigkeit!"
Und nun lachten sie ihrem trübsinnigen Liedlein zu Trotz
frohgemuth auf. Dann setzte die Jüngere, des Großstüber's Wal-
purga war es, mit wohlklingender Stimme ein:
„Wann der Auerhahn balzt
Und das Büberl inih halst
Und der Gießvogel schreit,
Ist die lustigste Zeit."
„Gefehlt ist's!" rief die Cecil, des Kranzenbauern
Schwester Kind.
„Wann die Glocken hell klingt
Und das Büberl schön fingt
Und der Gugatz recht schreit,
Ist die lustigste Zeit!"
„Oh mein Du", versetzte die Walpurga munter, „dasselb'
ist ja ein Ding!"
„Wär' nit schlecht", widersprach die Cecil. „Mensch und
Vieh soll Eines nit zusammenreimen. That' die mir das singende
Bübel mit'n balzenden Auerhahn in ein Gleichniß setzen, Du
Unband du!"
Im Wipfel einer Tanne flötete zur Zeit eine Schwarz­
amsel.
Die Dirnen guckten durch das Astwerk empor, konnten
jedoch des Vogels nicht ansichtig werden. Ern paar Holztauben
gewahrten sie, die mit den Flügeln klatschend über die Wald-
bäume dahinstrichen.
„Zwoa schneeweiße Täuberln
Fliegen über mein Haus,
Und der Bub. der mir g'schaff'n is,
Ter bleibt mir int aus!"
Die Cecil hatte gesungen.
Da zwitscherte im Buschwerk ein Zeisig, ein Buchfink
schmetterte sein Liedchen, dann pfiff ein Gimpel, und auf einmal
krähte gar ein Hahn.
„Sikra, sakra Haberthurn!" lachte die Cecil von ihrem
Sitze aufspringend, „der Sebast ist's, der Lotter!"
Sie hatte es errathen, der Sebast war es. Bald tauchte
sein fröhliches Gesicht hinter einem dicken Baumstamm auf, und
nun stand er vor dem hocherröthenden Mädchen, haschte nach
ihren Händen und zog die nur schwach Widerstrebende stürmisch
an seine Brust.
Die Walpurga hatte Anfangs mit glückseligem Lächeln dem
Treiben der Beiden zugesehen, nun aber flocht sie wieder eifrig
an ihrem Blumengewinde. Als die Glücklichen hinter ihrem
Rücken gar nicht fertig werden konnten, sagte sie: „Ich seh's
wohl, was an dem Kranz noch zu richten ist, wird schier mir
zu thun übrig bleiben." Da machte sich die Cecil von Sebast
los und hockte wieder ans den Baumstamm nieder.
„Thut's Kranzflechten?" fragte der Bnrsche.
„Wenn der Herr nichts dawider hat", meinte die Schwester.
„Ist's erlaubt, so thät' ich helfen", sagte hierauf der
Sebast, indem er sich gleichzeitig vor der Cecil auf die Knie
niederließ.
„Mannsleut' sind bei dem Geschäft nit viel zu Nutz!"
bemerkten die beiden Dirnen schelmisch wie aus einem Munde,
und die Walpurga fügte hinzu: „Ja, wenn die arme Mosel—
Gott tröst' sie— halt noch da wär'!"
„Richtig, wahr auch", sagte ihre Gespanin, plötzlich ernst
werdend.„ Jetzt ist 's schon 's fünfte Jahr, daß wir den Frohn-
leichnamskranz allein flechten müssen. Die arme Rosel, eine
gute Kameradin ist sie zu uns.gewesen."
„Und so ein trauriges Ende hat's mit ihr und den Ihrigen
nehmen müssen."
„Ja", rief jetzt der Sebast erregt werdend. „So muß es
kommen! Unser Herrgott kann den Bauern nit zu Grund'
richten; wenn's mit ihm aus wird, ist er allemal nur selber
daran schuld. Wenn der Blitz niederfahrt und Haus und Hof
in Flammen aufgehen, wie lang steht's da an, daß fleißige Hand'
und der mildthätige Sinn von den Nachbarleuten den Schaden
wieder gut gemacht haben? Und wenn die Dürre im Sommer
einmal das Getreide verbrannt oder die Nässe es ersäuft hat,
so ist auf ein Mißjahr jederzeit noch ein Jahr gefolgt mit
reichem Erntesegen, und doppelt und dreifach ist es dem Bauern
zurückerstattet worden, was ihm sein Acker einmal versagt hat.
Aber wenn sich der Bauer selbst aufgibt, wenn er mit undank­
barem Sinn das heilige Erbtheil von seinen Vatersleuten, den
gottgesegneten Erdboden, um schandbares Geld dahingibt und
sich von dem Gewerbe lossagt, für das er geboren worden ist,
dann freilich geht's gefehlt, dann muß es gefehlt gehen."
„Amen", sagten die Mädchen, und die Cecil schlug gar
ein Kreuz.
„Sebast, Sebast" rief sie, „was Du schön predigen kannst.
Wenn Dnsmein Bub nit wärst, müßt' d' ein Herr Pfarrer werden!"
Der junge Großstüber hatte kein Ohr für den Scherz.
„Noch heut'", fuhr er fort, „könnt' es dastehen, das Zergerhaus,
wie es dagestanden ist, wohl ein paar hundert Jahr', aber dem
alten Zergerbauern ist's Arbeiten zu hart geworden, und daß
eri's Heimatl seinem Bub'n übergeben hätt', dazu ist er zu
neidig gewesen. Und weiß man's nit? Wie der Teufel auf die
arme Seel', so passen die Leut' im Thal unt' auf die roglichen
Bauerngründ'. Klingende Silbergulben hat Einer dem Alten in
einer schwachen Stund' auf den Tisch gezählt, ein ganzer Sack
voll war es, und mit all' zwei Händ' hat der Zergerbauer zu­
gegriffen und ist in dem Augenblick, wo er sich für reich hat
gehalten, doch schon ein Bettelmann gewest. Der Bauer weiß es
nit, daß jeder Geldsack auch unten ein Loch hat; habt') er oben
noch so fest zusamm', unt' rinnt's aus! Und so ist's geschehen,
daß ein ehrsamer Bauernhaushalt zerstört worden ist, daß aus
einem lieben, braven Dirndl eine ehrvergessene Selbstmörderin,
aus einem arbeitsfrohen Bauernburschen ein armer Schelm ge­
worden ist. Der schöne Zergerhof aber liegt in Trümmern. Wie
eine Hand komnien sie mir vor, die ein Todter zum Grab
hinausreckt. Nur weiß ich nit, droht die Faust in's Thal hinab,
oder zeigt sie herüber auf die Nachbargründ'!"
„Sei gut, Sebast", beruhigte die Walpurga den Bruder,
„mußt Dich nit einer Sach' wegen »erzürnen, die uns selber
— Gott sei's gedankt— nichts angeht."
J) habt— hält.
5*


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 4 ]
S- 3() 50. Iahraang
-prechsaal.
An die ehemaligen Körer der k. k. Kochschule für Aodev-
cultnr in Wien.
Tie akademische Titelfraae ist in einem neuen Stadium an­
gelangt: Tie Regierunasnorlaae betreffs Zuerkennuna des In
stenieurtitels an die Techniker wurde bebuis völliger Umarbeitung
irirückqewaeri, und es verlautet, baff bei derselben die Wünsche der
Hochschüler berücksichtigt werden sollen. In welcher Weise und
in welchem Maße dies geschehen wird, ist allerdings noch unbe­
kannt Um o noibwendiger wird es, daß die alten Herren ihre
jungen Commilitonen in dieser wichtigen StandeSsrago unterstützen.
Der Ausrus, den wir in Nr 100 d. Bl. vom vorigen Jahre erließen,
und der auch in Nr. 5! der „Oeiierreichischen Forst- und Jagv-
Zeitung" erichicnen ist, hat die über alles Erw-rten erfreuliche
,-oIye gehabt, daß uns schon mebr als 400 Adressen ehemaliger
Hörer bekannt gegeben wurden Rechnet man dieZahl der Absol­
venten der Hochschule seit ibrer E>richtung mit rund 3000, so er-
git t sich allerdings noch eine bedeutende Feblsumme, die möglichst
verringert weiten sollte. Wir erneuern deshalb das Ersuchen an
unsere Leier, weitere Namen von ehemaligen Hochschülern unter
Nennung der vollen Adreffe (Vor- und Zuname, Wohnort und
Studienjahr) mitzutheilen. Wir stehen gewiß mit vielen ehemaligen
Hörern der Hochschule in Beziehung, ohne imiver zu wissen, daß
sie ihre Studien an dieser Hochschule betrieben haben. Unter­
redungen mit älteren „alten Herren" haben uns erkennen laffen,
daß man sich bereits ernsthaft mit dem Gedanken trägt, die gegen­
wärtige Action sich nicht in der Titelfrage erschöpfen, sondern sie
vielmehr ihren Abschluß in der Errichtung einer bleibenden Stelle
finden zu lassen, welche die Interessen der Hochschüler in allen in
Betracht kommenden Fragen zu vertreten und den Contact der
gegenwärtigen Hochschüler mit den ehemaligen, sowie der Letzteren
untereinander herzustellen hätte Diese Stelle könnte entweder selb­
ständig ober ober an der Hochschule selbst, vielleicht in Anlehnung
an einen der dort bereits bestehenden Verbände, errichtet werden.
Doch keine Zukunftsmusik! Möge nur erst das gegenwärtig ge­
steckte Ziel erreicht werden, und möge jeder ehemalige Hochschüier
das Seine dazu beitragen!
Die Redaction der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Zur Keereslieferuttgssrage.
Das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium bat vor Kurzem eine
Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung getroffen, die nicht ver-
' fehlen wird, auckr in den Kressen der Landwirthe das lebhafteste
Interesse hervorzurufen. Anläßlich der Vergebung eines Destillir-
apparates an einen ausländiscten Industriellen wurde nämlich
auf Grund einer diesbezüglichen Eingabe des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" die Verfügung getroffen, es seien „alle er­
forderlichen Maschinen, Werkzeuge und sonstigen Bedarfsartikel
für das k. u. k. Heer grundsätzlich nur im Inlands zu beschaffen".
Wir begrüßen diese Entscheidung des k u. k Reichs-Kriegsmini-
stenums m>t dem Wunsche, daß dieselbe nicht auf industrielle
Erzeugnisse beschränkt bleibe, sondern auch auf die für die Heeres­
lieferung nicht minder wichtige landwirthschaitliche Erzeugung
ausgedehnt werde, da es den Urerzeugern trotz vielfacher Be­
mühungen bis beute noch nicht möglich war, sich an der Heeres­
lieserung in nennenswertber Weite zu betheiligen. Jedenfalls
wäre es von großem Jnieresse, zu erfahren, welche Fortschritte
die direkte Heereslieferung m den letzten Jahren gemacht hat. In
Bayern z. B. wurden von den Proviantämtern aus erster Hand
gekauft: 1894/95 45 ‘4, 1895,90 50%, 1896/97 66X. und 1897/98
91% des Bedarfes an Weizen!
Es ist nicht anzunihmen, daß das, was sich anderwärts als
gut und zweckmäßig erwiesen hat, bei uns ganz unmöglich sein
sollte. Oellerreich hat einen Großgrundbesitz, der, zur Heereslie-
serung herangezogen, einen ziemlia en Procentsatz decken und da­
durch gleichzeitig zur Entlastung des manchmal überschwemmten
Getreidemarktes beilragen könnte. Aber auch die lanbwirthschaik-
lichen Lagerhäuser, wie wir sie jetzt erfreu-licherweise, namentlich
in Nieberösterreich, Deuttcbdöhmen, Mähren rc erstehen sehen,
wären im Stande, dem k. u. k. Heere Erzeugnisse zu liefern, wie
sie ein gewerbsmäßiger Heereslieferant wohl kaum liefern wirb.
Das Gedeihen der landwirthschaftlichen Lagerhäuser würbe dadurch,
wesentlich gesichert und somit ein doppelter Zweck erreicht: beste,
reellste Bedienung res k. u. k. Heeres, sicherer Absatz der land-
wirthschafllichen Producte, über den zu klagen die Landwirthschaft
noch beute alle Ursache hat! Während alle Staaten der Welt
neue Abiatzgebieie zu erobern trachten, müssen die Landwirtbe
Oesterreichs immer noch sehen, wie das eigene und beste Absatz­
gebiet, das k. u. k. Heer, vom internationalen Getreidehandel mit
fremder, ost recht m'nderweitblger Ware versorgt wird, wie die
Heereslieseranten Massen fremdländischen Getreides heranziehen
und die selbst erzeugte, bessere Ware keinen Absatz findet— eine
Wirthschaftspolitik, mit der die Landwirthe unmöglich zufrieden
sein können, die aber auch durchaus nicht im Interesse des Staates
gelegen ist.
Der Sebast wollte etwas erwidern, er besann sich jedoch
und beschränkte sich daraus, der Schwester einen vielsagenden
Blick zuzuwerfen, der das Mädchen ernst und verlegen zu Boden
schauen machte.
Die Cecil legte ihrem Liebsten die Hand beruhigend auf
die Achsel: „Schau nur, g'rad' mit'n Vogelsingen hast angefangen
und mit'n Trübsalblasen möchtest aufhören!", sagte sie vorwurfs­
voll; „wär' doch ein Unrecht an einem so lieben Tag, wo die
Sonn' so schon scheint. Trübe Gedanken gehören sür's trübe
Wetter! Ich nit, ich, wenn der blaue Himmel auf mich herunter
lacht— lustig muß ich sein! Thu Kranzwinden, Sebast!"
Ueber das ernste Gesicht des jungen Stüber glitt ein
Hauch der früheren Heiterkeit, er drückte der Cecil die Hand,
griff dann nach den Blumen und half arbeiten. „Auf seine
zwei Arme muß Eines Vertrauen haben und auf ein treues
Herz, von dem man weiß, daß es zu Einem steht, was auch
geschehen mag! Gelt Cecil?" fragte er. Und das Mädchen
blickte ihn mit ihren lachenden Augen an und nickte.
So saßen die drei guten Menschen im Waldesschatten und
wanden den Frohnleichnamskranz, der die kahlen Wände der
Stationskapelle am Bittwege, vor welcher am kommenden Fest­
tage das Evangelium gelesen werden sollte, zu schmücken hatte.
Es war einem alten, Pflichten und Rechte, gleichmäßig
vertheilenden Uebereinkommen der Gemeindegenossen zufolge
eine Obliegenheit der drei Bauerngründe unterm Siebenquell­
walde, für die bauliche Erhaltung und Ausschmückung der er­
wähnten Stationskapelle aufzukommen. Seit der Zergerhof ein­
gegangen war, theilten sich der Großstüber und der Kranzenhof
in diese Ausgabe.
Als die Schatten länger wurden und die Strahlen der
Sonne schief durch das Gezweige zu spielen anfingen, hatten
die jungen Leute das Werk vollendet. Der Sebast schlang das
Blumengewinde vorsichtig um eine lange Stange, rückte diese
aus seine Achsel und trat den Heimweg an. Arm in Arm,
zärtlich aneinander geschmiegt, folgten ihm die beiden schmucken
Dirnen.
III.
An demselben Maientage, der die drei Nachbarkinder am
Waldsaume zu gemeinsamer Arbeit vereint hatte, ereignete sich
hoch oben im Siebenquellwalde etwas ganz Absonderliches. Es
war um die Mittagstunde, und die Sonne sandte auf den kahlen
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Die Ursachen, warum die inländische landwirthschaitliche Er-
reuguny bisher lo wenig zur Heereslieferung gelangen konnt',
sind bekannt Hauptsächlich wurde immer daraus hingewiesen, daß
die Landwirtbe Oesterreichs zu wenig organisicl leien, um größere
i Lieferungen übernehmen zu können. Diesem Mangel ist, wenig
Nens theilweise, bereits^ durch die Gründung l.indwtrthjchastlicher
j An- und Verkaufsgenopenicha-ten abzubelien gelacht worden In
i jüngster Zeit sind es die landwirthschaftlichen Getreidelagerhäuser,
J.Die nach und nach gewiß in allen wichtigen Productionsgebieten
entstehen und auch zur Heereslieserung voll ausgenützt werden
I sollten und könnten. In Nieverösterreich und Mähren soll die
jk.uk Militärverwaltung den lau! wirloichafilichen Genossenschaften
> bereits in sehr anerkennenswerrber Weise entgegengekommen tetn
und den landwirthschaftlichen Laaerhämer» einen großen Theil
res eingelagerten Getreides zu günstige» Bedingungen abgenommen
haben. In Deutschböhmen (Bilrn) war dies bisher noch nicht der
Fall, obwohl die Leislungssähiakeik dieses Lagerhauses eine ganz
bedeutende ist, die jedoch durch Uebertraaung von Militärlieierunaen
noch vielfach gesteigert werden könnte. Wohl ofserirte diese Genossen­
schaft einmal, erhielt aber die Lieferung zu (ihrem Glück) nicht
und verkaufte denselben Roggen dann um K l pro q theurer.
Der Grund, warum die landwirthschaftlichen Lagerhäuser mit den
gewerbsmäßigen Heereslieferanten nicht concurriren können, liegt
eben darin, daß die Qualitäts- und demnach auch die Preisunter­
schiede zwischen dem Getreide der Lagerhäuser und der Heeres­
lieferanten lehr große sind. Die inländische Erzeugung arbeitet
fortwährend auf eine Verbesserung der Güte hin. insbesondere
wird in den landwirthschaftlichen Lagerhäusern mit Hilfe der voll­
kommensten Putzvokrichlungen eine von allen sremeen Beimi-
Fig. 26 „Stern"-Stahlheuwender, S. 35.
schungen freie, reine Ware hergestellt; der gewerbsmäßige Heeres-
liefer^nt dagegen liefert nicht selten eine Ware, die aus irgend
einem entlegenen Winkel der Welt oder von irgend einer „Weizen-
schwänze" herangezogen wurde und als solche allerdings billiger
zu haben ist als das Getreide von landwirthschaftlichen Lager­
häusern und Großgükern. So wird der Großtheil des Verzehrs
mit minderwezlbiger ÄuslpuLs,wäre, gedeckt, während die im.Lance
erzeugte Primaware kaum an Mann zu bringen ist.
Die Landwirtbe Oesterreichs müssen deshalb verlangen, daß
die vorhandenen inländischen Bezugsquellen, namentlich die land-
wirtbschaftlichen Genossenschaften uno der leistungsfähige Groß­
grundbesitz zur Heerestieferung mehr herangezogen werben als
bisher. Es ist dies das beste Mittel, die überflüssige vinfuhr
fremden Getreides zu vermindern und die inländische Erzeugung
wieder zu heben. Auf welche Weise dies am leichtesten und besten
zu erreichen und ob es vielleicht nicht angezeigt wäre, dem so er­
folgreichen Beispiele Bayerns zu folgen und die Vorrüthe >n den
Lagerhäusern nach Qualität, zu tauten/darüber wird die Heeres-
Verwaltung wohl selbst nicht mehr im Zweifel sein. S.
Da» Beste »n Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Tanfenve von Bäumen, Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in Temesvär, Ungarn.
17. Jänner >9A> Nr, 5
Eine kurze Varltrlluug der den Landwi.th belressendrnBestimmungen >tx
neuen Steuergesctze.
Von Dr. Gustav Marchet, o. ö. Professor für Verwaltungs- und
Rechtslehre an der t. k. Hochschule für Bodencultur in Wien.
8". 74 Seiten. Broch. K 1.
Hugo H. Hitschmanll's Journalverlag in Wien.
(Für den Buchhandel durch Carl Gerold's Sohn Verlag.)
Die „Wiener Handwirthschaftiiche Zeitung" hat mit
1. Jänner l. I. ihren fünszi gsten Jahrgang begonnen. Mir laden
zur baldigen L -Neuerung, bezw. Nenrinleitung der pränumerat.on ein.
Administration der „Wiener Landwirktzschaftlichen Zeitung"
(Hugo H Hitsckiniann's Hournalverlag)
Wlvll, 4,. Doininitzanertzastei 5.
Hagesneuigkeuen.
Personalnachrichten. Dr. Karl Roskoschny,— Ecmund
Schrey Edler v. Redlwertb,— Dr. Victor Suypantschttsch
und— Dr. Franz Hofmvk!, k. k. Hosräthe am Obersten Gerichts­
höfe, wurden zu Mitgliedern, uno— Br. Rudolf Ertl v. Söau
und— Gustav Schindelka, k. k. Hosrätbe desselben Gerichts­
hofes, zu Ersatzmännern der Miniperralcommiision für agrarische
Operationen, u. zw. für die Jahre 1900—1902 bestimmt, ferner
wurde— Heinrichs Frank, k. k. Statthaltereisecretär und Re­
ferent der niederösterreichischen Landescommission für agrarische
Operationen, zum Bezirkshauptmann in Niederösterrcich ernannt.
- Julius Wiehl, Fürst Johann Liechtenstein'scher Forstrath
in Otmütz, wurde zum Mitglieds der Commijsson zur Abhaltung
der zweiten Staatsprüfung für das forstwirthschaftliche Studium
an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien ernannt.— Georg
Sziränyi de Ötömös, Güterbirector des Freib. Albert v. Wo-
dianer, feierte am 15. v. M. das Jubiläum seiner 50jährigen
Thätigkeit als Gülerbeamter auf der Herrschaft Komjath.
Gestorben sind: Wiibelm Ritter v. Jesse, Oekonomie-
adjunct. ein Sohn des verstorbenen Erzherzog Albrecht'schen Güter­
administrators Hofralh Ritter v. Jeffs, am 11. d. M. in Wien,
35 Jahre alt, und— Adam Schank, Gutsbesitzer in Ujsziväcz,
beide durch Selbstmord.
Landwirthschaftliche Zeitschriften im Jahre 1900. „Der
Bauernfreund" und „Der Bauernbündler", zwei dem Bauernstände
Steiermarks gewidmete Blätter, wurden in Ein Blatt, „Der Bauern­
bündler", vereint, das von Freih. Friedrich Karl Rokitansky in
Graz herausgegeben wird.— „Der deutsche Landwirthbund" wird
ab Ende Jänner wieder „Monailiche Mittheilungen" erscheinen lassen.
Die Unterrichtscurse für praktische Landwirthe an der k. k.
Hochschule für Bodencultur in Wien, welche heuer in der Woche
vom 19.— 24 Fibruar im Hochschulgebäude, XIX., Türkenschanze,
stattfinden, werden folgende Vorträge umfassen (die in Klammer
beigefügte Ziffer bedeutet die Stundenanzahl): Pros. Dr. Adametz:
Gegenwärtiger Stand der Frage nach der Abstammung der wich­
tigsten Hausthierarten mit Rücksicht auf raceliche Verbesserungen,
mit Demonstrationen (2). Director 0r. Dafert: Düngungs­
fragen (2). Docent Dr. y. Gerl: Teichwirthschafl! (1). Docent
Dr. Hecke: Einige Pflanzenkrankheiten, mit Demonstrationen (2).
Director Kaiser: Ueber die Anforderungen an eine marktfähige
Milch uno oen Handel mit Milch in Wien (l); Besuch der Wiener-
Molkerei. Hofralh Pros. Dr o. Liebende rg: Neueres über
Zuckerrübenbau >2). Docent Dr. v. Lorenz: Vogelzug (1). Hof-
j ralh Prof Dr. Marchet: Die neue Executionsordnung (3). Prof.
! Dr. W. Neuratb: Die Wurzeln der Agrarsrage (2). Oberbau­
rath Oelwein: Deckenconstructionen nach System Monier-Schuster
(t^/g). Prof. Pohl: Ueber Amortisation (1). Hofralh Pros. Prokop:
Vorführung von mustergiltigen Typen für verschiedene landwrrih-
! schaftliche Bauten <2>. Prof. Rezek: Ueber die Methode der Unter-
! luchungen .landwirthschaitlicher Locvmobile (1); .Untersuchung einer
nominell zehnpferdigen Locvmobile der Firma Hofbe.rr& Schrantz
im Versuchsraume der Fabrik, Wien., X., Erlachgaffe 26; Be­
urtheilung der gewonnenen Versuchsergebniffe (l). Prof. Dr.
Schindelka: Ueber Impfungen der Haustbiere (1). Hofrath Pros.
Schwackhöfer: Ueber Fermente und Enzyme (t). Director Dr.
v. Weinzierl: Neuere Erfahrungen und Versuchsergebnisse auf
dem Gebiete des künstlichen Futterbaues und der Samencultur (1).
Prof Dr. Winkler: Die Bakterien und die zweckmäßige Behand­
lung der Milch Mit Demonstrationen (2). Prof. Dr. Zeisel:
Wirkung des Kalkes im Boden, mit Demonstrationen (2).— Als
Honorar ist eine Einschreibgebühr von K 10 festgesetzt. Resiecti-
renden wird über Verlangen das genaue Programm durch das-
Secreiarial der k. k. Hochschule für Bodencultur zugesendet, an
welch' letzteres auch Anmeldungen bis 18. Februar l. I. zu
richten sind.
Thätigkeit des Deutschen Landwirthschaftsrathes. Die vom
Deutschen Landwirthschaftsrathe vor Kurzem veröffentlichte Fort-
Holzschlag oberhalb des Höllgrabens eine solche Flnth von Licht
und Wärme nieder, daß es, schier zum verschmachten war. Daö
weiße Kalkgestein, welches hier und da aus dem verdorrten Moos­
grunde hervorguckte, schickte blitzende Lichter aus, und das dürre
Laubwerk ringelte sich und knisterte unaufhörlich. Obwohl sich
kein Luftzug verspüren ließ, kam es an manchen Stellen dazu,
daß lose, zerstreut umherliegende Blätter, Halme und Sand-
körnlein urplötzlich einen argen Wirbeltanz aufführten, der dann
ebenso rasch, wie er begonnen, wieder sein Ende fand. Etwa
mitten am Hvlzschlag ragte ein Felsblock auf, und vor demselben
lag, wohl von den Frühjahrsstiirmen zusammengetragen, ein
mächtiger Haufe Waldstreu. An dieser Stelle bilveten sich die
kleinen Wirbel am häufigsten. Ans einmal war es, als würde
der Haufe von unten aus gehoben, ein Rieseln entstand an den
Seiten und ein Wallen und Wogen in seiner Mitte. Da fand
das Räthsel auch schon seine Lösung. Ein Arm kam zum Vor­
schein, dann ein zweiter Arm, und nun tauchte gar ein bärtiges
Mannesantlitz aus der Streu herfür. Vorsichtig spähte es nach
allen Richtungen aus, hierauf gab es einen Ruck, und der Zerger-
hans, wie er leibte und lebte, schritt über die Blöße dem Walde
zu. Er war groß und hager und hielt, wie alle hochgewachsenen
Menschen, den Oberkörper ein wenig nach vorne nbergebeugt;
ein krauser, schwarzer Bart und tief in die Stirn gewachsenes
Haupthaar umrahmten sein blasses, knochiges Gesicht, an dem
die grauen blitzenden Augen noch das Schönste waren. Der
Mann mochte viel Bitteres im Leben erfahren haben; er sah
weit älter aus, als er Jahre zählte, und die tiefen Furchen in
seiner Stirne wie die hohlen Wangen berichteten eine Leidens­
geschichte.
Der Hans hatte ein scheues Wesen; als fürchte er selbst
in der Einsamkeit des Bergwatdes gesehen und beobachtet zu
werden, so vorsichtig stieg er mit fast geräuschlosen Schritten
thalzu. Erst seit wenigen Wochen war er, aus der Strafhaft
entlassen, wieder in den Besitz der Freiheit gelangt; aber diese
Freiheit war eine beschränkte: man hatte ihm das Verbot, die
Gemarkung von Schattenbrunn zu verlassen, auferlegt, und jeden
Abend, wenn die Gebetglocken läuteten, mußte er sich beim
Gemeindevorsteher melden, um damit seine Anwesenheit im
Orte zu bezeugen. Drei Tage lang war er dieser drückenden
Verpflichtung nachgekommen, am vierten Tag wartete der Ge­
meindevorstand vergebens auf ihn, und als das nächste Gebet-
länteii gleichfalls verstrich, ohne den Zergerhans zu bringen,,
machte das Haupt der Gemeinde der vorgesetzten Behörde pflicht­
schuldigst die Anzeige von dem Entweichen des Mannes.
Landjäger durchstreiften die Gegend, ohne den Gesuchten
zu finden; es wurde ein Steckbrief nach ihm erlassen.
Jetzt stieg der Zergerhans durch den Siebenquellwald
dem todten Gewände zu. Eine weit ausgedehnte, steil ansteigende
Berghalde, die einst üppiger Waldboden gewesen, jetzt aber nur
mehr ein von den Sturzregen alles Erdreichs entblößtes, mannig­
fach zerklüftetes und unterwaschenes Steinseld darstellt, das
allerlei sonderbare Felsgebilde und zahllose Schründe und Höh­
lungen aufweist und nur an besonders geschützten Stellen kümmern­
des Buschwerk trägt, nennen die Leute das todte Gewände. Es
ist bedenklich, den Boden zu betreten; wer es nicht versteht, für
seine Füße festen Grund zu finden, den bringt das lose Gerölle
leicht ins Gleiten, und nicht anders wie eine Schneelahn wirkt
- das niederstürzende Gestein. Das todte Gewände ist eine un­
wegsame, von den Waldleuten gemiedene Gegend, und selbst das
Forstpersonal des Herrn v. Mandling kommt nur selten hierher.
Der Zergerhans sandte sein Auge prüfend in die Weite,
ehe er aus dem Walde ans die Halde hinaustrat. Erst ging es
rüstig vorwärts, bald aber mußte er seine Schritte hemmen,
und nur ganz langsam kam er weiter. Bei aller Achtsamkeit
konnte er es manchmal nicht verhindern, daß das Gerölle unter
seinen Füßen zur Seite wich und polternd über den Hang.
hinabtobte. Ein paar Büchsenschuß weit mochte er bald schreitend,
bald kricheud, bald springend in die Steinwildniß vorgedrungen
sein, als plötzlich in seiner unmittelbaren Nähe ein leises Lachen,
das aus dem Erbinnern zn kommen schien, hörbar wurde.
Jetzr duckte sich der Hans, und im nächsten Augenblick war
er spurlos verschwunden.
„Hi, hi, hi", lachte ein altes, arg verwachsenes Männlein,,
das in der ziemlich geräumigen Felsenhöhle ans einem weichen
Mooslager hockte und ans einer kurzen Pfeife eifrig getrocknete
Nußblätter rauchte. „Hi, hi, hi, völlig erschreckt hast mich. Hab'
schon geglaubt, so ein höllverdangelter Jäger wär's. Ra, nimm
Platz Hans, thu ein wenig abrasten!"
Der Hans ließ sich aus eine Steinplatte, welche- die Stelle
der Bank vertrat, nieder und fragte: „'was Warmes wenn
Du hätt'st?" eqoristtzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 5 ]
^mm
^m^#wpwii#iawpfj| I j;i! 1 ipjpiJiBi^lBIftJipil^' 1 ^itWiyyWPtf^ilW-A^WIIHf P|^^
Nr. ö
ir. Jänner 1900 Wiener ^nndwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 37
ietzung der von ihm geiammilten „Materialien für die deutsche
yandelspolmk" enthält '): I Bericht der Ol'enhurgii'chen Landwind
fchastsgesellttvaft über das Ergebniß der Thätigkeit ihrer Com-
uissione» für die Revision der Handelsverträge! 2. Beschluß des
Ausschusses der Hannoverischen Laudwirlh^chastskammer für die
Wirthsch lfispolitik über die Bemessung des Gerstenzolles i 3. die
Schutzzölle kür Obst und Obsleczeugnisse nach den Beschlüssen des
Landesculturrathes für das Königreich Sachsen. Ter Deutsche
Landwirttschaftsrath hat diese Materialien der Reichsregierung und
oen deutschen Staatsregierungen mit der Bitte überreicht, dieselben
bei der bevorstehenden Revision der Handelsverträge berücksichtigen
zu wollin.
Die Hauptversammlung der Teutschen Landwirthschaftsgcsell-
schuft findet über Einberufung ihres diesjährigen Präsidenten, des
Prinzen Friedrich Heinrich von Preußen, am 16 Februar d. I.,
l Uhr Nachm., Berlin W.( Wilheimstraße 92/93, statt. Auf der
Tagesordnung sieden u A. folgende Fragen: „Der Formalismus
in der Thierzucht." Berichterstatter: Director Prof. Di- Holdefleiß-
Breslau. „In welchen Fällen ist unter den heutigen Verhältnissen
der intensive und unter welchen der extensive Landwirkhichasis-
detrieb ge boten ?" Berichterstatter Geb. Reg.-Rath Prof Dr. Werner-
Berlin. Tags vorher fincet die Sitzung des Gesomnttausschnsses
statt. Aus der Tagesordnung beben wir folgende Punkte hervor:
Die Ausstellung zu Posen 1900; Besprechung über die Aus­
stellungen 1901, 1002 und 1903; Beschluß über die Preisaus­
ichreiben für die Felderzeugnifie und die Hauptprülungen für 1902.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien hielt am 12.
d. M. der Director der k. k. Landwirthfchastlich.chemischen Ver-
siichsstation in Wien Dr. F. W. Tafert einen Vortrag „Ueber
Düngungsfragen". Er besprach zunächst die beute zur Lösung
solcher Fragen üblichen Niethoden, die allgemeine Einrichtung der
Vegetationsstationen und die Art der Durchführung der Verkuche
in größeren oder kleineren Vegetationsgefäßen. An der Hand
graphischer Taritellungen solcher Versuche, die an der Korneu­
burger Vegetalionsslativn der k. k. Landwirihfchaftlich- chemischen
Versuchsstation durchgeführt wurden, wies Dr, Dafeit aber nach,
daß diese „Topfversuche", so werthvoll tbre Ergebnisse >m Allge­
meinen auch sind, doch nicht immer zu richtigen Schlüssen führen,
und daher stets noch der Ueberprüsung und Bestätigung durch
den Felddüngungsversuch bedürfen. Verursacht aber schon die
Durchführung solcher) Düngungsversuche in der Vegetations­
station bedeutende Kosten und große Arbeit, io ist die Durch­
führung von Felddüngungsoersuchen mit womöglich noch größeren
Schwierigkeiten verknüpft, Dr, Daferl besprach dann die Ausfüh­
rung der Felddüngungsversuche und ihre Bedeutung und erör­
terte schließlich die Art und Weife der Durchführung solcher Dün­
gungsversuche, die nur Demonstrationszwecken zu dienen haben,
deren regelmäßige Durchführung aber von großer praktischer Be­
deutung ist. Natürlich können auch solche Versuche nur dann mit
Aussicht auf Erfolg veranstaltet werden, wenn sich eine genügende
Zahl von Theilnehmern meldet und die nöthigen, nicht geringen
Geldmittel zur Verfügung stehen. Der Vortragende erörterte end­
lich die Ergebnisse der im vergangenen Jahre von der k. k. Land-
ivirthschastsgesellschüft in Wien durchgeführten Demonstrations-
oüngungsversuche^ DasJnteresse, dasviele kleine Landwirthe diesen
Versuchen entgegenbrachten, zu deren Durchführung sie den Dünger
gratis geliefert erhielten, läßt für die Zukunft Günstiges erhoffen.
Die Ausführungen des Vortragenden, denen eine auffallend zahl­
reiche Hörerfchast mit großer Aufmerksamkeit gefolgt war, wurden
init reichem Beifall ausgezeichnet. Wir behalten uns vor, aus
diesen Vortrag eingehend zurückzukommen.— Am 19. d. M. wird
Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter Zeno Eögl „Ueber Karpfen-
teichwirlhschaft aus Grund eigener Erfahrungen" sprechen.
Der ungarische Landes-Agriculturvercin hielt am 8. d. M.
seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Gras Alexander
Karolyi gab zunächst einen Rückblick auf die Thätigkeit, welche der
Verein in der jüngsten Zeit auf agrar- und svcialpolitischem Ge­
biete entfaltet hat Insbesondere die genossenschaftliche Bewegung
habe schöne Resultate auszuweisen, obgleich aus diesem Gebiete
noch viel zu thun sei. Die intelligente Mtttelclasse müsse die Leitung
ces Volkes in wirlhschaftlicher und moralischer Hinsicht übernehmen.
Der Jahresbericht des S'öcrMrZl 'StöfM Bernät''weist 'darütlf"hin,
daß die gegenwärtigen politischen Verhältnisse den Bestrebungen
des Vereines viel günstiger sind. Zahlreiche wichtige Fragen, welche
der Verein bisher meiden mußte, konnten daher behandelt werden.
Die wichtigsten derselben betreffen: den Weizenring, die Getreide-
notirungen und die Bekämpfung des Wuchers, den zollfreien Ge­
treideimport nach Dalmatien, die Gebühren am Eisernen Thor,
den agrarpoliti^chen Fachunterricht, das Einströmen fremder Guts­
besitzer und die Frage der Börsensteuer, endlich die Schaffung einer
engeren Verbindung zwischen den österreichischen und den ungarischen
Agrariern. Als ein wichtiges Mittel für die Verbreitung der agra­
rischen Ideen erwiesen sich die in der letzten Zeit des Vorjahres
in Neutra, Arad und Preßburg abgehaltenen Versammlungen;
allerdings müßte die Veranstaltung solcher Versammlungen plan­
mäßig betrieben werden, wenn sie dauernd nützen sollen.
Silvania-Kränzchen der k k. Hochschule für Bodencultur in
Wien. Die Vereinigung deutscher Hörer an der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien „Silvanm" (ehemals „Sängerbund") ver­
anstaltet unter dem Protectorate des Rectors dieser Hochschule,
Professor Dr. Simon Zettel, Montag den 19. Februar d. I. im
Baüsaale Ronacher ein Tanzkränzchen Das Reinerträgniß fließt,
wie auch in den vergangenen Jabren, dem Unterstützungsvereine
an der Hochschule für Bodencullur zu.
Die Landwirthschaftlich-chemischc Versuchsstation in Bregenz,
tie bekanntlich unter der bewährt, n Leitung Di. Wilhelm Eugling'S
lieht, Hut auch in der letzten Berichlszeit eine rege Thätigkeit ent­
faltet. Die Aufgabe der Versuchsstationen, den praktischen Er­
fahrungen die naturwissenschaftliche Begründung zu verschassen und
die.Wege zu ermitteln, auf denen man praktisch nachhilft, um
Vortheile für den Betrieb zu gewinnen rc,, und die Ergebnisse
weiteren Kreisen bekannt zu geben, kann nur durch Wort und
Schrift voll erreicht werden. Besonders in Vorarlberg bleibt in
dieser Richtung noch viel zu thun. Im Uebrigen ist mitzutheilen,
daß seit Verlegung der Anstalt von Feldkirch nach Bregenz und
mit dem Inkrafttreten des Nährunpsmiltelgesetzes der chemisch­
mikroskopische Arbeitstheil an Wichtigkeit gewinnt. In dem neu
ausgearbeiteten Untersuchungstarif ist eine knapp gehaltene Er­
klärung gegeben über Alles, was geprüft werden kann, welche
Bosten aus der Untersuchung erwachsen, welche Menge des Prü-
tungsmateriales erforderlich ist, in welcher Verpackung dasielbe
eingeschickt werden soll rc. Diese unerläßlichen Forderungen, von
tönen häufig das Gelingen der Prüfungsmethode abhängig ist,
werden leider in den meisten Fällen nicht beachtet. Die Ansicht,
tine Analyse könne leicht gemacht werben, ist in Vorarlberg noch stark
verbreitet; sogar aus dem Ansehen könne der Werth eines Stoffes
zrkannt werben, wird oft angenommen und deshalb auch nicht
selten erwartet, daß die Prüfungen kostenfrei erfolgen. Dill der
Zeit sollte das doch endlich besser werben, ca die Versuchsstation
schon über 20 Jahre besteht; allerdings wurde sie mit Ausnahme der
Milchuntersnchungen stets mehr, als Auskunfts- und Berathungs-
denn als Prülungsftelle benützt. Die Einläufe, welche das
Auskünfte- und Untersuchungswesen betreffen, betrugen im Vor­
jahre bis zum 1. December 321 Stück. Mit Bezug auf Nahrungs-
und Genußmittelunterfuchung wirb wie früher die Analysentaxe,
so beicheiden sie auch festgesetzt ist, gemieden. Es wurden bis ein­
schließlich 1. December ltö dera-tige Einsendungen geprüft,
ferner 31 Warenmuster begutachtet. Noch ist mitzutheilen, daß
Zielsuche über die Filtration des Wassers durch Kalkfand von
Sedimentärkalksteinen gemacht, und der Phosphorsäuregehalt in
Koprolithen der führenden Kalkschickten bestimmt, sowie in einem
einzelnen Falle Unterweisungen in der Anwendung des Löfjler'schen
Mäuseiyphusbacillus in großem Maßstabe ertheilt wurden. Auf die
Wresendüngungsverfucke näher einzugehen, welche auf dem Versuchs­
feld' der Anstalt mit phospborsäurebaltigen Düngemitteln 1898 an-
geslellt und 1899 in ihrer Nachwirkung beobachtet wurden, würde
zu weit führen. Das Ergebniß war, daß sich in der einjährigen Nach-
ss Vgl. „Nachrichten" des Deutschen Lantwirlhschaftsratbes
Ar. 1i
") Dieselben sollen demnächst in der „Zeitschrift für das land-
wirthschastliche Versuchswesen in Oesterreich" veröffentlicht werden.
Wirkung auf kalkreichem Lehmboden die Wirkung der im Wasser
löslichen Pbospborsäure am besten bezahlt machte, während Leim-
knochen- und Thomasmehl sich als gleich geeignet zur Wiesen-
düngung erwiesen. Außerdem wurden instructive Grasanbau-,
K inoffeldüngungs- rc Versuche angestellt. Wir wünschen derstreb-
samen Anstalt, die unter schwierigen Verhältnissen arbeitet, für die
Zukunft gute Erfolge ihrer Thätigkeit
Weltausstellung Paris 1900. Der ossiciölle österreichische
Katalog der Weltausstellung Paris 1900 erscheint in zwölf Heften.
Im ersten Theile eines jeden Heftes werden in einer Anzahl von
Fachartikeln die Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im
XIX. Jahrhunderte durch Erfindungen, wesentliche Verbesserungen
und bedeutendere Leistungen überhaupt beschrieben. Dieser histo­
rische Theil des Kataloges bildet gleichzeitig eine Ergänzung unserer
im Sinne der allgemeinen Organisation der Ausstellung an die
zeitgenössischen angegliedeiten retroivecttven Ausstellungen. In
dem zweiten Theile eines jeden Heftes werden ebenfalls in Ab­
handlungen die wirthschaftlichen und statistischen Daten des be­
treffenden Industriezweiges gegeben, und hieran schließt sich als
dritter Theil die Liste der zeitgenössischen Aussteller. Für die ersten,
d. i. bistonjchen Theile aller zwölf Hefte zusammengenommen
wurden von 59 hervorragenden Fachmännern 76 Abhandlungen
mit 183 Illustrationen im Texte und 7 Tafeln weiterer Abbil­
dungen hierzu beigetragen, und der Mehrzahl dieser Abhandlungen
sind auch künstlerisch in Heliogravüre ausgefühite Portraits, zu-
famnien 19, von österreichischen Gelehrten, Industriellen und Er­
findern beigegeden. Ter Katalog erscheint in deutscher und fran­
zösischer Sprache.
Ehrenrettung der österreichischen Wissenschaft, Dr, Leopold
Samuel Schenk, Universilätsprofessoc und Vorstand des Embry
ologischen Instituts an der k k. Universität in Wien, soll demnächst
in Pension gehen. Prof. Schenk ist bekanntlich der Verfasser der
mit einem ungewöhnlichen Aufwand von prickelnderReclame hinaus­
gegebenen Schrift „Ueber die Geschlechtsbestimmung des Menschen",
gegen deren fachlichen Inhalt die „Wiener Landwirthfchaftliche
Zeitung" sich als eine der Ersten gewendet, weil diese Theorie in
der Thierzucht Anwendung finden könnte. Die Brochure hatte
begreiflicderweife im Professorencollegium der Wiener Universität
eine lebhafte Mißstimmung gegen ihren Verfasser erzeugt, der damit
seine Person in reclamehaster Art in den Vordergrund gerückt
batte. Eine Kritik der Brochure wurde mit der ausdrücklichen Er­
klärung unterlassen, daß das Buch unwissenschaftlich gearbeitet und
einer ernsten Widerlegung nicht würdig ist. 1) Um das Ansehen der
Universität zu wahren, wurde gegen Pros. Schenk eilte Dttcipiinar-
Untersuchung eingeleitet, die zu dem Ergebnisse führte, daß
Prof. Schenk bedeutet wurde, um seinen Rücktritt vom Lehramt
und von der Leitung des Emdryologischen Instituts anzusuchen.
Prof. Schenk versuchte sich zu rechtfertigen. Hiermit drang er jedoch
nicht durch. Das Profefforencollegium verlangte nunmehr bestimmt,
daß Prof. Schenk aus dem Amte entfernt werde. Das k. k. Unterrichts­
ministerium schloß sich dieser Anschauung an und veranlaßte das
Profefforencollegium, Prof. Schenk nahelegen, daß er selbst um
seine Pensionirung nachsuche, mit der Beifügung, daß erst wenn
er diesen Schritt nicht freiwillig unternehme, das Ministerium
seine Pensionirung anordnen werde. Zugleich verfügte das Mini­
sterium, daß Prof. Schenk einen Urlaub auf unbestimmte Zeit an­
zutreten habe.
Aufhebung der Sperre des Steinbrucher Borstenviehmarktes
und anderer ungarischer Bezirke Das k. k. Ministerium des Innern
hat die über Budapest-Steinbruch, ferner über die Bezirke Raczkeve,
Nionor, Pomaz, Gödöllö, Waitzen, Niohäcs, Mezökeresztur, den
Bezirk diesseits der Theiß im Bcharer Comitat und die Stadt
Hödmezöväiärhely wegen Bestandes der Schweinepest erlassenen
Einfuhrverbote aufgehoben.
Lersngnngeu «der oen Bievvertehr. Das „Anzeigedlatt für
o>e Vertilgungen über den Vlebverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stöcken VI—YII, unter den Nummern
4652—4659 oie Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. oekressenb: Oesterreich: Einfuhr von Vieh aus Oesterreich
nach Ungarn (4657).— Niederösterreich: Verkehr mit Schweinen
vom Mehmarkt in Wiener-Neustadt (4654-).— Böhme»:.,Beschrän­
kung der Einfuhr von Klauenthieren wegen herrschender Maul­
und Klauenseuche aus mehreren politischen Bezirken Böhmens
nach Niederösterreich (4652).— Galizien: Beschränkung der Einfuhr
von Klauenthieren wegen Verschleppung der Maul- und Klauen­
seuche aus mehreren politischen Bezirken Galiziens nach Nieder­
österreich (4653),— Kroatien.Slavonien: Bestimmung der Station
Misulinovac und Pilomaca als Ein- und Ausladestationen für
Viehlransporte (4655).— Bosnien und Hercegovina: Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach Niederösterreich und Schlesien
1 4659, 4658).— Sachsen: Sperrverfügüngen seitens Böhmens aus
Anlaß der in der sächsischen Gemeinde Bärenstein herrschenden
Maul- und Klauenseuche (4656).
Mlarklverichle.
Schlachtvieh. Wien, 15. Jänner. Auftrieb 4372 Stück Vieh,
n. zw.:
Mastvieh 3560 Ochsen 3310
Weidevieb— Stiere 590
Beinlvieb 812 Kühe 411
Darunter Büffel 31
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
4372 Stück wurden verkauft, u. zw für Wien 3753, nach auswärts
605, unverkauft blieben 14 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
undBeinlvieh auf Niederösterreich261. Oberösterreich 175. Salzburg
—, Tirol —, Steiermark 9, Kärnten 6, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 138, Schlesien —, Galizien 536, Bukowina 122, Ungarn
und Siebenbürgen 3051, Kroatien und Siavon en 65, Bosnien
—, Serbien —, Italien 9 Stück.
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 8/72— 83, fecunda 8/ 64—71, tertia 8/ 54—63,
ertrem 8/ 84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
8/ 70—74, secunda TT62—69, tertia 8/ 54—61. ertrem 8/ 75—SO,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K 76-83, secunda
8/ 66—75, tertia 8/ 59—65, ertrem TT 84, Stiere TT 54—67,
extrem TT 69—70, Kühe K 54—65, ertrem TT 76, Büffel 8/ 34—44,
extrem Li 48— 49, Beinlvieh 8/34—52.
Auf den Rindermärkten vom 13. und 15. Jänner 1900 zu­
sammengenommen wurden gegen den Markt vom 8 Jänner l. I.
um 73 Stück weniger aufgetrieben. Der Marktoerkehr gestaltete
sich etwas lebhafter und wurden in einzelnen Fällen auch um
K 1 höhere Preise erzielt. Im Allgemeinen blieben jedoch die Preise
unverändert.
Pferde. Wien, 12. Jänner. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 320 Pferde. Bei guter Kauflust wurden bezahlt:
Kuvchpferde zu TT 270—380, leichte Zugpferde zu K 170 bis
TT320, schwere Zugpferde zu TT390 —510, Scklachtpferde zu
TT 36-128.
Thierische Prodncte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 10.—12. Jänner zu Markte gebracht:
180 000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notirten: Primaeier
18—21 Stück, Secundaeier 20—23 Stück, Kalkeier 26—27 Stück,
pro TT 2, feinste Tafelbutter TT2 40—2-60, Landbutter TT 2 20—2 40,
gewöhnliche Naturmarktbutter TT 2—2-20, Kunstbutter (Margarin)
TT 1-10— 1 60, Rindschmalz 8/ 2—2-40, Topfen 40—48/« pro kg.
Brag-Karolinenthal, 14. Jänner. Bericht von Ludwig Lagus. Butter.
Der schwache Konsum kann die Zufuhren nicht aufnehmen und
muß Vieles auf Lager bleiben. Es noliren: Feinste Süßrahm-
tafelbutter K 230—240, feine Landbutter TT 170—180, frische
Marktbutter 8/ 150—160 pro g. Eier. Die Zufuhren sind gleich
null und etablirl» sich ei ne wilde Hausse, teien Ende momentan
nicht abzusehen ist. Heule notirt man: Frische böhmische und be­
vorzugte mährische TT 5 60—6, Kalkeier TT 4 60—5 pro Schock
transito.
Z Diese Zurückhaltung bat, so begreiflich sie auch gewesen,
viel dazu beigetragen, daß sich Pros. Schenk's Reclame in-Laien­
kreisen lange Zeit wirksam erhielt.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Grobmarkthalle
betrugen oie Zufuhren vom 1. bis t3 Jänner: 235.410 kg
Rindfleisch, 21.592 kg Kalbfleisch, 1590 kg Schaistettch, 130.131 kg
Schweinefleisch, 1711 Stück Weidnerkälber, 121 wtück Weidner­
schafe, 710 Stück Weidnerfchweine, 7 Stück Weidnerlämmer.
Ee notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60—108 /«,
oto. hinteres 63-121 /«, Roitbraten (Rieden) —-— /«, extrem
- /«, Kalbfleisch 60—120/«, Schaffleiich 80—100/«, Schweinefleisch
61— 140 /«, Weidnerkälber 68— 124 /«, Weionerschafe— h,
Peidnerschweine 89— 120/«, Weidnerlämmer TT—-— pro Paar.
Die Zufuhr an Fleischwaren war stärker als in der Vorwoche, und
gestattete sich der Marktoerkehr mit Rückächi auf die gegen Wochen-
Ichluß eingetretene kalte Witterung kehr lebhaft. Während Kälber
und Schaffleiich um 12/« bessere Preise erzielten, machte sich bei
Schweinefleisch in Folge großer Vorrälhe ein Preisrückgang um 8/r
bemerkbar.
Honig wirb von der Wiener Börsekammee notirt: Roher
Honig TT 88 —90, geläuterter Honig TT36—90, dto. ungarisch,
gelber TT 88—90, Schleuderhonig 8/104—106 pro 50 kg.
Bodruprovurre. Gerretde. Wien, 16. Jänner. Der vor­
wöchentliche Verkehr in effectivem Weizen hielt iich die letzte Woche
über in den bisherigen engen Grenzen; erst an der Samitags-
börse 8 ei 0 te sich das Geschäft endlich wieder etwas lebhafker, da
die Provinzmühlen sich am Einkäufe betheiligteii. Dieser Umstand
trug dazu bei, daß sich die Tendenz mäßig befestigte und der
Wochenrückgang von 5 /« in Weizen wieder vollends herein ge­
bracht wurden. Verkauft wurden: 77 kg zu TT7 ab Perjamos.
79 kg zu TT 7-50 ab Bicske, 79 kg zu TT7 50 ab Visk, 78 kg
ilovakischer zu TT 8 ab hier, 77 kg zu TT7-32g und 79 kg zst
TT7 -65 ab Suräny, 77 kg zu TT7-05 ab B -Gyarmat, 79 kg jn
TT7 67g und 79 5 kg zu TT 7- 72 ab Szered, 76 kg za TT 6 95
und 76 5 kg zu TT 7 ab Leva, 79 5 kg zu TT7-85 ab Tyrnau.
7 6kg zu TT 6 95, 77kg zu TT7-05 und 76kg zu TT7 15 ab
Jpotysng, 79 5 Ls Preßburger zu TT8-10 und 78 Ls Wiesekbnrger
zu TT 7-95, Beides ab hier, 77 kg Raaber zu TT7- 70, bahnfrei
pro drei Monate ab Raab und 1800 g 70-5 /cs zu -8/7-10 ab
Mödritz. Auch Roggen war besser wie sonst gefragt und die
Mehrsorderung der Eigner von 5/r wurden flott bezahlt. Verkauft
wurde: 3u8T6'25 ab Szereo, zu 8/6-40 ab Preßburg, zu 8/5-90
ab Jvolyfäg und B.-Gyarmat, TT 6 02, ab Tapolciany, zu K 5'95
ab Leva, zu TT 6 30 ab Neuhäusel, zu 8/5-70 ab Debreczin, zu
TT5-97g ab Losoncz, zu 8/5-77 ab Miskocz, zu 8/6-57 ab Lassee
und Papaer zu TT 6 55 ab Lagerhaus Wien. Gerne war in feinen
Sorten, worin es mangelte, fest dehauvtet und auch mindere Sorten
waren in Preisen unverändert, da das Angebot oac>n sich gleich­
falls nichts weniger als dringlich gestaltete. Verkauft wurden:
Tyrnauer zu 8/7- 10, Ar.-Maroter zu 8/7-30, Tapolcsäner zu
TT7-40 und Marchegger zu 8/7-15, Alles ab Kleinschwechat, zu
TT7-10 ab Preßburg. Mais, alter, unverändert, neuer 10/« höher.
Hafer fest behauptet. Loco Wien notirt amtlich pro g: Mais. alter
8" 6-10—6 20. dto. neuer TT5-20—5 30, Cinquantin, alter 8/6-05
bis 8/6-25. dto. neuer 8/5-75—5 95, Hafer, ungarischer, geringer
Qualität 8/5-20—5 30, dto. Mittelqualität TT5-35—5-55, dto-
prima 8/5 60— 5 80, Ausstich TT 5-95- 6 '20.
Heu und Stroh. Centralmarkt in RildolfSheim-Wieii vom
10.—12. Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 172 Wagen
Klee und Heu und 39 Fuhren Stroh. Es noliren: Klee 8/6-60
bis 8/8-20, Berg- und Waldheu 8/6-40—8, Wiefenheu 8/5
bis TT7-60, Grummet 8/— -—, Schanbstroh 8/3-20— 4-20 pro g
und 8/13—20 pro Schober, Ritlstroh TT3—3 20 pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in RudolfSheim-Wien
10.—12. Jänner 46 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
TT7— 8, Kipfelkartoffeln TT—-—, ungarische rothe runde TT 7 bis
8/8 pro g
Hülsen fruchte noliren an der Börse für landwirthschaftliche
Prodncte in Wien pro 50 kg: Bohnen, Zwerg- TT 8 -8 25, Mittel-
8/7'25—7-50, Rund- 8/8—8-50, Lang- und Flach- 8/9-50—10,
dto. bunte 8/ 6—6 25, Futter- 8/ 5-25—5-50, Erbsen, Koch,
niederösterr. 8/9— 11, dto. mähr. 8/9— 12, dto. gatiz. 8/ 8 -7>
bis 8/ 12, dto. geschält TT 14—20, Anbau- 8/8 25 —8 75, Linsen,
mähr. TT 12—24, niederöiterr. K 12—24, russische TT 12—19,
Wicken, mähr. TT—-—, ungarisch K 6-75—7-25, oto. gali'zischs
K 6-75- 7-25, Buchweizen K 7-25— 7-50, Hirse TT 6-6-50,
geschält 8/11—12-75.
Obst und Gemüse. In Wien hatte das Geschäft die ganze
vorige Woche über einen ruhigen Verlauf, wobei in den Preisen
im Großen und Ganzen keine Aenderung eingetreten ist. Blos
fremde Gemüsesorten, wie namentlich grüne Fisolen, haben im
Preise angezogen. Es notirten en detail; Kohl 4—16/«, Kohlrüben
4 —10 h, weißes Kraul 20—40/«, rothes Kraut 20-40 8, Carsioi
20—40/«, Häuptelsalat 20- 40/«, Endiviensalat 12—40 h, Ein-
schneidegurken 8/2-40—2-80, italienische Artischocken 24—30/« pro
Stück; Zwiebeln 14—24/«, Knoblauch 40 -60/«, Sauerkraut 207«
bis 24/«, Spinat TT 1, Sprosienkohl 8/1-40—1 60, Vögerlsala!
8/2, Paradiesäpfel TT 4-1-60, grüne Fisolen TT6-12, Aepfel
24/«bis 8" 130, Birnen TT 1—1-30, Nüjfe 48—80/«, tranzösifche
8/2-40, Kastanien 60—64/«, Erbsen 36—48T, Linfen 36 -30/«,
Butter TT 1 60—2 80, grüne Erbsen mit Hülsen TT1-40 —l-60 pro
kg und ausgelöst K 2—3 pro l-
Rübensamen notirt: Futterrübensamen, Mammuth, ausländ.
8/112—116, inländ. 8"96, Oberndorfer, ausländ. TT 123-132, ,n-
länb. 8/100—104, flaschenförmlge, ausländ. 8/96—100, inländ.
8/88—92, Eckenoorfer, ausläno. 8/1:2—116, inländ. TT 100—104,
Zuckerrübensamen, inländ. 8/41-48, Klein-Wanzlebener, Original
K 72, dlo. Nachdau 8/60. Alles pro g loco Lager Wien.
P Hüttig.
Sämereien noliren an der Börse für landwirtdfchaftlichs
Prodncte in Wien pro öOkg: p-imamen, Ungar. 8/13 50—14,
mährischer und galizifcher TT13-50 —14, Leinooliec TT 10-50—11,'
Hanfkamen, ungaclkchec 8/11—11-50, gailzifchec 8/11— 11- 50 '.
Rtohnfamen, olauer mährikcher 8/23—24, blauer russischer TT22
bis 8/23, blauer ungarikcher TT 22-23, grauer Niederösterreichifcher
TT23—24, grauer ruisikcher 8/21— 22, grauer ungarischer K 21—22,
Kümmel, hollänbikchec TT 34-35.
Kleesamen. Rothtlee, Niederösterr., feinste Marke, naturell,,
TT 132-150, kleeseroetrei TT 156-164, Böhmischer, Mährischer,
Ungarischer, nalurell 8/124 —136, tleeieiocfcei K Uo—150, Luzerne-
Provencer Electoral, seideirei TT 140—148, Französische Prima,sseide
frei TT 126-432, Jlaliennche, seidefrei 8/112-120, Ungarische,
seidefrel TT 104 -120, Schwedischer Klee 8/112—136, hochfein,
seidefrei K 150—168, Wnnvklee TT I 08 —132, hochfein K 156—172,
Esparsette TT25—30. Alles pro g loco Lager Wien. P. Hüttig.
Hopfen. Die Tendenz für Hopsen bleibt fest Die Wiener
Börsekammer notirt pro 50 Ls: Saazer Sladthopsen TT 160—180,
dto. Bezirkshopfen K 160—180, dlo. Kreishopsen TT 150—160,
Auschaer Hopfen, roth 8/120—130, grün TT 100—110.
Grassamen notirt: Raygras, englikches TT52, italienisches
TT 56, französisches 8/92—112, Limotheusgras 8/40— 44, hochfein
8/56, Knaulgras TT 112—120, hochfein TT 136—144, Wieien-
schwingel TT 120—12a, Wiesenrispengras TT 116—124, Kammgras
TT232—244, hochfein 8/260— 280. Alles pro q loco Lager Wien.
P. Hüttig.
Oelsaatc». In Budapest war Kohlraps wegen Mangels an
Ware ohne Verkehr uno noricle 8/11-50—12-50. Kohlraps pro
August wird zu TT 11-75 Geld, TT 11 85 Ware bezahlt. Ferner
noiirle: Hederich TT5-75—6-50, Rüll 8/11-50—12, Leinsamen TT 12
bis 8/13-50 pro 50 kg.
Prodncre landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Wien, 15. Jänner. Bei mangelndem Ausgebot und gebesserter
Nachfrage ist in den Preiken eine Erhöhung von 50/« eingetreten
81« gio* notirt: Rohfpiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75X oder
höher) unversteuert, contingentirl TT38-90—39-20, Nielaffenspiritus
(75> oder höher) unversteuert, coniinzenlirt 8/37-90—33 21,
rectificirler hochgradiger Spiritus (90r< uns darüber), vecfteneri,
contingentirl exclusive Verzehrungssteuer TT 113—113-50. Kn leuii
sind Preise um TT 1—2 höher.— In Badapest nolirt: Rohspiritus
für Raffineure 8/ 36 Geld, 8Z36'5o Ware; versteuerte Raffinade
für Großhändler TT 112 Geld, TT 113 Ware; versteuerter^ Roh-
spiritns |üt: Großhändler TT 10) Geld, 8' 1 I 1 Ware. Bttdes ohne
Sieuerzafchlag,


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 6 ]
lWSfiMHWSDW
S. so. Jahr gan t Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 17. Jänner 1000 Nr. 5
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von nnferen Monnerren gestellt werden, veröffentlichet!
wir unrnlpeltuch
9. Hedcrichvertilguvg. Hat sich im Vorjabre die Hederichverlil-
gung mit Eisenvitriol (ev. Kupfervitriol) bewährt, ohne das Wachs­
thum der Kulturpflanzen zu schädigen? Wie hoch stellen stch die
Kosten pro äa? Weiche Fläcbe vermag ein Mann mit einer hierzu
geeigneten Handspritze pro Tag zu begehen?— Oekonomieverwal-
tung Gr.-K.
19. Hafersorte. Wir beabsichtigen eine spätreife Hafersorte ein­
zuführen, behufs besserer Vertheilung der Ernte. Welche käme hier
rn Betracht? Wir haben vor Jahren einmal Sibirischen Hafer gebaut,
der sich in seiner Eigenschaft als Späthafer ausgezeichnet bewährt
hat: er war kurz und gewichtig.— Oekonomieverwaltung Gr.-K
11. Klergrasbau. Ich beabsichtige dem Heuer anzubauenden
steirischen Kieesamen Trmotheusgrassamen beizumischen. In
welchem Gewichts- ev. Masiverhältniffe ist Las Timotheusgras
dem Kleesamen beizumischen?— L. M. in D., Böhmen.
12. Geistenforic. Welche Gerstensorte eignet sich am besten
für schwere undurchlässige Böden? Durch zwei Jahre wurde Hanna-
Pedigree-Nachbau (Lundenbnrger Saatgut) versucht, doch ohne den
gewünschten Erfolg. Die Gerste wird hier ausschließlich nach Rübe,
ru welcher weder mit animalischem noch künstlichem Dünger gespart
wird, angebaut. Mehr als 22 g pro ha kann nicht erzielt werden,
nilt welchem Ertrage man wahrlich sein Auskommen nicht findet
— G. G. in L., Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Tie Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unenkgelllub.
15 und 16. Lebendgewicht und Milchleistung. R. in U. (Ant­
worten auf Frage 302 v. I.: vgl. auch Bfk. 5 in Nr. 2 b Bl.)
„Die Kuh soll das Sechsfache ihres Gewichtes an Milch geben".
Dieser Satz ist nichts weiter als ein mnemotechnisches Hilfsmittel,
las der Praxis bis zu einem gewissen Grade nützen kann, wiffen-
schaftlich aber keine Bedeutung hat, vielmehr inhaltlich völlig aus der
Lust gegriffen ist. Auf der Domaine Kleinbos-Tapiau hat Hittcher,
und diese Zahlen sind das Einwandfreieste, was wir zur Zeit
haben, für techs Kühe derselben Race lHolländer) und bei gleicher
Haltung festgestellt, u. zw. pro 1000 kg Lebendgewicht eine Jahres­
leistung von:
sm,,, Butter ivon Butter (von
M'lcb 83-33X Fett) ^ilch 83-33X Fett)
3862-9 kg 146■83 kg 5.414-5 kg 217-82 kg
7180-3„ 255-88„ 8.579 4„ 278 41 .,
7420-9„ 273-58„ 12.149 9„ 439 81„
Ein Mittel aus elf Kühen ergab 6848-4 kg und 291 -34 kg Sulter.
Diese Zahlen beziehen sich auf durchschnittliches Lebendgewicht im
Jahre. Jede Kuh wurde mehrmals gewogen und daraus das
Mittel genommen. Die Milchmengen wurden quantitaliv und
guolitativ bei jeder Melkzeit genau festgestellt Das sind wissen­
schaftliche Zahlen. Praktische Zahlen sind zumeist leere Annahmen,
wie Jahres-Milch- und -Fulterertrag. Was liest man da oft, selbst
in ernsten Büchern, für unsinnige Ziffernangaben, die durch Multi-
piication der augenblicklichen Tagesmelkung des Stalles mit 365
(oder 300) entstanden sind. Für Oesterreich- ist die Annahme
eines sechsfachen Milchgewichtes, von Abmelkwirthschasten abge­
sehen, viel zu hoch. In Nordtirol beispielsweise dürfen wir oft
1500:400, ja 1200:450 rechnen, und 2000:400 ober 500 soll
schon etwas sein! Die Berechnung dieser Größe kann nur genau
durchgeführt werden, wenn die Kühe vier- bis sechsmal im Jahre
vor dem Füttern gewogen werben und das Mittel dieser Wägungen
in den Milchertrag, b. i. die Summe des Melkzeitertrages im
Jahre dividirt wird. S.-F.
Die Behauptung: „Die Kuh gibt das Sechsfache ihres
Körpergewichtes jährlich an Milch", ist ganz nichtssagend und
könnte höchstens als frommer Wunsch bezeichnet werden, da wir
im Durchschnitte von solchen Melkungsergebniffen noch sehr weit
entfernt sind. Ueberhaupt bat das Gewicht der Kuh auf die Milch­
menge höchstens insofern Einfluß, als zahlreiche Erfahrungen der
Praxis ergeben, daß kleinere Kühe gewöhnlich bessere Melkerinnen
sind als große. Reiche Milchergiebigkeit ist ein durch sorgfältige
Zuchtwahl und Haltung erreichter Züchtungserfolg, der in einzelnen
Racen deutlicher als bei einzelnen Individuen zu Tage tritt, aber
bocb immer etwas vererblich Individuelles ist. Auf bas Gewicht
bezogen kann eine Kuh das Zwei- bis Fünfzehnfache ihres Körper­
gewichtes, ja einzelne Thiere noch darüber an jährlicher Milch­
menge trgeben, u. zw. gleichgiltig wann sie gewogen werden
Regula.
17. Dürrwerden von Palmen. Verwalter S. in Sz, Ungarn.
Das Verdorren der Wedelspitzen bei den Palmenarten, io auch
bei Ihrer Phoenix reclinata ’Jacq. (Cap), tritt meist nach dem
Umtopfen «Veipflanzen) ein, wenn die Pflanzen nicht gehörig
durchgegvssen, überhaupt nicht auf folgende Art behandelt wird:
Ist beim Verpflanzen, wie es gewöhnlich der Fall ist. ein größerer
Topf nöthig, so kommt natürlich sowohl am Boden als auch
an den Seitenwänden und in trolge der Bedeckung des alten
Ballens auch an oer Oberfläche frische Erde in den Topf. Diese
frische Erde zieht das ihr gebotene Wasser an sich, so daß nichts
von demselben in den alten Ballen eindringen kann Die Foige
hiervon ist, daß die frische Erbe immer feucht aussieht, während
trotzdem die Wurzeln eigentlich keine Feuchte erhalten. Auf diese
Art vertrocknete Palmen stellt man in ein mit lauwarmem Wasser
gefülltes Gesäß und läßt den Ballen sich ansaugen, bis keine
Wasserblasen mehr aufsteigen. Was das Abdorren von Wedeln
betrifft, so kommt dies selbst bei besten Culturen vor. Solche im
Vertrocknen begriffene Wedel sind Anfangs matt, hängen nach ab­
wärts und werden erst später gelb. Bei zu viel begossenen Palmen
dagegen werden die Wedel gelb und haben überdies kein lebens­
frohes Aussehen. Bei erfrorenen Palmen aber— eine häufige
Folge unvorsichtigen Fensteröffnens— schrumpfen die Wedel sehr
bald zusammen und werden braun und trocken. Bayer.
18. Benzinmotoren zum Pflugbetriebe. C. E. B. in C, Buko­
wina. Die Idee, Petroleum-, bezw. Benzinmotoren zum Betriebe
von Pflügen zu verwenden, dürfte zuerst in England aufgekommen
sein?) In Oesterreich Ungarn wurde die gleiche Idee in einer ganz
eigenanigen Ausführung von Andreas v. Mechwart, General-
director der Firma Ganz& Co in Budapest, verwirklicht. Mechwart
construirte schon l. I. 1893 einen direct wirkenden Dampfrflug,
welcher d-e Wirkung des Spaten nachzuahmen strebt, indem er den
Feldboden mit einer ivtirenden Schaufeltrommel bearbeitet?) Im
') Vgl. englisches Patent Nr 19.162, das sich auf einen
Kipvpflug bezieht, welcher zum Zwecke seiner Fortbewegung mit
einem liegenden Petroleummotor ausgerüstet ist.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1893, Nr. 94,
sowie Teutsches Reichspatent Nr. 73.343.
Jahre 1896 ersetzte Mechwart kür kleinere Ausführungen den
Dampfmotor durch einen zwölfpferdekräftigen Petroleummotor,
Bauart Bänki& C onka, um hierdurch das Gewicht und den Preis
des ganzen Pflugapparates herabzumindern') Mechwart's Damof-
pflug hat ein Gewicht von 20.000 Lg und kostet ca. 36.000, sein
Petroleumpflug wiegt nur 3300 Lg und kostet Tis8100—10,000.
Eine vorzügliche, mit werthvollcn technischen Zeichnungen aus­
gestattete Abhandlung über diese beiden Constructionen Mechwart's
bat im Jahre 1896 Ingenieur Paul Möller in Berlin veröffentlicht 2)
Diese Abhandlung schließt mit der Angabe zahlreicher ziffermäßiger
Betriebsergebniffe des Dampfpfluges und erwähnt, daß auch die
Brauchbarkeit des Mechwarl'ichen Petroleumpfluges bereits erwiesen
sei. Daß Benzinmotoren auch zum indirecten Antriebe von Pflügen
(mittelst Drahtseiles) Anwendung gesunden haben, ist mir bisher
nicht bekannt geworden. Prof. Jos. Rezek.
19. Pyrolin zur Stallbeleuchtung. A. v R in W., Galizien.
Pyrolin ist e>n Körper, der nach einem geheim gehaltenen Ver­
fahren aus dem Robvetroleum gewonnen wird. Dem gewöhnlichen
Brennpetroleum gegenüber besitzt es den großen Vortheil der bei
weitem höheren Feuersicherheit, denn während der Entflammungs­
punkt des Petroleums zwischen 20" und 30° liegt, entflammt das
Pyrolin erst bei 140". Ganz vortrefflich ist es daher zur Beleuchtung
von Stallungen geeignet, denn selbst bei vollständiger Zertrüm­
merung der Lampe wird sich dos ausfließende Pyrolin kaum ent­
zünden und einen Brand verursachen. Die Leuchtkraft ist allerdings
etwas geringer als die des Petroleums, auch brennt es nur bei
Verwendung eigener, mit besonderen Luftzuführungsvorrichtungen
versehener Brenner, doch fällt dieser kleine Nachtheil gegenüber
den großen Vortheilen wohl nicht in's Gewicht. Irgendwelche be­
sondere Vorsichtsmaßregeln sind der der Anwendung des Pyrolins
nicht einzuhalten. B.
20. Pfirsichcultur. Frau M. Z. in K. bei L, Steiermark.
Ueber die Cultur und den Schnitt der Pfirsiche im Allgemeinen
und die der amerikanischen insbesondere finden Sie das Wiffens-
werthe in Lebl, Der Obstzüchter, Wien, Hugo H. Hitschmann's
Journalverlag Geh. K 2-40
21. Weberkarde. I. S. in W., Niederösterreich. Wir haben
veranlaßt, baß Ihnen Preisanstellung zukomme, bezw. Prospect
gesendet werde.
22. Weinfilter. A. V. in L., Ungarn. Weinfilter erhalten
Sie bei I. Malovich& Cie, Wien, 17/3, Mayßengafse 15.
23. Preisnotirung von Rübensamen. A. R. in A.-H., Ungarn.
Sie finden das Gewünschte in dieser Nummer.
24 Wanderausstellungen in Deutschland. M. Z. in H.,
Niederösterreich. In diesem Jahre findet die Wanderausstellung der
Deutschen Landwirtbschaftsgesellschaft in Posen (7.—12. Juni) 1901
in Halle a. S. statt.
25. Oberverwaltung H., Böhmen. Wir, werden uns be­
mühen, Marktberichte über Schweiß- und Schmutzwolle zu er­
halten und zu veröffentlichen.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1896, Nr. 102.
2) Vgl. „Zeitschrift des Vereines deutscher Ingenieure".
Bei der Redacttou eiuaelaufene Handschristeil.
N tizen aus Neuholland.— Anstellung von ^lurwächtern.- HandelSqewSchse.—
Sommervergnüqen aiff dem Lande.- Stallventilation- Die Bakteriologische Ab­
theilung an der k. k. Landwuthlchattlich- chemischen Versuchsstation in Mten 1899
Cultur der Melonen in Töpfen.— Cm-- und Ausfuhr von Tvieien und thierischen
Producten in Ungarn 1898.— Thierseuchen in Ungarn 1898
k
■
Der Breslauer landwirthschaftliche Verein veranstaltet
am 17., 18. und 19. Mai 1909
in Breslau eine Ausstellung und einen Markt von land-,
forst- und hauswirthschastlichen Maschinen und Gerathen.
Programme und jede etwaige gewünschte Auskunft ertheilt die Maschinenausstellungs- und
Marktcommission zu BreSlau, Mathiasplatz 6; an dieselbe z H des Grncraisccrelärs, Oekonomir-
rath vr. Kutzleb, sind die Anmeldungen bis spätestens 31. Mürz 1S00 zu richten. Verspätete
Anmeldungen finden keine Berücksichtigung. rsig
Breslau, Jänner 1900.
Ier Worjtand des Breslauer kandwirtgschaftkichen Weremes.
**
ill
ill
I
fl]
ffi
III
8
Getrocknete Biertreber
bas beste, billigste und vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfutter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Uatent Kilo'
zur Trocknung gewaschenen oder naturfenchten Getreides empfiehlt
Aetten-GefeUschaft für Trebertvocknung, Cassel.
——< jSprospecfe RoßettCos und portofrei. >—•—
General-Vertreter für Oesterreich:
Jos. Jots. Kein» Tetschen an der Gide, Kirchgasse.
733
%
[U
pl
In
II
pi
In
pl
In
pl
I
* Zum Selbstanstrich!
Kola Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
1
Oel-
Bernstein- h nun Selbstlackiren weicher Fussböden. Unftbertreffea aa
Lackfarbe 1 nhrte und GlanzI Trocknet in garantirt
1 A 6 Stunden! 4.
v <
-*
Parquet- b sum Einlassen harter
j.| j■ f■ Fussböden; ansge-
Fassboaenwiehse|^
c Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik r,
Fahrlk: Wie«, IT D 1 T *7 C Niederlage: Wlea,
r m mm" b-iwwm-hv vr
Preisgekrönte, vollkommen wasser­
dichte
(Schuheinlagen
Iftic Jagdsticsel und sonstige Beschnhulig ksür
Oberlider und Sohle) zu heradgeietzlen
itUeiiln offerirt S. Köstler in Waid
ijoieii a. d. Thalia, N.-Oeii., gegen Nach­
nahme oder vorherige Cassa. Zahlreiche
I Anerlenr ungsschreiben. 83
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u. Enstlagesage
unentbehrlichlürjeden rartooellen Land
Wirth I Stück K 5 50.
Franz Zimmer, Wien, 6/1,
>«eirewemarkt 1. 8015
auf einer fürstl. Regiedoinaine,
Christ, 38 Jahre alt, Witwer, mit
1 Kino, absolviiler Hohenheimer,
deutsch und böhmisch, in Rüben-
v u wie Brennereiwirthschaft
gleich verstrt, gesund, rüstig, sehr
energisch,wünscht sich übergebnngs-
halber tm Avancement baldigst
entiprechrnd zu verändern. Gen.
Anträge erbeten unter „Tüchtige
Krail, M G. an yaasen-
stctn &. Bögler, Wien. I.
Die Oekonomie der Zuckerfabrik Öelechowitz, Mähren,
offerirt zur Saat: 177
cRrima dCannagerstQ
(prämiirt) ä K 20 per 100 kg ab Station Eelechowitz, incl. Sack.
Zum Füühjahrsanbau
offer iren wir vochprima
Hanna-Pedigree-Gerste
Nachzucht von Kwassltzer Originalsamen.
Diese Gerstentorte bewahrt stch seit Jahren destenS. indem ste hohe quantitative
Erträge und eine Gerftenqnattlät Uesert, die anerlannt als hochieine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. S1
Zuckerfabrik DiöSzegh, Preßburger Comitat.
22 Jahrgang
Hupe H. Hitschmann’S
für den Landwirth
(Sr das Jahr 1900.
Unentbehrliches Taschen­
buch für den Landwirth
Bester and billigster, nur
die thatsächlichen Bedürfnisse des
Landwirthes berücksichtigender
Taschenkalender. Elegant in
Leinen oder Leder gebanden,
mit Umschlagklappe, Bleistift,
Eieenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs-Notizbach
and Tagebuch, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Incl. franco Postversendung
in Leinen K 2-40 (Mk. 2-15),
in Leder K 3'20 (Mk. 2■ 85).
Hugo R. Hitschmann’s
Journalverlag
»1*1. 1 finmitimajRrriasie'i i>.
~ 7 A
0 rrrilitztr Llkktnlitäls-AllMl-WWilst
je cü- «a- m:« <( «7
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
Kraftubertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthschaft­
liche und alle sonstigen Zwecke.
8vgen!ampon, Glühlampen
(tägliche Fabricaticn 15.000 Stück)
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal- Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos.
irv6


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 7 ]
Nr. 5
17. Jänner 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
50. Jahrgang
S. 39
Zu Saatzwecken
Gebirgshafer (Duppauer Saat)
offerirt 220
Sigmund Kohn in Areudenthat, Oest.-Schlesien.
FLr eine Withschast ^Lbo Joch) wird ein
tüchtiger Schaffer
oder Adjiiiict
deffe» Frau der MilchwirthschasI und Geflügelzucht vorstehen kann. gelacht. AuSIühr-
liche Offerte mit GehaltSansprüchen unter „V. Z. 2 21" an d. Bl.
Echte
Kanna-Saatgerste
ungemischt von einem Felde geerntet, offerirt
Erste landwirthschaftliche Malzfabrik in Proßnitz,
Mähren. er»
Gekollmic-Nttmller «csuchl
zur Leitung einer größeren Wirthschaft.
Bedingungen sind Absolutorium einer landwirtbschaftlichen
Mittel-, event Hochschule, mehrjährige tüchtige Praxis in Pflanzen­
bau, Viehzucht und Pserdehaltung.
Altersversorgung ist systemisirt.
Gesuche mit Photographie und Zeugnißabschriften unter
„I. D.", Wien, 9/4, Franz Josef-Bahnhof postlagernd. er-.
Für eine Domaine wird ein
Revierförster
welcher insbesondere Kenntnisse in der Cultur und Teichwirthsckaft
aufweisen kann. Antritt 1. April 1900. Offerte mit Zeugnißabschriften
sind vom 1.—10. Februar 1900 abzugeben beim Hausbesitzer in
Prag, Fleischmarkt 621. ss6!
Erstklassiges Saatgut
Hochprima Original schottische
Hochlandsgerste mit Pedigree 1899
Duppauer Saathafer
sowie andere Sämereien aller Art
offertren billigst
Weiner& Eisner in Pilsen.
>«— Muster franco zu Diensten. 836
Rapskuchen und Malzkeime billigst.
Schutzmarke: Anker »»'.,,»»»»>. I
I LIHIMEHT. CAPSICI COMP. I
| aus Richters Apotheke in Prag,^|
= nner'annt vorzüglichste schmerzstlUeutze=
H (f-tureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g
g uns 1 ft. vorrätig in allen Apotheken. Man g
g verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel g
| gest. stets nur in Originalflascheu mit unserer|
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo--
g theke und nehme vorsichtiger Weise nur I
| Flaschen mit dieser Schutzmarke als
g Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
Li» irr Vvttg» Llisabethstraße 5.•
TiiiiiiHiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiniiiiniiiiiiiii
IVIIIIIIfllllllfll
%
I
g
«•
o
?■*
ö
In
Wugo U. Witfchmann's Iauvnaloevlag
Wien, I., Aonrinikaneröastei 5
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtel, Kalken und Mergeln im modernen Landwirthschaltsbelriebe. 8. II u.
64 S. Mit 9 Ädb Broch. K>- 60.
Bögler, Auf ungleicher Bahn. Agrarrvman, 8. IV u. 416 S. Broch. K s.
Bögler, Die Ritter von der Scholle. Agrarroman, 8. Ansg. 8. IV u. 414 E,
Broch. K ä.
Bögler, Verbrauchte Waffen. Agrarroman. 3. AuSg, 8. IV u 47S S. Broch. K 8.
Dombrowfki d., Cnltnrfchutz und Wildhege. Gr..8 VIII u. 88. S. Mit iS Mt.
Broch. K'
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-8. 87 S. Broch. K s.
(ftoetbe, Erziehung amerikanischer Reben aus Samen zu Veredlungsunterlägen.
«1.-8. 16 S. Mil 11 Abb. Broch, uv h.
Grast, Der Hopfen in botanischer, landwirlhschastlicher und technischer Beziehung.
sowie als Handelsware. 8. VI n 255 S. Mil 78 Abb. Ged K 9-60.
Günther, Der österreichische Grotzgrnndbefiher. Gr.-8. XIV n. 325 ©. Geb.
K 10.
Hohenbruch Freih. »., Oeftcrreichifche land- und forstwtrthfchaftltche
Btbltographte. llex.-Foemat. IX u. 25« S Geb. K
Lebl, Der Obstzuchtcr. Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst.
bäume und -Sträucher in kleinen Gä len. 8. XII u. Igo S. Mit 148 Abb. und
3 Taleln. Broch K i'M 0.
Lierke, Die Statzfurter Kali-Industrie. 8 3i S. Broch. 60 h.
Maliukowfkt Ritter v.. Die Schätzung von Landgütern re. 8. VIII u. 217 E.
Geb. K 5‘6m.
Marchet, Ueber die rechtliche Stellung der Pribatgüterbeamten und die
Altersversorgung der Privaldeaniien. 2. Anfl 8. IV u. i24 S. Broch. K 3.
Marchet, Steuerreform und Landwirthfchaft. 8. 74 S. Broch. K 1.
Bohl, Grnndzüge einer Dienstpragmatik für Verwaltungen grösterer
Güter. Gr..8. V u. 186 S Broch. K «.
Pospifchtl, Die Heimstätte re. Gr-8. V u. 141 S Broch. K s.
Bastelt, Die Bereitung fützer Silage von Gennsutter ,c 8. Aust. Gr.-8. VI n.
64 S. Mit 7 Abo. Broch k 1 -60.
Prato Baron, Die italienischen Weine. Führer durch Italiens Weinberge kür
den Käufer Ital. Weine. 8. XII u. 198 S. Broch. K 3-60.
Büchner, Der Krebs und feine Zucht. Gr.-8. 34 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Rtegler, Grüne Sachen. Gedichte ans dem Jägerleden. KI.-8. XV u. 16 S G.
Geb. K 3.
Schimä», Dienftinftruction für Wirthfchafts- und Forstbeamte re. 2. Aust
8. XV u. 379 S. Geb. L 6 4».
Schimtzk, Registratur auf Grotzgütern. Gr.«8. 2 i Broch. 60 h.
Schockherr, Ktrchenpatronat und Kirchenconeurreuz. 2. verm. Anst. 8. XI
und 410 S. Geb. fl. 4 80. Erstes ErgänzungShest: 8. 109 ©. Broch. K 2-40.
Zweites ErgämungShesi! 8. 127 ®. Broch. N. 2 40. Zusammen K 14-80.
Schröer, Der Weinbau und die Weine Oesterreich-Ungarns. Gr -8. so E.
Broch. K 1 ->0.
StatnachGraf, Ländliche Vieh Verkaufs- und Schlächterei-Genossenschaften.
Gr.«8. 46 S. Broch. K 1.
2 f>unten Freih. b., Die wichtigsten der direct tragenden amerikanischen
Reben re. Gr.-8. 58 S. Broch. K 1 4 ».
Weeger und Ritter p. Gerl, Die Ansucht der Forelle und der anderen Salmo­
niden. 3. umgearb Aust. 8. IV u. 58 S. Mit 92 Abb. Broch. K 2 -—.
v. ^ch.,.GutsadministrMion und Güte^ch^un^. Mit einem Anhang: Ueber
Zaw,
»ignl
XV u.
Gurke. 8.
32 S. Mit 8 Illustrationen und 2 Titel-
(Eommissiotzsverlgg von Earl Gerold'« Sohn.)
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile tostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Dienstgesuche.
(sin Ackerbauschüler (mit
Vorzug), d Z. felvstandiger Leiter einer
milrelaroßen Winvfchaft. bittet um Posten
als Unterbeamter in kdößerer Wirthschaft
Offerte an d. Bl. unter „A. R. 5024".
Wirtdschafterin, symbathische.,
stattliche, alleinstehende, allere Wttwe in
allen Zwkigen deS Haushaltes tüchtig, mit
Kenntnissen in Oelonomie, gute Zeugn.,
deichetv Ansprüche, sucht valviost Stelle
Wirtdschafterin, Wien, 17/3. Ort-
Uei'güsse !8 S. St, Th 7. 5111
Lek.-ASjunet, Absolv. einer
landw. Schule. 4jähr. Praxis auf einer
Gurspachtung in Mahren, geprüfter Dampf,
keffeldeizer, mir Brennerei unv lank»w.
Arbeiten vertraut, deutsch vollkommen,
böhm. in Wort mächtig, sucht seine Stelle
zu wechseln. Gest. Anträge an d. Bl. unter
„L. S, 5044" erbeten
^100 Demjenigen, oer mir
eine Oekonomieadjuncteustelle in deutscher
Gegend verschafft, wegen gründlicher Er­
lernung der veutschen Sprawe Bin 27 I.
alt. Absolvent einer landw Schule u. habe,
Sjähr. ausgezeichnete Praxis Gest. Anträge
unter ..Tüchtig 5087" an d Bl.
Schaffer mit tüchtiger, viel-
jähiiger br.ix's, 42 I alt, IN ollen Zweigen
der Landwirthfchast bewandert, energisch,
nüchtern, praknich beim Abkalben der Kühe,
sucht Posten. Jobann Maier, Wien.
?4/ir Beuedtct'Schellinzergasse 17, 8. St..
Thür 19 5075
Tücht. Verwalter, I. alt,
veid. mit besten Referenzen, suwt seine
Stelle zu verändern, derselbe hat nachweis-
uch vernach.ässiqte Gutskörper auf Rein­
erträge gebracht und versteht sich aar alle
lantw Maschinen Gen Offerte an d Bl
unter „W. L 1461".
Lek.-Beamter in Sielluug,
Christ, verh. 27 Jahre alt, adsolv. landw
Schule mit Vorzug, deutsch und döhmUch,
bet Hackfruchiwirlhschasten durch 7 Jahre
thätig, sowohl der doppelten als auch der
landw. Buchführung mächtig, in allen
Zweigen der Landwirthfchaft, namentlich
Mast, Mrlchwirthfchaft u. Rübenbau, sowie
Spiritusbrennerei tüchtig, iuchl eine passende
Stellung Gest. Anlräue unter „Ertrag­
reich 5056' an d Bl
Oek.-Abjuuct, ’Z'A Jahre alt,
kath., deuislv und töhmisch. mit Sjädriger
ProxiS. in Landwirtdllhost uns Br-nnerei
gut dewanver t, iuchr leinen Posten zu ändern
Joses Wttafsek. Oek.Akjunct, Bobrek
bei Tetschen, Ce-Schlesien. 5068
Als Verwalter sucht ein
37 Jahre alter, der deutsiven u. böhmischen
Sprache in Worr unv Schrift mächtiger,
in allen Zweig n der Landwirthschaft ver-
firter Landwirth mit 17 jähriger Praxis
einen Posten Etwaige Anträge erb. unter
„K. E. 5110" an d. Bl
Gärtner, 32 I. alt, verh.,
1 Äino, in allen Fächern der Gärn eret
erfahren, der turchgehenv auf größeren
Schloß^ärtnereien über 18 I. thätig war.
bittet ebestens um Stelle Gest. Zuschrifnn
unter ..Fachmann 20", poste restante
Klosterneuburg, 5070
Oekonomieadjunct, in alle«
Zweigen der Landwirthichatt, namentlich in
Vnhzucht, Milchwirthscha't, Ochsenmast.
Rübenbau, sowie der Buchführung bestens
virsirt, sucht Posten als Adjunct oo. dgl.
Gest. Anträge erdeten unter 5110"
an d. Bl.
tu 6 Verwalter für Ungarn
suche Stellung per l. April. Absoloine
höhere landw Lehranstalt, habe ikjährige
Praxis, zumeist aus tsroßtzütern Ungarns,
feit L Jahren felvstänbig auf 2000 Joch.
bin in all, n Zweigen der Landwirtvschaft u
Kanzletweien verfirt, 36 Jahre all unv
spreche deutsch ungarisch unv slavisch Gest.
Anir. erberen unter „h. 5085" an b. Bl.
Kammerdiener, Schlotzaufseher,
die s>rau Beschließerin oder Stubenmädchen,
mit u ehljähr Zeugn in obiger Eigenschaft,
bittet um Stelle Gest. Zuschr. erd. M. G..
Wien, 6/2, Grabnerg. 16, Mezz. 7. 5118
Besonders leistungsfähigen,
geprüften Oelönomen, 48 Jahre alt. ver-
heiratet, kinderlos, für intersioen Feld- u
Zuckerrübenbau, hochfeine vraugerstencultur.
Mästung rc. rc höchst befähigt, tSfährtges.
brillantes Zeugntß, empfehle als Verwalter.
WirthschaflSdeteiter u. vgl. ganz besonders
Forftmeiber und Güterdrrecloc G. Gro^.
LÜien 711, Zieglergasse 3. 1704
Oberschweizer verh., kinder-
los. tüchtig im Ablalben. Aufzucht u. Milch-
wirthschaft, beide avte -vtelker, bitter um
Stelle Therefia Politzer. Wien. 16/2.
Cumderlandstraße r2, Th 5 h. 5120
Gräft. Schkotzgärtner »n Stel-
lung verh, adsolv. Gartenbauschule, deutsch,
ungarisch und slavisch, 5 Jahre bedienstet,
sucht leinen Posten bis Februar ober März
zu verändern. Anträge erbittet M. Klausch,
Post Rotze, Beszpremer Comicat. 5124
Gärtner und Schaffer, in
ungekündigter Stellung, der For-!- unv
Landwirthfchaft vollkommen vertraut, der
die Verwaltung eines kleinen Gutes über­
nehmen würde, bittet um Stelle. Briefe
erb. unter „<«. A. 5080 an v. Bi.
«ls Verwalter, Geftiitsleitkr rc.
sucht ein repräsentationssäbiger Landwirth,
der auf eme 2ljähriqe selbständige, erfolg­
reiche Thätigkeit zurückblickt. Stelle. Der­
selbe ist besonders in der Viehzucht, Pferde-
zucht, sowie im Rübenbau erfahren com-
merciell versirt, auch un Holzgeschüft. be­
fähigt zu Güterreorganisation, der deutschen,
ungarischen und slavischen Sprache mächtig
u. rüstig. Gest Anlräge an Friedv. Rot-
tauscker („Wiener Landwirthschaftliche Zei-
tuvg"), Wien I., a-omrittkanerbaster 5
5121
Oek.-Adjunct, mit Vorzug
avsolv Ackerbauschüler. militärirei, deutsch
und böhmisch, mit 4jähr Praxis uno mit
Brennereileilung vertraut, lucht seinen
Posten zu verändern Gen. Antr. unter
„K. Z. 5081" an d Bl.
Wirthichasterin, tüchtig im
Fache, sucht Posten bet Herrschaftsverwalter
ober Förster M. B., Wien, 1711,
Beheimgaffe 39, 2. St., Th. 10. 5048
1. Wiener Gärtnerheim, Wie«.
I., Naglergasse 29, empfiehlt Interessenten
tdeorensch und praktisch gebildete, erprobte
Obergärtner. Gärtner u Gehilfen. Daselbst
weroen Park- unv Gartenneuanlagen ge­
schmackvollst ausgeführt. 5132
Schaffer, verh. (mit grasten»
Sohn), der deutsche,, uno böhm Sprache
mächtig, gepr Maschinist, in Dampsornsch
und landw. Maschinen gut vertrant, sucht
dauernden Posten. Gen Offerte an d. Bl
unter „L. M. »INI'.
Gebr. Hufschmied u Maschinist,
in-Damvidft^ch Reparatuv i>üer-landw.
MaschlUkN bewandert, sucht fernen Posten
zu ändern. Gen. Offerte an i>. Bl unter
„I. K. 5130.
Oek.-Beamier, 3S Jähre alt,
kath-, verh, Mlt 2 Kindern, ter dkutschen
und böhmischen Spruche in Wort u Schritt
vollkommen mächtig, in allen Zweigen der
Oelonomie. so wie auch im Vied-Ein» u
Verkauf tüchtig. 17 Jahre in praktischer
Verwendung u. mit beüerRecommandatton,
sucht Stellung Gest. Anträge unter „M.
V.". Neustadt a. M.. Böhmen. 5095
Ein junger Mann mit Gymna>
sialvorbtidung, der zwei Jahre an der Aka­
demie Hörer war, mit 3jähr. Praxis bei
größten Herrschaften als Rentamts- und
Oekonomieadjunct (zuletzt Assistent), sucht
dauernde Stelle Bntsteller ist überhaupt
in Käsetndusirie, Molkerei Rübenbau tücht.g
und m allen landwtrthschaftlichen Zweigen
bestens bewandert Derselbe besitzt prima
Zeugnisse und Anerkennungsdocumente.
Spricht deutsch, böhm., theilweiie ungarisch
Geehrte Zuschriilen unter „Vertrauen
5127" an d Bl.
Schweizer, verh., kinverlos,
beide gute Melker, in Allem verläßlich, mit
guten Zeugn., bittet um Stelle. Anlräge an
d. «l. un,er „R. ®. 5090".
Mn verh. Gärtner, 32 I.
alt, kalb, Schlesier, der deutschen u. poln
Sprache mächtig, in Landschaftspärtnerei,
Topfpflanzung, Gemüsebau Champignon-
treiberei Formobstbaumzucht uno Teppich,
gärtneret erfahren, nüchtern u. zuverlässig,
sucht gesiitzl auf gute Zeugn zum l. April
dauernde Stellung, isefl. Offerte unter
,M‘ B r t 0" postlagernd Barzdorf bei
Jauernig, Oeft.-Schlesien, erbeten. 5078
Schlohgärtner, 38 I. alt,
verh., der oerlschen u. srav. Sprache mächtig,
in allen Fächern der Ziergärtnerei u Ge»
wächshauscultur, Gemüse» u Obstbau er­
fahren. sucht dauernde Stelle, ^en. An­
träge an b Bl. unter „’tf. H. 5133“.
Absolv. Mödlinger, räm -kath,
38 I alt. kurz verbetratet, Sovn eines
ntederösterreichischen Oekonomen. tüchtig im
gelammten Ackerdaue. Viehzucht, Mi chw.,
Otft> und Weuidau. Cerealien, Futter» u.
Rübenbau ebenso Forst-und Almwirthsch.,
bittet um Verwalterstelle in deutschsprachiger
Gegend. Carl Bürbaum. Mödlina.
Marienhof. Spitalmühlgasfe 8. 5071
Xie Tomainen- und Güter-
ageniur des Agnaz Trellinger in Pretz»
bürg, Promenade 4, ertaubt flch einem
hoben Adel und den p. r. Landwirtheu zvr
discreten, coulanlesten Intervention bet Lu-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be-
tednungen von Gütern ganz ergebet st zu
ofiertren. Auskünfte jeder Art werveu ohne
irgeno eine Vorausbezahlung bereitwilligst
-7-tbeilt 1711
HerischastSgärlner, verh.,
deulfch böbm, Iroaiilch. in seinem Fache
löchttg, auch iu Waleculiur praltisch. in
Ödst- und Plantagecordvn qestbl. suchl seine
Stelle zu verändern Gest Offeile an
Di. K.. Gärtner, Billa Nenhos, Friedet
bei Mistel. Mäeren SI22
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Belgische Brieftauben, die
besten Feloerer, Menatslgubea, pro Paar
K 2; i Stück ohne Unterschieb des Geschlechtes
8» h, gibt ab F. Zitvfa, Tropvan. 17#
Uhus, lebende u. mechanische,
liefert F. Äiwfa, Trovva«. 18#
Offene 8teIIen.
Gärtner gesucht für ein Gut
in Bödmen; derselbe muß in allen Zweigen
(Gemllsecnliur, Obstbau. GlashauSIreibere!)
tüchlia und erfahren, der deutschen und
böhmischen Sprache in Wort nnd Schrift
mächtig sein. Bewerber wollen ihre eigen­
händig aeschriebenen Gesuche mit Zengniß-
adschriilen an d. Bl. einsenden unter „G.
G. I«ki".
2 trächtige Stnten, 6- und
Sjährig, braun, 166 cm, auch vorzügliche
(.-»evrauchspserde und von denselben eia
2jähriges StntsohUn 173, und 2 Jävrling-
iohlen, zusammen um L° 2000, verkäuflich
bet Schwarzer, GbellLn, Barin.
Ungarn. 6(j94
2—S'/sjährige, schwere Pinz­
gauer Znchtstuten, 1 lehr großer, scköner
Bolldluteder, >60 kg, r jäbr., 1 schöner Aork-
shireeber, l>/,iähr., 96 kg diverse trächtige
Bollblulsauen, diverse einjähr. Eber, prima
Naiuravielwein, säßiS u. saueres Heu ver­
laust die GutSverwaltun-sKaPfenftein-
Fehring, Sreiermarl siis
Milchkühe. Einige hochträchtige
unv frischmelkende Kühe sind abzugeben loco
Bahnstatton Hainfeib. Gell. Anfragen durch
d. Bl unter „M. K. 287".
Oek.-Praktteant, mit K 50
monatlichem Gebalt. steter Wohnung, Licht
und Beheizung, wird vom 1. Februar ab,
evintuell später, von der Gefertigten auf­
genommen. Adsolv. Ackerbauschüler, welche
deuticher Rationalilät und katholisch sind,
Fleiß und Diensteifer besitzen, wollen ihre
selbstgeschriebenen Gesuche an die Gefertigte
einsenden. Karl Freiherr von Skal-
fche Gutsverwaltung Jungferndorf.
Oe -Schl. 205
Schaffer, ledig, verläßlich,
niinmi aus ver I Fedruar die M. Kainz-
mayer'sche Gutspachtung Schalla-
bura in Anzendoif, Post LooSdorf,
N.-Oe. 204
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch! „Oesnoht“.)
300-400 1 Milch gegen
Caulion u Jahresschluß ab Norbweftbahn
abgevdar, Offerte unter „Hcrrfchafts-
mtlch I <!»“ an 6. Bi
Schweizer, verheiratet, nicht
zu alt, keine kleinen Kinder, gute Melker,
vor Allem nüchtern und anstänvig. wird
gesucht. Gehalt JT70, nebst 2 2 Milch,
12 q Kartoffeln, Quartier. Holz u. Horngeld
Eintritt binnen 14 Tagen. Outsver-
waltung Seyring Wollersdorf an
der Staatsbahn, N -Oe 188
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Original Hanna-Saatgertte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt.ff., ertragreichst u. billigst. offerirtFr.
Vodicka, Gutsbesitzer. Gmrzitz in der
Hanna, Di ähren. Prospecte und Muster
franco und gratis. 885
Ein verheiratetes Schweizer-
paar, ohne oder mit erwachsenen Kindern
welche mitarbetten können, wird auf einem
Gute in Niederöfterreich aufgenommen.
Anträge mit Angabe der Lbhnans .rüche bet
freier Station sind zu richten unter „K.
S. 108" an d. Bl
Prima Hannagerste (Pedigree-
Nachbau), a2C20 ver 100 kg, zweimahdigen
Esvarsettesamen. a K 28 per ico kg, exl.
Sack. offerirt als Saatgut ab Station Wolf-
ramitz die Gutsverwaltung Bochtttz,
Pou Wolframitz in Mähren, 166
Ein Oberschweizer wird ge-
sucht zu 50 Stück Kühen u. 6 Stück Zucht-
schweinen (Sutsvachiung Haidlhof.
Vöslau, Riederösterreich 5 82
KieiN'Wanzlevener Nachbau
und zweischürige Riesenesvaisette, liefert
enorme Futtererträse, ba! abzugeben S.
Fleischer, Oekonom. Brnmowttz, Sia-
iion Kobylt, Mähern. 5123
Schaffer« Slave, in Behand­
lung von Säe- u Mähmaichinen u Göpel,
arbeiten vertraut, wird süc Bulgarien ge­
sucht Offerte an d. Bl. unter „21. K.
5064".
Beres gazda kerestetik alantl
uradaiomhoz, ki a magyar es roratin nyei-
vet birja, az összes gazdasagi munkäkban
es gazdasagi gepek kezeleseben jartas,
erelyes 6s jözan 61etü s ki mär nehany
6vig ily minösegben nagyobb uradalomban
szolgält. Kervenyek bizonyitvany mlso
latokkal a Gröf Kar&csouyi Camillö
urd. tiszttartösdgähoz Laudon-
tanya intezendök. 8022
Verschiedenes.
«Siede auch: „Oesnoht“. i
Eleganter Broom, ein- und
zweispännig. btllig zu verkaufen. Sänger,
Wien. 3/2, Rasumoffskygasse 20. 5089
Pferdehufetsen, Neuheit, sehr
prakijsch, für Winter, immer sqars bleibend,
erzeugt I. Mo-nv in Wittowitz, Mäh­
ren Prospect graiis. 5116
Für meine Ziegrttabrtk wird
ein tüchtiger, geprüfter Keffel- ü. MäsMnen^
Wärter gesucht Dienstantritt im März
d I. Nur vollkommrn verläßliche, nüchterne
und erprobte Leute mit guten Referenzen
wollen ihre Offerte bis Enoe Jänner o. I.
an Jaeob Matzun, Peitau, Steierm,
übeisenden. 8021
Uesucht. '**
Waidsamen (Isatis tlnctoria),
500 hg, werden zu kaufen gesucht. Offerte
sind zu richten an Wilhelm Timföld,
Ezakolega, Ungarn. 13»
Gesucht wird von einem Land-
Wirthe, mit einem Capital von circa
K 20.000, entweder eine Landwirthfchaft -u
kaufen oder zu pachten. Reflectirt wird auf
gute Lage, deutsche Bevölkerung unv Bahn­
nähe. Gefl. Offerte unter ,,A. B. 187"
an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt oie
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Eor-
relpondenz nicht einlaffen. 8255
6üter etv.
(Siehe auch: „Cteeueht;".)
Ein Gut mit 500 .loch sammt
«erthvoller Jnstruclion nnd sehr guten
Gebäuden, modernes Wohnhaus im Part,
in der Nahe von Raab (Ungarn), zwei
Stunden von Wien ist zu vertanien. An­
fragen unser „G. R. 19i" an o Bt.
Meierhofpachtung von ISO
bis 900 Joch in «ähren oder Schleste»
gesucht Offerte erbeten an W. Ther.
Huftopetsch bei Mähr.-Wettzkirchen.
IW
Plymouth-Rocks-Hühner-Brut-
eier werden zu tauten gesucht u. gefällige
Anträge per Postkarte erbeten UN Fr.
Haiieek in Gara-Sihlea, Rumänien/
8085
Auf einer Herrschaft Oe.-Schlesiens gelangt ab i. April 1900 der Posten eines
Rentamts- Adjirneten
Ein WirWiists-Adjiliilt
183
zur Besetzung.
CautiovSfähige Bewerber, welche der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
mit den Cassageschüften und der landwirtbschaftlichen doppelten Buchführung, weiters der
Schüttbodenmaripulanon vertraut sind, die eine höhere iandwirthschastliche Lehranstalt
absolvirten, wollen ihre Offerte mit Zeugnißavschrift n. welche nicht retournirt werden,
mit Angabe der Gehartsan spräche un ter „G. K. 155 an b. Bl. einsenden.
Bezirks-Thierarztstelle.
Bkbuis Besetzung einer Bezirks.Thierarztftelle mit den systemmäßigen Bezügen
der XI. RangSclaffe bei den polnischen Behörden in Galizien, wird hiemit der Concurs
bis zum 10. Februar 1900 ausgeschrieben.
Die Camnaten haben ibre Competenzgesnche mit den vorgeschriebenen Quali-
ficationsbehelsen UN- dem Nachweise über die Kenntniß der Landessprachen innerhalb
des EoncurSlermineS beim I. k. galizischen Statlhaltereipräfidium einzubringen, und
zwar die im Siaitsdienste stehenden Bewerber im vorgeschriebeaen Dienstwege, sonst
im Wege der betreffenden k. k. Bezirlshauptmannschasle» und in Lemberg und Kralall
im Wege der k. t Polizeidireciion. 8023
K. k. galiz. Statthalterei-Präftdium, Lemberg.
Schaft« $esucftt.
Ein tüchtiger, fleißiger Schaffer, der mit den Bodeiiverbäitniffen von in
rauherer Gegend des westlichen Mährens gelegenen Oekonomien vollkommen vertraut
ist, eine lanlwirthschaslliche Schule obsoivirr hat, langjäbrige Praxis besitzt, eine
größere Oelonomie selbständig zu führen verliebt und dessen Frau eine intenftve
Milchwirlbschast gewissendatt zu führen bereit ist. wird aulzunehmen gesucht. Geholt
gul. Dauernde Stellung. Kinderlose Eheleute oder solche mit kleiner Familie bevorzngl.
Offerte unter „W. P. 383" an Rudolf Moffe, Wien. 1114
Fr. Puppe, Magdeburg, Lüneburgerstr. 22
baut
für Kartoffeln, Mais etc.
Combinirte Anlagen. MW
Riiekstände-Tpoekenanlagen füp Kartoffeln, Mais etc.
Umbauten vorhandener Anlagen. 1001
Garantie für höchste Ausbeute und hochfeine Waare.
Für eine Oekonomie Ser Zuckerfabrik 6elechowitz Mähren, wird
eil ▼e'pwtll'ef
und
aufzunehmen gesucht.
Bewerber, beider Landessprachen mächtig, welche sich über
mehrjährige Praxis bei einer intensiv betriebenen Zuckerfabriks-
ökonomie ausweisen können, wollen ihre Offerte nebst Zeugmß-
abschnften an die Zuckerfabrik in velechowitz einsenden. 17 s
mit 3—äjähriger Praxis wird aufgenommen. Gehalt pro Monat
H00, nebst freier Wohnung, Licht und Heizung. Deutsche Natio­
nalität und Kenntniß der böhmischen Sprache Bedingung.
Offerte sind zu richten an die Zuckeriaorik Lei pntk, Mähren.
W Z11111 Frühjahrsairbaul -WE
Giften WacHbclU von Kwctsfrheiv
Hanna- Pedigree-Gerste
(nachweisbarer Ertrag pro ha 3430 kg Körner, 4240 kg Stroh)
offerirt die Tischnowitzer Zuckerfabrik B. Offerman»& Co,
Brünn. Karjsglacis 1. 201
Heiteres, toirthschastliches Weiberl!
Bin 38 Jahre alt, ledig, katholisch, eri! ü veranlagt, Pächter einer 200 ho
großen, schönen Oelonomie im südlichen Mähren, tbeoritilch und praktisch gebildeter
Lanowirlh, und würbe mich glücklich schätzen, behuss Ehe die Bekanntjchast eines froh.
gelaunten, wirtbichaitliche» Mädchens v in freundlichem Gewüih zu machen, welches
Freude am ländlichen Haushalte finden würde und der gute Stern in Haus und
Hos sein wollte I
Etwas Vermögen würde jedenfalls ein recht angenehmer Beitrag zur Sicherung
eines sorgenfreieren Lebens sein.
Nur ernst u. ausrichtiggemeinte, Anträge (womöglich mit Beischluß der Photo­
graphie) bitte ich, bei -tnflcherung vollster Discretion, gefälligst an d. Bl. unter
„DausMütterchen 148" zu richtet.
VITUftrOSAL
(gesetzlich geschützt)
Dr. H. Weissenberg.
JPF~ Einziges bewährtes Schutzmittel MW
gegen die infectiose Kälberraar.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u, s. w. unnöthig.
—--— Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung und Versandt allein duroh
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Haupt -Depöt! C. Haubner’s Engel«Apotheke
Wien, I., Bognergrasse 13. 1004


[ 2023-06-29 10:48:35.066 - 19000117 - Seite 8 ]
PPFW?*- ¥!Bfdi§iWp«PPP« l W^^
.U ■!),. LI. I l.^ l ■i l l■l.■ll■ll|l|ll^^■^m-PP^
L. 40
so. Jahrgang Wiener ^andwirthschastltche Zeitung.
17 Jänner 1000
Nr. 5
Aufgenommen werden:
IE I Jul JF ö j»ste !•
Per 1. April 1900. Verlangt wird r Prüfung für den Forstschutz- und technischen Hilfs'
dienst. Tüchiigteit in der Jagd. deutsche uyd slavische Sprache tnilitörfret, Oer*
heirateter Stand. Jährlich Ä800, 8ü hl ©etreire, Brennholz, Wohnhaus, Deputat'
acker, Äuhhaltung, Reisepauschale.
Lin Oekonomie -Adjunct
der 16. März 1900. Verlangt wird! The«re:ische Borbildun, und reichlichere Praxis,
deutsche und slavische Sprache, tnüiiärfret, lediger Stand. Jährlich K 400, freie Station
und Reilepaoschaie
Gesuche mit Zeugnißabschrsller, welche nicht retournirt werden, sind zu richten
M Herr» A. Ritter v. Zadurowirz in Ober-Schercutz, Post Sadagora.
Bukowina. 174
Die Zuckerfabrik Pawtowiiz von L. Latzel L Ea in
Gratz-Pawlawitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna- Saatgerste
zu K 18 und
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, zu L 22 pro 100 kg exclusive
Sack ab Station Auspitz. ios
Entrahmer „Kram", etnsachlle, beste und billigste Een.
trisuge. leichter, geränlchloler Gang, bequeme Reinigung
schärfste Entrabmuug, keine Reparaturen.
Neueste Transpoptkannen
obue Gummi. luftdicht undalle Molkereiaerütheaus der
Ir. Ir. priv. Eisen- u. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wi>». I. Grabenbos. Habsburgerg. l.
OB Kataloge gratis und sranco. MW 790
Oeft. Patente Nt. 47-ö»88 v 27 />> 1897 UN Rr .7 3020 v. 24/8. 1897—
Deutsche Reichs-Patent« Rr. 97.600 v lO./o. 1898 u Rr. 102 616 v. 14 /S. 1899.
Sichern« StaatSmedaille. Jubiläums- Ausstellungsmedaille. Bronzene Aiedaille
Innsbruck und Goldene Medaille Wien, k. k. Gartenbaugesellschast.
Dorf-Industrie Karl' A. Ischörner& Komp.
Centraibureaux und Niederlage: Wien. IV.. Taubslummengaste I.
Zweigniederlage: Paris, rue St. HonorO 175.
Fabriken: Wien. H., Kl. Mohrena S Lidmont Obersteierm.. Weert. Holland.
Torfgefpinnfte. Torfpastier uns >orfpappknSeckrI
I'Llsuts in allen Oulturstaaten. Allelninbaber der einzig:
eziatirenden Patente.
Mannschaftsdecken unv 781
Pferdedeoken tu allen Formen and Größen
TiVatta für aulijeprifche Gerbände— lepplobe.
Streu, gesündeste elastiicheste Stalistreu. wacht geruchloie
Stallungen
Mull, werthoollstes Desinfektionsmittel für Colomen,
Ärvetterhäuser. Senkgruben rc
Pretslinen auf Verlangen gratis und franco.
Torf-
Torf-
Gestündet 1843.
Carl Kuhn& lL in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen U06
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren bapiernanalungen.
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal«
Züchtung buch Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung tarnen nur aus grösseren,
typischen Rüben geerntet.
500 ko Mk. 510-, 250 k, l Postcollio franco Mk. 9*—,
1-5 kg ä Mk. 1 70
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrag pro ha.
1898 D. L.-G. I. Preis.
1000 kn Mk. 230-- 500 ko Mk. 125-—. 50 kg
Mk. 11-50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezcl.
Sack.
Preisverzeiobniss franco.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Telegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1118
WorzüglicH ^earßeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem iäb-n Eschendol;. in 80° Creosot-
bad imprägnirt, beschlagen ooer unbefchlagen offerirl die »l-nietiung fstäder-
fabrik der
k. ii. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Urerau, Währen
Niederlage, Wien, I., Pestatorrigaffe 6.
Pretscourante von Räder«, Frachtachsen und Wagen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
**
Ls kosten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unbeschlagen. K 35. Zwei Achsen hievt aus bestem iiudbel-
eisen, sein gedreht, mit schmiedeisernen gebrebten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20
Bitte bis nun gezahlte Preise zu vergleichen und Frobe-
bestellnng zn machen 743
DrainröHren
in allen Dimensionen, vsserire« Gädtnger
Ztegelwerke Brüder Redlich in Stö-
ding, Mähren. 7 >8
Grk.'Uaijitilli8
mit circa 8» österr. Katastraljoch, unter
günstigen Bedingungen
T&eemwcittc
Die Einrichtung und Reconftrutrung
von Brennereien nach neneftem System über­
nimmt J. Sperber, Kuhf-rwaaren-
Damvfkefsei» nnd Maschinenfabrik
>» Wien, 2/7 Hochstäoipiatz 3 981
wird sofort gesucht.
Anträge an d BI. unler ,E. N.
S104".
I» Aigen bei Salzburg, sind in ber
Fürst Schwarzenberg'scheu Meierei
3 Stück zweijährige, 10 Stück einjihrige
Kalbinnen
Beste Bezugsquelle
uno 8 S.ück einjähiige 198
Zuchtstiere
sämmtlicher feinster und billigster
Felle und Rauhwaren.
En gm J. H. Schereschewskymi
Wien I., Roitenfburmstrosie 22
zu verkaufen. Dieselben find reinraciges
Limmenthaler Bieh. stammen voa au en
Melkkühe» und Orig. Simmentdaler Stier.
Kaun sie daher gewissenhaft empsehleu.
Eduard Hiesel, Pächter.
empfiehlt sich zur lüeferuna aller
Arren Jagdgewehre zowobi tür
Kugel als Schrot unter weilest-
»ehender Garaot/e für Solidtlät
und guten Schuß. 868
Nichlconvenirendes wird onstandS-
lo« umgetauscht ob zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. sranco.
Sommersaatweizen
rofßer WcruHweizen, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von K 20— pro 100 kg iticl.
Sack ab Staalsbahnstation Frischau die 12.
Carl Ikllkll'slhe kulsMiiitunz Gretz-Glkeieitz. Pest Ltchmitz, Lähm.
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein und Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Schmackhaftigkeit und Hebung der Milch­
qualität, liefert billigst
AdiengeseMsefiaß zur Fabricat/ion vegeUibilischer
Ode, Triest-Servola,.
Auch kleinere Mengen bei den löbl. k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, VerbaM Bozen, Änkaufs-
ve ein Friedland in Böhmen.. t28
Die Kuffner fche Zuckecsavttt in p»»ae«vurg Mähren,
offerirt als Saatgut:
cftrima Sommer weizen
(rother Bartweizen), 82 />// schwer, ä K 30 per 100 leg, dann
ttfrima< 3 Gannagerste
(Pedigree-NachvlUi), ,|l Jtg schwer, ä K 30 per 100 leg
ab Station Lundenburg exclusive Sack. Mengen unter 500 leg
werden nicht abgegeben.« sso
Brunnen-, Transmissions- u Dampfpumpen,
Centrifugalpumpen etc. für Brauereien,
Brennereien, Gemeinden, Fabriken etc. baut
in 1861
Mährisch-
Weisskirclien.
Prospecte auf
Verlangen
gratis und
franco
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Aktiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger &Co., Weissenfels, Oberkrain
Universal-und Tiefcultur-PtlUge
mit|| Stahlgründel, Selhstlührung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Patent- Kuhkette i
mit Sioherheits- Hake» und
Wirbel gegen selbstthätiges
Auslösen der Kett^. i*as Heste
und Praktischeste dieser Art. Prospect
gratis und franco. Auf-Wunsch An­
sichtssendung.
Franz Zimmer, Wien,
6.1, Getreideraarkt 1. 8034
Ein praktisch u. theoretisch gebildeter
Gärtner
84 Jahre alt, verdeiratet, der deutschen und
böhmiichen Sprache vollkommen mächtig,
ahlolvirter Hörer de« pomolog. Institutes,
in allen Zweigen des modernen Gartenbaues
lüchlig, derzeit Leiter einer Schloß, und
Hand-isgärtuerei,, bittet gestützt aus vor-
lUglichg Resuliale, um Stellung als He-r-
fchaiisgärtner. Äe, Offerte umer sdissre
„Snngnam retoisum *, pas.e restante
Kol ii in B öhmen, erbeten.' 511 1
Salami
Fettwaaren
ung. Landesproducte
Ungar. Cognac
W U Ä-wcp -w JL *.».
billigst und feinst zu beziehen durch die
Agentur Albin C. Schanil, Wien,
X., Raaberbabngasse 12. 223
Garanrtri
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
huchlkutzkudr
mit Attest zweier Thierörzte, ans dem mäh-
rifchen Snoeteagebtrge.Kabläader, Bör­
ner n. Schönhengster Race, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 8t5
Zug- und Einstellochseu
sind stet« sehr vreiswürbig zu hoben bei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzoied-
vändler, Allhütten bei Sternberg, Plädr
an der stete, märlisten Grenz», selten schöne,
guie Lage. >70 Joch O-lonomie. W.itd.
destciiUiviile Weiugärien (Drahianlage),
düd ches Schloff. Park. eriorderltche
Wirthsckailsgebände, Mühle. Brennerei,
Zieaclet. vorzügliches Thonlagcr. gute
Pachtfagd IN,l, sine we>ihv"llcm Fgndus.
großem Viehstand um K IH0.000 An­
zahlung K 30.000, zu oertaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. mi
BRUNNEN-
708
PUIWPEW
Baupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- und Kraftbftrifl
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pampen- n. Maschinenfabrü
A. FÜRATSCH
Troppaa and Wien
^««laiiatfln und Voransohläae orntls
Em sehr schönes mos
CB und
in prächtiger Gegend Rieder-
öfterreiLS, selbst Bahnstation,
arrondirte 625 ^oL bald Oeko-
nomieland, vorberrschend Wiesen,
bald werldvoller Nadelbolzwald,
wird um st 150 000 vertanfl
Herrenhaus, sehr schöner Meier-
vof. »ieiche Anftruciton. werlb
voller Mebstand. Mtlchwirth
fchaft mit brillanter Verwerthung
Hornvieh-, Pferde- u. Schweine­
zucht. Maene Jagd: Hochwild,
Gemsen, Rehe, Auerwild. Vor
züglicheForellenfischerei Starke
Wafserkraft.Rlchard Post. Wien,
4/1. Mar«arethenflratze 5.
Pie
Champagner-Kellerei
\on
W. HINTZE
in Fettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten Rebsorten erzeugten
Ein veisirter. gut fiiuirter Güier-
admintstrator und Gutsbesitzer über-
nimmt Jnspictionen, Organisation und
Riviflonen land» und forstwirihlchaltl-chcr
Güter und Betriebe. Prima Neserer,.
Gef. Ar träge unter „S. S. 1070"
an Haafenftein Sk Vogler, Vrag-
Plat teis. lom
Wirthschafts-
Inspector|
27 Jähre alt, Schlesier, einjährig
gedient, übungsfrei, der deutschen
und polnischen Sprache, mächtig,
sucht per sofort oder 1. Februar
1900 Stellung Gef Offerte an
Haafenftein L Vogler, A.-G.,
Breslau, unter „R. 50" erbeten.
Chilisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphoaphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
»oraiBliches MelassavIehfuttar.Futterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Siation
u. ck. Znpleta.1, Prerau
Mäbrcn, 775
Patent-Milchkannen
aus
von
Oscar Marth
‘ in
bei Wie«.
Tasdauerhrftefte,
dUUgste und be-
qufmftejürTrans-
pvit u Molkerei-
detneb. 73
Prospecte franco
TSTtSTTfEreiT
bim«
mit Sjähr. fchristl
Garantie verf. an
Private
UannsKonrad
UbranrabrUi uni
Goldwaarer-Ex­
porthaus Brttx
(Böhmen).
GuleSttckel-Rem.
Uhr K 7-50 Echt
Silber-Rem-Ahr
L'll'SO.EchteEtl-
berkette K 9 40.
Rickel-Wecker»
Uhr K S 90.
Meine Firma ist
mit dem I. k
Adler anSaeieich-
H( t. besitzt qold. und st!b. Ausstillangs.
a«alllen und tant-nde AnervnnungS.
Kleiden. Illustr Preiskataloge gratis
und fra"co. )538.
Einbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang.
Preis L'S, sranco K 2-fO.
Sammelmappen
%
CD
Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen rj
Wiesenmooseggen®
Dreitheilige und eintheilige Walzen. 5
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath St Ccmp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brilnn, Budapest, Lemberg.
A U
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 144.
Preislisten auf Verlangen umgehend
\ur Aufbewahrung des laufenden und
folgenden Jahrganges
Preis K ö, sranco K n• G»>
'tdministratton der ,,'lxMciter a«n
wirthfchaftlichen,'ZeitnnB"
Wien, I., Domtntkanerbanei .>
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitschmaun.
Redacteur: Hugo H. Hitschmaun.
Mitredacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Nobert Hitfchmann.
^ur die Redaction verantwortlich: Aud.
L. Schuster.
Truckeici: (?arl (ttcrt'ld's Sohn.

