
[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 1 ]
73
Administration: Zssustrirte Zeitung für die gesummte Landwirtk schuft. R-dartion:
Wtrn, I.» Dominikanrrbsstri S. tT«levho»-Nr. 2795,- Poftsparcasscn-Conto 801.190.- Clearingverkehr.) dirn, I.. DomimKsnrrbaflri 6.
Abonnrnrenl bei der Administration der „wiener Landwirthschastlichen
Aeitrmg" für Gesterreich-Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertelj. K 6;
für das Veatfche Reich viertelj. K 6‘50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 L.
Utf. 3517
Wien, Mittwoch, den 12. September 1900.
(Ärdrn Mittwoch und Samstag rrschrint riar Nummrr.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth»
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bet Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte( Millimeter
hoch, sO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mebrgewichr von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- and SIetnere Auffäter Nichtrechnen und Falschrechnen im Landbaubetriebe.
— Auchlviehstall ans dem Gute Paioeia in Ungarn. (8 Adv.)- Gvt A'ch-en-Pru'.
— Schadenausvahm- nach Manövern in Oesterreich— Tabeus's Spritze zum
Pflanzenschutz, (l Abb-
AeutLetrmr Trockenlegung des Sees Fucino.
Bützepfchmir 1>r. P. Schuppli. Leit aden für die ViehhaltungScurse am Obertzos
bei St. Gallen, Steiermark. (Rec)- Heinrich Prinz Reuß Der correcre
Diener. (Rec)— Jözef Mikulowski-Pomorski, Ftrmy'doswiadcalne krajo-
wej stacyi c lemiczno-rolniczej w Dublanach.— O. Neitmatr, Kartoffel-
avdauversuche.— Wettere neue Erscheinungen aw dem «Üchermorkte.
Epxechsaalr Neue Kartoffelerntemaschine.—
Ln-rSu^rtgkelten r Verivaalnatbrirbtev.— Prof. Director Emerich Rütbay 1- —-
Studium der Lanvwirtbschaft an der Universitär Leipzig. Güterbeamtenoer-
samwlung in Prag.— Subvevtionirung landwirthschaftUaer Genossenschaften in
Böhmen.— Odstverwerlhungsenqaete in Steiermark.— Landes-Biertels- unv
^Jubiläumsausstellung in Horn.- Oesterreichische Maschinenausstellung in Ruß­
land— Rinderichauen in Steiermark- Prerurschau in Unternderg, Aus»
breitung der Reblaus— Cartel der Superphospbatfabriken.— Wtldabschuß in
Oesterreich rm Jahre 1899.— Rapsernte in Rumänen 1900— Statistik der Ernte
des Jahres 1889 in Oesterreich.— BersÜgungen über den Vlehverkehr.— Prämi-
irungm.
'Mmettderlchter Vieh.— Viehproducie.- Bodenprvbucie.— Produete iandwirttz-
schastlich-techuischer Gewerbe.
A«frapeu: Rech!« der Bogtei.- Milchkeüer
-Antworte« und Briefwechsel: Dampfdrusch.— Jazdvachtanfvruch.— Angora-
zregea.
Ankündigungen.
Beilage.
Nichtrechnen und Falschrechnen im Landbaubetriebe.
„Das Rechnen hat kein Narr erdacht." Mit diesem
Sprichwort« wird in mancher Gegend die Nützlichkeit' des
Rechnens in jeder Unternehmung gemeinüblich ausgedrückt.
Die Nothwendigkeit des Rechnens ward von Altersher einer
jeden Erwerbs- und Handelsnnternehmung auch mit folgendem
gemeingewöhnlichen Spruche eingeprägt: „Wer nicht rechnen
kann, kann nicht Hausen!" Diese Sprichwörter haben sich
jederzeit bewährt und bewähren sich auch in dem allgemeinen
Concurrenzkampfe der Neuzeit, namentlich auch auf dem
Gebiete des Landbaues und der landwirthschaftlichen Cal-
culation überhaupt.
Die allgemeine Hebung des durch unnatürlichen Preis­
druck auf dem Brotsruchtmarkte leider tief gesunkenen Wirth­
schaftsertrages wird häufig dadurch gehemmt, daß die Land­
wirthe zumeist entweder gar nicht, oder daß sie falsch rechnen.
Als Freund des Landbaues, dem zu dienen und zu nützen
wir schon in den Vierziger Jahren angefangen und bisher
nicht aufgehört Habens, sprechen wir dieses Urtheil nicht leicht-
’) Der Verfasser darf sich mit Recht den Nestor in Sachen
der Wapergenosienschaften Oesterreichs nennen. Wir lassen ihm,
dem in der Landwirthschaft Ergrauten, hier ungeschmälert das
fertig aus. Der beschränkte Raum erlaubt uns nur, unseren
Ausspruch mit einigen Beispielen aus dem praktischen Leben
zu erhärten.
In vielen Landstrecken wird der Grundertrag durch
Bodennässe oder auch durch periodische Ueberschwemmungeu
sehr eingeschränkt und geschädigt, wobei zugleich die Viehzucht
verkümmert. Obgleich es den Landwirthen durch die Regu­
lirung wenigstens der kleineren Wasscrläufe, sowie durch die
Bodenentwässerung bereits seit 30 Jahren ermöglicht ist,
eine gründliche, gemeinsame Abhilfe zu treffen, solche Me­
liorationen seit 1884 auch durch ausgiebige Staats- und
Landesbeiträge (40— 60%) wesentlich erleichtert werden und
an manchen Orten auch schon greifbare Erfolge in dieser
Hinsicht vorliegen, so sind es doch bisher nur Ausnahmen,
daß man in Bauernkreisen mannhaft und einmüthig zu dieser
bewährten Hilfe greift. Und warum? Weil sie nicht rechnen.
Ein anderes Bild! Allerorts gibt es auch in Bauern­
kreisen Einzelne, auf deren Böden mehr und Besseres wächst,
und deren Viehstall viel größeren Nutzen bringt als in
Nachbarwirthschaften. Fragt man einen solchen Musterwirth,
wie er es anstelle, daß seine Wirthschaft trotz der niedrigen
Marktpreise sich gut rentire, so kann man die schlichte Antwort
hören: „Ich gebe dem Boden wie dem Vieh reichlich das,
was beiden gehört, an Pflege und Nahrung. Ich spare auch
nicht mit dem Ankäufe erprobter Hilfsdünger und Kraftfutter-
mittel, was sich sehr auszahlt und die Bodenkraft direct und
indirect steigert." Fragt man ihn weiter, warum denn seine
Nachbarn nicht ebenso vorgehen, so wird uns die Antwort
zu Theil: „Freilich könnten es Alle ebenso machen, selbst die
Aermsten, da sie die Hilfsdünger und Kraftfutterstosfe ja
Wort, wenngleich wir, um mißverstäqvlicher Auffassung entgegen­
zutreten, bemerken, datz beim Uebergang von rer einfachen oder
der Puteani'scken Rechnungsführung zur Doppik in der Regel
auch ein Uebergang zur contenweiien Reinertragsberechnung statt­
fand. Dieses Junctim war Ursache, tzaß der Doppik in landwirth-
fchllftlichen Kreisen viele Gegner entstanden. Stell! man der Doppik
keine extremen Aufgaben, so wird sie ebenso richtig, nur rascher
und sicherer rechnenals die einfache Buchführung oder diePuteam'sche
Buchführung, und umgekebrt lassen sich die letzteren ebenso miß­
brauchen, wie es mit der Doppik geschah. Dem Kaufmann und
Fabricanten, mag er nun einfache oder doppelte Buchführung
führen, machen die sich in seinem Betriebe ergebenden und wieder-
verwertheten Zwischen- und Abfallprodukte keine Schwierigkeiten
bezüglich der Reinertragsberechnung. Wir veröffentlichten in Nr. 91
d. Bl. v. I. 1899 einen Aufsatz über einfache und doppelte Buch­
führung. der die Mängel der einen, die Vorzüge der (richtig auf­
gefaßten) anderen in überzeugender, den modernen Anschauungen
völlig entsprechender Weise darlegt. Uebrigens bemerken wir, daß
der Versaffer nicht die Rechnungssorm, also auch nicht die
Doppik, sondern bloß das Falschrechnen, die falsche und schädliche
Getdbewerthung bekämpft. Die Red.
nicht gleich, sondern erst nach der Ernte zu bezahlen brauchen,
aber die Einen lernen nicht, die Andern wollen nicht, und
die Meisten rechnen nicht!"
Anderseits wird im Landwirthschaftsbetriebe häufig
viel, aber falsch gerechnet. So wurde es z. B. zur
stehenden Redensart: „Der niedrige Marktpreis deckt die
Productionskosten des Winterfruchtbaues kaum oder gar nicht
mehr!" oder: „Bei dem geringen Milch- und Viehpreise
kommt uns der Stallmist, den das Nutzvieh erzeugt, viel zu
theuer zu stehen!" Das sind Redensarten, die nur von einer
schlechten Rechnung herrühren und namentlich in den Kreisen
der kleinen Landwirthe Entmuthigung und Unlust zu nütz­
lichen Betriebsmaßregeln erzeugen. Haben doch im Vorjahre
die Bauern eines Bezirkes mit ziemlich gutem Boden (Rüben­
land) in einer Versammlung allen Ernstes beschlossen, den
Weizenbau gänzlich aufzugeben, da er bei einem Hektoliter­
preise von K 12—14 die Erzeugungskosten nicht decke! Auch
in anderen Bezirken Böhmens sind die Bauern derselben
Ansicht und äußern sich häufig: „Nur weil wir das Stroh
brauchen und die Rübe auch schlecht rentirt, bauen wir noch
Weizen, dessen Marktpreis bereits unter den Culturaufwand
gesunken ist." Wie wird aber der Cultnraufwand von ihnen
berechnet? Sie rechnen die Zugarbeit vro Tag zu K 8—10,
den Stallmist zu 60—80 h pro q und sind dabei fest über­
zeugt, daß ihnen die Zugkraft und der eigene Stallmist wirklich
so hoch zu stehen kommen, weil sie eben nach der alten, leider
zu tief eingewurzelten Irrlehre ihren Zug- und Nutzthieren
alles Rauhfulter und sogar das Streustroh zu Markt- und
Loealkaufpreisen airrechnen.
Ja, diese sinnlose, falsche Rechnung! Das aber ist der
'Fluch der bösen That, daß sie fortzeugend Irrwahn und
Täuschung erzeugen muß! Wir meinen hier die unklare Vor­
stellung von der Substanz des eigenen Grund und Bodens
und von dem Zwecke und Nutzen der Viehhaltung im Land-
banbetricbe. Prof. vr. Lambl hat in seiner von Manchem
'leider noch nicht begriffenen Reformlehre „Die Grundrente" *)
diese beiden Begriffe klar in's Licht gestellt und gezeigt:
1. Was von der Ernte disponibler Bodenertrag und was
davon lediglich gegen Rückersatz entliehene eigene Bodensub­
stanz ist; 2. daß diese (im Viehfutter der eigenen Ernte ent­
haltene) Bodensubstanz von den Nutzthieren nicht erzeugt,
sondern nur ausgeschieden und sammt dem Streustroh als
Dünger wieder dem Boden zurückgegeben wird; 3. daß dem­
gemäß Alles, was der Landwirth von seiner Ernte wegen
Mangels an Absatz nicht direct verkaufen kann, vorläufig nur
ein preisloser Rohstoff ist, welchen der Wirth seinen Nutzthieren
0 1880, Prag, Franz Rivnac.
Trockenlegung des Sees Fucino.
II. Die Arbeiten in der Neuzeit?)
Es bleibt uns noch übrig, für die Chronik zu berichten,
daß der mehr oder weniger regelmäßige Ablauf des Sees
Fucino bis zum sechsten Jahrhunderte dauerte, daß von
diesem Zeitpunkte an die Wässer von Neuem Herr der
Gegend wurden, welcher Verwüstung sowohl Friedrich II.,
wie auch später Alfonso d'Aragona, Papst Sixtus und
schließlich Ferdinand IV, König von Neapel, zu steuern
suchten. Unter der Regierung Fervinand's V. endlich gelang
es einem Franzosen, Franz Dagiout, im Jahre 1853 eine
große Gesellschaft von Kapitalisten zu bilden, um das Werk
der Trockenlegung wieder zu beginnen. Die Regierung gab
ihre Zustimmung und schloß den Vertrag mit der Gesellschaft
ab. Hier tritt uns nun zum ersten Male der Name des
Prinzen Torlonia entgegen. Römischer Banquier und
Millionär, hatte ihn stets Alles lebhaft angezogen, was der
Handwirthschaft seines Vaterlandes nützlich sein konnte. So
sah er auch dieses Unternehmen mit höchstem Interesse an, und
da er gerade zu jener Zeit das Bankgeschäft aufgab, trat er
der Gesellschaft bei. Noch im selben Jahre begann man die
Arbeiten; aber die Schwierigkeiten stellten sich als so be­
deutend heraus, daß die Gesellschaft sich in Kurzem ernstlich
bedroht sah.
Dem Prinzen Torlonia war bald klar geworden, daß
die Trockenlegung des Fucino keine Speculation sein konnte
und deshalb durchaus nicht geeignet für eine Actiengesell-
schaft, aber ein großes und edles Unternehmen sei, welches,
indem es ein ausgedehntes Gebiet von den Verwüstungen
des Wassers befreite, zugleich seinem Vaterlande zum Ruhme
gereichte. Er faßte daher einen kühnen Entschluß und, um
den sonst unvermeidlichen Untergang der Gesellschaft zu ver­
hindern, bot er den Interessenten an, alle Actien aufzu­
kaufen und so der alleinige Besitzer der sämmtlichen Titel
zu bleiben. Dieser generöse Vorschlag wurde von allen Be­
theiligten sogleich angenommen. Von dem Moment an
widmete sich Prinz Torlonia ganz der Ausführung des groß­
artigen Planes. Er ließ jeden Gedanken an Gewinn bei
Seite und hatte nur das eine Ziel, sich aller- Vortheile der
modernen Hydraulik zu bedienen, damit die auszuführenden
Arbeiten neben technischer Vollkommenheit auch den groß­
artigen und künstlerischen Charakter trügen, welcher das
Kennzeichen aller italienischen Werke ist. Er übergab Herrn
Franz Mayor de Montricher, Ingenieur des Departements
Des Bouches du Rhone und der Stadt Marseille, einem
der berühmtesten Architekten und Hydrauliker seiner Zeit, die
Oberleitung des Unternehmens. Dieser begann sofort seine
Thätigkeit mit Hilfe mehrerer jungen und tüchtigen Techniker.
Im Einverständniß mit dem Ingenieur Vermont stellte
man vor Allem die Nothwendigkeit eines neuen Emissärs
fest, und es wurde dem Ingenieur Vermont im Jahre 1855
die Leitung der Arbeit übertragen. Das Hauptquartier ward
in Avezzano eingerichtet. Vermont, von energischem und aus­
dauerndem Charakter, kalt und entschieden, schrak vor den
außerordentlichen Schwierigkeiten, die ihm bei Beginn der
Arbeit entgegentraten, nicht zurück. Er ließ von außerhalb
Arbeiter, Pferde, Geräthe und Material kommen, geräumige
Magazine, Ställe für 200 Pferde, Schuppen zur Auf­
bewahrung des Holzes, Werkstätten für Tischler und Schlosser,
eine Seilerei, eine große Ziegelbrennerei, welche die Steine
zur Bekleidung der Galerien liefern sollte, einrichten. Seit
18 Jahrhunderten hatte die Marsica nicht so viel thätige
Menschen auf einem Fleck beisammen gesehen, um ein Werk
des Friedens und der Cultur zu schaffen.
Das ganze Personal übertraf in Thätigkeit, Eifer und
Geschicklichkeit bei Weitem die Erwartungen des Directors
Vermont und seines Kollegen Brisse, welcher damals Unter-
director war, dem es aber vorbehalten blieb, das colossale
Werk zur Vollendung zu bringen. In den schwierigsten
Momenten gingen Beide den Arbeitern mit ihrem Beispiel
voran, trennten sich nicht von dem Orte der Gefahr, aßen
und übernachteten selbst dort und verließen die Stelle nicht,
bis jegliches Bedenken vollkommen überwunden erschien. Der
Eifer und das Interesse wurden nicht wenig durch das Bei­
spiel des Prinzen Torlonia selbst angefeuert. Er kam oft
von Rom aus zu Pferde über die schwierigen Abruzzen, ohne
sich um die Unannehmlichkeiten der Reise zu kümmern, dem
Regen, dem Schnee oder der glühenden Sonne trotzend, sich
mehrmals ernsten Gefahren aussetzend. Er stieg durch
Schachte in den im Bau begriffenen Ausläufer hinunter und
besuchte die gefährlichsten Stellen durch Gänge, welche kaum
für Diejenigen, die mit den Schwierigkeiten des Tunnelbaues
vertraut sind, möglich waren.
Zu Anfang des Jahres 1858 traf den Prinzen ein
schmerzlicher Verlust: Ingenieur Mayor de Montricher erlag
dem Fieber, das ihn am Fucino befallen. An seiner statt
wurde nun Vermont zum Chef ernannt und die unmittel­
bare Führung der Arbeiten dem Ingenieur Brisse übergeben.
Beide verdoppelten wenn möglich ihren Eifer in der Fort­
setzung des Riesenwerkes. Dieses wurde nicht einmal während
der Revolution und des Krieges im Jahre 1860, welcher
die Regierung in Neapel änderte und die beiden Sicilien,
wie bekannt, dem neuen Reiche Italien einverleibte, unter­
brochen. Im Jahre 1862 waren die Arbeiten für den
Emissär fast vollendet, u. zw. eine Länge von 4652 m, also
über zwei Drittel, ebenso wie das Abflußbassin und die
Schleusen, welche dazu bestimmt waren, den Abfluß der
Wässer zu regeln. Die Regierung ordnete jetzt die Fest­
stellung der Peripherie des Sees an. Der fromme Fürst
ließ längs des Ufers in jedem Gemeindegebiet eine Statue
der Madonna in Gußeisen errichten und setzte eine groß­
artige Einweihungsfeierlichkeit auf den 9. August desselben
Jahres an. Endlich nach acht Jahren unerhörter Anstren­
gungen und Opfer, und nachdem die außerordentlichen
Schwierigkeiten in geradezu wunderbarer Weise besiegt waren,
brach der Tag an, den die Marsicaner seit Jahrhunderten
ersehnt hatten. Außer der ganzen umwohnenden Bevölkerung
des Fucino, aus Aquila, Solmona, Sora, auch aus Neapel
strömte das Volk herbei, um der Einweihung eines Werkes
beizuwohnen, das, wenn auch noch nicht ganz vollendet, doch
schon außerordentlich war. An der Einmündung der Galerie
ward ein Pavillon für die kirchlichen, militärischen und
Civilbehörden errichtet. Der Bischof der Diöcese sprach ein
Dankgebet, und nachdem er die Arbeiten gesegnet, wurden die
Schranken entfernt, welche -die Wässer zurückhielten. Diese
stürzten mit ungeheurer Gewalt in die unterirdische Galerie
ab. Eine dichte Wolke umhüllte für einen Moment die Zu­
schauer. Der Prinz krönte das frohe Ereigniß, indem er
an die Armen der Provinz reichliche Almosen vertheilen ließ.
Welch' ein Unterschied zwischen dieser einfachen und rühren­
den Feierlichkeit und den lauten Festen, welche an demselben
Orte 1808 Jahre früher stattfanden! Diesmal floß nicht das
Blut der in der Naumachia Geopferten, aber die dank­
erfüllten Thränen einer ganzen Bevölkerung.
Am 30. September 1863 wurde der Abfluß des
Wassers eingestellt, nachdem 635,603.644 m 3 abgelassen
waren, ungefähr 16 m s pro Secunde. Das Niveau des Sees,
') Vgl. „Tie Arbeiten im Alterthum" in Nr. 72 d. Bl.


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 2 ]
0. 620 50. Jahrgang
theils als Futter vorlegt, theils einstreut, um daraus vorerst
die nöthige Zugkraft, daun aber wirklichen Geldwerth (ver­
käufliche Thierproducte, als Milch, Fleisch rc.) zu erzeugen,
dessen Einnahmeüberschuß vernünftigerweise allein Ertrag ge­
nannt werden kann, während das, was die Thiere hierbei
als Abfall; ausscheiden (sammt der Einstreu Stallmist ge­
nannt),- seiner Qualität nach wohl auch einen Werth hat,
aber keinen Ertrag bildet, da es nichts gekostet hat und
dem Boden einfach wieder als sein Antheil und Zugehör
zurückgegeben werden muß. Der Stalldünger kann deshalb
niemals eine Geldpost im Culturaufwande bilden.
Es ist demnach sinnlos, den Nutzthieren das unver­
käufliche Eigenbaufutter mit welchem Geldwerthe immer im
Voraus anzurechnen und zugleich dem Boden als Ertrag
aufzuschreiben und dasselbe sogar betreffs des Streustrohes
zu thun, das doch lediglich zu Mist wird und als solcher
wieder in den Boden zurückkehrt. Wenn z. B. das Melkvieh
bei guter Pflege und Wartung, Milch und Kalb gerechnet,
nach Abzug aller wirklichen Haltekosten das erhaltene Fntter
pro q Heuwerth nicht höher als mit etwa 2T3 zu verwerthen
vermag, so ist es thörichter Selbstbetrug, wenn die ganze
Futterernte, sogar auch das Streustroh in Heuwerth zu etwa
K 5 oder gar K 6 pro q tnxirt, zu demselben Preise auch
den Zugthieren angerechnet und der Abgang dann mit K 2
oder K 3 pro q Futter als angebliche Stallmisterzeugungs­
kosten angenommen wird. Dann bildet sich der Landwirth
allerdings ein, daß ihn der Pferdezugtag K8 —10 und
der Stallmist pro q 66 h bis K 1 koste, und jammert über
zu hohe Erzeugungskosten des Marktfruchtbaues.
Gar mancher dieser Rechenkünstler, besonders aber ein
gelehrter Doppiker nieint: Wenn ich die Fntterernte hoch
und den Stallmist ebenso hoch (nämlich mit dem Unterschiede
zwischen Futterpreis und wirklichem Viehnntzen) bewerthe, so
gleicht sich ja in der Bodenproduction der Empfang mit der
Ausgabe im Ganzen aus! Er Probire es jedoch, seinen Feld-
und Wiesenbau abgesondert, jeden streng für sich zu ver­
rechnen, und er wird staunen und sofort wahrnehmen, welches
Unding er in solcher Weise ausgerechnet hat. „Sein Wiesen­
land, dessen Product er an sein Vieh vermeintlich theuer
verkaufte, wird mit einem hohen Ertrage prangen, obwohl er
kaum die Hälfte vom Vieh einnahm, dagegen wird sein mit
eingebildeten Stallmistkosten belastetes Ackerland trotz guter
Ernte passiv erscheinen, was eben factisch viele Landwirthe
im Ernste behaupten." ')
Der eingebildete, weil unerzielbare Futter- und Stren-
geldwerth ist also die Grundursache vieler Täuschungen und
Fehler im Wirthschaftsbetriebe. Das Melkvieh wird im Winter
häufig nur dürftig am Leben erhalten, weil es angeblich das
Futter schlecht bezahlt, und Hunderte von Metercentnern an
Futter werden so auf einem Gute nur zu Mist. Auch der Preis
der Zugarbeit pro Tag wird durch die sinnlose Preisberech­
nung des marklpreislosen Futter- und Streumaterials ver­
doppelt. Mit dem eingebildeten hohen Zugarbeitspreise vereint,
erscheint daher der Productionsaufwand des Marktfruchtbaues
in Doppelgröße und bewirkt Entmuthigung und Apathie unter
den Kleinwirthen, so wie der Irrglaube, daß das Vieh Futter
und Streu schlecht bezahle und viel zu theueren Mist erzeuge,
da und dort sogar den Gedanken an die viehlose Wirthschaft
gezeitigt hat. Aber nicht genug daran. Die Landwirthschaft
■) Wenn Jemand meint, daß es ganz in der Ordnung sei.
wenn der vom Wiesenproduct im Stall abfallende Mist dem em­
pfangenden Ackerlande zur Last und der Wiese als Ertrag zu
Gute geschrieben wirk, so möge er bedenken, daß ja die Boden-
substanz aller Grundstücke eines Gutes ein Ganzes als Boden-
capital bildet, dessen Tbeile der Besitzer nach Culturbedarf trans-
lvcirt, d. h. sie von einer Parcelle auf die andere überträgt, wo­
durch er, rechnungsgemäß gesprochen, nichts Anderes thut, als
wenn er auf seinem Ti'che sein eigenes Geld von links nach rechts
sch'eben würde Ueberdres empfängt das Wiesenland umgekehrt
auch die Abschwemmung vom höher liegenden Ackerlande unent­
geltlich.
welcher 17 -50 m tief war, wurde in Folge dessen um 4'23 m
erniedrigt. Die Arbeiten in der Galerie wurden nun von
Neuem aufgenommen, u. zw. für 1449 m gegen den Kopf
des Emissärs zu; diese waren die allerschwersten und gefähr­
lichsten. Im Jahre 1865 ließ man am 28. August von
Neuem die Wässer ab, u. zw. bis zum 30. April 1868.
In diesem Zeitabschnitt verlor der See um 8 m Tiefe,
633,866.000 m 3, also 9 63 m 3 per Secunde. Dies­
mal durchflossen die Wässer in der Galerie Torlonia eine
gleiche Strecke wie die im römischen Emissär. Im Jahre
1869 fiel das letzte Hinderniß. Der große Tunnel war von
Ingenieur Vermont mit außerordentlicher Tüchtigkeit und
fieberhafter Thätigkeit zu Ende geführt worden. Er hatte
weder Anstrengungen noch Hindernisse gescheut, da er immer
nur Eines im Sinne hatte: die ihm gestellte Aufgabe würdig
zu Ende zu führen. Leider wurde er das Opfer seiner Hin­
gabe; er starb an einem Herzleiden, das er sich durch den
zu langen Aufenthalt in der feuchten malarischen Gegend
zugezogen.
Nach dem Tode dieses zweiten Chefs übernahm der
Ingenieur Brisse, welcher dem verstorbenen Vorgesetzten und
College» so tüchtig zur Seite gestanden, die Oberleitung. Er
verfolgte die Weiterarbeit mit einem solchen Eifer, daß er
m weniger als drei Monaten alle Fundamente der Bauten,
welche den Kopf des Emissärs bilden sollten, vollendete. Am
I. Juli 1869 legte man den ersten Stein zu diesem monu­
mentalen Bau. Der Canal hat eine Länge von 6301'48»»,
einen Abfall von 2 pro 1000 in den ersten 250 m von
der Einmündung aus, und 1 pro 1000 für die übrige
Strecke. Der Eingang liegt 644'07 m über dem Meeres­
spiegel, der Ausgang in den Liri 637 52»*. Sein Durch­
schnitt beträgt 19 62»*^ mit einer Wasserhöhe von 5'26 m
und einem leeren Raum vonO'bOm zwischen Wasserniveau
und Wölbung. Das Maximum des Abflusses beläuft sich
auf 49'60»? pro Secunde. Die Herstellung des Canals
erforderte 16 Jahre Arbeit, von 1854 bis 1870.
Wenn dieses Werk auch den schwierigsten Theil der
ganzen Unternehmung bildete und unendliche Kosten und
Mühe verursachte, so war es doch nur der erste Theil der-
ielben, denn es blieben nun die ganze Reguliruug der ver­
schiedenen Gewässer in der trockengelegten Fläche und alle
Erd- und Mauerarbeiten auszuführen, um die abfließenden
Wiener Landwirthschafttiche Zeitung.
büßt diesen eingewurzelten Irrthum auch mit einem fühl­
baren und dauernden Opfer an Grundsteuer von einem
imaginären Grundertrage Denn auch zu Grundsteuerzwecken
wurden die Futter- und Slrohernten als Rohertrag keines­
wegs nach dem, was- die Landwirthe daraus gemeinüblich
durch die Viehzucht erlösen, sondern nach Löcalkaufspreisen
abgeschätzt. Es wurde dies durch 1 den ebenso irrig ange­
nommenen Düngeraufwand beim Ackerlande nur zum Theile,
- beim Wiesenlande aber gar nicht compensirt, weil der Stall­
mist im Schätzungsanschlage für die Grundsteuer keineswegs
nach der irrigen Rechnung der Landwirthe, sondern gesetz­
gemäß nach den ermittelten Localkaufspreisen (zu 43—53 h
pro 100 kg) im Culturaufwande des Ackerlandes berück­
sichtigt wurde. Das Resultat dessen war eine Mehrbe­
lastung der landwirthschaftlichen Grundstücke, nämlich ein
Katastralreinertrag, welcher den wirklichen durchschnittlichen
Reinnutzen vom Wiesenlande, um 40—50#, vom Ackerlande
aber wenigstens um jenen Betrag übersteigt, der im abge­
schätzten Roherträge als Strohuutzen von der nur zur Streu
dienenden Strohmenge figurirt. Von jeder Krone des so
ermittelten Bodenreinertrages zahlt bekanntlich der Grund­
besitzer 22'7 h an Grundsteuer und ebensoviel au verschie­
denen Zuschlägen. Jeder kann sich demnach selbst ausrechnen,
wie viel ihn jährlich der von der Landwirthschaft selbstver­
schuldete Irrthum in der Bewerthung von Heu und Stroh
als Strafe kostet.
Mit Recht bekämpft Prof. Or. Lambl jenen Preis-
berechuuugsunfug in der Laudwirthschaft. Erst dann, wenn
die richtige Erkenntniß dieses so vielseitig schädlichen Irr­
thums in Gesetzgebungskreisen platzgreifen wirb, können die
Landwirthe auf eine gerechte Herabsetzung der Grundsteuer­
last hoffen. Die, bisherigen Vorstellungen und Klagen, daß
die jetzigen Marktpreise der Bodenfrüchte gegen jene ans der
Zeit der Katastraläbschätzung erheblich gesunken seien, können
schon darum nichts nützen, weil ja jene Katastralschätzungs-
elaborate maßgebendxnorts noch vorliegen und zeigen, daß
einerseits die der Ertragsabschätzung zu Grunde gelegten
Preise der Marktfrüchte niedere Durchschnittspreise waren
(pro 1 Metzen— 56/ Weizen ca. K 8, Roggen ca. K 6,
Gerste ca. Kb 20, Hafer ca. Üs3'40i, anderseits auch
selbst von Weizenböden sehr niedere Durchschnittsernten an­
genommen wurden (in der I. Classe pro Joch ä 0'57 ha:
Weizen 15 Metzen— 9/*/, Roggen 18 Metzen= 11 7*7,
Gerste 18 Metzen= 11 hl, Hafer 40 Metzen= 24 hl, Kar­
toffeln 150 Metzen= 100 hl). Endlich ist auch zu berück­
sichtigen, daß vom Roherträge nebst sonstigem Aufwande auch
daö Saatgut und die Düngerkosten (letztere 14 kr. pro alten
Centner oder ca. 50 h pro q) in Abzug kamen, wodurch
wenigstens der Wcrthausatz für das Futterstroh im Roh­
erträge ziemlich compensirt erschien.
Thatsache ist, daß zwei Hanptrechnungsfehler geschahen:
1. Die Abschätzung der gesammten Futter- und Strohernte
nach localen Kaufpreisen, während gemeinüblich durch Ver-
fütleruug kaum der halbe Kaufpreis rein erzielt wird, der
Rückstand (Dünger) aber dem Boden gehört. 2. Die Ab­
schätzung auch jenes Theiles der Strohernte, die blos zu
Streu, also zu Dünger wird, darum ebensowenig als der
Stallmist einer Geldbewerthung unterliegt und auch dann
nicht im Ertrage beglichen wird, wenn der daraus gewordene
Stallmist mit 43—53 h pro q in Abzug kommt. Denn
1 // solchen Strohes, im Roherträge mit W1'20' pro
allen Eeutner= TT 2'14 pro q geschätzt, gibt nach der
Trockensubstanz ca. 3 q Mist, welcher mit ca. 50//. pro q
beiechnet mit einem Gesammtwerthe von ÜTI‘50 in Abzug
kam, wornach von jedem Meterceulner solchen Strohes im
Reinerträge ein Mehr von 64 h blieb! Darum weg mit jeder
falschen Preisberechnung in der Laudwirthschaft, weg mit
der doppischen Brille beim Rechnen! D. v. K.
Wässer aus einer Zone von über 65.000//,, zu jeder Zeit
zu beherrschen. Man war an den Zeitpunkt gelangt, wo man
die allgemeinen hydrologischen Zustände der ganzen Marsica
in's Auge fassen mußte. Es fiel dem Ingenieur Brisse zu,.
das Project für die Canalisirung des Fucino auszudeuten
und auszuführen. Zu diesem Zweck ließ er vor Allem einen
15»» breiten und 11.000»» laugen Sammelcanal mit zwei
parallel laufenden Hilfscanälen eröffnen. Es galt ferner
den Lauf der Bergflüsse zu reguliren und neun kleine Canäle
und 30 Abstußgräben herzustellen. Um weiters alle Sicker­
und Regenwässer zu sammeln, für den Fall, daß man den
Ablauf derselben in den Emissär verhindern wollte, wurden
zwei Gruppen von Verbindungscanälen geschaffen, mit deren
Hilfe man die Wässer in das Sammelbassin werfen kann.
Die ganze Entwicklung des Canal- und Gräbeusystems be­
trägt 285 km. Diese zahlreichen Wasserläufe erforderten den
Bau von 238 großen und kleinen Brückchen, drei Aquä-
ducten und vier enormen Schleusen.
Alle die genannten Wasserläufe haben den Zweck, das
Latifundium vor Ueberschwemmungen und vor zu großer
Feuchtigkeit zu schützen. Da der Untergrund des Bodens
hauptsächlich aus Thonerde besteht, so hat sich auf dieser
nach Entfernung des Wassers ein dichtes Netz von Rissen
gebildet, welches gleich einer natürlichen Drainage wirkt und
den Lauf des Wassers zu den Canälen erleichtert. Die Grenze
des Torlonianischen Eigenthums bildet eine breite Ringstraße.
Von dieser gehen 46 bequeme Fahrwege aus, die den Besitz
durchschneiden und eine Gesammtlänge von 202 km haben.
Die Canäle und Gräben sind je 1 km von einander ent­
fernt. Durch jedes dieser Landstücke führt eine Straße, von
beiden Seiten mit Pappeln, Weiden oder Akazien bepflanzt.
Rings um das große Sammelbassin wurde ein Damm von
2'50»* Höhe und Im Breite angelegt, welcher ebenfalls
eine prächtige Straße mit Baumanlagen bildet. Sie ist über
17 km lang, und ihre Anlage erforderte eine Erdbewegung
von über 2 Millionen m 3 Erde. Die Fläche des Wasser­
behälters umfaßt 2270 ha. Dieses Bassin wird von der
obengenannten Riesenschleuse geschlossen, welche, wie alle
anderen Werke des Ingenieurs Brisse, Bewunderung verdient.
Am 1. October 1878 wurde das großartige Unter­
nehmen in einem ausführlichen Berichte von den Civil-
ingenieuren und Abgesandten des Ministeriums der öffent-
12. September 1900 Nr. 73
Zuchtviehstall auf dem Gute Patocsa in Ungarn.
(Mit 3 Abbildungen.)
Das Gut Palocsa der alten Magnatenfamilie Salamow
de Alap, dessen gegenwärtiger Besitzer Geza Salamon de
Alap ist, liestt in Oberungarn, n. zw. in-den Beskiden am
Popradflusse, östlich von der Lomnitzer Spitze und in der Nähe
der ungarisch-galizischen Eisenbahngrenzstation Orlö der
Linie EperjeS—Neusandec. Nebst sehr bedeutendes Wald-
wirthschaft und ziemlich umfangreichem Feldbau mit Bren­
nerei wird hier besonders auch die Rindviehzucht betrieben,
u. zw. lediglich der Simmenthaler Race, nach welcher stets
Nachfrage herrscht,- und die demnach recht lohnend erscheint.
Der vorhandene, ziemlich primitiv hergestellte Holzstall, der
ungefähr 120 Stück Großvieh faßt, erwies sich als zu klein;
es wurde demnach im Vorjahre der in den Fig. 457—459
in Vsoo der natürlichen Größe dargestellte Stall für 100
Rinder errichtet. An Stelle des alten Gebäudes soll in der'
Folge ein zweiter gemauerter Stall in gleicher Ausführung
treten.
Den Hauptanforderungen entsprechend, hat das Ge­
bäude einen genügenden Luftraum zu besitzen; es soll hell
sein und bei stetigem Luftwechsel und der Anordnung zahl­
reicher Fenster trotz des verhältnißmäßig rauhen Gebirgs­
klimas genügend warm bleiben. Der Art und Weise der Fülle-
rung entsprechend, wurde die doppelte Längsreihenstellung zur
Bedingung gemacht. Die Standgröße ist für den mittleren Schlag’
mit 1 20 »r Breite und 2'50m Länge bemessen; die Dünger­
gänge wurden einschließlich der 20 cm breiten, ganz flach
gehaltenen Jauchenrinnen mit 1'20»/, der mittlere Futter­
gang mit 2 »» Breite bestimmt. Behufs rascher Entleernng
des Stalles, namentlich auch bei etwaiger Feuersgefahr,
stellte sich die Anordnung von flchs, selbstverständlich nach-
außen und— damit die geöffneten Flügel nicht über die
Mauerflucht vorstehen und vom Winde hin- und hergeworfen
werden können— in die Mauerdicke aufschlagenden Thüren
von je 1'6 »»Breite als nothwendig heraus, zu denen noch
zwei Einfahrtsschiebethore von je 2 m Breite treten. Auf
diese Weise ergab sich die Grundfläche des Hauptstalleö im
Lichten mit 67»» Länge und 10-4»» Breite, demnach mit
nahezu 700 m 1. Mit Rücksicht auf die inlensive Ventilation
durch Abfuhr von verdorbener und besonderer Zufuhr von
frischer Luft war der Luftrauni für ein Stück Vieh mittlerer
Größe mit 22 m 3 anzunehmen. Darnach berechnete sich die
lichte Stallhöhe mit 3• 15 /». Die Größe der Lichteinfalls­
öffnungen wurde aus der praktischen Forderung ermittelt,
daß die Flächen sämmtlicher Fenster einschließlich Thürober­
lichten wenigstens der Stallgrundfläche oder für ein
Stück Vieh 0*3//r betragen. Die Größe der 48 Fenster
mit je 0'7 »» Breite und 0'8 /» Höhe, zu welchen noch die
Thüroberlichten treten, entsprechen dieser Bedingung. Eine
unter das Normale sinkende Abkühlung des Stalles wird
durch Anwendung von Hohlräumen in den Umfassungs­
mauern verhütet, welche gleichzeitig auch zur möglichsten
Trockenhaltung der Mauern beitragen; das Aufsteigen der
Grundfeuchligkeit aber wird überhaupt durch Asphalt-Jsolier-
platten vollkommen hintangehalten, welche 15/://» über Stall­
fußbodenhöhe angeordnet wurden, sowie durch Cementoer-
putzung des Mauersockels im Innern des Stalles auf
30 cm Höhe.
Für die Luftcirculation sind Ab- und Zufuhrschlote,
bezw. -Canäle ausgeführt. Da ein Luftschlot von 15 cm
lichtem Durchmesser für zwei bis drei Biehstücke gerechnet
werden kann, so genügen für den Stall 32 Ventilationö-
schlote von oben angegebenem Ausmaße, zu welchen noch
zwei mit je 30 cm im Lichten treten sV). Für die Luft­
zufuhr sind vier Canäle (Z) angeordnet, von denen zwei
einen lichten Durchmesser von 40, zwei aber von 50 cm be­
sitzen. Die frische Luft wird von jener äußeren Stallseite,,
an welcher nicht die Düngerstätten angebracht sind, ent­
nommen und tritt in die im gemauerten Unterbau der Futter--
lichen Arbeiten als „vollkommen beendigt und gelungen" er­
klärt. König Victor Emanuel II. befahl die Prägung
einer goldenen Medaille mit einer Inschrift, welche den Nach­
kommen den Namen dessen erhalten sollte, der das von io
vielen vergeblich versuchte Werk zu Stande brachte. Jndenr
der König dem Prinzen Torlonia so eine besondere Ehre inr
Namen der Nation zu Theil werden ließ, wünschte er ihn
zu gleicher Zeit einen persönlichen Beweis seiner Anerkennung
zu geben und ließ ihm mit der Medaille ein Brevet zu­
kommen, das ihn zum Prinzen von Fucino ernannte.
Das ganze Werk hatte 22 Jahre und eine Auslage
von 30 Millionen Lire erfordert I. Oft fanden täglich 4000
Arbeiter Verwendung. Das Bett des einstigen Sees bildet
heute das Fürstenthum Fucino, welches in geographischer
Hinsicht zu den Abbruzzen gehört (Aquila). Von Rom 108 km
entfernt, ist es mit der Hauptstadt durch die Eisenbahnstrecke
Roma-Solmona verbunden. Es besteht aus 15.000 ha Acker­
boden und ist in 497 Güter von je 25 ha getheilt. Diesen
Gütercomplex umgeben die Städte Avezzano, S. Pelino,
Paterno, Selano, Aielli e Cerchio, Pescina, S. Benedetto rc.;
einige unter diesen sind geschichtlich berühmt. Nach der Volks
zählung von 1861 betrug die Bevölkerung, welche direct an
der Trockenlegung des Sees iuteressirt war, 31.055 Köpfe.
Im Jahre 1881 hatte sich die Zahl auf 54.988 gesteigert,
also in zwanzig Jahren fast verdoppelt. Der Wohlstand, in
welchem die Leute leben, ist den 15.000 ha Erde zu ver
danken, die mit unvergleichlichem Muth und Ausdauer den
Wässern entrissen wurden. Der Fucino brachte dem Staate
als See einen jährlichen Ertrag von 70.000 Lire, während
der Fucino als Latifundium die italienischen Märkte um
einige Millionen Lire für landwirthschaftliche Producte be­
reichert. Die Fischerbevölkeruug, welche von dem See Fucino
lebte, betrug 200 Seelen, die Bevölkerung, welche der Groß
grundbesitz ernährt, erreicht schon 6700 Personen, aus Land­
wirtheu, Pächtern und Bauern bestehend. Dazu muß mau
noch eine große Anzahl von Menschen rechnen, die dort als
Taglöhner während der Erntezeit, zur Reinigung der Gräben,
und Erhaltung der Dämme, Straßen rc. Arbeit findet.
T. v. G.
0 1 Lire= 90 N.


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 3 ]
73
Nr 73
12 September 1900
Wiener LendwMhschastllche Zeitung.
SO. Jahrgang
s. 621
barren ausgesparten Luftcanäle, von wo entsprechend dimen-
sionirte Austrittsöffnungen die Luft auf den Futtergang und
demnach unmittelbar zu den Athmungsorganen der Thiere
gelangen lassen. Dadurch, daß die Außenluft eine Strecke
lang im Stall geleitet wird, bevor sie die Austrittstelle er­
reicht, wird sie derart vorgewärmt, daß sie auch bei strenger
Kälte dem Vieh nicht schaden kann.
Die Jauche sammelt sich in den offenen, mulden­
förmigen Jauchenrinnen. Damit letztere ein genügendes-Ge­
fälle erhalten und dabei an allen Stellen gleich seicht bleiben
können, wurde dem Fußboden nebst dem Gefälle in den
Ständen gegen die Jauchenrinnen noch ein Gefälle in der
Richtung und in derselben Größe, wie sie die Jauchenrinnen
besitzen, gegeben. Von den offenen Rinnen tritt die Jauche
durch gußeiserne Shphons, welche den Eintritt unreiner
Luft aus den geschlossenen Jauchencanälen verhindern, in die
letzteren und von da aus in die zwei Jauchengruben, welche
sich bei den zwischen der neuen und alten Stallung liegenden
D üngerstätten befinden. Um den mitgeführten Schlamm von
Zeit zu Zeit entfernen zu können, wurden die nöthigen Vor­
richtungen geschaffen. Die Ausdüngung erfolgt mit Hilfe von
auf Schienen mit 50 cm Spurweite laufenden Wagen. In
gleicher Weise wird auch die Fütterung vollzogen, zu welchem
-Ende die mit den nöthigen Drehscheiben versehenen Geleise
durch die Futterkammer und
zu den Gruben für Rüben­
schnittlinge rc. führe». Das
Rauhfntter gelangt durch zwei
Futterabwürse F direct vom
Dachboden in den Stallraum
und auf die Futterwagen; das
Wasser aber vom Brennerei-
reservoir, in welches es ma­
schinell gedrückt werden kann,
niiitelst Rohrleilung in die
Fulterbarren.
In den vier Ecken des
Stalles sind aus der Maue­
rung hohe und lange Rischen
geschnitten (LL’j, welche den
nöthigen Raum zur Unterbrin­
gung von Lagerstätten für die
Slallwache bieten. Die vier,
überThiereshöhe lagernden Be­
diensteten übersehen sehr be-
giiem den gesammtenViehstand,
umsomehr als der Wächter
bei L’ durch ein Fensterchen
auch die Stiere im Auge be
halten kann. Neben dem Haupt-
stalle sind nämlich in einem
au schließenden, risalitartigen
Liuertracte von 7’18w lichter Länge und 12 6»» Tiefe
die Stände für vier Stiere angeordnet, außerdem befindet
sich daselbst die Kälberabiheilung. An dem entgegengesetzten
Ende des Stalles dient der gleich große Raum hauptsächlich
als Grünfuttcrkanimer. Diese beiden Räume enthalten noch
je eine steinerne, von außen dircct zugängliche Stiege auf
Len Dachboden. Der Bodenraum über den an den Stall­
en ven befindlichen Quertraclen, welcher, wie der gesummte
Stallraum und die zwei Bodenstiegen vom Erdgeschosse in
feuersicherer Weise abgeschlossen ist, dient als Handspeicher
für Sämereien rc. und wurde dreigeschossig angeordnet. Vom
Dachboden des Kuhstalles sind die Speicher durch Brand­
mauern abgeschlossen, durch letztere aber mittelst zweier
feuersicherer Thüren (T) zugänglich. Er dient zum Auf­
bewahren des Rauhfuttcrs. Außerdem gelangt man auf den
geräumigen Heuboden noch mittelst Leitern über vier Galeone,
welche zum Einbringen des Rauhfutters durch die zweiflüge­
ligen überdachten Thüren dienen. Wie diese Speicherräume
ist auch der Heuboden entsprcchend gelüftet, letzterer durch
kleine, vergitterte Fensterchen, welche in der sog Kniewand
des Daches angeordnet wurden und durch welche Lust ein­
strömt, ferner durch die am Dachfirst angebrachten sog. Dach­
reiter, durch welche, sowie durch die Fugen der Dachziegel-
«indeckung die Luft ausströmt.
Nun noch Einiges über die Bauconstructionen. Es
wurde bereits bemerkt, daß die Umfassungswände mit Hohl­
räumen hergestellt erscheinen, um genügend wärmedicht ju
fein. Sie sind im Allgemeinen 70 cm dick und derart coii-
siruirt, daß zwischen der eigentlichen 46 cm dicken Außen­
mauer und der inneren 16 cm dicken Verkleidungsmauer ein
8 nn breiter Luftraum verbleibt. Dort, wo sich die lO
weit vorspringenden Pfeiler befinden, ist keine Luftisolir-
fchichte angeordnet, so daß die Pfeiler, die eigentlichen Träger
t>er Decken- und Dachconstruction, im Allgemeinen bei 50 cm
Breite 80  oksprunges. Die Herstellung des Stallfnßbodens erfolgte in
Beton mit künstlich erzeugten Fugen, die der offenen
Jauchenrinnen ebenfalls in gestainpflem Beton. Ueber die
Gefällsverhällnisse der letzteren wurde bereits weiter oben
berichtet. Fulterbarren, Jauchencauäle, Frischluftcanäle, sowie
die Aufsätze für die Ventilationsschlote sind aus Steingut
erzeugt. Die Fensterrahmen wurden aus Kittfalzeisen, die
Fenstersohlbänke aus Stein hergestellt.
Die Baukosten minderten sich dadurch einigermaßen
hcrah, daß für Steinmaterial lediglich die Bruchkosten in
Rechnung zu stellen waren, während das Holzmaterial, mit
Ausnahme von Eichenholz, als Rundholz kostenlos zugestrcift
wurde. Auch die Ziegel konnten billig (blos um K\i pro
Tausend) erzeugt werden, da das Brennmaterial nicht in
Betracht kam; endlich wurde mit den allerdings nicht be­
deutenden Kosten für die Erdarbeiten, weil durch die ständigen
landwirthschaftlichen Bediensteten gelegentlich ausgeführt, das
Bauconto nicht belastet. Auf diese Weise stellten sich die
Gesammtkosten auf rund LJ2.000, u. zw., in abgerundeten
Zahlen und einschließlich der Materialbeschaffung: für die
Maurerarbeiten einschließlich der Sockelsteinbearbeitung auf
K 15.940, Versetzarbeiten auf K 360, Jsolirplatten auf
K 300, Steinmetzarbeiten auf K 280, Zimmermannsarbciten
einschließlich der Thore und ThürenM auf K 4560, der
Spenglerarbeiten auf K 240, der Dachdeckerarbeiten auf
K 2960, der Schlosserarbeiten inclusive Schließenlieferung
und Stallsensterherstellung auf K 2880, der Tischlerarbeiten
auf K 80, der Glaserarbeiten auf K 180, der Anstreicher­
arbeiten auf K 160, der Wasserleitungsarbellen auf K 360,
Grundbesitzer. Sind Beide einverstanden, so wird der Betrag so­
fort ausge>ahlt. Dies das einfache Verfahren. Ob sich dasselbe in
prari bewährt, ist uns allerdings nicht bekannt'), doch ist dies an­
zunehmen In grellem Gegensatz hierzu steht der schwerfällige in
Oesterreich beobachtete Vorgang Einen Beweis hierfür gibt der
nachstehende, der „Reichswehr" entnommene Erlaß des k. k. Mini­
steriums für Landesverlheidigung. Laut desselben wurde in der
letzten Zeit zu wiederholtenmalen wahrgenommen, daß bezüglich
der durch militärische Uebungen an den Culturen verursabten
Schäden eine Schadenaufnahme und -Abschätzung durch gemeinde­
amtliche Commissionen erfolgte. Diese Schadenerbebungen können
aber, wie in diesem Erlasse Hervorgehoben wird, für die, nach den
Bestimmungen der Einquartierungs-Gesetzesnovelle vom 25. Juni
1895, bezw. der Durchführungsbestimmungen zu den Einguarner-
ungsgesetzen, durch die Militärorgane diesfalls anzustrebenden
Vereinbarungen, sowie auch für die, im Falle des Nichtzustande­
kommens eines Ausgleichs, durch die gemischte Localcommission
durchzuführenden Erhebungen von keinerlei Einfluß sein, weil bei
diesen Amtshandlungen die Constatirung und Bewertbung des
Schadens den behördlichen (militärischen) Organen selbst, bezw.
den beizuziehenden beeideten Schätzleuien (Lachoerständigen) ob­
liegt. Nachdem diese gemeindeamilichen Schavenabschätzungen somit
für die nachfolgenden Verhandlungen der zu diesen Amtshand­
lungen ausschließlich c -mpetenlen militärischen, bezw. politisch-
administrativen Organe von keinem praktischen Werthe sind, da­
gegen aber in Folge der zumeist hochgegriffenen Abschätzungen ge­
eignet erscheinen, unbegründete Entschädigungsansprüche zu wecken
oder zu nähren und auf diese Weise die anzubahnenden V:r-
gleichsversuche zu erschweren, eo. sogar in Frage zu stellen, wurden
die Gemeindevorstehungen angewiewn, in Hinkunft derlei im Em-
quartierungsgesetze nicht vorge­
sehene Schadensaufnahmen und
■SS? ... Abschätzungen zu unterlassen.
Fig. 457. Zuchtviehstall auf dem Gute Palocsa.
Fig. 458 Aufriß des Zuchtvieh­
stalles auf dem Gute Palocsa.
+ l-H IHI I-IH II I I II i I t H I
Fig. 459 Grundriß des Zuchtviehstalles auf dem Gute Palocsa.
Au: ZuHwiehstall au! «em Gute Palocsa in Ungarn, S. 620.
der Thonwareubeschaffung auf K 2860, der Rollbahnher­
stellung auf K 800. Die Mehrkosten der Traversendecke mit
Wölbungen und auf gußeisernen Säulen ruhend, wurden
mit rund L5400 ermittelt. Carl A. Romstorf er.
Das Gut Arcy en Brie.
Eine der interessantesten Veröffentlichungen auf dem Ge­
biete der landwirthschaftlichen Literatur, welche die Pariser Welt­
ausstellung hervorgerufen hat, ist der Bericht des Hin. Louis
Nicolas über die Bewirthschaftung seines Gutes Arcy in den
Jahren 1872-1899').
Der Verfasser, mit ebensoviel Kenntnissen als Energie und
Geldmitteln ausgestattet, kaufte das Gut nnJihre 1872 von meh­
reren Besitzern zusammen. Dessen Fläche (482 ha) war zum großen
Theile (210 ha) unbebaut; davon lagen 131 ha jeton seit 70—75
Jahren brach, während 80 ha der Waldwirthschafk gewidmet waren.
Im Jahre 1900 bestand der Besitz aus 492 ha, u. zw. 310 5 ha Aeckern,
18 ha natürlichen Wiesen, 126 5 ha Wäldern, 37 ha waren unpro­
ductiv, Bauarea, Wege, Wafferstächen, Park und Garten.^ Da die
alten Wirtbschaftsgebäude unbrauchbar waren, wurden sie demo-
lirt und in der Mute des Besitzes ein neuer Wirthschaft-hof an­
gelegt. Tie nöthigen Steine hierzu, sowie zur Verbesserung und
Neuanlage von 7740 m Fahrwegen lieferten die Aecker, welche von
Steinen.uud Felsen gänzlich gereinigt wurden (ca. 2500 wi 3 ); 335-5/i«,
also fast die ganze Fläche außer dem Walde, sind drainiri. Die
Länge der Drains beträgt 255 527 m, welche einen Kostenaufwand
von Frcs. 111486 (beiläufig K 106.000) erforderten. Kunst­
dünger wird in reichstem Maße nach streng wissenichafilicben
Grundsätzen angewendet und bat die schönsten Erfolge herbei-
geiührt, indem nicht nur die Menge der Erzeugnisse verdoppelt,
sondern auch der Boden an Pstanzennährstoffen bereichert wurde
Ueber 2200 Waggons (ä 10.000 leg) künstlicher Düngemittel,
Kalt, Gips, Saturotionsschlamm, wurden in der Benchtsperiode
den Aeckern zugeführt, außerdem 6137 Waggons seibsterzeugter
Stallmist
Die Nähe von Paris gestaltet den directeu Milchverkauf,
und Hr. Nicolas nimmt für sich das Verdienst in Anspruch, den­
selben zuerst organistrt zu haben. 180-220 Milchkühe geben jähr­
lich 450.000—476 000 l Milch zu diesem Zwecke, außerdem seit 1892
noch 20.000— .120.000 1 zur Sterilisation und Erzeugung von
Kindermilch, System Gärtner Es werben fast ausschließlich Schwyzer
Kübe benützt, welche vor dem Einstellen durchweg einer vier-
wöchentlichen Quarantaine und der Tuberculir.impsung unterzogen
werden. Sie werden selbstverständlich reichlich, jedoch keineswegs
blos trocken gefüttert. Höchst interessant sind die Versuche, welche
über die Milchergiebiqkeit verschiedener Raren, die Einwirkung von
Futtermitteln, die Castration rc. angestellt wurden. Die Einrich-
lungen zur Verarbeitung und zum Versandt der Milch sind natür­
lich neuester Construction; aus der Bahn läuft ein eigener eis­
gekühlter Waggon Die Vertäu spreise gestatten auch einen größeren
Aufwand, indem sie derzeit für frische Milch pro l 70, füc steri-
lisirte und Kindermilch pro 330 g oder '/ 3 2 40 Centimes betragen.
Nicht ohne berechtigten Stolz berichtet Hr. Nicolas über seine Er­
folge, de ibm auch öffentliche Anerkennung durch zahlreiche Preise
und das Officierskreuz der Ehrenlegion erworben haben.
Jeder Landwirtb, der die Mühe einer französischen Sprach­
übung nicht scheut, wird aus der Leciure dieses übrigens auch mit
Karten und Bildern schön ausgestatlelen Merkchens großen Nutzen
und Anregung finden, sich mit aller Thalkraft und unter Benützung
aller modernen Errungenschailen der zeitgemäßen Ausgestaltung
seiner Wirthschaft zu widmen. Hr. Karl v. Schweitzer.
Tubeuf's Spritze zum Pflan­
zenschutz.
(Mir I Abbildung.)
Die neue, nach Angaben
Dr. C. v. Tubeuf's gebaute Uni­
versalspritze ist für alle Fälle ver­
wendbar, in denen mit irgend
welchen Flüssigkeiten zum Pflan-
zenschutz Bespritzungen vorge­
nommen werben sollen. Sie dient
daher zur Bespritzung der Wein-
stöcke mit Kupsermitteln gegen
Peronoipora, der Kartoffeln gegen
Pbvlvvblhora, der Obitväume ge­
gen Fusiclabium und andere Pilze,
der jungen Kiefernpflanzen zum
Schutze gegen den Schüttepilz,
tes Hederichs zwecks direct-r Ver­
nichtung desselben, sowie einiger
andererUnkräuter in den Geirelde-
feldern. In den ersten -Fällen
verwendet man Kup ervilriol,
u. zw. in möglichst neutraler oder
doch schwach alkalischen Löningen.
Zur Verlilgung des Hederichs
und anderer Unkräuter verwen­
det man Eisenvitriol direct in
Lösung. Von besonderem Vor­
theile ist es, wenn die Lösungen in
| feiner, staubförmiger Vertbeilung aus die Pflanzen gebracht werden.
Hierzu ist eine gewiffe Kraft nöthig, die durch Druck in dem
I Spntzenbebälter selbst erzeugt wird. Fig. 460 veranschaulicht die
I aaine Spritze Die neue Universatspritze besteht aus einer aus dem
Rücken tragb.ren, veiblenen Butte. An derselben ist außen eine
kleine Luslpumpe o angebracht, mit Hebelarm ck zum Pumpen
durch den Träger. Man füllt die spritze zunächst mit der zu ver­
wendenden Flüssigkeit, indem man sie aus einen Tisch stellt, den
Deckel a öffnet und etwa 12 2 eingießt. Hieraus wird der Bügel
des Deckels fest zugeschraubt, und bei geschlossenem Spcitzhahn
werden mit dem Pumpenhebel ä etwa 100— 150 Stöße gemachi,
indem man darauf achtet, daß diese Pumpenstöße voll durchgedrückt
werden, sowohl nach oben als nach unten Alsdann schnallt der
Arbeiter die Butte auf den Rücken und beginnt die Bespritzung,
indem er den Handgriff s mit der rechten Hand führt und den
Spritzhahn öffnel. Es erscheint jetzt ein starker, gleichmäßiger, nebel-
föriniger Sprühregen, der die allerbeste Vertbeilung der Spritz
flüssigkeit ermöglicht. Sollte sich die Aussiußöffnung durch irgen»
ein Hinderniß verstovfen, io kann mau dieselbe mittelst Durchstoßen
der an e m>l einer Feber befestigten Nadel wieder freimachen. Es
ereignet sich dies zuweilen bei Benützung von nicht völlig löslichen
Substanzen. Sollte nach einiger Zeit des Spritzens die gleich­
mäßige Kraft des Sprühregens etwas nachlassen, so bat der Ar­
beiter nur nöthig mit der linken Hand wädreno des Soritzens
einige Pumpenstöße (auch wieder durch vollkommenes Durchdrücken
des Hebels) zu machen. Dadurch, daß der Arbeiter nicht fort­
während beim Spritzen pumpt, kann er seine Aufmelksamkeit nur
den zu bespritzenden Gegenständen widmen, worin ein großer Vor­
theil der Universatspritze anderen Systemen gegenüber liegt. Die
zur Bewegung der Pumpe nothwendigen Gelenks sind öfter mit
gutem animalischen Oel zu schmieren. Ein zu hoher Druck kinn
niemals entstehen, da ein auf dem Spritzenkörper angebrachtes
Sicberheitsoentil b bei 3 Atmosphären Druck abblasen würde
Weitere Vortheile sind, daß sich die Luftpumpe nicht so stark ab­
nutzt als die mit Gummlscheiben geschloffenen Membranpumpen,
daß die Butte mehr Flüssigkeit aufnimmt als fält alle anderen,
daß sie nach dem Gebrauche jedesmal leicht und gründlich aus
gewaschen werden kann und in Folge dessen ebenso gut füc
Kupsermittel wie für Eisenvitriol verwendbar ist. Außerdem ist der
Preis der neuen Universalspritze ein mäßiger. Eine complele
Spritze kostet ab Fabrik von Paul Altmann, Berlin NW., Luisen-
straße 47, Mk. 32 (K 37 75), die Verpackung kostet Mk 2'50
(if2-95), ein einzelner, abschraubbarer Brausekopf (o) Mk. 3
(K 3■ 55).
Schadcnaufnahme nach Manövern in Oesterreich.
Erst vor Kurzem wurde in d. Bl. mitgetheilt, in wie ein­
facher Weise die Frage der Entschädigung für Manvverschäden ,n
Ungarn durch die betheiligten Ministerien, Ackerbau- und Honved-
ministerium, geregelt wurdet. Die Feld- und Forstwächter, also
meist Privatorgane, schätzen den Schaden svsort ab und verstän­
digen hiervon unverzüglich den Truppencommandanten wie den
*) M6moires snr l’exploitation agricple et forestitre d’Arcy-
en-Brie, erdee en vue de la production et de la vente du lait par
M. L. Nicolas, 1900. Paris, J. van Giudertaele.
ä) Vgl. „Feld- undjForstschäden durch das Militär in Ungarn"
in Nr. 51 d. Bl (1900).
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, >., Stefansplatz 8
Dr P Schnppli, Leitfaden für die Viehhaltungscarse am Oberhof
bei St Gallen, Steiermark. Von Or. P. Schuppli 8". 138 S
mit 26 Textabbildungen. 1900, Wien, W Braumüller. K2 40.
Schon lange Zeit haben wir, beschränkt aut einen kleinen
Raum, nicht so viele gute praktische Winke uno Anregungen ge
funden wie in den „Viehhaitungscurlen" Die Sprache ist einfach
und klar, so daß dieses Büchlein auch für den bäuerlichen Vieh
züchter ein treuer Berather und Freund sein wird. Der Stoff
gliedert sich naturgemäß in drei Ablbeitungen. In kurzer,
sachlicher Form bespricht der Verfasser im ersten Theile die Vieh­
zucht und Viehhaltung, also zunächst die Ecnähruna des Rindes,
die Racen, Stier und Kuh, das Kalben, die Aufzucht des Rindes.
Besonders erwähnenswerth ist das Eintreten des Verfassers für
den Holzstall, und man muß ihm dankbar sein für die vielen prak­
tischen Erfahrungen, die er hierüber mittheilt. Der zweite Theil
behandelt die Milchwirtbschaft. Wir erfabren hier bas Wichligste
über die Zusammensetzung und Eigenschaften der Milck und über
die Butter- und Käseerzeugung. Verschiedene in der Praxis be
währte Apvarate werden dem Leser in Wort und Bild vorgeführt,
und manch' nützliche uno Vortheilhafte Erkenntniß kann der Züchter
aus dem Büchlem schöpfen. Ter dritie Abschnitt endlich beieuchler
einen vielfach noch wunden Punkt der Gebirgsviehzucht, nämlich
die Alpwirthschaft. Mit schlagenden Gründen beweist Br. Schuppli
die Vorzüge der Aipweiden, gibt treffliche Rathschläge, die Alp­
gebäude betreffend, spricht auch über Düngung und Melioration
des Weidebodens und mahnt m ernsten Worten, das Alpgenoffen-
') Ev. Mittheilungen hierüber wären uns erwünscht. Die Red.


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 4 ]
S 622 so. Jabraang Wiener Landwtrthschaftliche Zeitmiq.
schastswcsen strammer zu handhaben, um dadurch die Alvwirth-
lchaft ihrem so hock wichtigen Zwecke entgegenzusübren. Wie man
siebt, Anregung und Belehrung in Fülle. Es wäre nur zu
wünschen, daß dieses Buck in den Besitz eines jeden Viehzüchters
käme, zu dessen eigenem Nutz und Frommen!
Ing. Karl Witt mann/
Heinrich Prinz Rcuß, Ter corrcctc Diener. Handbuch für Herr-
schasicn und deren Diener. Von Heinrich XXVIII Prinz Reuß
j. L. 8°, 51 S. Mit Textabb. 1800, Berlin, Paul Parev. X 3.
Ueber das kleine Buch ist viel gespottet worden. Ein Prinz,
der einem Kammerdiener Anstondsregeln ertheilt— die witzigen
Recensenten ließen sich diesen Stofs weht entgehen. Das geflügelte
Wort von den deutschen Bedientenseelen lag nahe. Und doch
thut man dem Buch wie seinem Verfasser Unrecht. Es wäre gar
nicht übel, wenn jeder Herr so genau wie der Prinz in allen
Dingen Bescheid wüßte, dre, mögen fle auch unbedeutend er­
scheinen, doch einen wichtigen Bestandtheil der tadellosen Führung
eines Hauses bilden. Von dem corrccten Diener der vornehmen
Familie kann auch das Stubenmädchen im kleinen Haushalt
lernen; es wird ihr nur dienlich sein, wenn sie den kleinen Ab­
schnitt über das lautlose Servilen, das Stlberputzen, Ausbewahren
der Kleider re. sich nachdrücklich zu Gemüthe sührt. Aufschlüfle
über kleine Etiquettefragen werden gewiß denjenigen willkommen
sein, die sich ungern bei Freunden Rath holen; von den Winken,
die hier dem Diener gelten, läßt sich ein ganzes Brevier für ihre
Herren zusommenstlllen. So sührt das elegante Büchlein einen
heimlichen Untertitel: Die correcte Herrschaft. M. Stona.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Dr. Jul. Kühn, Ter Gem. Teufelszwirn, Ouscnta europaea L.,
e. neuer Feind der Lupine, nebst Bemerkgn. üb. Verbreitg. u.
Bekämpsg. der landw. schädl. Seidearten. (Erweit. Sonderabdr.
aus: „Berichte aus dem Physiolog. Laboratorium rc. des Landw.
Instituts d. Universität Halle".) Gr. 8°. 22 S. m. 1 Lichtdr.-Taf.
Dresden, G. Schönfeld. K 1-20.
Dr. M. A. Lampe, Henry Davenport u. Woldem- Nagel,
Das Pferd. In 2Bdn. Hrsg, der allgemeine Thl. v L, der sportl
Thl. v. D. u. N. Mit ca. 1500 Abb, 44 Taf. der Gestütsbrände,
16 Racen- u. 2 färb. Taf. v. Hans H. Netto, H. Graf u. A, sowie
2 zerlegb. Modellen des Hufes u. der Cntwickelg. der Zähne, ent­
worfen u. bearb. v. A. Schwarz. 1. Bd. 4". VIII, 816 u. 2 S.
Leipzig, E. Wiest Nachf. Geb. in Leinw. L/20'40.
Dr. Max Neumeister, Die Forsteinrichtung der Zukunft.
Mit einer Bestandkarte in zweifarb. Druck. sAus: „Tharander forstl.
Jahrb.") Gr. 8°. 122 S. Dresden, G. Schönfeld. L2 40, geb.
in Leinw. -K3-60.
Dr. Robbe, Ueber die v. der „Vereinigung der Samen­
händler" vereinbarten Kausbedingungen zwischen Händlern u. Con-
sumenten. Vortrag. Gr. 8". 13 S. Dresden, G. Schönseld. 48 h.
Dr. Pusch, Zeit- u. Streitfragen auf dem Gebiete der
Beurtheilung des Rindes, insbesondere üb. die Race-, Ab-
stammungs- u Formenverhältnisse in ihren Beziehungen zu den
Leistungen der Thiere. Vortrag. Gr. 8°. 25 S. Dresden, G. Schön­
seld. 12 h.
Thätigkeitsbericht der Deutschen Section des Landescultur-
ratbes f. die Markgrafsck. Mähren f. d. I. 1898 u. 1899. Gr. 8".
XIV u. 596 S. Brünn, C. Winkler. X5-60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», I., Seilergasse 4.
„Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", war ein hervorragender
Forscher und Gelehrter auf naturwissenschaftlichem und speciell
mykologischem Gebiete und veröffentlichte insbesonders eine Reihe
von bahnbrechenden Studien und Arbeiten über dre pathologischen
Erscheinungen und die Geschlechtsverhältnijse der Rebe. Ja der
letzten Zeit widmete er sich der eingehenden Erforschung des Blau­
rot, Dieser so gefährlichen Rebenkrankheit. Außer seiner ersprieß­
lichen lehramtlichen Thätigkeit war er auch noch wiederholt vom
k. k. Ackerbauministerium nach Frankreich entsendet, um dort über
das Auftreten und die Verbreitung des Black-rot Studien zu
machen. Prof. Rathay war von seinen Schülern hochgeachtet und
von seinen zahlreichen Freunden geschätzt unv hat sich durch seine
Arbeiten auf wrsienschaftlichem Gebiete einen dauernden Namen
gesichert.
Studium der Landwirthschaft au der Universität Leipzig. Der
Beginn der Vorlesungen des Wintersemesters 1900/1 ist auf
den 25. Ociober festgesetzt. Nähere Auslunft über das Studium
ertheilt und Programm rc. versendet kostenfrei der Director des
Landwirthschaftlichen Institutes der Universität Leipzig, Geh. Hof­
rath Prof. Dr. Kirchner.
Güterbeamtenversammlung in Prag. Am 9. d. M. fand in
Prag unter Vorsitz des Fürst Colloredo- Mannsfeld'schen Wirth-
jchaftsrathes und Domainencentraldirectors Hans Kolda eine all­
gemein zugängliche Versammlung in Böhmen wohnender Güter­
deamten statt, die sehr gut besucht war und nach bewegtem
Verlaufe einen befriedigenden Schluß nahm. Die Verhandlungen
wurden gleichmäßig in deutscher und cechiicher Sprache geführt.
Nach einigen einleitenden Worten Hrn. Kolda's erstattete der
Freih. v. Schirnding'sche Domainendirector Johann Letniansky
einen Bericht über die Action der Güterbeamten bezüglich der
Jözef Mikulowski-Pomorski, Fermy doswiadczalne krajo-
wej stacyi chemiczno-rolniczej w Dublanach Wyniki doswiadczen
z roku 1899. Zestawil Jözef Mikulowski-Pomorski kierownik stacyi,
Odbitka z „Rolnika“ p. LXII i LXI11. 8°. 33 str. a 1 plan. I960,
Lwöw, Nakladem krajowej stacyi chemiczno-rolniczej. (Versuchs­
felder der Landwirthschaftlich-chcmischen Landes-Versuchsstation Du-
blany, Galizien.) 8°. 33 S. mit einem Plan. 1900. Verlag der
Landwirthschaftlich-chemischen Landes-Versuchsstation Dublany.
O. Rcitmair, Kartosfelanbanversuche. Sonderabdruck aus
der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. 8°. 4 S.
Sprechfaul'.
Wette Kartoffelerntemaschitte.
Ein bekannter Gutsbesitzer und Kartosielbauer hat seit vielen
Jahren an einer Kartiffelgrabmaschine gebaut, die er nunmehr
so weit vervollkommt hat, daß sie allen billigen Forderungen, die
der Landwirth an sie stellt, entspricht. Der Erfinder sucht nun
einen größeren, möglichst hervorragenden deutschen Landwirtb mit
größerem Kartoffelbau, dem er eine Maschine für diesen Herbst zur
unentgeltlichen Verfügung stellen will, damit er dieselbe auf ihre
Brauchbarkeit prüfe und ein wahrheitsgetreues Gutachten darüber
abgebe. Bei dem Bau der Maschine wurde zur Bedingung gestellt,
daß die Kartoffeln nach einem Furchenzieher oder einer Pflanz­
lochmaschine in Reihen von 58—63 cm Abstand gesetzt sind, der
Boden kein reiner (scharfkantiger) Schotterboden ist, und daß
nicht verlangt wird, langes, liegendes, grünes Kartoffelkraut an­
standslos zu bewältigen. Die Maschine arbeitet unabhängig von
den sammelnden Arbeitern, da sie die Kartoffeln nach rückwärts
ablegt. Die Transportkosten der Maschine ab der in Schlesien
gelegenen Station zum Gute des Versuchsanstellers und zurück
wären vom Versuchsansteller zu tragen.
Anträge übernimmt und befördert die
Redaction der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
Wien, 1., Dominikanerbastei 5.
Pension für Töchter in einer gebildeten Familie Wiens.
Beste Verpflegung. Dabei Clavierunterricht einer diplom. Pianistin
unentgeltlich. Auch vorzügliche Schulen in nächster Nähe. Sehr
gute Referenzen. Anfragen an Frau Fuchs, k. k. Ministerial-
Beamtenswitwe, Wien, 18/1, Währingerstraße 106, 2. Stock, Th. 9.
Der heutigen Nummer liegt ein Auszug aus dem Herbst­
kataloge des Hoflieferanten F. C. Heinemann, Samenzucht, Kunst-
und Handelsgärtnerei in Erfurt, bei, worauf wir besonders auf­
merksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Perfonalnachrichte». Friedrich Boscarolli, Gutsbesitzer in
Meran, erhielt den kön. serb. Takovaorden vierter Classe;— Marian
Rombald Edler v. Hochinfels, Gutsbesitzer in Wodlochowitz. das
Commandeurkreuz des päpstlichen St.-Gregor-Ordens;— Johann
Hruban, Grundbesitzer in Prostejowicek, das päpstliche Ehrenkreuz
„Pro Ecclesia et Pontiflce“.— Anton Bleikolm, Großgrundbesitzer
in Strettweg bei Judenburg, wurde zum zweiten Vorsteher des
Districles Judenburg der k. k. Gesellschaft für Landespferdezucht
in Steiermark ernannt.— Oscar Arno st, Fürst Colloredo-Manns-
feld'scher Oelonomieverwalter in Zbirow, feiert am 1. October sein
40jähriges Dienstjubiläum.
Gestorben: Prof. Emerich Rathay, Director der k. k.
Oenologiscben und pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg,
am 9. d. M. im 56. Lebensjahre.— Lorenz Hosch, Grundbesitzer
in Kreuzberg bei Köflach, am 4. d. M. im 93. Lebensjahre. Hosch
war einer der österreichischen Abgeordneten, die im Jahre 1848
dem Frankfurter Parlamente angehörten.
Director Emerich Rathay h. Am 9. b. M. starb in Kloster­
neuburg im Alter von 56 Jahren Prof. Emerich Rälbay, Director
der k. k. Oenologischen und pomologischen Lehranstalt in Kloster­
neuburg. Prof. Rathay feierte vor einem Jahre das 25jährige
Jubiläum seiner lehramtlichen Thätigkeit an der Oenologischen und
pomologischen Lehranstalt in Klosterneuburg ft, an welcher er am
25. April 1894 zum definitiven Director ernannt wurde, nachdem
ihm bereits ein Jahr vorher, nach Rücktritt des in Ruhestand ge­
tretenen Freih. Aug. Wilh v: Babo die provisorische Leitung der An­
stalt übertragen war. Prof. Rathay, ein langjähriger Mitarbeiter der
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 80.
Fig. 460. Tubeus's Spritze zum Pflanzenschutz, S. 621.
Regelung ihrer rechtlichen Stellung, sowie bezüglich ihrer Alters­
versorgung. Centraldirector Leopold Husnagl gab den Bericht kurz
deutsch wieder. In der Debatte beantragte Redacteur Wolf, daß in
der zu beschließenden Resolution auch dem Wunsche nach baldiger
Veröffentlichung des im Ministerium des Innern bereits fertig­
gestellten Entwurfes über die Pensionsversicherung der Privat­
beamten Ausbruch gegeben w^rde. Er verlangte ferner, daß sich
die Güterbeamten- in-der Wesse oieganisiren sollen, daß aus dem
Vereine alle Nicht-Güterbeamten im weitesten Sinne des Wortes
ausgeschieden werden. Nur dann sei ein Erfolg zu erwarten.
Hr. Hasourek, Vertreter des Autonomen Privatbeamtenvereines
in Prag, trat, obwohl nicht Güterbeamter, für größere Decentra-
lisirung des Vereines für Güterbeamte ein. Nach längerer De­
batte wurde schließlich eine Resolution einstimmig angenommen,
in welcher den Wünschen der Güterbeamten in Betreff der Regelung
ihrer rechtlichen Stellung unv der Altersversicherung, sowie dem
dringenden Wunsche nach Veröffentlichung des bereits fertig­
gestellten Gesetzentwurfes Ausdruck gegeben «wurde. Hierauf
erstattete der Geschäftsleiter des Vereines für Güterbeamte
Ernst Wagner einen kurzen Bericht über Zweck, Umfang
und bisherige Thätigkeit des Vereines. Dr. Freih. v. Haerdtl
nahm hierauf Gelegenheit auf die Anregung betreffs weiterer
Decentralisirung des Vereines kurz zu erwidern. Er verwies
auf die erst vor Kurzem durchgeführte Neuorganisation, durch
welche mit der Errichtung von Bezirksverbänden allen be­
rechtigten diesbezüglichen Anforderungen Rechnung getragen sei.
Er verwies ferner auf die Kosten schon dieser Decentralisirung
und warnte vor weiteren Schritten, die die Kraft des Vereines
zersplittern müßten. Dem Wirthschaftsbereiter Anton Grund gegen­
über, der die Höhe der Regiekosten und die Kosten der „Mit­
theilungen" des Vereines tadelte, verwies v. Haerdtl darauf, daß
die Regiekosten des Vereines thatsächlich relativ niedrig, der
Mitgliedeibeitrag aber geringer als in irgend einem anderen
ähnlichen Vereine sei; die „Mittheilungen" aber hätten sich als
ein ausgezeichnetes und kaum ersetzliches Agitationsmittel bewährt.
Dem Wunsche Hrn. Grund's gegenüber, es solle /hinsichtlich der
Altersversorgung doch endlich ein Erfolg errungen werden, bezw.
der Verein möge die Altersversorgung seiner Mitglieder durch­
führen, verwies v. Haerdtl auf die Theilnahmslosigkeit der Mit­
glieder, die ja erst jüngst die Liquidirung der Versicherungsanstalt
des Vereines nöthig machte. Die Durchführung der Alters­
versorgung sei gegenwärtig nur mehr durch die Gesetzgebung zu
denken, und diesbezüglich werde der Verein auch in Zukunft das
Seinige thun. v. Haerdtl regte unter lebhaftem Beifall auch an,
die Dienstgeber in größerer Zahl für den Verein zu gewinnen,
denn nur im Zusammenwirken mit diesen seien, wie schon die Er­
fahrung lehrte, dauernde Erfolge zu erzielen. In scharfen Worten
wendete sich hierauf der Prinz Rvhan'sche Forstgeometer Gustav
Holaubek gegen alle Bestrebungen, den Verein zu sehr zu de-
centralisiren. Durch Schaffung der Beztrksverbände sei jedem
einzelnen Mitglied Gelegenheit geboten, für den Verein zu
arbeiten. Dort können sie ihre Action den politischen und natio­
nalen Verhältniffen anpassen, mit den Gemeindeämtern, den Ab­
geordneten rc. in Fühlung treten und die Organisation in jeder
Weise ausbilden. Die einzelnen Fäden müssen jedoch in einer
Centrale zusammenlaufen, die dann dem Willen der Einzelnen
kraftvoll Ausdruck geben könne. Der Schwerpunkt der Organi-
sations- und Werbungsarbeit sei daher in die Bezirksverbände
zu verlegen, und dazu habe die Reorganisation des Vereines
Gelegenheit gegeben. Wenn aber dort nicht gearbeitet werde,
wenn, wie es thatsächlich der Fall ist, kaum 20)4 der Bezirks­
verbände organisirt seien, dann liegt die Schuld hiervon an den
Güterbeamten selbst, an ihrer Lässigkeit, an ihrer Indolenz; denn
die bestgeleitete Centrale kann nicht Alles machen. Die
scharfen, mit Ueberzeugung vorgetragenen Ausführungen Hrn.
Holaubek's verfehlten ihren Eindruck auf die Versammlung nicht
und worden mit lebhaslem Beifall aufgenommen. Nachdem noch
mehrere Herren, Verwalter M. Mära rc, gesprochen, beantragte
Hr. Letniansky Schluß der Debatte, indem er die Güterbeamten
Böhmens aufforderte, einhellig, ohne Unterschied der Nationalität,
dem Vereine beizutreten. Dann würden diesem auch die Mtttek
zu Gebote stehen, mehr als bisher allen berechtigten Wünschen
der Mitglieder nachzukommen. (Lebhafter Beifall) Ein Begrüßungs-
telegramm des Präsidenten des Vereines Hofrath Prof. Dr. Gustav
Marchet wurde beifälligst aufgenommen und dem Localcomitö der
Dank für seine Bemühungen ausgesprochen. Die Versammlung
wurde hierauf nach fast dreistündiger Dauer geschloffen. Der Dank
dafür, daß die Versammlung, trotzdem die verschiedenen Gegensätze
12. September 1900 Nr. 73
wiederholt heftig aufeinander prallten, doch einen ungestörten Ver­
lauf nahm und zu einem würdigen Ende führte, gebührt in erster
Linie Hrn. Hans Kolda, der die Verhandlungen in objectiver, aber
energischer Weise leitete.
Subventionirung landwirthschaftlicher Genossenschaften in
Böhmen. Das Comite für Gevossenschaftsangelegenheiten bei der
Cechischen Section des Landesculturratbes für das Königreich
Böhmen hat bezüglich der Subventionirung der Lagerhausge-
noffenschaften beschlossen, künftig blos jene Genoflenschaften zu
unterstützen, welche gleich vom Anfang mit dem Landesculturrathe
in Contact traten, ein entsprechendes Betriebscapital besitzen und
wenigstens annähernd die Production und den Absatz von Ge­
treide gesichert haben. Der Genossenschaft in JaromSr soll eine
Landes- unv Staatssubvention von je 20% des Bau- und Ein­
richtungsaufwandes, ferner Landes- und Staatsdarlehen in der
Höhe von je 10% gewährt werben. In ähnlicher Weise soll den
Genoflenschaften in Koukim und in Drazic eine Landes- und
Staatssubvention von je 15)4 und ein Darlehen von je 10X
gewährt werden. Betreffs der Petition der Genöffenschaft in
Senftenberg soll der Regierung empfohlen werden, der Staat
möge dieses Lagerhaus selbst errichten. Dem „Verbände der cechi­
schen landwirthschaftlichen Genoffenschaften" soll eine Staatssub­
vention von -K4000 zu Vereinszwecken und L2000 zur Veran­
staltung von Cursen bewilligt werden.
Obstverwerthungsenquste in Steiermark. Das Mitglied des
Centralaussckuffes der k. k. steiermärkischen Landwirthschaftsgesell-
schaft Hr. Egon Ritter v. Pistor hat die Einberufung einer Enquöte
angeregt, durch welche wenigstens einigermaßen den schlechten Ver­
hältniffen, wie sie sich gegenwärtig beim Obsthandel für die Be­
sitzer herausstellen, Einhalt gethan werden soll. Wenn sich auch
in Folge der vorgerückten Zeit gegenwärtig wenig thun laffen
wird, so ist doch zu hoffen, daß für bas Spätobst, insbesondere
die so geschätzten steirischen Maschanzker, bessere Verkaufsbedin­
gungen werden erreicht werden können.
Die Landes-Viertels- und Jubiläumsausstellung i« Horn
wurde am 6. b. M. durch den Protector der Ausstellung Erzherzog
Rainer feierlich eröffnet. Erzherzog Rainer wurde bei seiner Ankunft
am Bahnhof von den Ehrenpräsidenten der Ausstellung Fürsten Karl
Auersperg und Statthalter Graf Kielmansegg, vom Präsidenten des
Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn Freih Richardv. Suttner,
Landmarsckall Freih. v. Gudenus, Sectionsckef Oser, Bezirkshaupt­
mann Grafen Stainach und Bürgermeister Fischer empfangen und
fuhr unter dem Jubel der Bevölkerung in die Ausstellung, wo
sich die Vertreter der politischen, kirchlichen, sowie der Cioilbehörden
eingefunden hatten. Hier richtete Fürst Auersperg an den Pro­
tector eine Ansprache, worin er den Zweck der Viertelsausstellungen
hervorhob und betonte, daß die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft
in Wien mit dem landwirthschaftlichen Ausstellungswesen aus dem
bisherigen engen Rahmen hinaustrete, indem alle Jahre in je
einem Viertel des Landes, in jedem fünften Jahre in Wien eine
große land- und forstwirthschaftliche Ausstellung veranstaltet werde.
Diese Ausstellungen sollen den Sammelpunkt für die Schaustellung,
der landwirthschaftlichen Erzeugnisse und Bedarfsgegenstände bieten,
den Verkehr unserer Erzeugnisse und unserer Bedarfsgegenstände
erleichtern, und sie sollen auf ihrem regelmäßigen Rundzange
durch das ganze Land überallhin frisches wirihschaftlicbes Leben
und neue Anregung tragen. Die Ausführung dieses Vorhabens
setze eine Organisation voraus, an welcher die k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft seit ihrem Bestände und nicht ohne Schwierig­
keiten gebaut hat und welche sich nunmehr umso lebendiger
bethätigen soll. Daß die erste derartige Veranstaltung im Viertel
ober dem Manhartsberg stattfindet, verdankt es seinem vortreff­
lichen Bezirksvereine in Horn, welcher, seit seiner Begründung
von tüchtigen Obmännern geleitet, zu einer thatkräftigen Körper­
schaft herangewachsen ist. Mit der Ausstellung werde der Erfolg
dieser 50jährigen Arbeit mit dem 50iährigen Bestände des
Bezirksvereines Horn gefeiert. Es gezieme sich hierhei, in Ehren
der beiden Vorgänger des jetzigen verdienten Obmannes Freih.
Richard v. Suttner, nämlich des Gründers, des Abtes Honorius
Burzen und des Directors Heinrich Erhold, dankbar zu ge­
denken. Fürst Auersperg gab noch der ganz besonderen Freude Aus­
druck, mit der die Versammelten auf das Erscheinen des Erzher­
zogs blickten. Es gehöre zu den uralten Ueberlieferungen des
niederösterreichischen Landwirthes, sei der Antheil an der heimat­
lichen Scholle grob oder klein, mit seinem ganzen Herzen an seinem
Kaiserhause zu hängen, und es könne ihm bei dem ernsten Feste,
welches er heute feiere, keine größere Freude widerfahren, als
ein Mitglied des Herrscherhauses begrüßen zu können. Ins­
besondere sprach er dem Protector den Dank dafür aus daß er
jene ^wenigen Stunden, welche der Erholung bienen könnten,
opferfe, um als Gutsherr in den Reihen der Landwirthe zu
erscheinen. Erzherzog Rainer erwiderte, daß es ihn freue, trotz
Hindernisse persönlich die Ausstellung zu eröffnen, und wünschte
derselben den besten Erfolg. Nachdem der Erzherzog einen Cercle
abgehalten, wurde der Rundgang durch die Ausstellung angetreten.
Hierauf besichtigte der Erzherzog die Wetterschießstation von Karl
Greinitz' Neffen, welche von der Stadt Horn für eine arme Ge­
meinde des Bezirkes erworben wurde, dann unter Führung des
Landesausschusses v. Pirko die mit 350 Thieren beschickte Rinder­
ausstellung, sowie die übrigen Ausstellungsräume. Erzherzog
Rainer zeichnete die meisten der Aussteller mit Ansprachen aus
und war sichtlich erfreut über die reichhaltige Beschickung und
deren gelungene Anordnung.
Die Oesterreichische Maschinellliusstellnng in Rußland, die für
das Jahr 1901 geplant war, wurde mit Rücksicht auf die seitens
der Maschinenindustriellen für die Pariser Weltausstellung ge­
brachten Opfer auf das Jahr 1903 verschoben. Die Vorbereitungen
für diese Ausstellung werden im Herbste 1901 wieder aufgenommen
werden.
Die Rinderschauen in Steiermark werden heuer in folgender
Weise vorgenommen: Am 11. September in Oberburg, am 13. in
Schönstein, am 15. in Drachenburg, am 17. in Windisch-Feistritz,
am 19. in Friedau, am 21. in L-i. Leonhard, am 24. in Graz,
am 26. in Eibiswald, am 28. in Leibnitz; am 1. October in Nuß­
dorf für Ober-Radkersburg, am 2. in Mureck, am 5. in Mürzzu­
schlag, am 6. in Kindberg, am 8. in Mariazell, am 10. in St. Gallen,
am 12. in Obdach und am 16. in Oberwölz.
Die Pferdeschau in Unternberg. Wie alljährlich fand auch
in diesem Jahre für den Lungau in Unternberg eine Pferdeschau,
verbunden mit einer staatlichen Prämiirung, statt. Dieselbe fand am
24. v. M. statt, war recht gut besucht, aber im Vergleiche zu den Vor­
jahren etwas schwächer beschickt. Im Ganzen wurden 74 Stück Pferde
ausgestellt. Was die Qualität der ausgestellten Pferde anbelangt,
so muß dieselbe als recht gut bezeichnet werden; nur ließ der
Nährzustand zu wünschen übrig. Es wird noch immer viel zu
wenig berücksichtigt, daß eine Mutterstute eigentlich drei Lebe­
wesen zu ernähren bat: sich selbst, das Fohlen, welches bei ihr
saugt, und den zum Fohlen im Mutterleib wieder Heranwachsenden
Embryo. In Concurrenz trat die Pinzgauer Pferoezuchtgenossen-
schast Nr. IX, welche den ganzen politischen Bezirk Tamsweg um­
faßt. Dieselbe ist noch zu jung— besteht erst zwei Jahre— um
schon auf merkliche Fortschritte hinweisen zu können. Immerhin
ist ihre züchterische Thätigkeit bereits im ganzen Gaue bemerkbar.
Die Leitung liegt in sehr guter Hand, und die Genossenschaft selvst
verfügt bereits über 40 Grundbuchstuten. Um recht gute Mutter-
stuten heranzuzüchten, wurden die schönsten Stutfohlen ausgesucht
und deren Besitzer mit Aufzuchtprämien betheilt. In der Ab­
theilung Mutterstuten mit Fohlen, wovon 21 Stück in Wettbewerb
traten, wurde der erste Preis dem Johann Gruber, Jacober m
Zederhaus, für seine braune, fünfjährige Grundbuchstule, begleitet
von einem Hengstfohlen nach dem ärarischen Hengste „Ernst" zu­
erkannt. In der Abtheilung Mutterstuten ohne Fohlen erhielt
den ersten Preis die vierjährige, sehr gut gebaute, braune Grund­
buchstute des Peter Sandtner in Unternberg. Das Fohlen stand
an der Fohlenlähme um, die heuer speciell wieder im Salz­
burgischen überall viele Opfer forderte. Die prämiirte Stute ist.
bereits wieder nach dem ärarischen Hengst „Sassaparilla", der
im Lungau sehr beliebt ist, trächtig. Unter den Jungstuten, wovon
leider nur neun Stück ausgestellt waren, errang sich den ersten
Preis die dreijährige, braune Grundbuchstute des Frarz Pfeiffen-
herger in Mur. Dieselbe stammt aus der Pfeiffenberger'schen.


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 5 ]
Nr. 73
12. September 1900
50. Jahrgang
S. 623
Eigenzucht und ist noch dem ärarischen Hengste „Bucephal", ge­
deckt vcm ärarischen Hengsle „Florian". Bei harmonischem,
trockenem Körperbaue, guter Stellung und guten Gängen hat sie be­
reits eine Höhe von 169 cm und einen Brustumfang von 189 cm. In
der Kategorie Ein- und zweijährige Stutsohlen wurde einstimmig
der erste Preis dem Jacob Müllner in Ramingstein zugesprochen.
Derselbe brachte ein lelbstgezüchtetes, zweijähriges, braunes Stut-
sohlen nach „Sassaparilla" zur Schau, welches bereits 23 cm im
Schienbein mrßl. Ta zwei Ehrenpreise gespendet wurden und
außerdem mchrere in anderen Stationen ersparte Staatspreise hier
zur Vertheilung gelangten, war es diesmal möglich, mit den für
Unternberg normirten Prämien das Auslangen zu finden. Sch.
Ausbreitung der Reblaus. In Len Grmeinden Kettlasbrunn
und Herrnleis des im Jnsectionsgebiete gelegenen politischen Be­
zirkes Mistelboch und rn den Gemeinden Fels am Wagram und
Oberstccksiall des im Jnsectionsgebiete gelegenen politischen Be­
zirkes Tulln wurde das Auftreten der Reblaus constatirt.
Dem Cartel der Supcrphosphatfabriken gehören von öster­
reichischer Seite die Kuustdüngerfabrrken in Kolin, Schlan. Slatina,
Weißgrün, Aussig, Roznau und Roztok an. Das Cartel bezieht sich
auf ein Conlrngentirungs- und ein Preisübereinkommen. Auch
die reichsdeuticken Phosphatfabriken waren an dem österreichisch-
ungarischen Cartel durch Vermittlung ernes Prager Großhandlungs-
Hauses betheiligt In der verflossenen Liefersaison hat das inländische
Cartel die sächsischen Fabriken dazu bestimmt, in Böhmen nur
zu Conventirneprersen zu verkaufen, wogegen sich die österreichischen
Fabriken verpflichteten, den ausländischen Fabriken ein gewisses
Verkaussquantum nach Böhmen zu garantiien und außerdem nach
Sachsen kein österreichisches Phosphat zu exportiren. Auf dieser
Basis hätte nun mit den jächssischen Fabriken ein neues Ueber-
einkommen getroffen werden sollen, das aber, wie die „Politik"
mittheilt, in letzter Stunde scheiterte.
Wildabschuß in Oesterreich im Jahre 1899. Rach den osfi-
cicllen Zusammenstellungen wurde in Oesterreich (mit Ausschluß von
Dalmatien, wo die Jagd frei ist) im Jahre 1899 insgesammt fol­
gendes Wrld zur Strecke gebracht, u. zw. Nutzwild: 19.186 Stück
(gegen 14.385 Stück im Jahre 1898) Rotbwild, 3334 (2488)
Damwild. 102.042 (90.600) Rehe, 9652 (8965) Gemsen, 2973
(2481) Schwarzwild. 1,397.136 (1,412.300) Hasen, 122.191 (120 640)
Kaninchen, 660 (607) Murmelthiere, 6843 >6563! Auerwild, 11875
(13 000) Birkwild, 11.754 (11.319) Haselwild, 1925 (1934) Schnee­
hühner, 3506 (3468) Steinbühner, 189 783 (204.000) Fasanen,
1,387.421 (1,181.400) Feldhühner, 69.379 «59.800» Wachteln,
15 326 (16.900) Waldschnepfen, 11.703 (11.100) Moorschnepfen,
4747 (2124) Wildgänse und 56.167 (63.069) Wildenten; ferner
Raubwild: 31 (29) Bären, 49 (45) Wölfe, 49 (-9) Luchse,
34 279 (29.700) Füchse, 23.360 (15 515) Marder, 35.551 (28.700)
Iltisse, 1707 (1240) Fischottern. 1018 (1035) Wildkatzen, 6128 (3821)
Dachse. 289 (280) Adler, 1226 (1097) Ubu. 140.796 (105.600)
Habichte, Falken, Sperber rc. und 68.314 Eulen (in dieser Zahl
sind die in Böhmen und Mähren geschossenen Krähen und Elstern
mit inbegriffen).
Rapsernte in Rumänien 1900. Nach der amtlichen Agrar­
statistik wurden in Rumänien in diesem Jahre von 248 434 La mit
Raps bebauter Fläche 2,715.303 hl Raps geerntet, durchschnittlich
somit 10 9 hl pro ha. Die Hektarerträge schwankten in den ein­
zelnen (32) Departements rm Durchschnitte von 1-3-19 hl.
Schließt man 13 nur mit 3% an der Gesammtanbaufläche be­
theiligte Departements aus, so schwankt rer Hektarertrag zwischen
6-5 und 15-7 hl: in den sechs Hauptproductionsbezirken, welche
70% der dem Rapsbau gewidmeten Fläche Rumäniens in sich
schließen, schwankt der Hektarertrag jedoch nur zwischen 9-5 und
11 hl. Es zeigt sich somit, daß dre Ernte ein sehr gleichmäßiges
Erträgniß geliefert hat, was für Rumänien von umso größerer Be­
deutung ist, als es sich, wie nachstehende Tabelle zeigt, neuerlich
mit aller Krast dem Rapsbau widmet.
I a b r
Anbaufläche
Ernte
Gesammternte
ha
hl pro ha
hl
1895
93.900
12 6
1,180.700
1896
31810
12 1
. 384.700
1897-
58.160
8 2
485.800
1898
13 650
90
123.150
1899
38.260
4 2
160.280
Im Mittel der Jahre
1815-1899
47156
9 9
464 926
1900
248.434
10-9
2,715.303
Statistik der Ernte des Jahres 1899 in Oesterreich. Das
erste Heft des Statistischen Jahrbuches des k. k. Ackerbauministeriums
für das Jahr 1899 enthält die Statistik der Ernte desselben Jahres,
deren Daten aus den einzelnen Specialberichten mit fachgemäßer
Umsicht zusammengestellt erscheinen. In der Vergleichung der
Productionsziffern mit den früheren Jahrgängen wurde die bis­
her übliche Darstellung beibehalten und der Bewerthung der vier
Hauptkörnerfrüchte die Kronenwährung zu Grunde gelegt. Von der
gesammtenAckerlandsfläche Oesterreichs imAusmaßevonIO,636 872ha
entfielen auf den Anbau von Weizen 1,072.100 ha, auf Roggen
1,841.259 ha, auf Gerste 1.189.415, auf Hafer 1,867132 und auf
Mais 333 957 ha. Diese Anbauflächen lieferten an Weizen
13,664.529 g oder 12-7 q pro ha, Roggen 21,659.084 q oder
11-8 g pro La, Gerste 15.943.023 s oder 13'4 q pro ha, Hafer
20,205.358 g oder 10 8 g pro ha, Mais 3,660.803 g oder 10 g pro ha.
Die Anbauflächen der fünf Hauptkörnerfrüchte haben sich gegen­
über dem Jahre 1898 um 11668 La vermehrt, u. zw.: beim
Weizen um 16.161 La, beim Roggen um 14 677 La, bei der Gerste
um 21.471 La, dagegen vermindert beim Hafer um 34.038 La und
beim Mais um 6603 La. Gegen den zehnjährigen Durchschnitt
zeigt das Jahr 1899 eine Gesammtverminderung von 92.447 ha.
Es ergab sich ein Wenigeranbau beim Weizen von 21.191 ha,
beim Roggen von 67.778 La, beim Hafer von 24.766 La und beim
Mais von 20.295 La, dagegen eine Vermehrung bei der Gerste um
41.563 ha. Von der bestellten Gesammtackerlandsfläche per
10,620 721 La entfielen im Jahre 1899 auf den Anbau der Haupt­
körnerfrüchte 59-35X gegen 59-2,%' des Voijahres. Das Brach­
land hat sich in den Hauptproductionsländern gegen das Jahr
1898 vermindert, u. zw,: in Niederösterreich um 27.091 La, in
Böhmen um 8642 La, in Mähren um 3644 La; dagegen vermehrt
in Ostgalizien um 3122 La und in Dalmatien um 2499 La Das
Ernteergebniß der genannten fünf Hauptkörnerfrüchte überstieg
im Jahre 1899 jenes des Jahres 1898 beim Weizen um 903.178 g,
beim Roggen um 1,417.760 q, bei Gerste um 2,120 623 g beim
Hafer (trotz der Flächenverminderung von 34.038 La) um
1,514.032 q, blieb dagegen zurück beim Mais um 508.879 g. Im
Ganzen resultirt sonach im Jahre 1899 eine Mebrernte von
5,446.654 g gegen Las an sich schon sehr günstige Vorjahr. Wird
dem zehnjährigen Durchschnitte (1889—1898) die 1899er Ernte
entgegengehalten, so ergibt sich im Gesammten der fünf Haupt­
körnerfrüchts ein Mehrerträgniß von 11,539.512 g, wobei auf Weizen
2,156.017 q, auf Roggen 1,892.404 g, auf Gerste 3,425.915 g und auf
Hafer 3,800.815 g Mebrertrag entfallen, dagegen Mais ein Minder-
erlrägniß von 735 639 g ausweist. Die Hektarerträge von Weizen,
Roggen, Gerste und Hafer sind im Vergleiche zur höchsten drei­
zehnjährigen Periode (1887—1899) im Jahre 1899 die höchsten;
der Maisertrag pro ha dagegen ist in dem gleichen Zeitabschnitte
der driitniedrigste. Die höchsten Mehrerträge in allen vier Getreide­
früchten gegen 1898 haben Ostgalizien, Mähren, Niederösterreich
und die Bukowina aufzuweisen. Westgalizien überragt in Gerste
und Hafer die vorjährige Ernte, während Weizen und Roggen
im Ertrage zurückstehen. In Böhmen ist blos bei Weizen ein
Mehrertrag zu verzeichnen, bei Roggen, Gerste und Hafer zeigt
sich ein Minderergebniß. Oberösterreich blieb in allen Körnerfrüchten
gegen das Vorjahr etwas zurück. Die Maiserträge waren nur in
Niederösterreich, Görz-Gradisca, Istrien und Tirol besser als im
Jahre 1898, in allen anderen diese Cultur betreibenden Ländern
geringer. Der Gesammtwerth der Ernte im Berichtsjahre
betrug 5 946,260.000 gegen K 999,770.000 im Jahre 1898, so daß
sich eine Depression bes Gesammtwerthes der Cerealien im Jahre
1899 gegen das Vorjahr um 5 53,510.000 ergibt, welche in dem
Umstande, als die letzte Ernte der vier Körnerfrüchte im Quantum
um $% höher war als im Jahre 1898, in dem Preisfalle des
Jahres 1899 volle Erklärung findet. Die Vergleichung der Preise
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
für marktfähige Frucht ergibt, daß der Preis für 100 hg beim
Weizen (517-18 gegen 520-40) um -57 3-28, beim(Roggen 5 14 32
gegen 5 16-82) um 5 2-50, bei der Gerste (5 14-20 gegen
X 15 66) um 5 1 36 und beim Hafer (511 92 gegen 513 73) um
-57182; im Durchschnitte des Jahres 1899 gefallen war, demnach
der Eesommterntewerth des letzten Fechsungsjahres gegen das
Vorjahr, wie btmerkt, zurücksteht, in der bezeichneten achtjährigen
Perrode aber immerhin noch die zweite Stelle einnimmt.
Berfügtlnge» über den Biehverkehr. Das „Anzergeblatl für
du Verfügungen über den Viebverkehr auf Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CXL1X— CLIII unter den
fl rnwkin 5666—5617 eie Kundmachungen über nachstehende Ver-
sügunoen, u. rw. belresiend: Niederösterreich: Schweineeinfuhr
nach Ungarn (5013).— Istrien, Görz und Gradisca: Wieder­
gestattung der Einfuhr von Schweinen nach Oberösterreich (5014).
— Dalmatien: Einfuhr von Schafen und Ziegen nach Kroatien-
Slavonien (5012).— Tirol und Vorarlberg: Einfuhr von Klauen-
thieren nach Nieterösterreich (5010). Aushebung der Sperre in
den Geiichlsbezirken Fügin und Zell a. Z. gegen den Verkehr mit
Klauenlhieren (5017).— Böhmen: Ausbruch der Maul- und
Klauenseuche in den Bezirken Kaaden und Komotau, Erlöschen der­
selben im Bezirke Jicin (5008). Ausfuhr von Nutz- und Zuchtvieh
nach dem Deutschen Reiche (5016).— Schlesien: Viehbeschau am
Schlachthos Troppau (5007).— Ungarn «nd Kroatien-Slavonien:
Einfuhr von Schweinen nach Oesterreich (5006, 5009).— Bosnien
und Hercegovina: Aushebung der Sperre im Bezirke Visoko gegen
den Verkehr mit Schweinen (5015),
Piämiilung. Tie Verlagsbuchhantlung Paul Parey in
Berlin erhielt in der landwirthschaftlichen Abtheilung der Pariser
Weltcussiilli.ng die große goldene und die silberne Medaille-
Warklöerichle.
Schlachtvieh. Wien, 10. September. Auftrieb 4290 Stück Vieh
ii. zw.:
Mastvieh
3162
Ochsen
3101
Weidevreh
483
Stiere
634
Beinlvieh
1345 Kühe
Darunter Büffel
389
166
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4290 Stück wurden verkauft, u. zw- für Wien 3351, nach aus­
wärts 925. Unverkauft blieben. 14 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 272, Oberösterreich 173, Salzburg —,
Steiermark 94, Kärnten —, Tirol 10, Böhmen 20, Mähren 123,
Schlesien —, Galizien 219, Bukowina 35, Ungarn und Sieben­
bürgen 2786, Kroatien und Slavonien 213, Bosnien 331, Küsten­
land —, Italien 14.
Notrrungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima 574—84, secunba 5 66—73, tertia 5 56—65,
extrem 5 85—86, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
5 74—78, secunda 570—73, tertia 5 60-69, extrem 5 79-80,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 5 78-84, secunda
57 72-77. tertia 564-71, extrem 585-86. Stiere 57 54-70,
extrem 572—73, Kühe 57 54— 66, extrem 567— 70, Weidevieh
aus und über Ungarn 57 50— 62, extrem 5——, Büffel
57 36—48, extrem 5 49—52, Beinlvieh 5736— 54.
Auf den Rindermärkten vom 7. und 10. September wurden
gegen den Rindermarkt vom 3. September um 1699 jSlück weniger
aufgetrieben. Bei lebhaftem Marktverkehre sind die Prerse der
Hochprimaqualitäten um 5 2, bei einzelnen Partien auch um 573
pro q gestiegen. Mittlere und mindere Sorten gingen, ebenso
wie Stiere, um 57 2— 4 pro g theuerer aus dem Markte.
Rinder. Graz, 6. Sept. Auftrieb: 415 Ochsen, 146 Stiere,
434 Kübe, 125 Kälber, zusammen 1120 Stück. Die Preise sind wenig
verändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für:
Mastochsen 57 30—33, Ausnabmspreis 57 35 50, halbfette Ochsen
57 27— 29, magere Ochsen 57 24— 26, Ochsen für Mastzwecke
57 27- 30, Mastkühe 572.1 —25, halbfette Kühe 57 17- 20,
magere Kühe 5 10— 15, Stiere 57 2 3- 29. junge, neumelkende
Kühe (bis zum viertens Kalbe» 57 24—28, ältere Melllühe 509
bis 5723, trächtige Kübe 57 16—25. Ausgeführt wurden: .428
Stück, u. zw nach Obersteiermark 93, Niederösterreich 12,
Wien 42, Tirol und Vorarlberg 122, Salzburg 35, Böhmen —,
Mähren 59, Deutschland 24 und rn die Schweiz 36. Auf dem
gleichzeitig abgehaltenen Monats-Pferdemarkte wurden 72 Pferde
vorgeführt.
Pferde. Wien, 7. September. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht (420 Pferde und— Esel. Bei flottem Marktver­
laufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu 57 250— 680, leichte Zug­
pferde zu 57 200—320, schwere Zugpferde zu 57320—740, Schlacht-
pferde zu 57 50—150, Esel 57—.
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 5.-7. September zu Markt ge­
bracht: 480.000 Stück Eier und ca. 4000 leg Butter. Es notirten:
Primaeier 36—37 Stück, Secundaeier 38 —39 Stück, Kalkeier 37
bis 38 Stück pro 572, feinste Tafelbutter 57 2-40— 2-80, Land­
butter 57 2— 2 40, gewöhnliche Naturmarktbutter 57 1-90—2,
Kunstbutter (Margarin) 57 1 10—1-60, Rindschmalz 572 —2-60,
Topfen 40—44 h pro kg.— Prag-Karolinenthat, 10. September.
Bericht von Ludwig Lagus. Zufuhren mäßig, Nachfrage gut. Es
notirten: Feinste Süßrahmbutter 57 2-50—2-60, frische Land­
butter 571-80—1-90, Marktbutter 57— •— pro g. Eier. Die Umsätze
bewegen sich in bescheidenen Grenzen und können höhere For­
derungen nicht durchgesetzt werden. Es notirten: Frische böhmische
und bevorzugte mährische 573-20—3-30 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 2.-7. September: 252.917 kg
Rindfleisch, 8605 kg Kalbfleisch, 11.721 feg Schaffleisch, 77.881 feg
Schweinefleisch, 1760 Stück Weidnerkälber, 108 Stück Weidner­
schafe, 278 Stück Weidnerfchweine,— Stück Weidnerkämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60— 92 L,
dto. hinteres 80— 120 h, Rostbraten (Rieden)— L, extrem
— h, Kalbfleisch 84—136 h, Schassteisch 68—108 L, Schweinefleisch
112—140 L, Weidnerkälber 80— 124 L, Weidnerschafe— L,
Weidnerschweine 96—120 L pro feg, Weidnerlämmec 57 —-—
pro Paar. Die Zufuhr war schwächer als in der Vorwoche; trotz­
dem wurden in Folge lebhafter Nachfrage Schweinefleisch um 2L
und Kalbfleisch um 12 L pro feg theurer verkauft, während Schaf­
fleisch um 2 L, Kälber und Schweine um 4L pro feg billiger
notirten.
Honig. Die Tendenz ist weichend. Die Wiener Börsekammer
notirt pro g: Roher Honig 57 72—77, geläuterter Honig 57 76
bis 57 80, dto. ungarisch gelber 57 76—80, Schleuderhonig 57100
bis 5 102.
Wachs. Die Wachspreise tendiren zu Gunsten der Käufer;
Anderes blieb unverändert. Es notirt in Wien pro g: Bienen­
wachs. gelbes 57330—336, dto. geblerchtes 57400—420.
«odenprodncte. Getreide. Wien, 10. September. Während
der abgelaufenen Woche hat die Tendenz hinsichtlich Brotfrüchke im
Hinblicke auf den flockenden Absatz eine Abschwächung erfahren.
Auch an der letzten Wochenbörfe, welche wegen des samstägigen
Feiertages schon am Freitag abgehalten wurde, war keine Befferung
zu constatiren. Werzen wurde bei willigem Angebote um 5L
billiger erlassen als am letzten Markttage. Verkauft wurden u. A.
4860 g 76 feg Zentaer zu 57 7-70 pro 3 M. ab Raab, 700 g 80 feg
(gelb) zu 57 7-45 ab Bicfke, 79 feg zu 57 7-20 ad Gyoma, 79 feg zu
5 7 30 ab Mezötur, 77-5 feg zu 57 7-30 ab Szt.-^vän, 76 feg zu
576-97 ab und 77 feg zu 57 7-20 ab Verebely, 77-5 feg zu 57 7-10
ab Perbete, 77-5 feg zu 57 7-12 5 und 78 feg zu 577-30 ab Neuhäusel,
77-5feg zu 577-05 ab Jpolysäg und zu 577 ab B.-Gyarmat. In
Roggen war das Angebot weniger dringlich; derselbe wurde aber
dennoch um 5L billiger als am Samstag vorher gehandelt. Es
erlöste u. A. ab Debrcczin zu 576-35, ab Perbete zu 576-90, ab
B.-Gyarmat zu 576-60—6-70, ab Tapolcfan 576-80, ab Neuhäusel
zu 57 6 90, ab Jpolysäg 56-70-6 75, ab Kecskemöt ju 56-65, ab
Csorna zu 577 und Csornaer zu 577-30 ab Götzendorf. Gerste
blieb sowohl seitens des Exportes als des Consums vernachlässigt.
Gehandelt wurde: Mährische zu 578-75. und prima zu 579 ab
Pohrlitz, zu 577 ab Mezötur, diverse slovakische zu 5 7 25—7-80,
und B.-Gyarmater zu 578 ab Kl.-Schwechat, Verebölyer, SurLnyer
und Neuhäusler zu 578—8-60, Tapolcsaner zu 577-90 und Perbeter
57 8. Alles ab Olmütz. Ferner wurde bezahlt: Ab Vereböly
5(6-60, ab Leva 5 6 42g—6 60, ab Jpolsug 577-60, ab Siöfok
56-50— 6-75. ab Paks 56-60 und ab Dombovar 57. Mais
stellte sich um 5 h höher, Hafer um 5 L niederer als am letzten Samstag.
Loco Wien notirt amtlich pro 50 feg: Mais, ungarischer 56-70
bis 56 80, dto. serbischer 56-65—6-70, Cinquantin 56-95
bis 57-25, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 55-45—5-55,
dto. Mittelqualität 57 5-60—5-80, dto- prima 5 5 85-6-15,
dto. Ausstich 5 6-25-6-35.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rndolfsheim-Wie« am
7. September. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 205 Wagen
Klee und Heu und 24 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
5 5-60—7, Berg- und Waldheu 55-60—7, Wiefenheu 54
bis 55-40, Grummet 54-60, Schaubstroh 573-40—4 pro g
und 5 14—18 pro Schober, Ritlstroh 5 3 60 pro g.
Kartoffel« wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 7. September 77 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
56, Kipfelkartoffeln 512 —13, ungarische, rothe, runde 56pro g.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producte in Wien pro 50 feg: Bohnen, Zwerg- 58-50 —9, Mittel«
58-50 -8-75, Runo- 5 9 -9-50, Lang- uno Flach- 510-13,
dto, bunte5 5-85 —6-25, Futter- 5 5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 511—13, dto. mähr. 510—12, dto. galiz. 5—-—,
dto. geschält 5 12-50—19, Anbau- 5 8-50— 9, Linsen,
mähr. 5 10—26, niederöuerc. 5 10—26, russische 5 17—19,
Wicken, mährische 5 7-75, ungarische 5— -—, dto. galirische
5 —•—, Buchweizen 5—-—, Hirse, ungarische 57 6-6-25,
dto. rothe 56-50—7, dto. rumänische und bulgarische 55-75—3,
dto. russische 5— -—, dto. geschält 511—12-75.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Producte in Wien pro 50 feg: Lern,amen, ungar. 5 15—16
mährischer und galizischer 514— 15, Lerndotier 5 12— 13.
Hanfsamen, ungarischer 5 11— 11-25, galizischer 5—•—
Mohnsamen, blauer mährischer 5 24 50— 25, blauer russischer
5 24—24-50, blauer ungarischer5 23 50 —24. grauer niederöster­
reichischer 52550— 26, grauer'russischer 5— -—, grauerun­
garischer 5 24-50— 25, Kümmel, holländischer 5 45 —45-50.
Kleesamen, Kleesamen haben therlweise im Preise angezogen;
alles Andere blieb unverändert. Es notirt pro 50 feg: Roth-
klee, echt steirischer, kleeieidefrei 5 85—90, dto. naturell 575—80,
div. österreichischer Provenienz, naturell 5 75 —80, dto. ungarischer,
naturell 5 70—75, Luzerne, italienische, kleeseioefrei 5 56—60,
dto. französische, kleeseidefrer 564—65, dto. ungarischer, kleeseidefrei
5 54—57-50, Werßer (böhmischer) 5 60—80, Alsyke (schwedischer
Klee) 575—80, Esparsette 514—16, Jncarnatklee 5 32—35.
Rübensamen. Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 feg:
Burgunder Futterrübensamen, Oberndorfer, ausländische gelbe
runde 5—, Mammuth, ausländische lange rothe 5—, flaschen­
förmige, ausländische gelbe und rothe 5 -, Klumpen, auslän­
dische gelbe und rothe 5—, Zuckerrübensamen, inländische 5 —,
ausländische 5 —, Halm- und Stoppelrübensamen, bayrische
runde 5 40, dto. lange 5 50, dto. plattrunbe 5 42-50.
Hopfen. Wie», 7. September Die Börse für landwirthschaft-
liche Producte in Wien notirt pro 50 feg: Saazer Stadthopfen
5 95— 100, dto. Bezirkshopfen, hallirt 5 95 -100, dto. nicht
hallirt A 92- 95, dto. Kreishopfen, hallirt 595—100, dto. nicht
hallirt 5 90—95, Auschaer Rothhopfen, hallirt 576—80, dto.
nicht hallirt 5 70—75, Daubaer Grünhopfen 5 55—60, südsteie­
rischer Frühhopfen 5 70—75, dto. Späthopfen 550—60, nordost­
steierischer Frühhopfen 570—75, dto. Späihopfen 5 50—60, ober-
österreichischer Hopfen (Mühlviertler)_ 5 55 —60, dto. (anderer
Provenienz) 5 55- 60, galizischer Hopfen 5 70—75.
Producte landwtrthfchastttch-techntfcher Gewerbe. Spiritus
Wie», 7. September. Mangels greifbarer Ware haben die Preise
um eine Kleinigkeit angezogen. .En gros notirt: Rohspiritus aus
Frucht oder Kartoffeln i75> oder höher) unversteuert, contingentirt
5 44-75— 45-12 5, Melalfenfpiritns (75% oder höher) unver­
steuert, contingentirt 5 43-75— 44-12g, rectificirter hochgradiger
Spiritus t90% und darüber) versteuert, contin^aritict erctusioe
Verzehrungssteuer 5 118—118 50. En detail sind die Preise um
5 1— 2 höher.—
Anfragen.•
Fachliche Anfragen, welche von unseren Adonnenien gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
210. Rechte der Vogtei. Welche politischen Rechte hatten
s. Z. die Vogteien, wie solche dem Namen nach noch bestehen?—
A. N. in O., Mähren.
211. Milchkeller. Welche Fachgenoffen haben praktische Er­
fahrungen mit Milchkeller (Eiskeller)? Wohin könnte man sich
wegen Kostenüberschlägen und Plänen wenden? Die Einrichtung
soll für eine Tagesmelkung von 500 l Milch getroffen werden.—
V- B- in S., Böhmen.
Antworten und Wriefwechset.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Ansragea erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
528. Dampfdrusch. Herrschaftsdirection T., Böhmen. Wenn
die Ausübung des Dampfdrufches in ernem Meierhofe wirklich
feuergefährlich für die umgebenden Häuser ist, so kann derselbe
(vom Standpunkte der Feuerpolizei) durch die Gemeinde verboten
werden. Würde trotz dieses Verbotes der Dampforusch ausgeübt
und dadurch Schaden herbeigeführt, so würde der Meierhofbesttzer
ersatzpflichtig. Vielleicht ist es möglich, durch Anwendung gewisser
behördlich gebilligter Vorsichtsmaßregeln den Dampforusch unge­
fährlich zu gestalten.— Das Verbieten des Dampfdrusches wegen
Unruhe, Staub, Rauch rc. ist grundsätzlich nicht zulässig, weil Jeder­
mann die mit der Ausübung einer zulässigen Thätigkeit verbun­
denen Störungen sich gefallen tagen muß. Es dürfen nur keine
Vorkehrungen angebracht werden, durch welche Staub, Rauch rc.-
direct auf den Nachdargrunv abgeführt werden (sog. Immissionen);
ver Nachbar muß sich nur jene Störung gefallen lasten, welche
durch den natürlichen Lauf der Dinge ihm auferlegt wird, nicht
aber jene, welche durch menjchliche Maßnahmen ihm in gesteigertem
Maße zugefügt wird. Den Staub, welchen der Wind über das
Grundstück des Nachbars trägt, muß er sich gefallen taffen, nicht
aber denjenigen, welcher z. B. durch Rohrleitungen eigens auf sein
Grundstück avgesührl wird. m.
529. Jagdpachtanspruch. C. B. in R, Steiermark. Sie haben*
sicher Ansprach auf einen verhältnlßmäßiaen Antheil des von oec
Gemeinde erzielten Jagdpachtscyillings. Nach§ 8 der Verordnung
des Ministeriums des Innern vom 15. December 1852 ist der
jährliche Reinertrag der den Gemeinden zugewiesenen Ingo an
Schluffe jedes Verwallungs- oder Pachtjahres unter tue Gesam nt-
helt der Grundeigenthümer, auf deren m der Gemeindemarknng
gelegenen Grundbesitze die Jagd von der Gemeinde ausgeübt
wirb, nach Maßgabe des Grundbesitzes zu vertheilen. Daß Sie
bisher einen solchen nicht erhielten, liegt wohl darin, daß entweder
kein Reinertrag erübrigte, oder daß, seit Sie den Besitz angetreten
haben, noch keine Jagdpachtvertheilang vorgenommen wurde, oder
daß Sie Die Aufforderung zur Behebung des Jagdpachtantheiles
übersahen. Vielleicht liegt auch eine Vereinbarung der Bezugs-
berechtigten bezüglich der Verwendung vor, von der Sie als neuer
Besitzer noch keine Kenntniß erhielten. Fragen Sie diesbezügtlch
beim Gemeindevorstande nach, der Ihnen gewiß eine befriedigende
Aufklärung geben wird. Im klebrigen verweisen wir Sie auf den
Brfk. 511 uno 515 in Nr. 60 und 70 d. Bl.; au v sind wir nach
Mittheilung näherer Daten zu weiteren Auskünften gerne bereit.
530. Angoraziegen. F. F. in W., Niederösterreich. (Antwort
auf Frage 206.) Angoraziegen werden relnraclg in sehr schönen
Exemplaren (besonders Bock) auf dem Weinguts des erst kürzlich ver­
storbenen Hrn. Stefan v. Goetz in Langenzersoorf gezogen. Voc-
theilhaft dürfte es sein, sich, um Inzucht zu vermeiden, dort nur
den Bock, die Ziegen aber von einem anderen Züchter zu ver­
schaffen. Ad. Knofel.
«Be« ver Rrdaeroa euiflclmttene Handschriften,
Biertreber.- C. Psqffer v Altisbosen, Der «eine Vill-ngart-u. (Ree.)- Schlacht.
harSbau.— THUo Eichhatz. Die Bobeneinschiitzuug. (Rcc.)


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 6 ]
S. 624
50. Zah-gang
SBteiier t'aiwwn-lhschastliche Zeitung.
12. September 1900
Nr. 73
JL zm m* li m
für Raps- und Getreide-Einfuhr
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschine«
Schober- und Tristen-Plachen
Ss,c 3 s:e aller _^.rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarensabriken von
Volk Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
K. Wiirtlelnberzislhe tnnbnni-tljfri). Akademie Dahenheim.
Dis Wintersemester 1900/01 beginnt am Dienstaa. den 16. October 1900.
Prospect und Borlefungsverzeichniß mit GutswirthschaflSplm velfeiiü^t die unter­
zeichnete Stelle auf Berlang n gratis. 3820
Hohenheim- im September 1900. kt« Akademiedirection:
Strebei.
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und
„Cord"- (Tommhkug-) Stoffe
in «verreichter Qualität, für S5l
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
unentbehrlichstes, iefteftes nnd billigstes Kleibungsstü! sür Forst- und Sportlente.
Landwtrthc und Jäger; bester, schöner und zweckvienlictier als Hirschleder
empfiehlt und bemusierl über Verlangen grat s und sranco
Josef Jßenoni jr.
Manufacturwareri^Detail-Export, Landskron, Josefplatz, Böhmen
Herculesstosf auf eine complele Hose K 6 96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle anderen lagernden,
Mauufactnr-- und Modewarrnanikel bei! Streng reelle Bevienung verbürgt.
ActimgesellschastStahlwerkeWeißensels
vorm. Göppinger& Ko., Weißensels, Gberkrain.
ß
S
SS
U
«
s»
s
Amerikanische
Ktahlkelle ohne
welche bei der k. u. k.
Honved als Halfter-
-g at e nt--
Schrveißung
Armee und königl. ung.
kette normirt ist.
SWed-
Tnrrabmer „Fram", einfachste, beste und billigste Zen­
trifuge. leichter, geräuichtoier Gang. beaaeme Reinigung
schärfste Entrahmung, keine Revararuren.
Neueste Transpertkannen
ohne fflummi, lukidichr nnd alle M olkereia rrät be auS dir
k. k. priv. Elsen- u aietsellwaarensabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age In Wien, I., Graben, Seilergasse2, Mezzanin.
» Kataloge gratis und franco. »P 791
Bekanntmachung.
Am Montag und Dienstag, den 8. und 9. October 1900
wird in Cdur ein cantonaler Markt für den Ankauf von ein­
und zweijährigen Zuchtstieren, welche uuf Alpen und Weiden
gefömmcrl wurden, abgehalten, 313 t
Gutsbesitzer und Genossenschaften, welche zuchifähige, gesunde
und gegen Krankheiten aller Art äußerst widerstandsfähige Zucht­
bullen der schweizerischen Braunviehrace (Gebirgs'chlags zu kaufen
wünschen, werden eingeladen, diesen Markt zu besuchen.
Chur, im September 1900.
Das LaudwirlhschaslSöepai tement des Cant ons< 8 raub i inden.
/ V DacMheerceMt),\
Original-Square head-Weizen
Nachbau. gegen Rost und Lagerung äußerst widerstandsf^dia. der beste und ertrag­
reichste Weizen sür gute Böden offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise
von K 24 pro 100 kg tticl* Sack ab Staalsdatmslalion Frischau bte 4454
Carl Jellkn'sche Gntspnchtnnz
N«ll Lcchmh, Nähren.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachbau, fcfiftretfenb, nicht lagernd,
iucl. Sack pro 100 kg K 34.
Illlain’s Standup-Weizen
incl. Sack pro 100 kg K 22
beides prachtvolle, gegen Rost fehr widerstandsfähige Sorten.
Oiöszeglier Rieseii-Weizen
inet. Sack pro 100 kg K 20
offerirt in bester Dualität ab Staatsvahnstcuion Frischau die
Garl Jellkn'sche GnlLpnchtung
itz. m
gut ausgereift, sorgfältig trieurt, winterfest, große Erträge: Pett-
kuser und Schlanstegter Roggen, Squarehead, Rivett bearded
und Clever'S Hochland Lüeizen, offerirt pro 100 kg K 20 die
Tomatne Obora, per Wostromär. Böhmen. 4457
Kälberkühe und hochtragende
au- dem mäbrifchen Cudetenqebirge. Kuhländer.
Bärner und Schönben ster Raee, mit garan-
lirter Tagesmelknnc, 442>
Deutsche Zug- und Etnstrllochsen. Kalbinnen
zur- Zucht und Jungstiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie SVrungstieresinh stetspreiswürdig zu
Halen bei Gebrüder Pommer. NutzvieHHändler
in MäHr.-Neuttadt.
Ein in allen Zweigen seines Berufes erfahrener Land-
wirth, 31 Jahre alt, verheiratet, Hochschüler, mit den aller­
besten Zeugnissen,
sucht Weitung als
t
Anträge an d. Bl. unter „Berlätzlich 6 734".
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
virungsanstrich für alte und neue
Pappen-, Blech-, und Holzdächer;
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
Fix-Dachpappen
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkaufes er halten entsprechenden Rabatt.
P. T.
Wir beehren uns anzuzeigen, dass wir für diese Saatsaison von unserem
winterfesten, frühreifenden, ertragreichen
von Eman. v. Proskowetz jun. gezüchteten
Kwassitzer Original-Hanna-Winterroggen
nichts mehr abgehen können, da wir in dieser unserer Elitezucht 81181sGl* 1(3 IIft
erscheinen
Sollten die. p. t. Herren Reflectanten sich für die nächstjährige Anhauzeit ein Quantum
dieses unseres erprobten Saatroggens sichern wollen, so ersuchen wir, uns Ihre Ordre bis
längstens Mitte Juli künftigen Jahres zu überschreiben.
Indem wir bei dieser Gelegenheit nunmehr auf unsere bewährte, ebenfalls
von Em. v. Proskowetz jun. gezüchtete, veredelte 4112
Kwassitzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste
aufmerksam zu machen uns erlauben nnd auf die vorzüglichen Eigenschaften derselben: als da
sind: „Frühreife, reicher Kornertrag, feine Hülse, Mehligkeit und vorzüglicher
Extractgehalt, verweisen, ersuchen wir um gefällige Ertheilung der bezüglichen
Aufträge hierauf Schott JCfzty da wir in der Regel noch vor Jahreswende aus­
verkauft sind.
Actien-Zuckersabrik Kwassitz!
Post- ii. Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau (Mähren).
Vieh-
Brücken-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 923
Alois A. Kpatoohwile
, VI h, Amerlingstrasse 9.
Worzügt'ich gearbeitete
Wagenräder
-Nr Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eichenholz, IN so" Creosot-
oad lmpriignirt. deschlag-n ooer unbeschlagen, offerirt die -Aotveilnng Räder-
fabrtk der
li. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Wrerau, Währen
Niedertage, Wien, I., Pestatorzigaffe 6.
PreiSeourante von Rädern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlangen.
ES kosten z. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder für so q Tragfähigkeit.
90 und 110 cm hoch, unbeichlagen, Kob. Zwei Achsen hiezu aus bestem buodet-.
eifen. fein gedreht, mit schmiedeifernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe­
bestellung 1 zu machen. 9501
Die gefertigte Verwaltung offerirt
aus de« hiesigen Banmschnlenr
Zum
Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-|
Oel-Lackfarbe|
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
1.000
30'
1000
500
100
8 000
40 000
7 000
8.000
20.000
6.00i>
4.000
80.000
50.000
600
10.000
1.500
Stück Kirschbäumchen,
„ B'lnbäumchen. 2„„ l»„„ 10„„ 8—,
„ Ahorn iiegundo), 6- jährig, 2—2*5 m hoch, 10„„ 5—.
„„ (platanoides), 5t„ 2—8„„ 10„„ 4 50,
„ Silberpappel, 5-„ 2—3„„ i„„ i'—,
„ Kastanien, 2-„ 40-80 cm„ lOO„„ 20*—,
„ Gschen, gewöhnliche, 3-„ 50—100„„ lOO m„ 8'—,
„„ 4-„ 1—2-30 m„ 100„ 15 —,
« Rüster, 3-„ 60 —ifO c-'L„ ioo„« 2 *-,
„ Eichen, gewöhnliche, 4-„ 40—70„ 100
„„ w 2-„ 10-25 w# 100
*„ 1»„ 5—10 m m 100
„ Weistdorn, 3.jähng, f. Einzäunuogen. t
„ Lignfrer 2»„ 40—80 cm fco®,
2 m hoch, 3-jährige Kronen, 10 Stück K 9*—.
7*50,
4—,
2 50.
-"70 cm hoch. "1000 St. K
1000 Stück K 14
100 Stück K
100.„
WO„.
lOO w w
1000”"
1000„„
000„
1000„„
1000'"
1000..
1000
(£t>ntt rvien, div. Sorten m Namen, 5jähr.,L0—70cnr hoch, lOSt.L'JO—
Rorhbttknea für E-.n zännungen. 100 Stück K 2-5u,
Nl0veerpflanzen, 2-jährig, KO„ 10,
85
75
40
87
9
160
70
115
15
60
30
„ .. 20
5 5, 10 000 St. JTU5
10 000 Stück K 180
15, ioo@t.A'yo —130
1000 Stück K 20
1000„ .. 80
449»
Email-Glasur
I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe I
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarbe
j
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Hetzendorfer Farben-, Lack- nnd Firniss- Fabrik
O. FRITZE
Fabrik: Wien,
12/4, Ketzendorf
Bahnstation dpr SiidEah-'
Niederlage: Wien,
X., Wildpretmarktl
l'Eolro RanprnrnarV»! R*>2o
Gras Clam-GallaS'sche Herrschastsverwaltung LSmberg, Post Gabel bei Niemes, Böhmen.
74
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
l
Wien, H_
Ausführungen elektriscberBeleuchtungs-
und Kraftübertragungs-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechsel-
und Drehstrom für Dampf- u. Wasser-
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampe« (tägliche
Fabrication 15.000 Stück). Sämmtliche
Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. 1846
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirtschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N -Qe., Stift Wilhering, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Ruda, Galizien, u. v. A. m.
Preislisten, Broehuren. Kostenvoransehläge kostenlos.
..M


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 7 ]
Nr. 73
12. September 1900
Steuer LandwlrltzschastUche Zeitung
50. Jahrgang
S. 625
» Herbst und Winter IbOU.
UCH Teste 5 und LODEN
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
. Altes Renommee. Muster gratis u. franoo.
Zur Saat
ofserirt Tominium Lsiek, Post Döwitzcim-Bahnhof, Galizien,
Münster'schen rothen Grannenweizen, äutzerst winterhart,
selbst bei spätem Anbau Ertrag 1400 kg per Joch d L 20. Lsieker
Moggen, äußerst winterhart. Ertrag 1200 kg per Joch d K 18.
Alles per 100 kg exclusive Sack ab Station Oswiecim per Nachnahme.
Säcke zum Seibstkostenprene uie
Bei Abnahme von über 5000 kg 10X Rabatt.
ilir. 6669 ex 1900.
aus der Kundmachung Nr. 6669 ex 1900, betreffend die Sicherstellung der arrendi-
rungswetten Abgabe von Brot und Hafer für die Zeit vom i. Jänner 1901 bis
Ende December 1901.
Die Verhandlung findet statt
Beiläufiges täg­
liches Eriorderniß
am
heim Miliiär-
Verpflegs-
Magazin in
für die
Arrendirungkfiitionen
aus die
Zeit
Brot^ Hafer
840^ 840| 4200
Gramm
1 is
Portionen
5.
October
1900
Graz
Leoben
so
31. December 1901
217
—
St, Marein..
16
-
Jndkndura..
358
-
-
Bruck st. d M...
350
-
-
10.
October
1900
Marburg
Petiau
340
-
-
Cilli
370
-
-
Wind.-Feisllly...
100
—
143
Straß.. ...
45
-
d. Ocro.
ber 1900
Görz
Gradisca...
Si
-
-
12.
Oktober
1900
Klagenfurt
St Beil a, v  eutsch und L.chisch, tücht.
im Elektrischen u. Reparaturen, pralt. n
theoretisch gebildet, bittet um einen Posten
bei der Landwirrhschaft. Josef Tivka»
Wien, 13/3, Breiten seerstcoße 66. Th i
678L
Tücht. Overschweizer, verh.,
2 Kinder, beive gute Melker, in Füttern
Abkalben, Aufzucht und Schweinezucht ver­
traut und verläßlich, (ute Zeugnisse, sucht
Stelle allein in einem Stalle Johann
Rietze, Oderschweizer. Wildegg, Post
Htnrerbrühl bei Mödling, N-Oe
6788
Ein tüchtiger Unterschweizer
her mit Ser Aufzucht des Zucht­
viehes vertraut ist und auch
gut melken und füttern kann,
sowie
ein guter Fütterer, Ser auch
melken können mutz, werden
zu einer Pinzgauer Zuchtherde
von der Rudolf Dehne'schen
Gutsverwaltung Welsberg,
Post St. Martin im Snlm-
ihale, Steiermark, sofort anf-
genommen. 4387
Gutsverwalter, theoretisch «.
praktisch gebildet, mit lavgjähr. Praxis aus
renommirten Brennerei- und Zuckeriabriks
wirthschaften Schlesiens und Ungarns, sucht,
gestützt auf sei, e gründlichen Fachkenntnisse
im modernen Wirihs n a>ts betriebe, auf seine
unter' Zeugnisse und Empfehlungen, erneu
selbständigen Berwalterposten ab Neujahr
ev. später. Off an d. Bl. erbeten unter
„G. W. «787".
Zwei junge, tüchtige Schweizer,
aus Pinzgau, mit guten, berischauttchen
Zeugnissen, suchen di« 10. Octorer 190»
einen guten, dauernoen Posten zusammen
in einem Stalle istuvert Holler, am der
Judenalpe in Fcrleiien bei Brnck-Fusch,
Pinzgau, Salzburg 0777
Gesucht wird ein Dek-.Adjunct,
Ablolveni einer landw, Mittelschule, mehr­
jährige Praxis, deutsch u slavisch mit dem
Lienstaniritl 1 Octoder 1900 Solche, die
Eriahiung IN Brennereiwirihchaiten sam­
melten werden bevorzug«, Aeugnißabschrffien
sind an HetnrichEngel inTüt-Megher.
Ungarn, zu richten, 4486
Brenn ereileiter^ür landw.
Sprrilnsbreunerei, ideoretisch und praktisch
aedilkel, gieichzei'ig in der Oekon-mie
tüchtig und energisch, deuisch und böhmisch,
wird per fofoi t acceptirl Offerte und
Z-ugnißcopien an L, Spitz, Hmvächier
Karolinenhof beiReichenau ad. KnsL-
na, Böhmen, 4178
Oek-Verwalter, in Stellung,
abwlv, eine höh landw. Anstalt, 48 I. alt.
verh.. 2 Kinder, deutsch, böhm. u Ungar,
sprechend, sehr tüchtig in Rüben-, Getreide-,
Zwrebel- und Kümmelbau, Viehzucht, FÜb-,
riM3 der lavhw. Bücher, in Mästung sehr
erfahren, sucht seine Stelle zu ändern, resp
zu verbessern Geneiae Anfragen erbeten
unter ,.A. B. «758" an d. Bl.
HerrschaftSgärtner, ledig,
der teutschen und böhm. Sprache mächtig
36 I. alt. in Gartenbau, sowie feiner Bin.
derer tüchtig, mit langjähr,, guten Zeugn
und Empfehlungen, sucht dauernde Stellung,
Gest. Off. unter „Zufriedenheit «7««'
an o. Bl.
Junger Verwalter, ledig, röm.-
kalb., deutsch und etwas slav. sprechend, in
Dampfcultur, Feld- und Wiesenbau. Milch-
wirthsch ift. Mästung, Jungvieh- u. Schaf­
zucht tüchtig, besitzt Heizer- und Müllerei-
zeugniß, bittet Per 1. November 1300 um
Be,Waltersposten. Gest. Anträge unter
..Strebsam-» Wien. 212, Nordbahn
hof. 6741
Tücht. Wirthschafter, in allen
Feldarbeiten. Zuckerrüben» und Kümmel-
dau. sowie in der Milchwirthschaft u. Hand­
habung aller lankw. Maschinen bewankert.
bitter um Stelle Gen Off. and BI. urt
„31. H. 6767"
Als Magazineur. Aufseher od,
in ähnl Eigenschaft sucht ein rüstiger, der
deutschen und böhm. Sprache-mächt Mann
tüchtig rm Schreib« unv Rechnungsfache, mit
besten Reie. enzen verletzen, Srelluug Gest
Off. erb. unt. ,.J. M.8517" an d Bl.
Als Haushältrri», Stütze im
Hauswesen. Pflegerin und zugleich Erzie­
herin bei Kindern oder Gesellschafterin,
nicht erne gebildete. kmberloie Witwe.
SOtrin, in gutem Hause unterzukommen.
Selbe verfügt über gute Empfehlungen ans
angesehenen Familien, Tüchtig in Küche n
Hauswesen, sowie mustlal. (Clavier) und
sprach!, (Englisch) Kenntnisse. Reflectanttn
ist im einfachen Kleidernähen bewanverr u
in Küche und Haus gerne selbstthätig
Gütige Zuschriften erbeten unter „W. L
333". posise restante Hauptpost Cltttüt?
Mähren. 4473
Schweizer, 48 I alt, tüchtig
IN MtichwirNlkchast, Auszucht uod C-Illrt-
fogenbelrieb. iucht Pollen (4 'lerloneni.
Elosef Loubal, Schweizer der Kru.p,
scheu Guisverwiiitung Thalerhof, Ma-
riaze ll, Steiermark, 6784
Lekonom, Absolv. landw?A«-
Malt, mit ISjiihr. Praxis aus intensiven
Wirtbichasien, in allen Zweigen der Land-
wirtbschaft, auch Buchsüdrung erlabetn.
38 Jahre alt, verh,, kinderlos, militörsrei,
deutsch und böbm,, euer»,, in jeder Be>
zievung verläßlich und dessen Frau, eben-
,all« lüchliae Wirthin, bei Milchwirlh-
iaast, Küche oder als Beschließerin re, lehr
verwendbar, bitten um Pasten als Beiwal.
ter, WirthschastSbereiter, besserer Wirth»
staster oder d«l. Bescheidene Ansprüche,
vorzügl,, langjähr, Zeugnisse, Gütige An.
trüge erb. unter „Zwei tüchtige Leute
er»»" an d. Bl,
Tüchtiger Meier, verh., niittl,
Alters, ruchtern und ehrlich, mit langjähr
Zeugniß, rittet um Stelle als Oekonomie-
schttfier ober Meier; ist auch in der Milch
wirthschaft, sowie im Kuhstall sammt seinem
Weibe tüchtig Zuschriften e beten unter
„M. K. 6778" an o. Bl.
Mn Geflügelzüchter wird’
dringend aesuclil. welwec put das mechan.
Mästen des Geflügels kennt gleich wie auch
vre tünsttiche Art der Herrtchtuiig des Ge»
flügels iur den Markt Offerte sind der
eooperativen rumänischen («eilll--
fchaft für Geflügelzucht (Avicultu-
ra), Str. Ciragtorghievici Nr. l, Bueu-
letci, Rumänien. Direct einzusenden 4494
Empfehle namenilich und wie
stets kostenlos:
1 Güterdirector. resp. Oek.-Ober-
heamten, der prattisch und tbeoret. gründ!
durchgebildet ist, anerkannt Hervorragendes
in umfangreichen, selbständiger Stellung ge­
leistet hatte, auch großes Organiiationsta-
lent defitzt.
1 verh. Verwalter, der deutsch,
slavisch, kroatisch und serbrsm spricht, rn
Ackerbestellunq, Biedzucht. Wein-- u. Obst­
bau, Hopfendau besonders tüchtig mit all.
Maschinen. Rüvenvau, Brennerei, Mast,
Dlilchwirtbichait. Drillcultur jegl. Düng.,
auch Rap^au, Buch- und Rechnungsfüh­
rung gut. .vertraut ist. sich auch als Rent­
meister, resp. Rechnungsführer qualifieirt.
1 deutsch» böhm. und Poln. sprech..
verh Verwalter, welcher sich nameritl. zur
Bewirthschaslunq einer mittleren ov, klei­
neren Guies. ev. auch als Rechnungsführer,
Wag'enmeister oder HosverwUtter gut eig­
ner^ Rübenbau, Biehzicht. Mast. Milch-
wirthschast, Buchführung gründlich kennt
l unverh. Verwalter, deutsch und
etwas slavisch sprech
Berh. Schweizerleute, gute
Merker, Werren ausgenommen. Lobn für
Mann und Weib per Monat K 90, Stall­
st der, Milch, Wohnung und Heizung
Guisverwaltuicg Eäusenstein, W-ü-
badn, N,»Oe, 4475
Oek.-Ptattieant» mit vorläufig
K 40 Gehalt, Quartier, Beleuchtung und
Beheizung, demich und slao,. Wird sosorl
ausgenommen. Offerte Mil Zeugnißahschr,
unter „L A. 8557" an d. Bi,
Tüchtiger Schaffer, verh.,
deutsch und bähm,, tüchtig im Zuckerrüden-
bau, wird für eine Herrichait in Nieder-
österreich au!genomm-n, Zeugmffe unier
F. I. 452»" an d, BI,
Tüchtiger Schweizer, verh.,
in allen Zweigen glli bewandert, sucht
Posten, Ancräge all d. Bl, unter „O, A
8785" erbeien.
Gärtner, 40 Jahre alt, verh.,
deutsch und bihm, in Gariencnliur, Weiu-
uno Feldbau tüchtig, weicher d, Z, Güri-
mrei, 12 Joch Weingärten, 60 Joch Wiesen
un o Felder bewirlhschastet, sucht dauere de
Sielle, auch nur Gärtnerei allein, Nie»
bauer. Gärtnerei und Weinbau, There«
stenfeld, N,-Oe. 6743
Jahren in einer hochintenflv betriebenen,
renommirten Wtrtdicha«t mit stark. Rüdem
bau in Nieberösterreich thätig war, eine
lebr tüchtige, uitelligenle, durchaus zuoer-
iälstge «rast ist und selbständigere Stellung
sucht.
1 Adjunkten, deutsch und böhm,
sdr'chknd, Wer ten anS liiner Sjährtgen
Stellung in jeder Beziehung sehr günstig
beriqiei wird.
1 unveih. Molkerei- u. Ockonomie-
leiter, in brioen Fächer» lüchlig,
2 Prakticanten, welche die Acker
dauschnle mit guten Zeugnissen abioloiti
haben. Der Eine spricht auch lühmisch,
I verh. Brennerei- u.Oekonomie»
leiler, gedr, Heizer, der gute Ausbeute er­
zielt, in Landnarihschuit erfahren, deutsch,
vöbm und pol», sprechend,
1 Förster, anerkannt ausgezeichn.
Forstma n, Jiger nun Falanenzllchl-r,
4 Gärtner in allen Fächern be­
wände, t und ielbstihäiig. Ä. Werner,
Landw. G-ichäst, Breslau, Moritzstr. 3«.
1948
wird ein Schweizer zu
13 Stück Kühe aufgenommen. Ankündi­
gungen mit Angabe der Gehaltansprüche
sollen gesendet werben an JaroSlav
Gepprt, Gutspächter in Chvalnov.
letzte P ost Strtlek, M ähren. 4522
Lediger Wirthschaftsaufseher
absolv. Ackerbauschüler, mit schöner Hand­
schrift, gesund, wird ab 1. October 1900
aufgenommen. Persönliche Vorstellung bei
welcher fett länsterenjder Oek.- Verwaltung Pottendorf,
Zahnstation Pottendorf, N.-Oe. 6776
Tücht., energ. Wirthschafter od.
Schaffer, in dieser Eigeoichast bereits that
gewesen, wird ausgenommen Slavisch Be­
dingung, nng erwünscht, Offerte mit Ge-
haliSansprllchen an Hrn, Eigmnnd Hoch-
berg, BarS-Bcssentzv Ungarn 6793
Geflügelmäfter, der bereits
in einer größeren Geflilgelmästerei sthätig
war, findet Aufnahme in meinem Geflü^el-
Exportgeschäft. Ledige, junge Leute bevor­
zugt. Zeugnrßcovien erwünscht. Roth Li-
Pdt, LLerfchetz» Ungarn. 8563
Offen« Steilen.
Einige tüchtige Schweizerleute,
gute Melker und Brehpfleger, werten sofort
auigencmmen für di- A. Dreher'sche
Domaine Michelob der Saaz. Deutsch-
böhmen, u. zw zu je 50 Kühen, zu je 25,
30 und 40 Kühen. Um Angabe der Ge­
haltsansprüche. Arbeitsleistung und Dienst»
anirilt wird ersucht. UeveisievlungSkosten
werden vergütet. 4306
Schweizer mit weitere« zwei
Arbeitskräften wird aufgenommen ans Gut
Oberfucha. Post Furth, N.-Oe. 4376
Schweizer, verh., resp. Dber-
schweszer, wird v, 1, Oct. bei d. Gutsber-
waltung Deutsch-Brodersdorf, Bahn.
stationEoreichsvots. R,-Oe., ausgen, 4386,
Milchmann, mtlitärsrei, ledig,
nüchtern und verläßt, wird iür den Milch­
iransport in die Stadt sokort ausgenommen
Sprachenkenntnisse: deutsch und slavisch,
Gesuche nedst Zeugnißabschristen und Angabe
der pohnansprüche ftnb zu richten an den
Besitzer Hrn. Carl Lenoe, Laverca bei
Laibach, Krain, 4364
Die Stelle eines Schlotzwartes
gelanflt bei der Bineenz Graf Thurn-
fchen Forstverwaltung Eifeukappel
in Kärnten mit 15. September 1900 zur
Besetzung. Gehilt JT600, freie Wohnung u
Brennholz nach Bedarf. Ledige Bewerber,
welche einige Erfahrung in der Gärtnerei
besitzen, wollen ihre Gesuche bei obiger
Forfiverwaltung eindringen. 8562
Für die Sendung von Original-
zeugnlffen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Evr-
respondenz nicht einlaffeu.
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Welcher tüchtige Lekonom wäre
bereii, durch Einlage von K 20 000 an Oer
inienstven Bewirtd>chastung eines 400 Joch
großen Gutes in Ungarn, an der Bahn n.
na de an Wien und Budapest gelegen, mit
Rüben-, Weizen, und Gerstenböden, Milch-
wirlhschait, gegen Antheil am Reinerträge
zu parlicipiren? Offerte unter Capitals­
ani age 4508" an d. Bl,
Gärtnergehilfe wird sofort
auigenommen. Lohn K 24 pro Monat sammt
Wohnung und Kost Exiraftunden 30 h.
R-isevergütung, Carl de Cento, Wr.-
Neustadt, N.-Oe. 6786
Tausche mein Haus in Wien,
s, Bezirk, an der Tramway gelegen, gegen
Landgut, höchstens mit Spnrcasse belastet,
Offerte unter „M. K. 6774" an d. Bl,
I-ehende Thiere.
(Siehe auch! „Oesnoht“.)
Echte BiSmarckdagge, pracht­
volle, 4jähr, Hündin, gelb geftreffi, K 30.
Bon derielben ein junger Hund, 10 Wochen
alt, zu TT20, find zu verkaufen beim Ber-
Walter Jof. Goroiza in Ehwanowitz,
Mähren, 4474
In Folge Auflassung SeSStalles
und Zwingers sind ein voar sräfriqe Gebirgs-
pony, Huzulen, iür schweistcs Gewicht, ge­
ritten und gefahren, zum Preise von K lOOO,
sowie mehrere Koppeln Teckel (Dochs-
hvnre), lehr schar! im Bau, zu verkaustn,
Ansragen zu richten an den Besitzer, Forst­
meister Heinrich Arzihoda in Klausen-
Leopoldsdork, Nieberösterreich. 4498
Et» Sprungslier, 1% Jahre
alt, Pinzgauerrace. licenzirt. rft zu ver­
kaufen bei der Gutsverwaltung Tan­
nenmühle, Post Alllevgbach. N-Oe.
4495-
Bollblnt-Araber, figurantes
Wagenpferd, Rappwellach, um äELiv,.
Bosnisches Doppelpony. bollk.
g-rillen und eingerührt, um K 300
Halbarab. Stutfohlen, 145 <-« 2,
2 V-Iähljg, um 7^940, wegen Siallauslösung
,u verlausen Alle gesund und f-hlersrei,
Ludwig Wtnternitz, Emilienhof,
ikaltenleuigeben, N -Oe, «788
Verkaufe Holländer Hühner,
jung, diesjährig, ichwärz Mi l weißer Haube,
per Paar JT 6 später K 8 10. Marie
Zimmer, Feldsberg, N-Oe 6790
8oden-Lrreugnisse.
(Siehe auch!
Wtntermifchling, bestehend aus
Winiererbsen, Winlerwicken, Sandwicken,
und Johanniskorn, lOoOia JT220, 100/tv
X23.
Winiererbsen, 1000 kn jflOO
100 hg K 20, emviehlen, Wiefchnitzkh
& Clauseris Nachs., k, u k. Hof-Samen.
bändier, Wien, I„ Wavfischgaffe 8, Herdü-
kaialoge gratis. 4459
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesaoht“.)
Einige Hundert Liter Herr-
ichaiiSmrlch ad Noiddahn, auch in kleineren
Partren, sofort abzugeben. Näheres Wien,
18/1. Siaudgasse 68, 2. Stock, Thür 11.
6747
Saatkorn, aus einer Höhen­
lage von 600 m, u. zw. Schlanstedier uno
Pi obsteier, zum Preise von K 18 pro q,
exrl. Sack, ab Station Tachau, verkauft die
Alfred Fürst zu Windisch-Grütz'sche
Herrschafrsdieect-on in Tachau,
Bödmen, 4294
Ton scheu Kolbenweizen für
Herbstsaat, pro q K 20, gibt ad die k. U. k.
Gutsve,Wallung Weinzierl-Woli-
passtng Post« Bahnstalion Wieselburg
a. d Erlas, Nieberösterreich, 4507
Wintererbsen sur Grünfntter-
andan offeriri brllrgst Adolf Eisner,
Samen-Großgandlung in Pilsen, Böhmen,
4513
Strohverkauf. Ea. Svvv  Uebereinkommen,
Zengnißabschrislen find zn senden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzet& Co., Grost-Pawlowttz, Mähren,
Adjunct
für die Kanzleiarbeiten nnd zur Beanlsichtigung der Melkungen, der teutschen und
böhmischen Sprache mächtig, wird bei einem Gehatte von ä°50 pro Monat, neben
freier Wohnung, Beköstigung, Beheizung nnd Beleuchtung und entsprechender Jahres»
remnneraiion ausgenommen, Gesuche mit Zengmßadschristen find zn richten an bie
Domainenberwaltnng Dobrenitz, Böhmen. 4524


[ 2023-06-29 10:34:14.673 - 19000912 - Seite 8 ]
S. 626
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 12. September 1900
Nr. 73
StiidiumderLnnittmrthschllstündHuiversitätHallea. S.
Die Vorlesungen für das Wintersemester 1900 beginnen am
25. Lctober i960. Nähere Auskunft enfceilt ver Unterzeichnete.
Halle a« S., im September i960. 8079
Bros. Dr. Julius Kühn,
Geheimer Ober'Regierungsrath und Direktor des landw Instituts.
Dum Derbstanbau
ofseriren Banaterweizen, 1899er Ernte, 80 kg pro hl, mit K 19
pro 100 kg ab Station Gr -Pawlowitz.
Unter 500 kg wird nichts abgegeben
Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co in Gr.-Pawlowitz.
Mähren. 4456
Für eine G:birgswirtdschast wird ein
selbständigem
Wirthschaftsbereiter
oder Verwalter
vom I. Jänner 1901 gesucht, nicht über SS Jabre all, verheiratet, der deutschen und
döbmiichen Sprache mächtig, energisch, in Milch- und Viehwiribschast svesonder»
Schweinezucht) tewandert und wir Brennereipraxi«. Gehalt nach Bereinbarang.
Gesuche mit Zengnißabschrjsten, welche nicht relournirt werden, find unter
„ D. V. 4:470“ dis zam 30. September 1900 an d. Bl. zu richten.
Wechsetsaatweizen.
Zum Herbstanba« offerirt zum Preise von K 24 per 100 kg
netto Säcke, zum Selbstkostenpreise berechnet, ab nächster Bahn­
station die 4491
Herrschaftsdirection von Hieve& Dittrich in Hohentrebetitsch
bei Podersam, Böhmen.
Saatgetreide
Triumphroggen-... L 19 4453
Eppwetzen „20
Wechselweizen „19
Alles pro 100 kg ab Station Opocno, ofseriren, soweit der Vorrath
reicht, Fiedler& Gimbel, «Kestiithof, Ostböhmen.
Wshirfs Kerbsttieferurrg
von 4461
Saat-, Stiel- u. Traubeneichelv
in fachgemäß sortirtcr, mit 85— 90% garantirt keimfähiger Qualität
werden sowohl meine x. t. ständigen Abnehmer, als auch sonstige dedarshabende
lädt. Forstämler und Oekonomen, die aus solide, preiswerthe Bedienn», restectiren,
um rechtzeitige Belanntgabe und Bormerlung ihres Bedarse» eiu,eladeu.
Netteste und renommirteste Exportfirma dieser Branche
Franz Weiss, Sissek, Kroatien.
Pergament-
Papier, I», echt, zurButtervrrvackung. 5 kg,
Postrolle. 80 cm breit. K 7 Franz Zim­
mer, Wien, 4 1, Wienstraß- 21. 8016
Zn älterei Herr»
al» Wirthschaften» oder al« Erzieherin zu
Ileinen Kindern
U- sucht Stelle
eine ältere Witwe (46 Jahre), gute Vor­
leserin, tüchtig taderHauswirthschaft
Anträge an Frau Faun» Schmidt
Tb-ben a. d. Donau (Ungarn), Rosen-
Villa.
32 Jahre alt, verheiratet, in nngekündigter
Stellung, in der nächsten Nähe von Magde­
burg. sucht zum l. Jänner 1901, event,
früher oder später anderweitig Stellung
als selbständiger Inspector oder Ad­
ministrator, Coupon kann gestellt
werden. Gef. Offerte nud „K. 474" or
d Aunoneenexpedttlonv G Clemens
Schöuebeik a. d. Elbe erbeten.
S22S
Gebildetes Fräulein, vor ruhiger Gemüths­
art, Feriizkeit in allen Hinbarbetten,
Kenntnisse im Französischen uno der Damen-
schneioeret, sacht Aostellaag ans dem Lande,
ohne Salestr, jedoch Familienleben. Offerte
unter „UW. R 7832'' an Rudolf
Moss e, München. »078
Melt-nZüolitYieli
liefert der Vertrauensmann der Körnt. Land-
wirihschastsgesell'chasl in Klagensart, Franz
Lamversberger. Realilätenbefitzer in
Sachsenburg. Kärnten Für den Herbst
wäre derselbe in ber Laze, besonders lchöne
Zachtkühe na« Kalbinnen, sowie racenreine
Zuqtüier« jcken Alter» zu liefern. Beste
Referenzen sieden zur Verist l»ng.
-"-äSSO-
Garauitri
tuberkelsreie
Kälberkühe
und
hilhtrligkvde
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Sudetenzebirge. Kuhländer, Bär-
ner ll. Schönhengster Race, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 8tö
Zug- und Einstellochsen
find stet» sehr vreiswürdig zu habe» hei
Ludwig Herrlich. Oelonom u. Nutzvieh-
däudler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Drainröhren
m allen Dimensionen, offerire» Gödinaer
tziegelwerke Brüder Redlich in Gö-
dtng. Mähren. 719
Original Möüthaler
6677
Wegen Pachtauflölung «erden bei der
Gutrpachtung Zogelsdors-Harmanusdorf im
Lause der Monate September und Oc-
toher l I sämmiliche«
lebendes u. todtes Inventar, Heu,
Klee, Mischling, Rittstroh
im offenen und gepreßten Zustande.
Futterrüben. Kartoffeln
verlaust. 4479
Kauflustige wollen sich wenden an die
V. Ritter von Greckt'sche Güterpach-
tung ZogelSdorf-Harmannsdors »ei
Eggenburg. Niederöfterreich
Eine 3678
Herrschaft
Original- Bromberger
Stroh-
Elevatoren
in fahrbarer und seftstehender Construrtion
für Damps-Dreschmajchinen aller Systeme
liefert in wesentlich vervollkommneter und
bewährter sauberster 'lins'ünrung
F.B.Korth Maschinenfabrik,B romberg.
Lieferung sofort nach Auslrag.
Preise billiger wie jede Concarrenz, Zahlung
deqaem. S67S
in schöner Gegend Oberösterreicks, Groß-
grundoesttz mit Wahlrecht, Bahnstation,
mit großem Meierhos. ganz neu eingerich­
teter Brauerei, ausaecehnter Fischerei,
vreisw rth zu verkaufen.
Reflectanten wollen sich wenden unter
Ebiffre „W. E. 7110 an Rudolf
Moste, W ien, I., Seiie rftätte 9.
Aellti
mit Oekonomie und sehr erträglicher
Industrie in einer Stadl in Ober­
österreich, mit schönem Herrenhause in
freier Lage, großem Garten, einem
vermieth. Wohnhause, WirtbschajtSgebäuden
und SS Joch zumeist Wiesen mit ertrag­
reicher Heawirihschast. schaloenirei, ist sammt
lebend, n. rodt. Inventar um st. 31.500
Ui verlausen. Nur Eelbstkäusern ertheilt
Auskanli das conc. Realitäten-Berlehrs-
dnreau von Gustav Memel, Wirthschaits-
raty in Linz. 3057
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a, m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspreisen unter Gehaltsgarautie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Go.
Aurea«: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. 928
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirthsehaftlicher Maschinen
Wien, III/2, Löwengasse 34
empfehlen ihre
Neue Kaptoffel-Ausgrabemasehine
mit abnehmbaren Radsporen und verstellbarem Sammelrechen.
Einzige Maschine 1820
welche diesem Zwecke vollkommen entspricht u allgemeine Anerkennung findet
Illustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
Sufs-W&rpacfitung.
Die Ncusohler (Beszterozebanya) bischöfliche Herrschaft
verpachtet am 22. September 1960 im Werre einer öffentlichen Offertverhandlung,
die ihr Eigentbam bildenden Meierhöfe 1ALrs.ms2sntksrs2t, Xuxoss. und
Chlnofe vom 1 Octobec 1S09 auf 6, eventuell 12 Jahre. Diefenaus 3182 Kat.->
Joch bestehende Besitz, u. zw: ca 1200 Joch Ackerfeld, SOO Joch Wiese und
1600 Joch Weide, ist mtt genügenden Wirthschaitsgedäuden versehen und von der
Eisenbahnstation Garam-Szfc.-Kereszt 10 km entfernt, und kann tm Ganzen oder
getheilt gepachtet werden.
Die bezüglichen geschlossenen schriftlichen Offerte, welchen ein Vadium
in der Höhe des pro.anno offerirtcn Pachtzinses in Baarem oder cautionssijhigen
Papieren beigelegt werden muß, sind bis incl. 22. September 1900, Nach­
mittags 3 Uhr. bei der Casse der bischöfl Herrschaft in Garara-Szt.-Kereszt ein*
zureichen, wo auch in die Vertrags-Pachtbedingungen Einsicht genommen werden kann.
Es wird von jedem Offerenten vorausgesetzt, daß er die Bedingungen
kennt, und sich— mit Ausnahme der auf den jährlichen Pachtzins bezughrbenden
Dispositionen- denselben unterwirft.
Verspätet oder nachträglich einzereichte Offerte werden nicht berücksichtigt.
Die bischöfliche Herrschaft bindet sich nicht an das günstigste Offert und behält sich
das Recht vor, unter den Offerenten frei zu wählen, oder auch sämmtliche Offerte
zurückzuweisen. 6781
Die zu den Offerten als Vadium beigelegten Beträge werden fünf Tage
nach erfolgter Verständigung der Nichtonrahme des Offertes gegen Zurückgabe
ver Bestätigung an der Casse der bischöfl. Herrschaft zurückerstattet; die nicht be­
hobenen Cautionen werden auf Kosten und Gefahr der Offerenten beim kön. Notar
in Beszterczebänya deponirt.
BeszterczebAnya, den 6. September 1900.
M» GCAlles XBel»,
Anwalt der Herrsch,st.
«». Hodt-Ctilg>eip
Generalvertretung der 3035
IMIaicieixfelLcLerr?
Motoren- und Loeomobilenfabrik
= Wien, 8/2, Josefstädterstrasse 64
gegenüber dem Stadtdahnhas „Jofesftädterftratzc"
sÄi“-' Motors u. Locomobile.
Keine Feuers- und Explosions­
gefahr l
Sofortige Betriebsberettschaft!
Beste u. billigste Kraftmaschine!
Geeignet für lavdwirihschastliche.
industrielle rc. Zweckel Eomplete
Dreschsähe!
vre 8 chxnaschinen
von Hnfherr& Schrantz, UVien, X.
Weitgehendste Garantien.
Günstigste Zahlungsbedingungen.
PreiScournnte grat.S u. franco.
Nützet aus
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen od r
entlegenen Thälern auf beliebige
Höhen oder zmn Betriebe von Schrot-
nnd Mahlmfihlen! Nach Windrich­
tung nnd Windstärke Felbstregulir-
barer,
sturm-
Hoflieferant
Ant. Kunz
Mahr.-Weisskirchen.
Grösste Snecial-
fabrik f. Wasser­
leitungen und
Pumpen der
Monarchie, i
sicherer
Stahl-
Windmotor
Faiit BOX grösserem
üffeot als bei allen
'' bisherigen Systemen,
Prospectegratis u. franco.
Universal-und Tiefcuitur-Pflüge
mit|| Stahlgrftndel, Selbstführung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
5 f Fein-, Acker-, Gelenk- Eggen
cv I Wiesenmooseggen
( Dreitheilige und eintheilige Walzen.
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath& Comp., Prag-Bubna.
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. rs°s
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
T^eememw.
Die Einrichtung und Reconstruiru»,
van Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Knpferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. 8/7. Hochsiäoiplatz S. 987
kill K 24.000
ist ein hübsches Anwelen. mit ,roßem Gar­
ten, besonders für Pensionisten geeianel, in
in Ungarn nächst der n.-ö. Grenze ge-
lezen. zu verlausen. Billa mit ll Räumen
(7 Wohnräume, Badezimmer rc). Vor­
züglicher Bauznstand Von Wien mit
Dampsichiff in 2 Stunden und von zwei
verschiedenen Bahnstationen in einer kleinen
Gehstnnde zu erreichen. Anträge unter,.K.
8551" an d. BI.
Die gränzliohe
Vertilgung Ser
Herbstzeitlose
geschieht, mit oem neu con-
struirten
Klauenstecher.
Ganz, aus Eisen, unver­
wüstlich einsachste Hand­
habung, überall bewährt,
keine einzige Reclamatian.
2 StiM K 5,
Franz Zimmer
Wien, 411,
fH&ienevftiajf* 21*
Die ausgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro«
guist zu.kausen!! 8000
’Zlxxx
Zar Ausdess-iung von lückenhasten Be­
fänden ewhsehle ich meine osimal» ver-
.flanzie, »all-nhalt-nde, reichst dewurzelti
rärchen-Solitnir-Bünme, circa 2-2 m
irrt), unter vollster Garantie: 16» Stück
r 60, 80 und ivo
Ferner emplehle ich meine «roßen Vor.
öih« an diversen Forst- »nd Helken-
dflanzen Ob>t. und Rosenwildlingen,
0 au« Obst- nnd Alleebäume» in
eitlen Serien. *506
Preisliste ans« Verlangen.
Adresse sür «riese: Hubert Plhäk.
Kars!- und Obsibaamschalen „HLj", Post
Müglitz, Mähren.
Telegr mme: „HAj", Muglitz.
Schönes, preiswürdiges
GUT
Böhmen, deutsche Geaend, 80 Minuten
von der Bahn, in iebr schöner, guter Laae,
mit 225 Joch vorzüglichen Grundstücken,
ichlagvarem werlhvogen Waloe, schönen
Fischteichensvollkowmen arroudirt, eigene
nab gepachtete Jagd) hübschem stock-
bohe» Herrenhause, groß m Zier- und
Obstgaricn, aeräumiaen Winosckaftsge-
däuden. Stallangen mit Sieinbarren,
Wasserleituagic.,incl. reichvaltiaemr>undns,
großem Biehstande, um fl. 75.000 zu
verlausen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringrerstrasse 15. 3721
bei, Pretzburg, deutsche Be­
völkerung, 4 Itm, von der Bahn
entfernt, ca. 180 Joch sehr gute
Becker und Wiesen, hübsches, im
Garten gelegenes stockhohes
Herrenhaus mit 13 Zimmern,
Meierhof. Anvenntr und Bieh
stand, Milchwirthschaft, wird
um fl. 70.000 verkauft. Ri­
chard Patz, Wien, 4/1, Mar­
garethen strotze 5. 5005
dFram
cfäotin.
4109
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
IKra.'a.tm.SLxict T fr­
oher Harnak’s Bierkeller.
Reichhaltiges Lager von wasser­
dichten steierischen n. Tiroler
Loden in allen Farben und Quali­
täten
k. u. k. Militärtuchen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte, Feuerwehr- u
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
and franz. Rock-, Hosen-
und Anzugstoffen, Peru­
vien und Tosklng.
W Mitglieder des Vereines
für Güterbeam te er lialtgnlO^ Preis-
ermässigung. 926
offerirt 3221.
A. Hostovsky
PRAG
Klemensgasse Np. 24.
I Ovstverkans.^!
_ ns:. a
Die Gntspachtnng Bilägos
Majür in Taresa. Badnstation
Oberwarth verlaust edle Sorten
Tafel- und Strudel-Aepfel
von 100 Kilo auswärts K 24.—
ä 100 Kilo mitlelst Nachnahme
oder Voreinsendung des Betrages.
Einfach gepresste I
Prima,-
Kllpslmchnl
930 erzeugt die I
k. k. priv. Oelfabrik
des|
F. Guttmann
Wien-Gaudenzdorf o o o
o XII;2, Arndtstrasse 86.
Ghilisalpetep
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
»crzigllchesMelassevlehfuttar,Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 3587
welche Gewicht darauf legen, ihr
tSartenwksen in gediegenster
Verwaltung zu haben, bittet ein
um Stelle. Auskünfte aus be­
sonderer Gefälligkeit ertheilt Herr
Stadtgärtner E. Tollmann in
Wien. 3132
Baut
Xecbstaxtb&u
ofseriren wir, soweit der Verrath reicht,
aus unsere nächste Bahnstalion:
Banatcr tveizen, per 100 kg. K 38
Lausanneweizen »er 100 kg..„ 24
Donweizen, per 100 kg... „24
Riesenweizen, Per 100 kg..„ 20
Alle Sorten sehr kräftig im Stroh,
sehr widernandssähig gegen Lagerung n. Rast.
Ferner: 4'89
Trtumvhkorn (Bahlsen's Nachhau) K 20
Echlanstedt'rlorn „20
Unter 5(10 kg wirb nichts abgegeben!
Muster aus Verlangen iranco.
chutspachtung Vöttsching
Kartiff und Mothermann
in Wötlsching, Oedenburger
Comitat, Ungarn.
Neueste nnd beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung voa
Dfingerstätten und zum Füllen von F&ssern,
baut 1£83
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisaklrohen.
(Vachdruck wird nicht honorirt.)
KUNDMACHUNG.
; Herbst- Pferdemarkt
in Krakau.
Es wird hiermit kundgemacht,
dass der Herbst-Pferdemarkt in
Krakau am 18. September 1900 be­
ginnen und durch 5 Tage dauern wird.
Die p. t. Herren Pferdezüchter,
Grundbesitzer und Pferdehändler,
sowie Kauf- und Verkauftusiige findet,
die bette Gelegenheit, Pferde au sich
zu bringen, bezw. zu verkaufen.
Am 18 September 1900 (Dienstag)
I findet am Platze „Groblo“ auch ein all-
' gemeiner Baoern-Pferdemarkt statt.
; Die Stadtgemeinde Krakan hat
dafür Sorge getragen, dass der Markt
mit Pferden edler Abkunft wie am
zahlreichsten beschickt werde. 8075
Vom Magistrate der kgl. Haupt­
stadt Krakau
am 29 August 1900.
Eiq ntbümer unv Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Mttrevacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction veraniworilich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohtt.

