
[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 1 ]
Dummer 53.
Wiener
50. Jahrgang.
53
Administration:
Sirn, I-. Dominikanrrbaflri 5.
Illusirirte Zeitung für die gesummte Landmirthschaft.
n als Bei,mittel gegen den Haserdrand.- Vertilgung
der Feldmäuse durch Gift.— Geireilepreise in den letzten Jahrzehnten.""
ikeuwetour Zur Gulenberg-Gedeokfeier.— G-danIenspitae.
Bit herschaut Teischen-Ltebwerd385V- 3°vo. (Rec.)- vr. E. Klöster Die Er-
uhhruag und Haltung der Ziege als Milch,djer des kleinen Mannes.- Anion
Adam Schmied und Heinrich Skhdl. Geschichtlich- Entwicklung und statistjsche
Larftellmig der Höheren landwirlhschaitlichen Lanteij.Lehranstalt Tetschen-Liev-
werd dom GrstndungSjahre (3850) angefangen.— weitere neue «rscheiuuogeu
aus dem Büchermorkte.
kp-echsaalr Zur Frage der TarilermLßigung für Futtermehl und Kleie.— Kaiser
Franz Joses-JubtlaumS.UnterststtzangisondS sar Güterbeamie.
^-"^«ne«iakette»- Perionalnachrtchten.— Neuerliche Anwendung des§ 14-
Aus,Heilung des StznituScor tingentS- Znm Streite über die Krafttuttermittel.
»er „Centralstelle".- Gegen die Elsenbahntarlfe und
dre indtvlduelle Bertherlung der Alkoholmengen.— Delegiertenversammlung der
Deutschen Section des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen-
Gesuw um eme Atjunctensteüe.- Ansteckende Thierkran?heiten in Oesterrich
und Ungarn nach dem Stande im Marz unv Avril 1900— Der Jahres­
bericht des Berliner Schlachtviebboses. Pferteaucrion in Wien.- Preisaus­
schreiben für Hopfendarren.- Ueber die ungarische Landespferdezucht.- Ostb»
Bichverkeh!?^^*— Dbstbaulag in Krems— Verfügungen über den
Marktberichte; Vieh.— Biehproducte.- Bodenprovucte.— Product e lantwirtb-
jchaftlich-technischer Gewerbe.
ttnfragenr Geeignete Zggen.- Stiychninhafer.- Ensilirnng.
EtU^kvorten und Briefweebkel: Bemessung der Eiwerbsteurr für landwntd-
schaftliche Brennerernr— Verkalkung durch Eisenvitriol— Brunn envertiefunq
—. Schlitzung des Hagelschadens an den Cullr-rpslarizen.- Anlaie einer Dauer
wiese.— Sammlung Thiel und Rabenseiiner— Cqua eheadweizen.— Boden­
analyse.- Dungg'Ps.
Au'ünditzrupen.
Franz Ferdinand, Erzherzog von Oesterreich-Este,
und seine Gemahlin Sophie Fürstin von Hohenberg.
Dieser Tage hcit sich in unserem Kaiserhause ein Er-
cigniß adgespicll, das nicht nur für dieses selbst, sondern
auch für den Staat und seine Völker von größter Bedeutung ist:
die Vermählung des Thronfolgers, des Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este, mit der Sprossin eines
hochadcligep Hauses, der Gräfin Sophie Ebvtek. Sonntag
den I. Juli wurde von ihnen in dem alten Kaiserschlosse
zu Reichstadt in Böhmen der Bund für's Leben geschlossen,
em echter und rechter Herzensbnnd, wie er ans diesen Höhen
der gesellschaftlichen Stufenleiter selten genug zu finden ist.
Denn Sprößlingen aus einem Kaiserhause und vor Allem
einem Thronfolger obliegen andere Pflichten als gewöhnlichen
Sterblichen, und cs ist ihnen nicht gegönnt, beim Abschluß
einer Ehe ihrer Herzensneigung zu folgen. Die Staats-
raison, das Interesse des unerschnllerten Bestandes der Reiche
und der Dynastien legen hier ihr unbarmherziges Velo ein.
Auch der Vermählung Erzherzog Franz Ferdinands mit
seiner Anserwählten stellten sich zahlreiche Hindernisse in
den Weg, unv es bedurfte der größten Ausdauer und Be­
harrlichkeit des Erzherzog-Thronfolgers, um das heiß ersehnte
Ziel zu erreichen. Dank dem gütigen Herzen unseres
Monarchen war es ihm endlich möglich, Gräfin Sophie
Chotek zu ehelichen, ohne die ihm gebührende Anwartschaft
auf den Thron seines Stammhauses auszugeben.
Allerdings mußte Erzherzog Franz Ferdinand als
Thronfolger ein schweres Opfer bringen, das die Hausgesetze
Habsburg's unerbittlich erheischten, und die Gefühle des
Gemahles und Vaters der Staatspolitik unterordnen. Die
erwähnten Gesetze bestimmen- nämlich betreffs der Rechts­
giltigkeit der Thronfolge, daß die Braut des jeweiligen
Thronfolgers einem souverainen, d. h. regierenden oder
landesherrlichen Hause entstamme. Erzherzog Franz Fer­
dinand konnte daher mit der Erwählten seines Herzens nur
eine sog. morganatische oder Ehe zur linken Hand eingehen
und mußte für seine Gemahlin und etwaigen Nachkommen
auf die Rechte von Mitgliedern des Kaiserhauses, bezw. die
Thronfolge feierlich Verzicht leisten. Gewiß wird diese Ent­
sagungskraft in allen Schichten der Bevölkerung die leb­
hafteste Sympathie für das hohe Paar erwecken. Möge
es sich des ungetrübtesten Glückes erfreuen, lind möge der
Abglanz desselben einst auch ans die Völker des Staates
fallen!
Und nun wollen wir unsere Leser in aller Kürze mit
dem bisherigen Lebenslaufe der Neuvermählten bekannt
machen und ihnen in Wort und Bild den Herrschafts­
sitz vorführen, auf dem sie nach der Hochzeit den ersten
Aufenthalt nehmen.
Franz Ferdinand, Erzherzog von Oesterreich-Este wurde
am 18. December 1863 in Graz als ältester Sohn des
Erzherzogs Karl Ludwig, des Bruders unseres Monarchen,
und seiner zweiten Gemahlin, Erzherzogin Maria Annunciata
geboren. Er erhielt eine äußerst sorgfältige Erziehung und
beschäftigte sich in umfassender Weise mit naturwissenschaft­
lichen, juridischen und militärischen Studien. 1875 erbte er
nach dem Erlöschen des Hauses Modena in Italien dessen
großes Vermögen, die Herrschaft Cataio bei Padua und den
Titel Este. Durch den 1889, bezw. 1896 erfolgten Tod des Kron­
prinzen Rudolf und seines Vaters fiel ihm die Anwartschaft auf
den Thron zu. 1892 unternahm der Erzherzog eine große Weltreise,
von welcher er reich an Erfahrungen und seltenen Samm­
lungen (etwa 18.000 ethnographischen und 14.000 zoologi­
schen Objecten) in die Heimat zurückkehrte. 1894 wurde
Erzherzog Franz Ferdinand zum Generalmajor und Com­
mandanten der 38. Jafanteriebrigade in Budweis, 1896
zum Feldmarschall-Lieutenant ernannt. Gegenwärtig bekleidet
er den Rang eines Generals der Cavallerie. Erzherzog
Franz Ferdinand ist nicht blos ein ausgezeichneter Mili­
tarist und leidenschaftlicher Freund des edlen Weidwerks,
sondern als Besitzer der Domaine Konopischt in Böhmen
auch ein warmer Freund der Landwirthschaft. Die Sorge
für seine ausgedehnten Besitzungen, sowie die auf den­
selben betriebenen Industrien nimmt in seiner reichen
Thätigkeit keine geringe Stelle ein. Er ist in allen Zweigen
der Verwaltung tnb Bewirthschaftung großer Gutscomplexe
genau bewandert, und die Domaine Konopischt erfreut sich
unter den Landwirthen wegen ihres rationellen Betriebes
mit Recht eines vorzüglichen Rufes. Auf der Land- und
forstwirthschaftlichen Ausstellung in Wien 1890 hatte auch
der erzherzogliche Gutsherr einen Pavillon errichten lassen,
in dem er dem Kaiser persönlich die Erzeugnisse seiner
Konopischter Steinindustrie vorführte und erklärte. Ueber-
zeugt von der Wichtigkeit der Bodencultur, hat Erzherzog
Franz Ferdinand auch das Protectorat über den Verein zur
Verbreitung landwirthschastlicher Kenntnisse in Wien über­
nommen.
Was Gräfin Sophie Chotek betrifft, welche nunmehr
den Titel „Gemahlin des Erzherzogs Franz Ferdinand" und
„Fürstin von Hohenberg" führt, so stammt dieselbe, wie
schon gesagt, aus einem alten, hochangesehenen Adelsge­
schlechte. Sie wurde um 1. Mar; 18',8 in Stuttgart
als fünftes Kind des Grafen Bohiwlav und der Gräfin
Wilhelmine Chotek, geb. Kinsky, geboren. Sie ist eine
Waise, denn ihr Vater starb im October 1896, ihre Mutter
schon im Jahre 1886. Die Wiege des Geschlechtes der
Chotek stand in Böhmen, im Rakvnitzer Gebiete; dort kann
man auch heute noch das Stammschloß der Familie, allerdings
nur mehr als Ruine, sehen. Der eigentliche Ahnherr der heute
lebenden Sprossen der Familie Chotek aber ist Graf Wenzel
Anton Chotek, welcher sich im Schlesischeis Kriege auszeichnete
und bei der Kaiserin Maria Theresia in hohen Ehren stand.
Im Besitze der Familie befindet sich schon seit 1698 die Herr­
schaft Jenoves, die zu den schönsten und bestcnltivirten Gütern
Böhmens gehört. Schließlich sei noch erwähnt, daß die Thron­
folger-Gemahlin eine nusgezeichnete Erziehung genossen hat,
allen idealen Bestrebungen dns lebhafteste Interesse entgegen­
bringt, ernsten Sinnes und von der Vorliebe für einfache
Lebensführung erfüllt sein soll.
Wenden wir unsern Blick nun noch dem gegenwärtigen
Aufenthalte des neuvermählten Paares, dem Schlosse Kono­
pischt, zu, welches gerade im Herzen Böhmens, mitten zwischen
Prag und Täbor gelegen ist. Wir folgen hier in Kürze der
Schilderung, die Oskar Tender s. Z. davon entworfen hat.
Wenn man von der Station Beneschan ans durch den
blühenden Gau nach Schloß Konopischt pilgert, offenbart
sich uns nicht blos das kleine Paradies, welches sich Erz­
herzog Franz Ferdinand mit nuserlesenein Geschmack ge­
schaffen hat, sondern auch das Geistesleben desselben. Hier
pflegt er selbst seine Rosen und weist dem Gärtner und
Architekten ihre Aufgaben zu; er selbst hat den Geschmack und
die Pracht dieses Riesen- »nd Rosengartens der hochragenden
Zur Gutenberg-Gedenkfeier.
Wir staunen über die großen Fortschritte, die wir besonders
im letztvergangenen Jahrhundert auf vielen Gebieten des Lebens
und auch in der Landwirthschaft, sowohl was die Theorie
als auch die Praxis betrifft, gemacht haben, und wir staunen
über die große Anzahl von führenden Geistern, die in diesem
letzten Jahrhundert erstanden sind. Woran liegt es, daß die
früheren Jahrhunderte einen solchen Mangel an großen
Geistern aufzuweisen haben? Woran liegt es, daß wir in den
weiter zurück liegenden Jahrhunderten oft nur einen, oft
aber auch keinen Menschen auffinden können, der sich in seiner
geistigen Größe auch nur entfernt mit einem Goethe, einem
Darwin, Siemens, Helmholtz, Thaer, Liebig um nur einige
Namen herauszugreifen, vergleichen ließe? Ist das Zufall?
Oder ist die Menschheit in ihren geistigen Fähigkeiten so ge­
wachsen?— Wohl kaum! Es hat auch in früheren Jahr-
huiiderten groß veranlagte Männer gegeben, Männer, die das
Zeug dazu hatten, für ihr Volk, für alle Völker Großes und
Bleibendes zu schaffen; aber es fehlte das große Mittel, um
sie zu befruchten, um ihnen Anregungen zuzuführen, um ihre
eigenen Ideen in den Austausch gegen die der Anderen zu
bringen, um sich in diesem Verkehr oder auch im Kampfe
zu entwickeln, und schließlich um ihre gereiften Ideen der ganzen
Welt zugänglich zu mache», so daß sie weiter wachsen und
weiter wuchern konnten zu tausendfältiger Ernte. Sie sind
unentwickelt, ohne Blüte, ohne Frucht geblieben, oder sie
haben nicht die Gelegenheit gehabt, ihren Samen weiter aus­
zustreuen. Sie sind vergessen worden, weil man das Ver­
kehrsmittel der Geister, die Buchdruckerkunst, noch nicht hatte.
Es ist für den Meister Johann Gutenberg, dessen
sünfhundertjähriger Gedenktag am 24. Juni d. I. gefeiert
wurde, nicht leicht gewesen, alle Hindernisse und Schwierig­
keiten zu besiegen. Denn nicht wie die gewappnete Pallas
ans dem Haupte des Zeus ist die folgenschwere Erfindung,
wohl die größte, die je gemacht wurde, dem Geiste des
Meisters entsprossen. So leicht sich für uns Spätgeborenen mit
unserer hochentwickelten Technik die Ausführung darstellt, und
so naheliegend die Idee selbst scheinen mochte, die fünfund­
zwanzig Buchstaben des Alphabets, sowie die Jnterpunctionen
und Ziffern und einige Zusammensetzungen im Vorrath her­
zustellen und, je nach Bedarf, immer wieder zu Wörtern und
Sätzen zusammenzusetzen und auseinander zu nehmen, so
bestand doch die Schwierigkeit, besonders für jene Zeit, in
der verhäitnißmäßigen Compticirtheit des Apparates. Es gab
so gut wie gar keine Vorläufer. Die sogenannten Bilddrucker
schnitzten Heiligenbilder und Spielkarten in Holz und druckten
die Bilder auf Papier ab; man vervielfältigte auf dieselbe
Weise auch ganze zusammenhängend geschnitzte Textseiten von
Büchern, die viel gebraucht wurden, lateinische Elementar­
grammatiken für die Schuljugend u. dgl., wie die Chinesen
es noch heute mit ihren Büchern machen. Aber um die Buch­
druckerkunst zu schaffen, war es nöthig, ein Verfahren zu
ersinnen, um die Buchstaben dauerhaft, praktisch und eben­
mäßig herzustellen (Schriftgießerei); es war nöthig, für das
Zusammensetzen die unumgänglichen Erfahrungen zu sammeln
und das Beste herauszufinden (Setzerei); es war nöthig, eine
geeignete Presse zu erfinden und zu bauen, eine brauchbare
Druckerschwärze zusammenzusetzen, ein tadelloses Druckverfahren
auszuprobiren, und noch eine ganze Anzahl von scheinbar
untergeordneten, aber für die correcte Fertigstellung des Druckes
doch nothwendigen Arbeiten mußte auf dem Wege des Pro-
birens zu möglichster Einfachheit und bequemer Hantirung
ausgebildet werden.
Als sich Johann Gensfleisch zum Gutenberg— er war
um 1400 in Mainz geboren, hatte aber in Folge eines
Volksaufstandes gegen die Patrizier 1421 mit seinen Eltern
flüchten müssen— in Straßburg mit einigen dortigen Bür­
gern auf allerlei seltene Künste, wie Edelsteinschleifen rc. ver­
legte, trug er sich auch schon mit der Idee des Bücherdruckes.
Es war schon eine Presse gebaut, und er hatte auch schon
bleierne Lettern. Aber die Sache scheiterte an Mißhelligkeiten
und Zerwürfnissen, und erst in Mainz, wohin Gutenberg
1445 mittellos zurückkehrte, kam die Erfindung zu Stande.
Es ist bekannt, daß dort ein reicher Bürger, Johann Fust,
und ein Schreiber, Peter Schösser, der später Fust's Schwieger­
sohn wurde, sich mit Gutenberg verbanden. Und Schösser
hat die Buchdruckerkunst in der That viel zu verdanken. Er
war ein findiger Kopf, der für allerlei mechanische Dinge
gute Anlagen und viel Geschick hatte, und der Gutenberg
vielfach mit guten Rathschlägen zur Hand ging. Leider übte
Fust an Gutenberg schnöden Verrath. Als alle Schwierig­
keiten überwunden, Schriften und Pressen und Alles, was
dazu gehörte, vorhanden waren und sich bestens bewährten,
als schon eine große Zahl Bogen der ersten Gutenbergbibel
fertig waren, im Jahre 1455, da kündigte Fust, der Geld­
mann des Unternehmens, sein Capital, und Gutenberg mußte
ihm die ganze Druckerei übergeben. Der Erfinder war um
den Lohn seiner Mühe geprellt, Fust und Schösser setzten
ohne ihn das Geschäft fort. Es gelang Gntenberg, in der
Person des 0r. Huniery in Mainz einen neuen Helfer zu
finden; aber er mußte ganz von vorn anfangen, alle Arbeiten
aus's Neue verrichten, und es dauerte fünf Jahre, bis er
drucken konnte. Auf einen grünen Zweig ist er aber nie ge­
kommen.
Wie viel Arbeit und angestrengtes Nachdenken, wie viel
theoretische Erwägungen und wie viel praktisches Auspro­
biren nöthig war, um die Buchdruckerkunst zu schaffen, das
wird uns am meisten klar, wenn wir sehen, daß das Ver­
fahren, so wie Gutenberg es ausgebildet hatte, länger als
vier Jahrhunderte im Wesentlichen unverändert geblieben ist.
Mehr als vierhundert Jahre lang hat sich Keiner gefunden,
der an Gutenberg's großer That etwas zu ändern oder zü
verbessern wußte. Erst das letztvergangene Jahrhundert, das
ja auf allen Gebieten der Technik neue Umwälzungen und
Fortschritte brachte, hat die Schnellpresse und die Rotations­
presse geschaffen, hat auch die Setzmaschine construirt, die
Jllustrationstechnik neu ausgebildet rc. Eine moderne Druckerei
heutzutage sieht ja freilich ganz anders aus als die kleinen
Betriebe, mit denen der Meister und seine Genossen gear­
beitet haben, und Gutenberg wäre gewiß erstaunt, wenn er
heute, wo die fünfhundertjährige Wiederkehr seines Geburts­
tages gefeiert wird, unter uns treten und einen Blick in
unsere Druckeinrichtungen werfen könnte.
Karl Mischte.
Gedankenspäne.
Der Bauer hat oft verdrehte Ansichten; der Städter, der sich
mit der Landwirlhschaft befaßt, hat sie immer.
Ein echter Landwirth soll und muß einen guten Magen
haben. Nun, wir österreichischen Landwirthe haben das doch be­
wiesen! Aber die letzte Enunciation unseres Ackerbauministers be­
züglich der Verzehrungssteuer auf dem Schlachtviehmarkte in Wien
kann selbst der beste agrarische Magen nicht vertragen.
Zuwider würzen.


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 2 ]
S 452
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
4. Juli 1900
Ar. 53
altehrwürdigen Burg erdacht und bestimmt. Aus frischem
Grün steigen ihre Thürme und Mauern auf einem sanften
Hügel empor. Nachdem sich das erste Thor geöffnet hat,
fährt man durch einen bebuschten Wildpark dahin. Vorbei
an Hirschen und Rehen, die den Fremden nicht fürchten, an
herrlichen Baumgruppen und mächtigen Tropenpflanzen,
welche der Erzherzog selbst aus der Fremde geholt hat, führt
der Weg. Duftende Rosengärten nehmen uns auf, gepflanzt
und gepflegt vom Schloßherrn. Gerne fährt der Erzherzog
in einem von ihm selbst gelenkten leichten Kutschirwagen über
die schmalen Wege dieses Rosengartens. Das letzte Thor
führt über eine Brücke in den Burghof. Noch ahnt man
nicht, was die massigen Mauern des Schlosses bergen, dessen
moderne, glatte Treppen man hinaneilt. Aber die Wände
beginnen zu sprechen und zu erzählen von den weidmänni­
schen Thaten des Erzherzogs Franz Ferdinand. Indische
Reiher, Panther und Tiger schmücken als Jagdtrophäen die
Corridore und die Gemächer des Schlosses; daneben die
Trophäen der heimischen Jagd, die Geweihe der Rehe und
Hirsche, des ersten und des tausendsten Rehbockes, welche
seine Büchse gefällt hat. So bewundern wir auch die Ge­
weihe des Elches aus den skandinavischen Forsten, die Felle
des schwarzen und des braunen Bären, des afrikanischen und
des asiatischen Löwen, des
Leoparden und Panthers,
den Kopf der Wildkatze
und des Schweine­
hirsches. Der Riesen-
suß des wilden Ele­
phanten, welchen die
Kugel des Erzherzogs im
Jahre 1893 zu Kala-
waua getödtet, dient
als Aschenschale, der Fuß
eines solchen Riesen von
Ceylon als Papierkorb.
Das ist das lebendige
Jagdtagebuch des Erz­
herzogs. In anderen
Sälen sehen wir mben
den reichen Schätzen des
Hauses Este noch viele
andere Stücke von ganz
besonderer Herkunft.
Eine Fülle des Groß­
artigen, wie es kaum
ein zweiter Sammler in
seinem Hause zu ver­
einigen vermöchte, über­
rascht uns im dritten
Stockwerk der Burg: die
Geschichte der Waffe, in
den seltensten und kost­
barsten Exemplaren aller
Jahrhunderte; keine
Waffenspecialität fehlt.
Maximilian I., der letzte
Ritter, ist, das sieht man
aus den Schloßbildern,
der Lieblingsherrscher
des Erzherzogs. Rudolf
von Habsburg, Max I.,
Karl V., der Herr zweier
Welten, und Leopold I., sie sind die vier Monarchen, welche
er aus der Ahnengalerie seines Hauses erwählt hat, zu leuch­
tenden Vorbildern.
Das ist das Schloßidyll von Konopischt, das Tus-
culum eines Prinzen, der stets so gerne dem Häusermeere der
Residenz entfloh in die Abgeschiedenheit trauter ländlicher
Ruhe, wo nun zwei glückliche Menschenkinder ihre nächsten
Tage zubringen werden.
Zur Beurtheilung der Melassefuttermittel.
iMittheilung der k. k. Landwirthschaftlich-chennschen Versuchsstation
in Wien)
Seit man den großen Werth der Melasse als Futter­
mittel erkannt hat, war das Bestreben der Interessenten
darauf gerichtet, die Melafse in solcher Form in den Handel
zu bringen, daß die Manipulation mit diesem klebrigen
Stoffe nach Möglichkeit vereinfacht werde. Dies führte zur
Erzeugung der sog. „Melassefuttermittel", d. s. nichts Anderes
als mehr oder weniger passend gewählte Aufsaugestoffe, die
mit Melasie getränkt werden. Heute spielen diese Präparate
auf dem Futtermittelmarkte schon eine ziemlich bedeutende
Rolle. Da die Melasse, wie auch die unter Verwendung
derselben hergestellten Futtermittel sich ihrer Zusammensetzung
nach ganz wesentlich von allen anderen Handelsfuttermitteln
unterscheiden, so ist es wohl angezeigt, dieses abweichende Ver­
halten kurz zu erörtern.
Der wichtigste und der eigentliche werthbestimmende
Bestandtheil der Melasse ist der Zucker, von dem in einer
normalen Melasse ca. 50% enthalten sind. Die Trocken­
substanz der Melasse beträgt ca. 80%; davon sind 8— 14%
Salze, der Rest besteht aus verschiedenen slickstoffreien und
-haltigen Stoffen. Die neben dem Zucker vorhandenen stick­
stoffreien Bestandtheile besitzen annähernd den gleichen Werth
wie die in den gewöhnlichen Futtermitteln enthaltenen „stick-
stoffreien Extractstoffe"; sie kommen neben dem Zucker eben­
falls zur Geltung, besitzen aber nicht die gleiche günstige, an­
regende und anderen Kohlehydraten überlegene Wirkung
desselben. Vollständig verschieden von den stickstoffhaltigen
Bestandtheilen der gewöhnlichen Futtermittel sind jene, die
wir in der Melasse nachweisen können. Während ein großer
Theil des Stickstoffes der gewöhnlichen Futtermittel in Form
ciweißartiger Verbindungen vorhanden ist, sind nur geringe
Bruckthcile des etwa 1' 5% betragenden Stickstoffgehaltes
der Melasse in Form dieser für die Ernährung werthvollen
Körper vorhanden; der weitaus größere Theil liegt in der
Melasse in Gestalt anderer Verbindungen vor, die außer dem
Stickstoffgehalte mit den echten Protemstoffen nichts gemein
yaben und daher auch nicht den gleichen physiologischen Werth
besitzen wie diese.
Nun besteht leider noch immer die Gewohnheit, den
Werth der verschiedenen Futtermittel nach dem Gehalte
an „Rohprotem" (d. i. die durch Multiplicatton des in einem
Futtermittel enthaltenen Gesammtstickstoffes mit dem Factor
6'25 erhaltene Zahl) zu beurtheilen, ohne Rücksicht darauf,
in welcher Form der Stickstoff vorhanden ist. Wird der
gleiche Vorgang auch bei der Melasse oder den Melasse­
futtermitteln eingehalten, so muß nothwendigerweise ans dem
Gesammtstickstoffe ein Gehalt an Rohprotem berechnet werden,
der dem thatsächlichen Gehalte an verdaulicher stickstoffhaltiger
Substanz nicht im Entferntesten entspricht. Die hohe, auf diese
Weise ermittelte Rohprotcmzahl wird den Käufer nur zu leicht
veranlassen, die Ware zu überschätzen; der Verkäufer aber
hat selbstverständlich kein Interesse daran, den Käufer darüber
aufzuklären, und Ersterer wird daher immer nur der Be-
werlhuug nach den Rohnährstoffen das Wort reden.
Dank den Fortschritten der Futtermittelanalyse sind
wir heute in der Lage, eine Trennung der in jedem
Futtermittel enthaltenen verschiedeuwerthigen stickstoffhaltigen
Verbindungen in einzelne Gruppen auszuführen. Erst aus
einer solchen ausführlichen Analyse ersieht der Landwirth den
wahren Werth seines Futtermittels, vermag er den Gehalt
an ciweißartigen verdaulichen, eiweißartigen unverdaulichen
Stoffen und endlich an Amiden, die zwar Stickstoff enthalten,
jedoch ihrem physiologischen Verhalten nach den slickstoffreien
Palm-
fern*
melasie
Mais»
feim»
Melasse
CocoS-
melasie
Melasse-
futteir
Treber-
Melasse
Tors­
melasse
Wasser
Verdauliche eiweißar-
14-47
12 66
14-63
16-66
10-47
19 75
tige Verbindungen
Unverdauliche eiweißar-
6 96
9-43
8-29
6-05
11 60
0-75
tige Verbindungen.
2-03
2-49
4-48
1-18
1-75
4-89
Amide.
5-31
5 84
5-21
3 28
4 98
6 30
Feit
0-17
3-38
0-35
2-42
2-13
—
Zucker..
Sonstige stickstolsireie
33-40
33 00
26-00
28-40
32-60
28-70')
Extractstoffe.•..
19-79
22-49
26-30
27-62
21-85
9-51
Rohsaser
8 87
4 00
5-73
5-37
7-54
18-44
Asche
8-69
6 57
8 50
8-80
6-31
10-68
Sand
0-31
0-14
0-51
0-22
0-77
0-98
Futterwertbeinheiten,
berechnet aus d. Roh-
100 00
100-00
100-00
100-00
400-06
100-00
Nährstoffen (3:3:1).
Futterwertheinheiten—
Verb. Eiweiß X 3+
Fett X 3+ N* fr. -f
96-60
118-91
107-29
94.81
115-83
74-03
Amide
79-89
99-76
83-43
84-71
100-62
46-76
Franz Ferdinand, Erzherzog von Oesterreich-Este, und seine Gemahlin Sophie Fürstin von Hohenberg
Extractstoffen weit näher stehen als den Eiweißkörpcrn, zu
entnehmen und sich ein abschließendes Urtheil über den Geld-
und Futterwerth zu bilden. Ganz besonders werthvoll, ja
geradezu unerläßlich ist aber eine solche Zergliederung der
stickstoffhaltigen Verbindungen bei den Melassefuttermitteln,
da hier die Differenz zwischen den eiweißartigen und den
nichteiweißartigen Verbindungen weit größer ist als bei allen
anderen Futtermitteln.
Die Aufsaugestoffe, die zur Herstellung der Melassefutter-
mittel benützt werden, können wir in zwei Gruppen eintheile». In
die eine gehören alle jene Stoffe, die selbst einen, wen» auch oft be­
begrenzten Werth als Futtermittel besitzen, in die andere jeiie,
die nur Träger der Melasse sind, den Körper des Thieres
aber unverändert oder doch nahezu unverändert passiren.
Stosse der ersten Art sind Palmkern-, Maiskeim-, Cocos-,
Trebernmehl rc.; zur zweiten Kategorie gehört vor Allem der
Torf, der ein sehr beliebtes Aufsaugematerial geworden ist.
Im Vergleiche mit anderen Aufsaugestoffen besitzt er den
unleugbaren Vortheil, daß er weitaus größere Melassemengen
aufzunehmen vermag. Torfmelassen, die 70—80^ Melasse
enthalten, sind noch immer durchansnicht „naß"und lassen selbst
bei längerem Lagern Melasse nicht austreten. Wird dagegen
Melasse mit Oelkuchenmehlen oder ähnlichen Stoffen gemengt,
so sind wohl 50 bis höchstens 60% die oberste Grenze, die
erreicht werden kann, wenn mau noch ein körniges Product
erhalten will.
Die Erzeuger und Händler mit solchen Melassegemischen
pflegen sich in ihren Prospecten und Circularen auf das
Heftigste zu bekriegen, je nachdem sie den Landwirthen Torf­
melasse oder Gemenge von Oelkuchen mit Melasse anpreisen.
Heute ist es aber durch die Erfahrung schon vollständig bewiesen,
daß beide Kategorien als Futtermittel im Wesentlichen gleich
gut geeignet sind, wobei jedoch immer die specifischen Eigen­
schaften berücksichtigt werden müssen. Wir wollen der Torf­
melasse durchaus nicht ausschließlich das Wort rede», vielmehr
stehen wir auf dem Standpunkte, daß ein den Thieren ver­
abreichtes Futtermittel auch wirklich in seiner Gesammtheit
ein solches sein soll, was bei der Torfmelasse nicht zutrifft;
doch erleichtert die Torfmelasse ungemein die Verabreichung
der Melasse, sie ist haltbar und enthält in der Gewichts­
einheit mehr Zucker als alle anderen Melasfegemische. Halt­
bar und bequem zu verabreichen sind diese aber auch, und
wenn sie ärmer an Zucker sind, so mag sich der Käufer mit
dem Bewußtsein trösten, daß er seinem Vieh in ihnen auch ver­
dauliches Eiweiß und Fett verabreicht, Stoffe, die in der
Torfmelasse nicht oder nur in sehr geringen Mengen ent­
halten sind.
Zur Orientirung der betheiligten Kreise geben wir im
Folgenden eine Zusammenstellung der Zusammensetzung einiger
Melassesuttermittel. Die Proben wurden unmittelbar von den
Verkäufern bezogen.
Ein Blick auf sie Tabelle lehrt uns, daß alle bief e
Producte verhältnißmäßig große Mengen von Amiden ent­
halten, während sie relativ arm an verdaulichen eiweißartigen
Verbindungen sind. Wir
ersehen also auch daraus,
wie grundfalsch es wäre,
ein Melassefuttermittel
— und überhaupt jedes
Futtermittel— aus­
schließlich nach seinem
Gehalte an Rohprotem
zu beurtheilen. Die zur
Verfügung gestandene
Torfmelasse ist insoferne
als nicht ganz normal
anzusehen, als die im
Handel gewöhnlich vor­
kommenden Torfmelasse­
gemische zwischen 35 und
40% Zucker enthalten.
Diese Zahlen dürfen aber
keinesfalls als bei allen
Melassefuttermitteln zu­
treffend angesehen und
ähnlich, wie dies mit den
Miltelzahlen der Fall zu
; sein pflegt, mißbraucht
j werden. Die Zusammen-
x) setzung jedes Futter-
18 mittels ist großen Schwan-
ff kungen unterworfen;
ganz besonders gilt dies
aber von solchen Kunst-
producten, wie es die
Melassegemenge sind.
Hier hat es eben der Er­
zeuger ganz in der Hand,
mehr oder weniger, con-
centrirtere oder ver­
dünnte Melasse zu ver­
wenden; er braucht auch
in der Wahl des Auf-
saugestosfes nicht eben ri­
goros zu sein und kann unter Umständen auch Oelkuchenmehle ver­
wende», die durch Extraction mit Schwefelkohlenstoff oder
Benzin vollständig entfettet wurden. Alle Melassesuttermittel
stad von Natur aus sehr reich an Wasser, und wir hatten
schon Präparate unter den Händen, deren Wassergehalt über
24% betrug. Gerade hier kann mit Absicht eine ver­
dünnte Melasse benützt werden, und der Käufer, der nur
nach dem Gewichte kauft und aus die Zusammensetzung keine
Rücksicht nimmt, bezahlt eben dann die 8 oder 10A Wasser,
welche die Ware mehr enthält, als einem normalen Melasse­
futtermittel entspricht, zu dem gleichen Preise wie die Trocken­
substanz. Deshalb sollte kein Landwirth die Untersuchung
solcher Melassefuttermittel unterlassen und sie am besten stets
nur auf Grund der Analyse nach dem thatsächlichen Gehalte
an Nährstoffen bezahlen.
Ueberhaupt ist der Preis, zu dem die Melassefutter­
mittel heule angeboten werden, ganz besonders zu beachten.
Der Käufer darf sich durch den relativ hohen Gehalt solcher
Mischungen an „Rohprotem" nicht blenden lassen, und er
darf ferner die Thatsache niemals aus den Augen verlieren,
daß er nichts Anderes kauft als Melasse plus Oelkuchenmehl.
nicht aber ein Futtermittel, das durch diese Mischung selbst
einen höheren Werth erlangte. Der Preis wird daher einzig
und allein durch die Menge und den jeweiligen Marktpreis
des Aufsaugestoffes und durch die Menge und den Preis der
Melasse bestimmr. In der Mischung ist keine dieser beiden
Componenten mehr werth als für sich und allein, es
findet hier durchaus keine Vermehrung des Werthes
statt, wie sie etwa eintritt, wenn Knochenmehl mit
Schwefelsäure behandelt wird, um die Phosphorsäure in eine
leicht lösliche und rasch aufnehmbare Form überzuführen. Der
thatsächliche Werth eines Melassefuttermittels kann daher stets
nur durch die Analyse festgestellt werden, und es ist auf
diesem Wege auch möglich, genau zu ermitteln, welche Me-
lassemeugeu zur Herstellung des Gemisches verwendet wurden.
Zu den, Preise der beiden Componenten, Melasse uns
Aufsaugestosi, ist naturgemäß noch ein geringer Betrag für
die Arbeit des Mischens zu rechnen; dieser kann jedoch nur
ganz gering sein. Keinesfalls darf der Käufer in einem
Melassefuttermittel das Oelkuchenmehl, den Torf und die
Melasse wesentlich theurer bezahlen, als wenn er diese Stoffe
gesondert einkaufen würde.
Die Freunde der Torfmelasse pflegen gewöhnlich darauf
hinzuweisen, daß bei Herstellung von Melasse-Oelkuchen-
mischungeu der unlauteren Gebarung Thür und Thor ge­
öffnet sei, u. zw. dadurch, daß minderwerthige, besonders aber
verdorbene Mehle verwendet werden. Dies ist leider richtig;
falsch dagegen ist die ebenso oft aufgestellte Behauptung,
daß die Verwendung solcher verdorbener Stoffe nicht mit
0 Darin 8 25X Invertzucker


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 3 ]
.'kr. 53
4. Juli 1900
Wiener LandwirthschaMche Zeitung.
50. Jabrgang
S. 453
Sicherheit nachgewiesen werden könne. Man kann heute eine
solche Verfälschung ebensogut nachweisen, wie wenn das
nicht mit Melasse vermengte Oelkuchenmehl vorliegt; aller­
dings erfordert dann der Nachweis eine etwas längere Frist.
Die Begutachtung eines Melassefuttermittels hat somit außer
der Ermittlung seiner chemischen Zusammensetzung und seines
Gehaltes an verdaulichen eiweißartigen Stoffen stets noch den
Nachweis des guten Zustandes des Aufsaugestoffes zu umfassen.
Angesichts der häufig ganz unberechtigt hohen Preise,
die für solche Melassefuttermittel gefordert werden, läge viel­
leicht der Gedanke nahe, daß die Landwirthe die Mischung
selbst besorgen. Davon rathen wir aber ganz entschieden ab.
Denn einerseits ist das Manipuliren mit Melasse durchaus
keine einfache und angenehme Sache, anderseits sind zur Er­
zielung einer gleichmäßigen und innigen Mischung besondere
Mischvorrichtungen nöthig, die zum Antriebe ziemlich viel
Kraft beanspruchen. Endlich ist die Melasse gewöhnlich viel
zu zähe, um sie direct mit den Aufsaugestoffen mengen zu können;
sie muß vorher durch Erwärmen dünnflüssiger gemacht werden,
und um größere Mengen Melasse zu erwärmen, sind eben­
falls besondere Einrichtungen erforderlich.
Die einfachste und bequemste Art, sich der Melasse als
Futtermittel zu bedienen, ist und bleibt unstreitig die Ver­
wendung der Melassefuttermittel, die gut aufbewahrt, rasch
in der benöthigten Menge abgewogen werden können und
verhältnißmäßig trocken sind, so daß die sonstigen, iinange-
nehmen Eigenschaften der Melasse, wie Klebrig­
keit und Zähigkeit, fast ganz in den Hinter­
grund treten. Würde der Bezug solcher Futter­
mittel den Landwirthen durch zu hohe Preise
unmöglich gemacht, und legen sie Werth darauf,
sich trotzdem der Melasse als Futtermittel zu
bedienen, so werden sie am besten thun, die
Melasse den Thieren direct zu verabreichen.
Zu diesem Zwecke wird die pro Tag be-
nöthigte Melassemenge in einem Gefäße ab­
gewogen und dann in einen oder mehrere
Säcke entleert, die in größeren, mit Wasser
gefüllten Gefäßen hängen. Ueber Nacht ver­
theilt sich die- Melasse dann sehr gleichmäßig
in dem Wasser, und es genügt ein kurzes Rühren,
um die Vertheilung vollständig zu machen.
Diese Flüssigkeit, die bis zur Hälfte aus Me­
lasse bestehen kann, wird dann den einzelnen
Thieren zugemessen. Wollte man die Melasse
direct im Wasser auflösen, so würde dies bei
Weitem mehr Zeit und Mühe verursachen als
der beschriebene Vorgang, da sich die Melasse
am Boden der Mischgefäße festsetzen würde
und dann selbst durch anhaltendes Rühren
nur schwierig in der Flüssigkeit vertheilt
werden könnte.
Schließlich empfehlen wir noch, keine
zu großen Vorräthe von Melassesultermitteln
auf einmal einzukaufen. Sind diese Präparate auch
ziemlich haltbar, so unterliegen sie im Laufe der Zeit
doch nachtheiligen Veränderungen, die s ich hauptsächlich
an dem Rückgänge des Zuckergehaltes erkennen lassen. Zu
wasserreiche Melassefuttermittel können sogar in Gärung
übergehen. Immer lasse sich aber der Käufer den Gehalt
des Melassefuttermittels, das er zu kaufen beabsichtigt,
genau garantiren, und dann lasse er erst recht eine Probe
der Ware auf chemischem und mikroskopischem Wege unter­
suchen. Wer ein Melassefuttermittel auf Treu' und Glauben
kauft, kauft mit geschlossenen Augen. Die analytische Controle
ist heute bei allen Futtermitteln des Handels, ganz besonders
aber bei den Melassefuttermitteln, unerläßlich.
Dr. Wilhelm Bersch.
es, sich über die Brauchbarkeit, sowie ev. die Kosten dieses Mittels
zu äußern. Pros. Math. I. Du dan.
Vertilgung der Feldmäuse durch Gift.
(Zugleich Antwort auf Frage 117, L. M. in D., Böhmen; vgl.
auch Bfk 415 m Nr. 52 d. Bl)
Gegenüber der Anwendung des Löffler'schen Mäusetyphus-
bacillus gegen die in den letzten Jahren aufgetretene Mäuseplage,
desien Erfolg von mancher Seite, durch unrichtige, in den meisten
Fällen nicht sachgemäß vorgenommene Manipulation veranlaßt,
in Frage gestellt wurde, gewinnt die Vergiftung dieser Schädlinge,
namentlich beim Maffenauftritte derselben, immer mehr an prak
tischer Bedeutung. Das Vergiften erfolgt entweder mit Strychnin
Hafer oder Phosphorpillen Besonders günstige Erfahrungen bezüg
lich des Strychninhafers liegen aus Mähren, Oberösterreich,
Böhmen und Deutschland vor. Die Anwendung des Strychnin­
hafers (oder der Pbosphorpillen) ist so einfach, daß dieselbe von
jedem Laien ausgeführt werden kann, ein großer Vortheil für die
Praxis gegenüber dem Mäusetyphusbacillus. Am Vortage des
eigentlichen Auslegens der Präparate werden sämmtliche Löcher
zugetreten. Am folgenden Tage werden nun 20—30 Haferkörner
ober 5—6 Phosphorpillen, die nach vorgenommenen Versuchen
zur Tödtung genügen, mittelst eines eigens hierzu construirten
Legeapparates in die Gänge der wieder geöffneten und somit be­
wohnten Löcher gebracht. Der Legeapparat ist zur Vornahme dieser
Arbeit unbedingt nöthig und gewährt vielfache Vortheile, wie:
bedeutende Ersparniß an Körnern, vollständige Sicherheit für
Wild und Vögel rc, gleichmäßige Vertheilung und bequeme Hand
habung. Nach einer Woche läßt man abermals sämmtliche Löcher
zutreten und fährt mit dem Legen der immer weniger werdenden
offenen Löcher so lange fort, bis man von der vollständigen Ver-
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, 1., Stefausplatz 8.
Tetschen-Liebwcrd 1850—1900. Festschrift aus Anlaß der Feier des
50jährigen Bestandes Liebwerds als landwirthschaftlicheBildungs-
stätte 1850-1900. Gr. 8°. XI u. 143 S. 1900. Selbstverlag der
Höheren landwirthschaftlichen Landes-Lehranstalt Liehwerd.
Vor uns liegt eine Festschrift, welche der Lehrkörper der
Höheren landwirthschaftlichen Landes-Lehranstalt Liebwerv, die vom
nächsten Schuljahre an zur kgl. böhmischen lanbwirthschaftlichen
Akademie erhoben worden ist, aus Anlaß der am 4. Juni d. I.
stattgefundenen Feier ihres 50jährigen Bestandes herausgegeben
hat. Die mit einem Ansichtsbilde der Lehranstalt versehene und
schön ausgestattete Arbeit geht eigentlich über den Rahmen einer
gewöhnlichen Festschrift hinaus, da sie außer einem Abriffe der Ge­
schichte dieser ä'testen landwirthschaftlichen Bildungsstätte Oester
reichs, an der bisher nicht weniger als 1860 Landwirthe ihre Aus
bildung erhielten, eine Reihe von bedeutsamen land- und Volks
wirthschaftlichen Beiträgen aus der Feder der Verm aligen Mitglieder
des Lehrkörpers enthält. Aus diesem Grunde gewinnt die Festschrift
auch für Jene ein besonderes Interesse, welche mit der Anstalt nicht
in näherer Beziehung stehen, bezw. standen. Der Nestor des Lehr­
körpers, F. C. Dörre, der seit vielen Jahren als Director und
Lehrer an der Liebwerder Lehranstalt in verdienstvoller Weise wirkt,
stellte sich mit einer lichtvollen Darstellung der Geschichte derselben
ein. Daran reiht sich eine interessante Abhandlung über die Quer­
drainage von Prof. Gabriel Hendrich. Prof. Dr. I E Hibsch spricht
über die Denudation im Gehiete der oberen Eibe, während Prof.
Dr. Robert Seißel agriculturchemische Streifzüge unternimmt. Dann
folgt ein finanzpolitischer Beitrag von Prof. Dr. Alois A. Seidl
über die hochwichtige Frage betreffs Sanirung der Landesfinanzen,
weiters Beiträge über die Bedeutung und Ziele
des landwirthschaftlichen Versuchswesens von Prof.
Emanuel Groß, über Klarstellung einiger thier-
züchterischer Begriffe von Prof. Robert Müller
und schließlich über die Oekonomik des Landwirth­
schaftsbetriebes in Lehre und Ausübung von Prof.
N. Westermeier. Den Schluß des Buches bildet ein
Verzeichniß aller ehemaligen Hörer Liebwerds und
ein statistischer Nachweis ihrer Vateclandschaft. l.
Formalin als Bcizmittcl gegen den Haferbrand.
Das Versuchswesen hat in den Vereinigten Staaten von
Amerika wie auch in Canada seit mehr als zwanzig Jahren
auch hinsichtlich der Pflanzenkrankheiten eine große Ausdehnung
gewonnen. Die dortigen Regierungen unterstützen eben solche In­
stitute mehr als irgend eine europästche, in geradezu Prunkhafter
Weise. Im Jahrbuch der Fernes experimentales (Versuchs­
farmen) von Canada für 1898 macht Hr. Badford, Director der
Versuchsfarm von Brandon in Manitoba, Canada, über Versuche
Mittheilungen, dem Haferbrand (DstilaAv oarbo) durch Anwendung
von Formalin vorzubeugen. Die Hafersamen wurden zu diesem
Zwecke in einer Lösung von 2, bezw. 3 g Formalin in 11 Wasser
n ährend zwei Stunden eingeweicht, andere in einer Bordeauxbrühe
von %% Kupfervitriol und 2X Kalkhydrat während vier Stunden,
Das Ergebniß war folgendes:
Behandlungsweise
nicht behandelt
Bordeauxbrühe
2°/oa'-Formalinlösung
3o/ou-Formalinlösung
Gesunde Brandige
A e h r e n
249
29
365
49
392
52
298
8
322
32
295
9
265
0
386
0
298
0
182
0
255
0
262
0
Hafervarietät
Mortgage Lifter.
Doncaster Price.
Flying Scotchman
Mortgage Lifter.
Doncaster Price.
Flying Scotchman
Doncaster Price.
Mortgage Lifter.
Flying Scotchman
Mortgage Lifter.
Doncaster Price.
Flying Scotchman
Es hatten daher nur die beiden Formalinlösungen eine
sichere Wirkung gegen den Haferbrand; Kupfervitriol dagegen
wirkte fast gar nicht. Director Badford erkennt daher an, daß bas
Formalin ein vorzügliches Mittel gegen den Haserbrand ist; jedoch
sei dasselbe für diesen Zweck noch zu theuer, überdies der Vor­
gang zu umständlich, wegen der langen Zeit, durch welche der
Samen einzuweichen ist Er strebte deshalb darnach, den gleichen
Erfolg durch eine Verkürzung der Zeit des Einweichens zu er­
zielen. In der That gelang es ihm dies zu erreichen, wie folgende
Tabelle zeigt:
Hafervarietät Behandlungs-$ aucr Gesunde^Brandige
Doncaster Price... nicht behandelt— 163 142
Bordeauxbrühe 5 Min. 236 98
., 10„ 175 100
Formalin 5„ 291 0
„ 10„ 386 0
„ 30„ 325 0
Tie Formalinlösung betrug 3 0/(> 0. Dieselben Versuche wurden
auf anreren Versuchsstationen Canadas ausgeführt, und man
konnte stets feststellen, daß der Hafer durch 5 Minuten dauernde
Behandlung mit einer 3"/«olgen Formalinlösung vor Brand ge­
schützt wurde Was die Art der Einweichung betrifft, so wirb das
Saatgut in großen Bottichen 5 Minuten untergetaucht und naß
ausgesäet. Wir empfehlen daher unseren Landwirthen dieses ein­
fache Mittel. Sache der k. k. Samencontrolstation in Wien wäre
Schloß Konopischt.
tilgung überzeugt ist und kein Loch mehr geöffnet wird. Was die
Menge des anzuwendenden Hafers anbeiangt, so wird dieselbe
von der Anzahl der Löcher, bezw der Intensität der Mäuseplage
-abhängem, Im-großen Ganzen kann man 1kg Strychnin Hafer für
1000 Löcher annehmen; für 8-5 ha dürften 5Lg genügen Nach
Zimmerversuchen von I. Spiegler hat sich insbesondere der von
Hrn. R. Schneuder, Apotheker in Nikolsburg, Mähren, erzeugte
Strychninhafer gegenüber dem Brunner und Hamburger (Was-
muth) durch seine doppelte, bezw. viermal so rasche Wirkung als
besonders radicales Vertilgungsmittel erwiesen, und wird derselbe
in Folge der vorzüglichen Qualität des Rohprobuctes auch von
den Mäusen gerne genommen'). 1 kg Strychninhaser ist zum
Preise von H-30, ein Legerohr zum Preise von K 5 in vor­
genannter Apotheke erhältlich. Alois W. Winter.
Die Getreidepreise in den l-tzten Jahrzehnten.
Ueber die Entwicklung der Getreidepreise in Deutschland in
den letzten Jahrzehnten veröffentlicht Geh. Regierungsrath Prof Dr.
Johann Conrad in Halle a. S. in den „Jahrbüchern für National­
ökonomie und Statistik" eine sehr beachtenswerthe, mit zahlreichen
Tabellen versehene Untersuchung. Aus derselben ergibt sich
Folgendes: Während das Jahr 1899 in Folge des colossalen Auf­
schwunges von Industrie und Handel mit seiner erhöhten Nach­
frage nach den meisten Erzeugnissen der Beginn einer neuen
Phase steigender Preise zu werden scheint, hat das Getreide an
dieser Entwicklung noch keinen Antheil. Vielmehr ist das Getreide,
das 1898 gegen das Vorjahr höher im Preise stand, im Jahre
1899 im Ganzen im Preise zurückgegangen. Weizen ging von
Mk. 198 pro t (10 g) auf Äk. 160 zurück, Gerste von Mk. 167 auf
Mk 156; Roggen und Hafer gaben auch ein wenig nach. Die
Ernte in Deutschland war wie im Vorjahre sehr günstig, während
Südosteuropa unter ungünstigen Witterungsoerhältniffen litt;
besonders reich war die Ernte in Frankreich, den Vereinigten
Staaten und Argentinien. Da außerdem erhebliche Vorräthe aus
dem Vorjahre herübergenommen wurden, war ein Preisrückgang
unvermeidlich, der gegen Ende des Jahres sich verschärfte, in
Deutschland jedoch weit stärker war als beispielsweise in England.
Trotz der günstigen Ernte war die Zufuhr Deutschlands doch sehr
beträchtlich. Stellte sich dieselbe an Weizen im Jahrzehnt 1880 bis
1889 pro Jahr auf nur 492.000 t, so betrug sie 1890—1894
916.000 t, 1895—1899 sogar 1,403.000 t. Weniger rapid wuchs die
Einfuhr von Roggen an; sie machte 1880—1889 735 000 t aus,
fiel 1890-1894 auf 630.000 t, um 1895—1899 auf 865.000 t zu
steigen. Weit stärker wuchs die Zufuhr an Gerste; 1880-1889
wurden jährlich 400 000 t vom Auslande bezogen. 1890 —1894 schon
798 000, 1895—1899 aber 1,055.000 t. Die Zufuhr an Hafer be­
trug 1880-1889 223.000 t, 1895-1899 399.000 t jährlich. Ruß­
land lieferte im letzten Jahre nur ein Viertel der Weizenernte, in
den beiden Vorjahren dagegen die Hälfte; vom Roggen lieferte
es 82 X, von Gerste und Hafer etwas über die Hälfte. Haupt­
lieferant des Weizens waren diesmal die Vereinigten Staaten
mit 52X, ein Verhältniß, bas bisher nach der Statistik nicht an­
nähernd erreicht war. Vom Roggen lieferten die Vereinigten
Staaten 12 6 %, von der Gerste 5X, vom Hafer 26 X Für
Weizen kam außerdem nur noch Argentinien in Betracht, u. zw.
mit 18■ 4 %, eine Zahl, die über die bisherigen unwesentlich
hinausgeht. Von den übrigen Staaten ist nur noch Oesterreich-
Ungarn zu erwähnen, das 376.000 t Gerste auf den deutschen
Markt warf, also ein Dritiel der ganzen Einfuhr Den Preis des
Weizens beeinflußten auf dem Weltmärkte am meisten die Ver­
einigten Staaten, nächst diesen Argentinien. Vergleicht man die
Preise an den größten Plätzen, so zeigt sich, daß der Weizen in
den letzten drei Jahren in Wien theurer war als in Deutschland,
während er bis dahin dort nicht unbedeutend niedriger stand.
Umgekehrt hatte Paris, das seit Jahren zum Theil weit höher als
Berlin notirte, 1899 fast den gleichen Preis für Weizen wie
letzteres. London und New-Pork standen unter Deutschland. Roggen
war in Wien killiger als in Berlin, sehr viel billiger in Paris.
Der Zoll kam, wie Conrad in einer Tabelle nachweist, mit ver­
einzelten Ausnahmen fast vollständig zur Geltung.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 8.
Dr. E. Kloepfer, Die Ernährung und Haltung der
Ziege als Milchthier des kleinen Mannes. Von
Dr. E. Kloepfer. Director der Landwirthschaft­
lichen Schule Kettwig a. d. Ruhr. Fünfte Auf­
lage. 8°. 76 S. 1899. Essen. G. D. Baedeker.
60/».
Der Verfasser hat sich die Aufgabe gestellt,
die Ziegenzucht seiner Heimat zu fördern, und
diesem Zwecke auch die vorliegende Schrift ge­
widmet. Nachdem er darin die volkswirthschaft-
liche Bedeutung der Ziegenhaltung und ihre Hohe
Rentabilität für den Kleinbauern und Arbeiter
nachgewiesen, bespricht er die Züchtung, Pflege und
Fütterung der Ziege, sowie die Behandlung ihrer
häufigsten Krankheiten und führt sodann jene pri
vaten, genossenschaftlichen und behördlichen Maß
nahmen an, durch welche die Ziegenzucht ge
fördert werden kann. Der Anhang enthält: Muster
satzungen eines Ziegenzuchtvereines und eines
Ziegenversicherungsvereines, eine Körordnung für
Ziegenböcke und eine gedrängte Darstellung der
Lage der Ziegenzucht im Landkreise Essen, in
welcher der Verfasser der Veredlung der ein­
heimischen Ziegenschkäge durch Saanenböcke auf
Grund der bisherigen Erfahrung das Wort
redet. Aus jeder Zeile der Schrift spricht nicht blos lebhaftes
Interesse, sondern auch volles Verständniß für die vertretene Sache
weshalb die Schrift Allen, welche sich für Ziegenzucht interessiren'
warm empfohlen werden kann.-- E. Vital.-
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Dr. E. Roth, Schutzmittel der Pflanzen gegen Thierfraß u.
der Blüten gegen unberufene Gäste. Sammlg. gemeinverständl.
wiffenichaftl. Vorträge, Hrsg, von Rud. Vlrchow. Neue Folge.
15. Serie. 340. Hft. Gr. 8°. 31 S. Hamburg, Verlagsanstalt uno
Druckerei. 90 h.
C. Schmidt, Allgem. Zolltarif des russ. Kaiserreiches f. den
europäischen u. asiat. Handel nebst den Vrrtragstarisen nach Um­
rechnung der früheren auf Goldvaluta lautenden Zollsätze in Rubel
— Vis Imperial. Tarif f. den Handelsverkehr m. Finland. Nach
der neuesten russ. Ausg. des Tarifs (Mai 1899- bearb. und durch
die wichtigsten Gesetze u. Circularverfüggn. bis in die neueste Zeit
ergänzt. Gr. 8° 1/ u. 280 S. St. Petersburg, O. Kirchner.—
Leipzig, F L. Herbig. Geb in Leinw. -ST 8-40.
C. Wallis, Vom Pachten u. Verpachten nach Einführg. des
büraerl. Gesetzbuches. Vortrag. Gr. 8°. 44 S. Greifswald,
1. Abel .firi-20
Dr. R. Eckervogt, Kefir und seine Darstellg. aus Kuhmilch.
2. (Titel-) Aufl. Gr. 8». 19 S. Leipzig (1890), F. Borggold. 90 h.
Tietz Schiller, Folgen, Bedeutg. und Wesen der Bluts­
verwandtschaft (Inzucht) im Menschen-, Thier- u. Pflanzenleben.
3. (Titel-) Aufl. Gr. 8°. 111 u. 9 t S. Leipzig (1392), O. Borg­
gold. K2-10.
C. Ritter und Ew. H. Rübsaamen, Die Reblaus und ihre
Lebensweise. Dargestellt auf 17 Taf. sin Fol), nebst erklär. Texte.
Gr 8°. 31 S. Berlin, R. Friedländer& Sohn. Ls9'60.
Dr. Karl Schumann, Blühende Cacteen (Iconographia cacta.
cearnm). 1. Lfg. Gr. 4°. 4 färb. Taf. m. 3 S. u. je 1 Bl. Text
Neudamm, I. Neumann. K 4-80.
W. Winkler, Sudetenflora. Eine Auswahl charakterist. Ge­
birgspflanzen. Nach natürl. Familien unter Berücksicht, des Linnö
schen Systems bearb. 8°. IV u. 190 S. Mit 103 Ähh. auf 52 Farben
tafeln. Dresden, C. Heinrich. Geb. in Leinw. Kl 2.
Jahrbuch des Schlesiichen Forstoereines f. 1899. Hrsg, von
Schirmacher. Gr. 8". Vll u. 331 S. Breslau, E. Morgenstern,
Verlag. K i- 80.
G. W. Kahl, Der Reformobstbaum. Ein dring. Vorschlag,
dem Obstbaum seine alte, solide Grundlage wiederzugeben.
Gr. 8°. 56 S. Kiel, LipsiuS& Tischer. Cart. Ls 1 '20.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
dir Buchhandlung Moritz Perles, Wir«, I., Seilergaffe 4.
Anton Adam Schmied und Heinrich Seydl, Geschichtliche
Entwicklung und statistische Darstellung der Höheren landwirthschaft­
lichen Landes-Lehranstalt Tetschen-Liebwerd vom Gründungsjahre
(1850) angefangen. Bearbeitet auf Grund vorliegender Daten bis
zum Jahre 1881—1882 von Anton Adam Schmied, Professor der
Betriebs- und Güterabministrationslehre, fortgesetzt bis zum Schul­
jahre 1895—1896 von dem Secretär der Anstalt Heinrich Seydl.
8". 132 S. 1896, Selbstverlag der Anstalt.
„Der Conducteur" pro Juli ist soeben bei R. v. Waldheim
in Wien erschienen Er enthält die neuesten Eisenbahn- und Dampf-
fchiffahrpläne und Fahrpreise, Eisenbahn- und Städteführer,
Karten und Städtepläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Eisen­
bahnen haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. #1 20,
franco L 1 40.
Sprechsaal.
Zur Krage der Karifermäßigung für Kuttermchl «ad
Kleie.
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Das mit S. gezeichnete „Eingesendet" in Nr. 52 Ihres ge­
schätzten Blattes, in welchem für die Petition der Mühlenverbände
wegen Aufhebung der Tarifbegünstigungen für Futtermehl kräftigst
eingetreten wird, dürfte wohl keiner agrarischen Feder entstammen
53*


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 4 ]
S. 454
50. Iabrgang
Wiener Landwirkhschaftliche Zeitung.
4 Juli 1900
Nr. 53
Herr S. hat erstens ganz und gar darauf vergessen oder absicht­
lich verichwiegen, daß die österreichischen Mühlen mit Vorliebe
Unmassen von ungarischem Weizen, Roggen, Gerste und Mais zur
Vermahlung bringen, sür welche Transporte sie bedeutende Tarif­
ermäßigungen genießen Darin ist die Hauptursache zu suchen, daß
die österreichische Getreideproduclion so sehr unter der Concurrenz
des ungarischen Getreides zu leiben hat, nicht aber in der Ueber-
schwemmung unseres Marktes mit ungarstchen Mahlproducten, wie
die Herren Müller es uns weismachen möchten. Wenn uns die
Herren Müller zuerst einen Beweis ibres Ovsermuthcs sür die
österreichische Lank wirthschaft dadurch geben würden, daß sie statt
ungarischen nur öslerieichi ches Getreide vermahlen und auf olle
Tarisbegünstigungen beim Bezüge ungarischen Getreides verzichten,
dann wird erst an uns Lantwirthe die Oppoitunitätsfrage heran­
treten, ob wir die österreichische Mühlenindustrie vor der Concurrenz
des ungarischen Mehles nicht in Schutz nehmen müssen. Geradezu
unsinnig seitens der österreichischen Landwirthe wäre es jedoch,
heute gegen die österreichischen Mühlen die Großmüthigen spielen
zu wollen und sich ihnen zu Liebe den Bezug von Futtermehl und
Kleie zu verthcuern, ta, wie wir in einem Aufsätze der „Wiener
Landwirthschastlichen Zeitung" belehrt werden, die österreichischen
Müller ohnehin alle möglichen Begünstigungen beim Bezüge unga­
rischen Getreides für sich auf Kosten der österreichischen Getreide-
Production in Anspruch nehmen.
Wenn die Begünstigungen für Futtermehl und Kleie im
Sinne der Pelilicn der Mühlenveibände aufgehoben würden, wo­
für bei der dermaligen Tendenz unserer modernen Tarifpolitik,
die Einnadmen der Bahnen aus Kosten der heimischen Production
und des Consums zu vergrößein, alle Wahrscheinlichkeit spricht, so
stellung nach Paris, bezw. zu dem dort stattfindenden Internatio­
nalen landwirthschastlichen Congreß begeben.
Gestorben: FranzHeyer,HerzogBeaufort'scher Domainen-
director, am 27. v. M. in Petschau im 71. Lebensjahre.
Neuerliche Anwendung des 8 14. Mit Rücksicht auf die aber­
mals lahmgelegte Thätigkeit des Parlamentes ist der in den letzten
Jahren viel umstrittene 8 14 des Staatsgrundgesetzes neuerlich
in Anwendung gebracht worden. Die „Wiener Zeitung" vom
29. Juni d. I. publicirt mehrere kais. Verordnungen auf Grund
dieses Paragraphen. Die eine decretirt das Budgelprovisorium
vom I. Juli bis 31. December I960, nämlich die Forterhebung
der Steuern und Abgaben, sowie die Bestreitung des Staatsauf­
wandes. In§ 3 wird der Finanzminister ermächtigt, zur Bestrei­
tung der nothwendigsten und unaufschiebbarsten Jnvestitionsaus-
lagen, sowie zur Stärkung der staatlichen Cassenbestände im Falle
des Bedarfes einen Betrag von L50,000.000 vorschußweise zu
beschaffen. Im Etat des k. k. Ackerbauministeriums wird die Ver­
wendung der im Sinne des Finanzgesetzes sür 1897 für die Er­
richtung eines bakteriologischen Laboratoriums ausgesetzte Betrag
von K 169 000, ebenso die Verwendung eines Betrages von
K 1.000 000 als zweite Rate sür Investitionen in den Staatsforsten
mit Geltung sür die Zeit res Budgetprovisoriums angeordne-
Durch eine zweite kais. Verordnung wird der zur Dotirung des
Meliorationssonds bestimmte Beitrag aus Staatsmitteln von
H, 500.000 sür das Jahr 1900 aus K 2,000 000 erhöht. Weiters
ist mittelst Handschreibens des Kaisers die Entscheidung über die
Quote erfolgt. Das Verhältniß derselben ist bas gleiche, wie es
Ende vorigen Jahres für die erste Hälfte des laufenden Jahres
Tie Ausführungen Prof. Dr. Bersch's klangen am Schluffe in den
Satz aus: „Die österreichisch-ungarische Monarchie bedarf keines
fremden Weines und muß die Einfuhr desselben daher durch hohe
Schutzzölle zu verhindern suchen." Auf Grundlage dieses Referates
wurde der ernstimmige Beschluß gefaßt, daß ähnliche Zollbegünsti­
gungen bei der Einfuhr fremder Weine, wie dieselben Italien und
Serbien zugestanden wurden, in Hinkunst zu entfallen hätten und
ein Herabsehen unter den Minimalzollsatz, welcher seitens der
Weinerzeuger festgesetzt wird, als unzulässig erscheine, wenn untere
inländische Weinerzeugung nicht in ihren Grundfesten erschüttert
werden soll. Da somit allseitig das bringende Bedürfniß eines
unseren bohen Erzeugungskosten entsprechenden Zollschutzes für
Wein hervorgehoben wurde, so einigte man sitz auf den Vorschlag
des Referenten Prof. Dr. Bersch über die Erstellung eines Maximal-
und Minimaltarrfes und die diesbemglichen Zollsätze für Wein in
Fäffern, Wem in Flaschen, Weinmoll, Obstmoir, Odstmartche, Wein­
trauben zur Weinbereitung, Astimost, Cogncc und aus Obst ge­
brannte geistige Getränke, Weintrebern. Weinessig und aus Früchten
bereiteten Essig, Spiritusessig, concentrirten Weinmost in Fäffern rc.,
Weinstein, Weinhefe, Malionwein und Meth Auch für Weinpulver,
Weinsubstanz, sowie alle sonstigen zur Kunstweinfabrication dienen­
den Surrogate wurden die Zollsätze festgesetzt, hierbei jedoch ein­
stimmig die Forderung aufgestellt, daß es >m Jntereffe unserer
heimischen Weinerzeugung in hohem Grade wünschenewerth er­
scheine, daß die Einfuhr aller zur Bereitung von Kunst vein die­
nenden Präparate, sowie des Kunstwernes lelbst verboten werde.
Sollte tiefer berechtigten Forderung nicht stattgegeben werden, so
wäre Kunstwein zumindest hinsichtlich des Zollsatzes gleich dem
Weine zu behandeln. Schließlich wurde Pros. Dr. Bersch mit der
würden wir wohl mühevoll errungene Vortheile wieder verlieren,
an Eet Preisgestaltung unseres Getreides aber werden wir dadurch
keinen Pfifferling gewinnen, sondern nur wieder die Gefoppten sein.
Will man schon der österreichischen Mühlenindustrie eine Concession
machen, nun, so binde man in Gottes Namen die Begünstigungen
sür Futteimehl an die Ausstellung eines Certificates, damit dasselbe
nur zu Futterzwccken veiwendet werde. Tie Tarisbegünstigung für
Kleie muß jedoch unter allen Umständen intact bleiben. Wertere
Concessionen in dieser Frage sind ganz unstatthaft und würden nur
Von Schwäche und Wankelmuth unserer Landwirthe zeugen, was im
Jntereffe unserer gesammten agrarischen Bewegung tief zu be­
klagen wäre
Tie Kosten des Streitcs zwischen den österreichischen und
ungarischen Mühlen fließen nur in die Taschen unserer Bahnver­
waltungen. Wer sich davon eine Hebung des Preises unseres Ge­
treides und eine Erleichterung des Absatzes desselben verspricht,
gehört zu jenen unverbesserlichen Optimisten auf volkswirthschast-
lichem Gebiete, welche mit vollem Ernste als volkswirthschaftliche
Secessionisten bezeichnet werden können, und deren Logik gänz­
lich aus der Lust gegriffene Wahnvorstellungen, wenn nicht Schlim­
meres zu Grunde liegen.
So denken wir Agrarier über diese Frage. Wir Protestiren
gegen jede Lösung derselben, durch welche das Wenige, was wir
bisher auf tarifarischem Wege errungen haben, wieder leichtfertig
über Bord geworfen werden soll.
Alfred Simitsch Neichsritter v. Hohenblum.
Kaiser Franz Josef-
AnvilLmris-IlnIerstützimgsfovds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgüter».
In Nr. 50 d. Bl. ausgewiesen K 62,982 17
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
He, Fniterr v. A. Starnseld, RentmeisNr, 'J tjärcSa. K 6-74
1 t. C. Joiiasch, Obeiiinster. Steyr„ !>-—
r. A. Jonanek, Arjunrt, Trnowa„ 5'—
r. L. Trojel, Verwalter, Settenvoi!„ 4'—
r. F. Zitek, Gäriner, Stenjkvec„ 1—
r. V. ByravSIy. Adjunct, Herta„ v—
r. I. Sawmeryoler. Gärtner, gu'nek„ 2-—
Hr. F. Hanat. Verwalter, Wetttpitz„ 2'—
Hr. H Pek, Forstmeister, Kotowa„ 4-—
Hr. I. Weiß, Verwalter, Guntersavrs„ 2-—
Hr H. gejulo, Verwalter, BuÄehrad„ 4—
Hr. I. Slama, Obersörfter, Lyflec„ 1—
f r. A. Hetzer, Gutspächter, BarS-Endred„ 8-—
r. o. ©., zwetjähriaer Depntatserlrag„ 168-26
Hr. A. Gam-ritv, Akjuoci Hohenstadt„ 5—
M. Barthel& Eomp. in Wien: 5% Nachlaß vom Ver­
walter Windbocher in Steirabrnon„ 2 so
Hr. A Makowitz, Walvdereiter. Ratiborntz ....„- -SS
Hr. Ä. BSdm, Fester, Bnichohrab„- -S»
Hr. fi- Aiha, Verwalter, JadNcco„— -50
Hr. KopP, Verwalter, Save »stein- •52
Zusammen• L 36 039-62
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitnng".
223 71
Hagesnemgketten.
Pcrsonalnachrichten. Ferdinand Fürst Lobkowitz, Präsident
des Landesculturrathes für das Königreich Böhmen und Heirschafts-
besitzer, vollendete am 26. v. M. sein 50. Lebensjahr, bei welchem
Anlasse ihm zahlreiche Ehrungen zu Theil wurden.— Dr. Karl
Clo di, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz und Gutsbesitzer in
Traunkirchen, wurde zum Vicepräsidenten der k. k. Landwirthschafts-
gesellschast in Linz— Alois Hölzl, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter und Großgrundbesitzer am Mooshamgute in Land Saal-
felden, sür die Personalernkommensteuer Berufungscommission für
das Herzogthum Salzburg zum Mitgliedstellvertreter gewählt.—
Albert Kleiber in Kremsier, Generaldirector des Er,bischofes von
Olmütz, erhielt das Ritterkreuz des päpstlichen St Gregor-Ordens.—
Wilhelm A d a m e tz, bisher Herzog Parma'scher Herrschaflsverwalter
in Brunnsee, ist die Stelle eines Culturinspectors bei der Landes­
regierung in der Bukowina verliehen worben— Michael Mor
tyniec, k. k. Forstinspectionscomnnsjär 1. Classe wurde zum Ober-
forstcommiffär ernannt.— Aladar Szikossy in Kehida und—
Anton Machay m Rämesztö sind vom k. ung. Ackerbauminister
Dr. Ignaz v. Taräny mit den Agenden von landwirthschastlichen
Referenten betraut worben.— Thaddäus Sch öfdeck, bisher Oeko-
nomielerter in Schloß Würting. hat die Stelle als Wirthschafts-
leiter in Wagram bei Traismauer übernommen.— Robert Hi tsch-
mann, Redacteur b. Bl., hat sich am 30. v. M. zur Weltaus-
festgesetzt wurde, nämlich 65'6 zu 34'4, auf welches sich die
Quotendeputationen bereits einmal geeinigt haben. Da aber das
Gesetz noch zu Recht besteht, durch welches Ungarn vorerst mit
einem Präcipuum von 2 X im Hinblicke auf die Jncorporirung
der Militärgrenze belastet wird, ist die Bestimmung der Quote
unter Berücksichtigung dieses Präcipuums erfolgt. Das somit fest­
gestellte Verhältniß von 66 4s/ 49 zu 32 8/ 49 ist identisch mit der ein-
heltlichen Quote von 65 6 zu 34°4. Die Quote ist alrer .diesmal,
nicht für die Dauer bis Ende December 1900, sondern bis 30. Juni
1901 bestimmt worden.
Auftheilung des Spirituscontiugents. Eine am 29. v. M. in
Prag stattgefundene Versammlung landwirthschaftlicher Spiritus­
brenner Böhmens, Mährens und Schlesiens hat eine Resolution
beschloffen, die Regierung sei aufzufordern, ein neues Gesetz, be­
treffend die Auftheilung des Contingents, auf Grundlage folgender
Bestimmungen auszuarbeiten: Keiner bestehenden landwirthschaft-
lichen Brennerei sei das Contingent zu restringiren Neu entstan­
denen landwirthschastlichen Brennereien möge das Contingent der­
art bemeffen werden, daß sie ohne Schaden arbeiten und existiren
können. Das Verhältniß der einzuberechnenden Grundfläche, nach
welcher das Contingent bemrssen wirb, möge günstiger gestaltet
werden. Das überschüssige Contingent möge unter den landwirth­
schastlichen Brennereien vertheilt, und erst, wenn auf die Ueber-
schüfle keine lankwirthschastliche Brennerei verzichten sollte, möge
der Rist ten industriellen Brennereien zugewiesen werben. Da je­
doch die parlamentarrsche Durchberatbung des Gesetzes unwahr­
scheinlich und die Erlassung desselben auf Grund des 8 14 nicht
wünschenswertst ist, möge die Regierung ein einjähriges Provi­
sorium schaffen.
Zum Streite über die Futtermitteltarife. Nach uns zugekom­
mener Information dürften bezüglich der geplanten Aufhebung der
Tarifbegünstigungen für Futtermehl und Kleie in Folge Protestes
der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Jntereffen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
und der in deren Verbände stehenden landwirthschastlichen Central-
körperichaften seitens der betheiligten Ministerien neuerliche Er­
hebungen eingeleitet werden.
Zollemsuete (Wein) der „Centralstelle". Am 18. v. M. fand
in Wien, veranstaltet von der Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jntereffen beim Ab-
schlufle von Handelsverträgen, unter Vorsitz des zweiten Vicepräsi-
kenten der „Centralstelle", Ferdinand Grafen Buquoy, eine Enquete
über den aufzustellenden autonomen und Minimalzolltarif, betref­
fend Wein, Weinsurrogate, Obstwein, Obstmost, Weinmaische, Wein­
trauben zur Weinbereitung, Speiseessig aus Wein, Weintrebern
und Obstmaische gebrannter geistiger Getränke rc, Tarifclasse XIll,
statt. Das Referat erstattete Prof. De Josef Bersch. Außerdem
waren anwesend der Hauptreferent der „Centralstelle", Alfred
Simitsch Reichsritter v. Hohenblum, der Erfatzreferent Ludwig
Frankl, R-Astg. Anton Freih. v. Skrbensky, als Vertreter de
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien. Philipp Wertheimer, als
Vertreter der k k. Landwirthschaitsgesellschaft für Oberösterreich,
Franz Wenisch, als Vertreter des Weinbauvereines in Gumpolds­
kirchen, und Job L. Schuster, Redacteur der „Wiener Ländwirth-
fchaftlichen Zeitung". Der Referent Prof. Dr. Bersch betonte vor
Allem die enorme Schädigung, welche der österreichische Weinbau
durch die unglückselige italienische Weinzollclausel erlitten habe,
da der österreichische Weinmarkt durch die billigen italienischen
Weine völlig überschwemmt werde und die Rentabilität unserer
Weinerzeugung dadurch ganz und gar verloren gegangen sei. Er
widersprach entschieden der seitens der Weinhändler aufgestellten
Behauptung, daß die Einfuhr italienischer Rothweine zu billigeren
Zollsätzen zum Zwecke der Verschneidung unserer inländischen Roth­
weine im Jntereffe unserer inländischen Weinerzeugung gelegen
sei, indem er ausdrücklich hervorhob, daß hierzu Rothweine aus
Dalmatien und dem Küstenlande statt der italienischen Ver­
wendung finden können und dadurch auch die noch sehr steigerungs-
sähige Wetnerzeugung dieser beiden Länder durch hohe Weinzölle
wesentlich gefördert würde. Zum Schluffe betonte Prof. Dr. Bersch
daß, wenn der österreichisch-ungarischen Weinerzeugung durch ent­
sprechende zoll- und handelspolltische Maßnahmen und eine ziel­
bewußte Unterstützung der Regierung in cultureller Beziehung die
Rentabilität ihres Betriebes zurückgegeben würde, die österrelchi'ch-
ungarische Monarchie nicht nur im Stande wäre, ihren vollen In­
landsbedarf zu decken, sondern daß auch, wenn in Folge besten eine
größere Obsorge auf unsere Kellerwirthschaft verwendet würde, die
ausgezeichneten österreichischen und ungarischen Weine sich gar bald(
den Weltmarkt erobern dürften und unsere seit Jahren passive!
Jahresbilanz dadurch in eine active umgewandelt werden könnte.!
Verfassung des auf die Weinerzeugung bezüglichen Motiven-
berichtes betraut, welcher dem von der„Centralstelle"herauszugebenden
Zolltarifsentwurfe beigelegt werden soll.
Gegen die Erhöhung der Eisenbahntarife und die individuelle
Bertheilung der Alkoholmengen. Das Directorium der Landwirlh-
schaftlichen Centralgesellschaft für Königreich Böhmen hielt am
25 v. M. unter Vorsitz des Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg eine
Sitzung ab', Hei "tbelcher'ein? Denkschrift an das f. k. Eisenbähit-
ministerinm genehmigt wurde, in der die Nothwendigkeit einer
Reform der Eisenbahntarife nachgewiesen und ersucht wird, dahin
zu wirken, daß eine allgemeine Revision der Tarife durchgeführt
werde. Weiters wird in Betreff von Ausnahmstarifen, Frachtnach
läffen und sonstigen Erleichterungen gefordert, daß nur öfter
reichische Interessenten begünstigt werden, ferner daß eine gemein
fchastliche kilometrische Tabelle für österreichische Eisenbahnen ver
einbarl und schließlich, daß der Einfluß der Staatsverwaltung auf
die Privatbahnen im Interesse der tandwirthschaftlichen Produ­
centenkreise entsprechend ausgeübt werde. Die Denkschrift wird
auch dem Landesculturrathe sür das Königieich Böhmen mit dem
Ersuchen vorgelegt werden, diese Actlon zu unterstützen. Außerdem
wurde auch ein Antrag des Grafen Dr. Deynr zum Beschlusse er­
hoben. die Gesellschaft möge unverzüglich an das Eisenbahn- und
Handelsministerium Eingaben gegen die geplante Tariferhöhung
sür Kohle und Zucker richten.— Director Jos. Wünsch verwies aus
die Gefahren, welche der landwirlhschasilichen Sviritusindnstcle
durch die Vorlage über die Regelung der individuellen Bertheilung
der Alkoholmengen droben, und stellte den Antrag, gegen die ge­
plante Regelung energisch Stellung zu nehmen. Nach lebhafter
Debatte, an der sich Dr. Mettal, Kubr und Prinz Dr. Friedrich
Schwarzenberg beiheiligten, wurde der Beschluß gefaßt, an
die Regierung eine Eingabe mit dem Ersuchen zu richten, daß eine
neuerliche Enquöte zur Berathung dieser Frage einberufen und ein
Gesetz ausgearbeitet werde, in welchem die Jntereffen der land-
wirthschaftlichen Brennereien gewahrt werden.
Die Delegirtenversammlnng der Deutschen Sectio» desLandes-
culturrathes für das Königreich Böhmen findet am 20. d. M., um
9 Uhr Vormittags, im Gebäude des Landesculturrathes in Prag,
Wenzelsplatz CNr. 799-11, statt, bei welcher Dr. August Schnioer
über die Organisation der landwirthschastlichen Behörden in Bayern
und insbesondere über die Thätigkeit der Kreisausschüffe, Kieis-
ecretäre und Kreisculturingenieure und das Ausschußmitglied Dr.
Emanuel Milner über Maßnahmen der Deutspen Sektion des
Landesculturrathes zur Hebung des Molkereiwesens und zu deffen
genoffenschasllicher Organisation sprechen werden. Nach der ordente
Heben Detegiertenversammlung findet Nachmittags3 Uhr eine Ver­
sammlung aller Landeeculturralhsdelegierlen statt, in welcher das
am, 1. Feber 1900 gewählte Acllonscomite über die Thomasmehl­
frage Bericht erstatten wird.
Gesuch um eine Adjunctenstelle. Als ich behufs Uebernahme
eines Pachtgutes meine Adjunctenstelle bei der ungarischen Herr­
schaft M ausgeben mußte, wurde ich beauftragt, noch vor meinem
Abgang für einen Nachfolger zu sorgen. In Folge dessen ließ ich
in der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung" e>ne entsprechende
Ankündigung eistfchalten, welche von mehreren Zeitungen in Ab­
druck genommen wurde und auf Grund deren zusammen 24 Ge­
suche einliefen. Eines derselben sei hier seiner Originalität halber
wiedergegeben: „Löbl. Verwaltung M. Ich habe gelesen, das man bei
ihnen einen Alsistent brauche, ich bitte icv wäre gesonnen als solcher
einzutrelten, aber ich bitte was hat man da alles zu leisten. Ich kann
Ungarism u. Teutsch, so auch schreiben u. lesen und mächtig im
rechnen, bin in einer solchen Gegend ausgewachsen wo mar die
schönste Viehzucht hat, so auch zu derselben sehr mächtig an Kennt­
nissen, überhaupt mag sein Hornvieh, Pferde, schase, schweine oder
was immer, das ist mir alles eins, auch zum Kaui und Verkauf,
auch kan ich sehr gut bei Geburten den Kühe helfen u. verstehe
die Krankheiten der Viecher; außerdem ist mir die Wirthschaft
einerlei, Fruchtbau, Futterei oder was da in der Oegonomie vor­
kommt alles eins, das besorge ich alles. Ich bin 43 Jahre alt,
Verheiratet u. habe 2 groß erwachsene Kinder, die schon fähig sin a
sich selbst zu pflegen, also zu rechnen bin nur ich mit meiner Fra i.
Ich habe das mehrjährige Zeugniß von Oegonomie u. kann auch
Caution erlegen und für das was ich schreibe u. übernehme bin
ich verantwortlich u. von sehr Nüchterner Karactur u. Natur.
Ueberhaupt nehme ich mir aus das ich gehe wenn mir ein guter
Posten vorkommt und nicht nur auf 1 oder 2 Jahre u. auch auf
eine Entlohnung das man anständig leben kann den davür bin
ich in der Lage die Entlohnung durch meinen Fleiß einzubringen,
überhaupt möchte ich nur mit diesen Bemerken gehen, weil es vom


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 53
4. Juli 1900
Wiener Landwirthschqstliche Zeitung.
mein« Heimat nicht gar zu weit ist, den weite Posten hätte ich
schon sehr anständig gehabt, aber so weit gehe ich nicht, ich kann
gehen gleich ober später, den meine Existenz ist bei mir so sicher
das ich nicht in der Lage bin u mutz geben, ist ein guter Posten
gehe ich gleich, ist kein guter gehe ich gar nicht, also mit einem
Worte, ich wenn cs ja wäre, was für mich paffen würde, so würden
sie gewitz zufrieden sein, den ich will mich nicht loben, bas würde
sich schon zeigen. Ich bitte um eine Antwort. Verbleibe ihr
Ergebenster G. F." H. B.
dem Stande im März und
April;
1900.
g
«s
§3
n
g
-8
L a
n d
’s S
<3 3
Ä
Ö
-O
§
°3
CS
3
3
CW
1
3
es
3
*0
SS
2 1
3 3
>Ö c
es es
c s
•s O
*6 0
«0"
3
Sa-
*8"
iß a
*3
g
S
3
-8§
£
5
6
Oesterreich, 7.
März
145
3
0
11
11
25 0
26
10
0
13
17
n
21.
105
2
0
15
11
27 0
18
14
0
17
17
„
31.
n
93
4
0
13
11
28 0
19
25
0
24
19
„
7.
Apr.
105
2
0
15
11
27 0
21
11
0
32
15
14.
96
3
0
16
10
26 0
15
29
0
46
15
21.
96
1
0
16
10
32 0
20
18
0
58
17
Ungarn,
9.
März
2
£9
0
63
2
124—
10
322
—
0
108
23.
4
18
0
69
1
162—
11
283
—
0
106
30.
4
20
0
72
0
177—
12
272
—
0
90
6.
Äpr.
4
£0
0
65
0
188—
14
250
—
0
88
12.
4
17
1
63
0
186-
12
244
—
0
79
„
iO.
„
2
19
1
(0
0
116—
15
244
—
0
SO
Ter Jahrcsblkiät des Berliner Schlachtviehhofes für das
Jahrl898/99 bringt hochintereffante Taten. Auf dem Viehhofe wurden
223.072 Rinder. 826.902 Schweine, 175 125 Kälber und 561.134
Schafe aufgetrieben. Von den Rindern waren 42% Ochsen, 28%
Stiere und etwa ebensoviel Kühe. Bezeichnend ist, baß von den
1,786.171 zu Markte gebrachten Thielen nur 9988 ohne Commis-
sicnäre rerkausl wurden. Ter Gesammtwertb des Viehes beträgt
nach dem angesetzten Turchschnittswenhe 148 Mill. Mark. Von den
aufgklriebenen Tbicren sind lebend nach anderen Orlen ausgeführt
worden: 69.(00 Rinder, 25.000 Kälber, 172.(00 Schweine und
153.000 Schase. Ter höchste Marktpreis war dmckstchnitllich für
100 Pfd. (IQ lg) Schlachtgewicht bei Rindern Mk. 64, bei Kälbern
M. 71'50, bei Cchasen Mk. 57, bei Schweinen für lOOPsd lebend mit
20^ TaraMk. 06-28. Gegen das Vorjahr bedeuten diesePreisegegen-
über denen des Vorjahres bei Rindern ein Minus von 23 Pfg.,
bei Kälbern ein Plus von Mk. 134, bei Schweinen ein Minus
von 78 Pfg. und bei Schafen wieder ein Plus von Mk. 2'85.
Als Schlachtgewicht werden gerechnet bei Rindern 45—63^, bei
Schweinen 77—82^7, bei Kälbern 50—62X, bei Schafen 45—58X
des Lebendgewichts. In der Regel wird nur die bessere, für den
Export bestimmte Mare gewogen. Tas Wiegeregister ergab bei
dieser Ware ein durchschnittliches Lebendgewicht von 618 kg für
Rinder, 102 /§ !ür Schweine, 104 leg für Kälber und 41'5 kg sür
Schase. Im Berlin er Schlachtb ose wurden geschlachtet: 153 675Rinder,
659.553 Schweine, 150.202 Kälber und 469 302 Schafe, zusammen
1,372.732 Thiere. Außerdem wurden von auswärts eingeführt:
58.609 Rinder, 128749 Schweine, 137.491 Kälber und 30 886 Schafe.
Pferde wurden 9824 Stück mit einem Gewichte von 2,210.400 kg
geschlachtet. Weiters wurde noch Fleisch in Postpaketen, in Tonnen,
Conserven je. im Gewichte von 8,500 000 kg eingeführt. Dies er­
gibt einen Fleischconium von 144,670.203 kg, davon 32-8X Rind­
fleisch, 42x Schweinefleisch, 8X Kalb- und 0% Hammelfleisch. Diese
Zahlen geben natürlich nur ein annäherndes Bild des Berliner
Fleischcrnsums. Tenn auf der einen Seite ist die enoime Menge
von Wild, Geflügel und Fischen, die gerade Berlin consumirt,
nicht zu berechnen.,Anderseits parlicipiren an obigen Fleischmengen
in nicht zu berechnender Weile die Vororte und der schwankende,
aber stets sehr große Fremdenverkehr. Im Polizeischlachthause
wurden um 22 000 Stück Thiere mehr geschlachtet als >m Vorjahre.
Im Ganzen wurden beanstandet an ganzen Thieren: 2515 Rinder,
539 Kälber, 93 Schafe und 4379 Schweine. Anlatz zur Beanstan­
dung gaben: die Tuberculose bei 1625 Rindern, 87 Kälbern,
4 Schafen und 3025 Schweinen, d. s. 65X aller beanstandeten;
Finnen bei 735 Rindern, 20 Kälbern und 399 Schweinen, d. s.
15X der beanstandeten; Tuberculose und Finnen verursachen
alsd 80%. Ferner wurde beanstandet von Schweinen 85 wegen
Trichinen, 233 wegen Blutungen im Fleische, 73 wegen Kalk-
concrementen, 252 wegen Rothlaufes und 153 wegen Gelbsucht.
Außer den oben aufgezählten totalen Beanstandungen sind theil-
weise beanstandet 205 Rinder, davon 196 wegen localer Tuber­
culose. Die beanstandeten Theile sind vernichtet worden. 1669 Rinder,
86 Kälber, 3 Schafe und 1154 Schweine sind sterillsirt sim Bohr-
beck'schen Apparat), bezw. gekocht (im Becker-Ullmannffchen Apparat)
worden. Zum Schluffe sei noch erwähnt, baß als Ueberschuß an
dre Stadthauptcaffe vom Viehmarkt!Dtt. 521.849 und vom Schlacht-
hofe Mk. 320.155 abgeführt wurden. Von ten Fleischbeschaugebühren
bleiben gegenüber den Ausgaben für die damit beschäftigten
Beamten und Arbeiter Mk. 315.000 Ueberschuß. Sch.
Pferdrauction in Wien. Die nächste Pferdeauction (für Pnvat-
Pferdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkaufe stellen
kann, findet Samstag, den 7. Juli, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einslellgebühr £2-70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Aucüonslelter E. Protiwinsky,
Wien, XVllI., Gürtet 126.
Preisausschreiben für Hopfendarren. Tie Productenbörse in
Nürnberg setzt auf die Ausführung einer Hopfendarre für Klein­
producenten zwei Preise im Betrage von Mk. 600 und 400 aus.
Die Pläne zu dieser einfachen Hopfendarre werden gelegentlich
der vom 29. September bis 3. October 1900 in München statt­
findenden Gersten- und Hopfenausstellung aufgelegt und sind bis
längstens 1. September beim geschästssührenden Ausschuß dieser
Ausstellung an der kgl. bayrischen landwirthschaftlichen Akademie
Weihenstephan bei Freising einzureichen.
Ueber die ungarische Landespferdezucht und deren Entwicklung
seit dem Jahre 1868, in welchem die Leitung der Pferdezucht be­
kanntlich an die k. ung. Regierung überging, liegen ieinige sehr
intereffante Nachrichten vor. Charakteristisch für das jVorgehen
Ungarns ist vor Allem der Umstand, daß alle Zuchthengste, mit
Ausnahme erstclassiger Vollbluthengste für Krsber und von
Original-Arabern für Bäbokna ausschließlich in Ungarn selbst an­
gekauft werden und damit den einheimischen Züchtern Gelegenheit
zu lohnendem Absätze ihrer Producte geboten ist. Vom Jahre 1868
ist die Anzahl der Staatshengste in Ungarn— Kroatien-Slavonien
laffen wir hierbei ganz unberücksichtigt— von 957 Stück auf
3069 Stück im Jahre 1899 gestiegen; demungeachtet macht sich
noch fortwährend das Bedürfniß nach mehr Staatshengsten geltend.
Wie schwierig fick die Beschaffung derselben Angesichts dieser Sach­
lage gestaltet,.ist leicht zu ermeffen. Die vier Staatsgestüle Babolna,
Kisbör, Mezöhegyes und Fogaras geben alljährlich ca. 160 sehr
gute Landesbeschäler eigener Zucht und ca. 70 als Fohlen an­
gekaufte Hengste, welche in Mezöhegyes aufgezogen wurden, an
die Hengstendepöls ab, aber weder diese noch die zahlreichen
Hengsten ankaufe aus Privatgestüten reichen zur Deckung des Be­
darfes hin. So sah sich das k. ung. Ackerbau-Ministerium vor
etwa l'k Jahren genöthigt, mit 41 renommirten Privatgestüten
einen Vertrag abzuschließen, laut dessen sich dieselben ver­
pflichteten, alle gelungenen, edlen Hengstfohlen bis zum Alter von
3'/a Jahren als Hengste aufzuziehen und dann der Regierung zu
einem bestimmten Preise zu überlaffen. Dadurch hat sich letztere
einen größeren Markt geschaffen, und da die Züchter für einen
3'/, jährigen Hengst einen bedeutend höheren Preis erzielen, als
wenn sie denselben schon als Fohlen castrien lassen und als Ge­
brauchspferd verkaufen, so finden auch die Züchter dabei ihre
Rechnuug und werden für das Risico der Hengstenaufzucht ent­
schädigt. Sehr belehrend ist ein Blick auf die Entwicklung rer
ungarischen Pferdezucht in den letzten 31 Jahren. Im Jahre 1868
haben 957 Staatshengste 30.000 Stuten gedeckt, im Jihre 1899
aber 3069 Staatshengste 137.945 Stuten! Dazu kommen in
letzterem Jahre noch: 244 ausgemusterte Staatshengfte im Privat-
besitze und zur allgemeinen Zucht überlassen, mit 4880 gedeckten
Stuten, 182 aus den ung. Pserdezuchtanstalten an einzelnen Ge­
meinten übergebene Hengste mit 10.920 gedeckte Stuten, 339 Ge­
rn eindebengste mit 20 340 gedeckte Stuten und endlich 1522 durch
die Districtscommissionen zur Zucht licenzirte Hengste mit 91.320
gedeckten Stuten, somit in Summa 5356 Hengste und 265.405
gedeckten Stuten, eine Zahl, welche kaum in einem zweiten Staate
erreicht werden dürfte und dies umsoweniger, als die in den
k. Staatsgestüten aufgestellten 80 Pepinierehengste und die in den
Privatgestüten vorhandenen Beschäler, die nicht der allgemeinen
Zucht zugänglich sind, hier in die Berechnung nicht einbezogen
wurden. «.
Obßvei wer thungs stelle in Linz. Zur besseren und leichteren
Verwerthung des Obstes hat die Obstbausection der k. k. Land-
wirtbschaftsgesellschaft in Linz eine Obstverwerthungsstelle in's
Leben gerufen. Zweck derselben ist, sowohl Angebot als auch Nach­
frage in Obst in Vormerkung zu nehmen und dadurch Käufer und
Verkäufer >n directe Verbindung miteinander zu bringen. Die
Gejchästsverwittlung geschieht vollkommen unentgeltlich.
Odßbontcg in Krems. Mit der vom 21.—22. Juli in
Krens stattfindenden Olstausstellung ist eine Wanderversammlung
des n -ö. Landcs-Obstbauveieines verbunden, u, zw. Sonntag den
22. Juli, bei welcher über die genoffenschaftliche Verwerthung des
Otstcs auf Grundlage und mit Zuhilfenahme von Obstoer-
werthungsstellen und über die Aprikosencultur im Großen und
über die Maßnahmen zur Hebung derselben in Niederösterreich
verhandelt werben wird. Auch eine Besichtigung der großen Kremser
Aprikosenanlagen findet statt.
Be>fügnnge» über de« Biehverkehr. Das „Anzeigeblatt für
dre Verfügungen über den Viebverkebr auf Eisenbahnen" enthält
in seinen letzterschienenen Stücken OIX—CXI unter den Nummern
4935—4937 die Kundmachungen über nawstebende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich: Veterinärpolizeiliche Verfügung
gegen die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn nach Oesterreich
(4935).— Einfuhr von Vieh aus Oesterreich nach Kroatien-Sla­
vonien (4937).— Bosnien und Hercegovina: Aufhebung der Sperre
des Bezirkes Prijedor und des Expositurbereiches Kozarac gegen
den Verkehr mit Schweinen (4936).
MarklöerMe.
Schlachtvieh. Wien, 2. Juli. Auftrieb 4749 Stück Vieh,
Mastvieh
3350
Ochsen
3328
Weidevieh
299
Stiere
739
Beinlvieh
1100
Kühe
481
Darunter Büffel
201
u. zw.:
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Geiammtauftriebe von
4749 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 3534, nach auswärts
1214, unverkauft blieben 1 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh aus Niederösterreich 194, Oherösterreich 198, Salzburg
11, Steiermark 71, Kärnten 6, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 185, Schlesien —, Galizien 754, Bukowina 68, Ungarn
und Siebenbürgen 2983, Kroatien und Slavonien 218, Bosnien
52, Serbien —, Italien 9 Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn
u. zw. prima £68—78, secunda£ 62—67, tertia£ 56—61
extrem £79—80', Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
£ 71—74, secunda £67—70, tertia K 60 -66, extrem£ 75-79,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima£ 74—78, secunda
£70—73, tertia £64-69, extrem £80, Stiere £54—68,
extrem £69—72, Kühe £54—63, extrem £66— 68, Weidevieh
aus und über Ungarn £50—57, extrem £58, Büffel £40—50,
extrem £52—53, Beinlvieh £40—54.;
Auf dem heutigen Markte wurden gegen den letzten Mon­
tagsmarkt um 420 Stück mehr aufgetrieben. Der Marktverkebr
gestaltete sich sehr lebhaft. Die Tendenz blieb bis zum Marktschluffe
sehr fest; Primaqualitäten gewannen £1—2 pro q, mittlere und
mindere Sorten £2—3, gegen Markischluß sogar bis £4 pro q.
Stiere behaupteten leicht. die_vorwöchen.tllchen Preise.
Pferde. Wien, 28. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 380 Pferde und— Esel. Bei lebhaftem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu£ 360— 540, leichte Zug­
pferde zu£ 160—370, schwere Zugpferde zu £370—800, Schlacht-
pferde zu £56-158, Esel £—.
Thierische Producte. Eier und Butter. Am Centralmarkle in
Rndolfsheim- Wien wurden vom 27.-28. Juni zu Markt ge­
bracht: 180 000 Stück Eier und ca. 2000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter £2 20—2-50, Landhutter £2—2-20», gewöhnliche
Naturmarktbutter£ 1 -90—2-10, Kunstbutter (Margarin)£ T10
bis £160, Rindschmalz £2-10—2-40, Topfen 52—60 /» pro kg.
— Prag-Karolinenthal, 2. Juli. Berichivon Ludwig Lagus. Butter.
Zufuhren groß, Absatz ungenügend. Es notirten: Feinste Süß-
radmtafelbutter £210—220, feine Landbutter £170—180), frische
Marktbutter£ 160—170 pro q. Eier. Die Zufuhren sind klein,
doch genügen sie vollauf der schwachen Nachfrage. Es notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische £2-70—2-80, galizische
und ungarische £2-60—2-70 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkthalle
betrugen die Zufuhren vom 24.—30. Juni: 245.769 ki Rind­
fleisch. 50.340 kg Kalbfleisch, 1337 kg Schaffleisch, 68.165 kg
Schweinefleisch, 3610 Stück Weidnerkälber, 72 Stück Weidner­
schafe, 362 Stück Weidnerschweine,— Stück Weidnerlämmer. Es
notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60-96/»,
dto. hinteres 63— 116 h, Rostbraten (Rieden)— h, extrem
— h, Kalbfleisch 58—112 h, Schaffleisch 80—108 h, Schweinefleisch
104-140» /», Weidnerkälber 70— 108 /», Weidnerschafe— h,
Weidnerschweine 90—120 /» pro kg, Weidnerlämmer £—•—
pro Paar. Die Zufuhr war schwächer als in der Vorwoche, die
Nachfrage gegen Wochenschluß lebhaft. Trotzdem erzielten in Folge
der geringen Kauflust in den ersten Tagen der Woche nur
Schweinefleisch eine Preissteigerung um 4 h pro kg. Dagegen
wurde Kalbfleisch um 2, Kälber um 10/«, Schaffleisch um 16 h
pro kg billiger verkauft als in der Vorwoche.
Wolle. Die Stimmung für Wolle ist flau Wien notirt
pro q: Einschur, hochfein£ 600- 680, dto. fein £500—560,
dto. bochmittel £440— 500, dto. mittel£ 320— 380, dto.
ordinär£ 280— 320, Gerberwolle, fein £260—300, dto.
mittel£ 220— 250, dto. ordinär£ 180— 200, Lammwolle,
hochfein£ 600— 680, dto. fein £500— 560, dto. bochmittel
£440— 500, mittel£ 320- 380, dto. ordinär £280 bis
£320, österr. Landwolle, Einschur £190-200, dto. Zweischur
£ 190—200, dto. Sommerwolle £190—200, Flamentinerwolle
£100—120, siebenbürgische Wolle £280—290, serbische Schur­
wolle£ 240—260, Banaler Zackelwolle£ 120—140, dto. Zigaia-
wolle£ 180—190, Krimer Sommerwolle, weiße £140—160, dto.
graue £130—140, dto. Winterwolle£140—160, Sawolga-Sommer-
wolle£ 170—180, dto. Winterwolle£ 180—190
Wolle. Die Wollauction in Antwerpen verlief bei allseitiger
Zurückhaltung der Käufer am 26. Juni schleppend zu unregel­
mäßigen Preisen. Die Preise stellen sich für Merinos ca. 35 %,
für gröbere Croßbred-Qualitäten ca. 25% niedriger als im Jänner.
Von der Auction am 27. Juni wird gemeldet: Am heutigen
zweiten Tage der Wollauction gelangten »um Angebot: 1000 Ballen
La Plata-, 2857 Ballen Cap- und 369 Ballen australische Wollen.
Die Auction war auch heute gut besucht, doch blieben die Ver­
käufe in Folge der reservirten Haltung der Käufer ebenfalls sehr
gering.
Bodenproducte. Getreide. Wien, 3. Juli 1900. Effectiver
Weizen hat an der Börse vom vergangenen Samstag mit seinem
schon im Wochenlaufe angenommenen Preisabschwächungen in Folge
des reichlichen und willigen Angebotes und der geringen Kauflust
des Consums, noch weitere Fortschritte gemacht so daß schließlich
ein Wochenrückgang von 15 —20 h zu verzeichnen war. Einzelne
Provenienzweizen waren sogar bis 30 h billiger zu kaufen, als
vor acht Tagen. So hezahlte man u A.: 1500 g- 70 kg zu £7 30
ah Mezötur, 1900g 73-5 kg O-Becscer zu £7-80 pro 3 Mon. ab
Raab, 77 kg zu £7 35 ab Nagy-Suräny, 76 kg zu £715 ah
Neutra, zu £6-75 ab B.-Gyarmat, zu £6-85 ab Jpolysag, zu
50. Jahrgang S. 455
£6-82 ab Cziffer, zu £6-90 ab Verebely, zu £7 ab Ar.-Maröt,
600 g 78 kg Jpolysäger zu £7 70 ah Wien, 79 kg zu £7 75 ab
Tornöcz, 81 L§ ,u £7 75 ab Pöstyön, 78 kg zu £7-25 ab Neu­
häusel, 70kg zu £7 50 ab Belöd und Pordany pro 3 Mon. 77 kg
zu £7 80 ab Eggenburg und Znaim. Roggen lag gleichfalls
flau und schließt mit einem Preisverlust von durchgehends 20£
gegenüber der Vorwoche. Verkauft wurden: Zu £5 90 ab
Debreczin, 75 Lg zu £6 80 ab Tyrnau, 75 kg slovakischer zu
£7 17z ab Brünn und 73kg zu £7 ab hier, zu £6-15 ab
B.-Gyarmat, zu £6-60— 6-65 ab Tyrnau. B.-Gyarmater zu £6-95
bis £7 ab Wien Staatsbahn, slovakischer zu £6-85 ab Marchegg,
Pest« Boden zu £7 und Steinamangerer zu £6-95 ab Wien,
Staatsbahnhof, 74 5 kg Herrschaftswaare zu £7 ab Siebenbrunn.
Gerste ist nur vereinzelt sür Futterzwecke noch gefragt; Braugerste
bleibt geschästslos wie bisher. Mais und Hafer lagen je 10/» billiger
als vorigen Samstag. Amtlich notirt loco Wien pro 50 La:
Gerste, mährische £7 75—8-50, slovakische £6-75—8-25, Süd­
bahn £6-75—8, nordungarische £7—8-25, österreichische £6 75
bis £8, Brenner- und Rollgerste£ 6—6-30, Futtergerste £5 60
bis £6, Mais, ungarischer £5 90—5 95, dto. serbischer £5 80
hjs £5-90, Cinquantin£ 6 80—7-20, Hafer, ungarischer, geringer.
Qualität £5-2>—5 30, dto. Mittelqualität £5-35-5 45, dto-
prima £5 70-5 90. dto. Ausstich £6-6-25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
28. Juni. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 110 Wagen Klee
und Heu und 16 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee £— •—,
srifcher £4-20—5-60, Berg- und Waldheu £5-20—7-20, frisches
£440— 5-60, Wiesenheu £4-40— 6 80, frisches £4— 5 20,
Grummet £360-4, Schaubstroh £4 pro q und£ 14—18 pro
Schober. Gerststroh £—— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 28. Juni 9 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£8—10, heurige, italienische, runde £14—18, ungarische rothe,
runde £8—9 pro q.
Obst und Gemüse notiren in Wien eu detail: Kohl 4—10 h,
Kohlrüben 2—8 h, weißes Kraut 20-60 h, Carsiol 20—60 h,
Häuptelsalat, Endiviensalat 2—6 h, Einschneioegurken 10—30/»,
Speisekürbiffe 40 h bis £2, Zuckermelonen £2—8 per Stück,
Zwiebel 14—24 h, Knoblauch 30-40 h, Sauerkraut 32-40/»,
Spinat 40 h, Vögerlsalat £160, grüne Fisolen 10— 60/»,
Paradiesäpfel 50—80/», Pilzlinge £3—4, Kirschen 20 /» bis £1,
Weichsel 24/» bis£ 1-20, Pfirsiche £1-2-40, Aprikosen 72/» bis
£ 1'60, italienische Frühbirnen 40—80/«, Walderdbeeren 80/»
bis £2'40, Gartenerdbeeren 40 h bis £2, Johannisbeeren 60
bis 80 /», Stachelbeeren 40—64 h, Heidelbeeren 50—60 h, Hasel­
nüsse 70 h bis £1, Nüsse 72 /»bis £120, Kastanien 64/», grüne
Erbsen mit Hülsen 32—40 /» pro kg, und ausgelöste 40 h h,s
£ 160 pro l, Tafelspargel 40 h bis £3 und Einschneidespargel
20-80/» pro Bund.
Oelsaaten. Budapest, 2. Juli. Terminraps per August ist im
Preise schwächer und notirt £13 nominell. Von der neuen Ernte
— der Drusch hat eben begonnen— hat man noch keine verläß­
lichen Schüttungsresultate. Die Muster zeigen bisher keine beson­
ders befriedigende Qualität. Gehandelt wurden 400 q ju £12-75
Parität Budapest Rübsen notirt bei belanglosem Verkehre£ 11-75.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für lanvwtthschaftlicher
Producte in Wien pro 59 kg: Bohnen, Zwerg- £8—3-50, Mittel-
£7-50-8, Rund- £8-8-50, Lang- und Flach- £10-11,
dto. bunte£5-85—6-25, Futter- £5-25— 6, Erbsen, Koch-,
niederösterr. £11—13, dto. mähr. £10—12, dto galiz. £9-50
bis£ 12, dto. geschält£ 12—19, Anbau- £8 50 —9, Linsen,
mähr.£ 10—26, niederösterr.£ 10—26, russische£ 10 -19,
Wicken, mährische£— —, ungarische £8-50—8-75, oto. galizische
£— •—, Buchweizen £9-50—11, Hirse £6 50—8, dto. geschält
£11—12-75.— In Budapest hat die Geschäftslosigkeit auch
während der eben abgelaufenen Berichtswoche angehalten. Es
notirten: Große weiße und Rundbohnen £7—7-25, braune Bohnen
£7, Schwefelbohnen £7-50, buntfarbige Bohnen £5 75, Zwerg­
bohnen £8, in trieurtem Zustande bis £8'50, Kocherbsen £10
bis £13, enthülste zu £20, Linsen, untergeordnete Sorten
bis £8, beffere und fehlerfreie bis £18, Hirse zu £5 50—6-60
pro 50 La.-
Sämereien notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, Ungar. £17— 13
mährischer und galizischer£ 15— 16, Leindotter £12-50 —13,
Hanfsamen, ungarischer £11-75— 12, galizischer £12 bis
£12-25, Mohnsamen, blauer mährischer£— ■—, blauer russi­
scher £25—26, blauer ungarischer £21-50 —25-50, grauer
niederösterreichischer £27—27-50, grauer russischer £21— 25,
grauer ungarischer £25-50—26 Kümmel, holländischer £37-25
bis£ 37-50.
Raps- Prompte Ware ist am Wiener Platze still bei be­
haupteten Preise von £13-25—13-50. Angust-Septemberraps
vermochte im Wochenlaufe in Folge ungünstiger Saatenstands-
berichte eine wesentliche Avance zu erzielen und schließt £13-70
Geld, £13-80 Ware
Produkte tandwirthfchaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, 2. Juli. Spiritus war verkehrslos. Die Preise waren indeß
behauptet. Ln xros notirt: Rohspiritus aus Frucht oder Kartoffeln
(75% oder höher) unversteuert, contingentirt £41—1140,
Melaffenspiritus (75X oder höher) unversteuert, contingentirt
£43—43'40,-rectificirter hochgradiger Spiritus |90x und darüber),
versteuert, contingentirt exclusive Verzehrungssteuer £118 bis
£118-50 Ln ddtail sind Preise um £1—2 höher.— In Buda­
pest notirt: Rohspiritus für Raffineure £40 Geld, £40 50
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler £116-50 Geld,
£117-50 Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspiritus
sür Großhändler £114-50 Geld, £115-50 Ware, ohne Zu­
schlagssteuer.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
156. Geeignete Eggen. Welche Egge eignet sich am besten
für einen schweren Lehmboden, aus dem es bei tieferer Ackerung
immer steinharte Schollen gibt?— R. H in B„ Niederösterreich.
157. Strychninhafer. Wie wirb Strychninhafer erzeugt?
Welche Menge Strychnin wird für eine bestimmte Menge Hafer
verwendet? Muß der Hafer hierzu immer geschält sein, oder können
auch andere Getreidearten, wie Weizen, Gerste, verwendet werden?
Was veranlaßt die rothe Färbung des Strychninhafers; wird
solcher Hafer von den Mäusen vielleicht beffer angenommen? Kann
man zum Färben eine andere Farbe als Roth verwenden? Wird
Strychninhafer auch von Privaten angefertigt oder nur von
Laboratorien? Wäre es nicht zweckmäßiger, zum Vergiften von,
Sperlingen farblose Ware zu erzeugen?— I. Z in N.-B.
Siebenbürgen.
158. Ensilirung. Kann Wiesenheu mit gleichem Erfolge wie
Grünklee ensilirt werden?— I. Z. in N.-B, Siebenbürgen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der auS dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
419. Bemessungder Erwerbsteuer für landwirthschaftliche Brenne­
reien. R., Mähren. (Antwort aut Frage 133.) Zur Bemessung der Er­
werbsteuer sür landwirthschafiliche Brennereien dient als Basis
die Höhe der Erzeugung von Contingentspiritns. Allerdings werden
seitens der Handelskammer noch andere Momente, welche auf den
Brennereibetrieb von Einfluß sind, in Erwägung gezogen Es kann
nun geschehen und geschieht ja auch mitunter, daß die in Rechnung
gezogenen Momente der Wirklichkeit für gewiffe Fäke nicht
ganz entsprechen: daher kommt es vor, daß die vorgeschriebene Ec-
werbsteuer auf eine unverhältnißmäßige Höhe hinaufgeschraubt
wird. In solchen Fällen sollte man doch die technische Finanzcontrole,
welche die betreffenden Betriebsverhältniffe wahrheitsgetreu schil­
dern kann, ihre berathende Stimme zur Geltung bringen laffen.
Die in angeführter Frage erwähnte Erwerbsteuer per £140 bei
einem Contingent von 337 hl ist im Vergleich zu anderen zu hoch
gegriffen, falls es die Brennerei nicht etwa mit günstigen Betriebs-
verhältniffen zu thun hat. Einige Brennereien Mährens, die sich


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 6 ]
S. 456 50. Jahrgang Wiener Landwirthschastlicke Zeimng. 4. Juli 1900 Nr. 53
auch nicht besonders günstiger Belriebsverbältinfle zu erfreuen
baden, zahlen verhältnißmäßig weniger, ca, 29 8—32 ä pro 100 Mg
Alkohol, während im vorliegenden Falle 41'5 ä pro 100 stk-Alkohol
bezahlt werden. Heuer beträgt die Erwerbsteuer im Allgemeinen
mehr als in den früheren Jabren, weil heuer der Grundsatz, die
Brennerei liefere der Wirthschaft die Schlempe ohne Entgelt, dem­
nach das Futter (im Werthe von 30—40 h pro 1 hl Schlempe)
umsonst, fallen gelassen wurde und blos die Höhe der Erzeugung
berücksichtigt wird. Der hier erörterte Umstand gibt auch Veran­
lassung zur Einbringung von Recursen gegen die Bemessung der
Erwerbsteuer, die oft begründet, aber auch in einzelnen Fällen nicht
begründet erscheinen.
K.k. Brennereiinspector iVincenz Th. Matz erste in.
420. Verkalbung durch Eisenvitriol. L. S. in Z.. Bödmen
Sie fragen, ob eine trächtige Kuh, welche ein mit HXiger Eisen-'
Vitriollösung benetztes Gras aufgenommen hat, verwerfen kann.
Hierauf ist Folgendes zu antworten: Das Eisenvitriol erzeugt,
wrnn es den Kühen in kleinen Gaben, d. i. in der Menge von
10—20g innerlich verabfolgt wird, keine schädlichen Wirkungen;
im Gegentheil, es wnd in solchen Mengen als Heilmittel, u. A.
auch gegen das Nerkalben, verwendet. In großen Gaben ist es
jedoch ein stark reizendes Gift für Magen, Darm und andere
Organe und kann auch den Tod des Thieres (des Pferdes, Rindes
bei 200—250 g) bewirken. Daß im Gefolge starker Reizungen auch
das Verwerfen eintreten kann, ist leicht verständlich. Daß trächtige
Thiere auf größere Gaben von Eisenvitriol verworfen hätten,
ohne daß der Magen und Taim gelitten hätten, wurde wohl
noch nicht beobachtet. Auf die Beantwortung der Frage, ob Sie
zum Schadenersatz verpflichtet stnv, können wir uns nach dem-
Obigen nicht einlassen. St.
421. Brumteiivertiefung. M. S., Slavonien. Eine befrie­
digende Auskunft ist in diesem Falle schwer zu ertheilen, da weder
eine genaue Beschreibung der Bodenart, in welcher der Brunnen
angelegt ist, noch erne Terrainbeschreibung und Angabe der
benöthigten Wassermenge pro Minute vorliegen. Der Umstand
jedoch, daß dem wahrscheinlich lhonigen Boden eine starke Sand-
Ichichle folgt, läßt eine Weiterführung des Brunnenschachtes
mittelst Ausmauerung nicht räthlich erscheinen. Dagegen dürfte
folgende Anordnung zu empfehlen sein. Die.Brunnentiefe beträgt
derzeit 35'5 m, die noch durchzugrabende Erdschichte, auf welche
die waflerhältige Sandschichte folgt, 8 m. Man erweitere vorsichtig
das gegenwärtig vorhandene Bohrloch auf ca 45—50 om Durch­
messer und 2, höchstens L 5 m Tiefe und versenke, in dasselbe
ein stark dimensionirtes eisernes Rohr und einen Kasten, welcher
am oberen Ende auf einem am Ärunnenboden aufliegenden,
eichenen Schwellenroste befestigt ist und im Innern am unteren
Ende eine Saug- und Druckpumpe trägt Das ca. 7 m lange
Saugrohr, welches in dem bereits fertigen Bohrloche weitergeführt
wird, ragt alsdann 1— 15m tief in die wasserführende Sand-
schichte hinein. Eine Saug- und Druckoumpe von 65 mm Cylinder­
durchmesser. 130mm Kolbenhub, kann bei 40 Hüben pro Minute
45 ni hoch 6 —71 pro Minute, somit 360 —420 2 Waffer stündlich
liefern. Selbstverständlich müssen sowohl Gestänge als auch Röhren,
der Brunnentiefe entsprecheno, mit einer Anzahl Führungen und
Lagern, welche an eingemauerte Schwellen befestigt werden, ver­
sehen sein. Behufs der Lieferung und Ausführung der ganzen
Anlage, bei welcher die Pumpe allein K 600 kosten dürfte, kann
Ihnen die Pumpenfabrik von Anton Kunz in Mährisch-Weißkirchen
bestens empfohlen werden. K. k. Professor Job. Rieb au er.
422. Schätzung des Hagelschadens an den Culturpflanzen.
F R. in T. Böhmen. Eine ausführliche praktische Anleitung zur
Schätzung des Hagelschadens, u. zw. zum Theile mit Beispielen,
findet sich in den Nrn. 53, 54 und 55 der „Wiener Landwirthschaft-
lichen Zeunng", Jahrg. 1892. Diese drei 'Kümmern stehen Ihnen
gegen Einsendung von 75 h (in Biiefmarken) zur Verfügung. Von
Schriften über den Gegenstand nennen wir Ihnen: „Josef Faß­
binder, Die Taxation der Hagelschäden, nebst Zusammenstellung
der durchschnittlichen Fecksungsergebnifse und Anknüpfung einiger
Worte zur Fixirung der Ziffern der Hagelschadenwahrscheinlichkeiten"
(185 S 1893, Prag). Das Buch ist im Selbstverläge des Verfassers
erschienen, welcher Taxator im Bureau V:reinigter Hagel veräch:-
rungsgesellschaften in Prag ist, und kostec -ST4;
423. Anlage einer Dauerwicse M. K. in G., Krain (Ant­
wort auf Frage 136; vgl. auch Bfk. 401 in Rr 50 d. Bl.) Eln ent­
ferntes Feld soll in eine Dauerwiese umgewandelt werden, nach­
dem auf dem Nachbargrunve schönes Gras wächst. Angebaut ist
Winterweizen, Grünmais, Sommergerste Der Entschluß, dieses
Feld in eine Dauerwiese umzuwandeln, kommt gegenwärtig zu
spät, weil die Zeit zur Kleeinsaat schon versäumt ist. Wäre im
Winterweizen Gerste- und statt Grünmais Hafer gesäet: und in
diesen Halmfrüchten Klee, u. zw, bei trockenem Untergründe Luzerne,
bei mehr feuchtem, bindigem Boden Steirerklee, so hätte man schon
dieses Jahr eine gute Stoppelmahd erhalten. Im zweiten Jahre
hätte man dann recht scharf zu eggen und ev. .eine Kopfdüngung
(Compost) zu geben. Im dritten Jahre, wenn der Klee allmälig
abstirbt, kommen dann in vielen Verhältnissen, so auch bei mir
(Krain), von selbit gute Gräser. Häufig ist allerdings die Graseinsaat
nicht zu umgeben. Ich würde rathen, den Boden im Herbste (No­
vember, December) zu stürzen, rm Frühjahre Hafer mit Klee als
Grünfutter zu säen, es dann aber, falls den Verhältnissen nach
ein Erfolg möglich erscheint, bei guter Pflege einfach der Natur
zu überlassen, gute Gräser hervorzubringen. Ueberall wird dieser
Vorgang natürlich nicht zu empfehlen sein. M. Fahrer.
424. Sammlung Thiel und Rabenseifner. An unsere Leser!
Gerne nehmen wir auch weiterhin Spenden für die Gutsverwalters­
witwe Frau Ernestine Rabenseifner wie für den Wirthschaftsverwal-
ter a. D. Hrn. Richard Thiel entgegen Ist das Elend dieser beiden
Arbeitslosen auch gemildert, so ist es doch nicht für die Zukunft
beseitigt.
425. Squarcheadweizen. M. W M. in P. bei K., Galizien.
Wenn Sie den Jnserateutheil unseres Blattes durchsehen, werden
Sie genug Angebote von Squarebeadweizen finden.
42n. Bodenanalyse M. W. M in P bei K., Galizien. Boden-
analvsen führt die k. k. Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation
in Wien, H„ Trunnerstraße 3, aus.
427. Dunggips M M. in Z., Oberösterreich. Wir haben
einer Dunggips erzeugenden Firma geschrieben, daß dieselbe Ihnen
Preisanstellung mache.
Bei der Red activ» eingelaufene Handschriften.
Schoberbau.— Von .«er Landwiitbschaftlichen Centralgeselllchast fiir di« Königreich
Böhmen— Julius ze tiitlche höwmonat genannt, des Fröwet man sich durch alle
land.— Landwirlhschastliche- und Gewerbeansstellung in Wigftadtt.— Hopfenba«.—
Brnunenvertiefllng.— Studienreise nach Südungarn— Zur Frage «er Tarif-
ermäßigung sür Futtermittel.— Pserdeprämiirung inlStadlau.— Trockenschnitzel.—
Gerälheabtheilnng der WanderanSstellllna «er Deutschen i!andw!rthschustSgesellsch»st
in Posen.
Anton stall.
empfiehlt sich zur Lieserung aller
Arten Jagdgewehre sowohl sür
Kugel als Schrot unter weitest­
gehender Garantie sür Solidität
und guten Schuß. 863
NichtconvenirendeS wird anstands­
los umgetauscht od zurückgenommen.
PreiScourante gratis u. sranco.
Echte Asphalt-Dachpappe
ans natürlichem ASchbalt-Bitumen erzeugt— wird «ich! getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gewechelt) entsteht das
,ffflaissQ dlspfialfdacfi“
von gesälligem Aussehen und größter Daueryastigleit. 886
Alleiniger Fabricani: Hans Drehn» Budapest.
dtr. 18.901/V.
TmrilrsAusschrklbllllg.
Für die Stelle eines Wirthschaftsleiters des Gutes Gladica bei
Knin. welches sür die Errichtung einer vraliischru Ackerdauschule, die auch als Filiale
der künftigen landwirihschajllichen Lehranstalt imd der Versuchsstation in Spalatn za
dienen haben wird, bestimmt ist, wird biemit der CoacurS eröffnet.
Mit dieser Stelle, welche vorläufig aus Grund eines Vertrages mit gegen­
seitiger Kündiguugssrist von sechs Monaten vrovisorisch verliehen werden wird, ist
vorderhand der Gehalt von jährlichen K 2520 verbunden.
Die Obliegenheiten des WirthschastSleiters werben in einer besonderen Dienst»
instruction genau festgesetzt werben, und bestehen hauptsächlich in der Leitung und Ver­
waltung des Gutes, in der Ueberwachung und Führung der Zucht und Anbauvertuche
und i» der Ertoeilang des landwirthschastlichen Unterrichtes an die Arbeilsschüler der
zu errichtenden Ackerbauschnie mit kroatischer oder serbischer Unterrichtssprache.
Außerdem wird demselben die Leitung der dermalen dort bestehenden Vieh­
zuchtstation sür die Dauer ihres Bestandes obliegen.
Bewerber um diese Stelle haben ihre Gesuche an die gesertiate Staithalterei
bis inclusive 30. Juli 1900 zu richten und dieselben mit den Zeugnissen zu be­
legen über:
aj das Alter und die österreichische Staatsbürgerschaft;
b) di« Absolvirung einer Ackerbauschnie wenigster« mittlerer Kategorie und
die Lehrbesähigung sür Ackerbauschulen;
o) eine gründliche landwirthsqaftliche Praxis im Bllzemeinen in der Vieh­
zucht und in der Käserei;
ck) die sprachlichen Kenntnisse, int besondere die Kenntniß der kroatischen oder
serbischen Sprache. 398»
Zara, am 20. Juni 1900.
Von der t. t. dalmatinischen Statthalterri.
Mrlhschüsts-Auffrhkrstkllk
zu besetzen. Bewerber müffen deutscher Nationalität, nicht unter 2t Jahre alt. ledig
und durch mehrjährige Praxis mit den landwirthschastlichen Berhältnisien der Alpen­
länder vollkommen vertraut sein. Gehalt K 840 nebst Wobnnng. Licht und Holz.
Anlräge mit Zeugntßadschristen stad zu richten an die fürstlich Wrede'fche Guts­
verwaltung Mondsee, O.-Oe. 3S8S
Höchste
Mil ch verwerth ung!
Grotze Fabrik Deutschlands sucht für ein ihr in den
meisten Culturstaaten patentirtes lucrativeS Verfahren zur Her­
stellung einer Säuglingsnahrung aus Milch Licenznehmer für
alle größeren Siädte Oesterreich-Ungarns. Product von Universi­
tätskliniken und ersten Autoritäten vielfach erprobt und auher-
orbentlich günstig beurtheilt. Literatur jederzeit kostenlos zur
Verfügung. In Deutschland ca. 35 Anlagen im Betriebe. Offerte
von Milchproducenten, eventuell Molkereien, welche in ober in
der Nähe größerer Städte gelegen, an d. Bl. unter „A. A. 3949".
Umrahmn „Fram", einfachste, teste und billigste len
trtstige, leichter, geränichloler Gang, bequeme Reinigung
schärfste Satradmnng, leine Revaratnren.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeräthe an« der
k. k. priv. Elsen- n. Ketallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Wiederl age ln Wien, l„ Graben, Seilergasse 2. Mezzanin.
Kataloge gratis and scanco. WU 791
Wichtig für* Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack and Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqnalität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengeseUschafl zur Fabrikation vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 918
Auch In kleineren Mengen bei den Mbl. k. k. Landwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankanfs-
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseii’s Nachf., Graz.
-MW
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineraisuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dSnger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspreise» unter Gehaltsgarantie die.
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Kurrau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. »»»
In unserem Verlage erschien und kann gegen Francoeinsendnng des Betrages
I scanco bezogen werben:
Die Aufzucht der Forelle
und der anderen Salmoniden.
Bon Emil Weeaer, weil. Präsidenten de« Mährischen Fischereivereine» tu Brünn.
Dritte, umgearbeitete Auslage von vr. Guft. Ritter b. Gerl, derzeit Präsident-
Stellvertreter des Oefterreichischeu Fischereivereiaes.
Mit 7 Tafeln mit 66 und 26 in de» Text gedruckte» Abbildungen. 8». IV »nd 58 S
Preis elegant drochirt K 2
Die vorstehend angezeigte Brochure ist durch alle Buchhandluage» zu bezieheu und durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag, Wien,
I., Dominilanerbastei 5.
RI
->A
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft
Wien,
Ausführungen elektrischerBeleuchtungs-
unO KraftnberlragungS-Anlagen in
jedem Umfange mit Gleichstrom, Wechfel-
nnd Drehstrom für Dampf- u. Wasser­
betrieb für Fabriken, Wohngebäude rc.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für alle Zwecke.
' Bogenlampen, Glühlampen (tägliche
Fabricatiou 15.000 Stück). Sämmtliche
.> Bedarfsartikel für elektrische An­
lagen. 1246
Special-Ausführungen für elektrisch betriebene landwirthschaftliche Maschinen, Pumpen etc.
Ausgeführte elektrische Antriebe landwirthschaftlicher Maschinen im Stift Herzogenburg,
N.-Oe., Stift Wilheri ng, O.-Oe., Baron Ludwig Wattmann, Rnda, Galizien, u. v. A. m.
iOr-eis listen, Broehuren. Kostenvoranschläge kostenlos.
M.
Br. 4287 von 1900.
aus der ArrendiruvgS-Kundmochuvg der k. u. k. Intendanz des 8. Cords vom Juni> 900, Rr. 4287, betreffend die Sicher­
stellung von Heu, Stroh, Brennholz, Steinkohlen und ,heilweise Hafer pro 1600/1901. 4000
Di- «rrenbirnngsv-rhandlung
findet statt
Jt
i «Sf
ft
»»
2,S
—N
kür di-
Arrendirunzs-
station
Graz
Schattleiten
Leoben
Marein
Jubenburg
Bruck a. d Mur
Marburg
Petlau^
Eilli
Beiläufiges Berpflegsersorderniß
täglich
monatlich
ck>
4200
H-ll
I im Sommer
Srrod
6400 1500 5600! 850 »00
Gramm
Portionen
Win».-Feistritz
Straß
60
814
Holz
282| 422
*0
i
29
tm Winter
H°iz
** I B 2
~ [(Sjä
851
82
80
16
2~i~ötr
i
282|426
*9
*n 3
237
8
2
T
5
48
"sT
82
20
!"
10
Anmerkung
2995
162
870
Für die Stadt Graz wird in
erster Linie auch die Liefe­
rung von Heu und Stroh
reflectirt. Es können aber auch
ArrendirungSanbote für diese
Artikel in Graz eingebracht
werden. Den Arrendatoren in
Graz und Marburg kann daS
LrarifcheHeu- undStrohdehot,
in P-ltau dis Hafermagazin,
daS Heu- und Strohmagazin,
in Cllli das ärar Haler-, Heu.
und Strohmagazin, dann der
Lrar. Holzplatz unddieKohlen-
remise gegen MietvZins über­
lassen werden.
1 diesen Verhandlungen werden nur schriftliche Anbote entgegengenommen welche bei den betreffenden Militär-Ber»
vfleasmagannen längstens bis 10 Uhr Vormittags des betreffenden Berhandlungstages einlangen müssen
2 Die näaeren :Bedinguisse können bei jedem Militär-Berpflegsmagazine, dann bei den politischen Bezirksbehörden und
landw rtblchattlichen Landesvereinen des 8. Corpsbereiches in den gewöhnlichen Amtsstundkn eingesehen und gegen Bezahlung von
a h per Druckbogen von den Militär-Berpflegsmagazien bezogen werden.
Ü-
Wir bringen dem p. t. landwirthschaftlichen Pudiicum zur Kenntniß, daß unsere bekannten
Original-amerikanischen Mähemaschinen
„JONES“
KettengraSmiiher, Getreidemäher, SebelbinSer, Heurechen «nd S>b>eifupvarate
feit Anfang dieses Jahres n u r direct von «Ns, oder von unserer Vertretung für Böhmen
Mud. Sack, Mrag, I-, Aranzensquai
geliefert werden.
i- The Plano Manufacturing Co., Prag, !., Convictgasse 9.
4002


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 7 ]
Nr. 53
4. Juli 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 457
P. T. Gutsbesitzer und Herrschaltsbeamten!
Lediger Landwirthfchafisledrer sucht für die Ferien (vom 15. Juli bis 1. No­
vember) Beschäftigung bei der Oekonomie. Anträge unter „Prakticus" vost-
lagernd Wien. 18/1. Schulgasse. 6328
OeKonomiebeamter
4 Jahre alt, energisch, große Praxis auf großen Domainen Böhmens und Mährens,
Ucht Stelle als Verwalter. Rentmeister oter dal. Gefällige Anträge erbeten unter
„Tüchtige Kralt 6304" an d. M
Gr oßes Molkerei unternehmen sucht
10. 000/ Milch täglich
in milchreicher Gegend.
Offerte mit Preis pro l Milch franco Babnstation erbeten snb „Ul.
4021“ an ». BI.
Ein iRrntslmlsaöjUlict
wird ans einer Domaine Westböbmens mit i 0 L 0 K Gehalt, Wohnung und Deputat­
holz anieenommen. Gesunde Bewerber, welche eine höhere landwirthschastliche Lehr­
anstalt mit gutem Erfolge absolv:rt haben und mindestens 5 Jahre im praktischen
Landwirlhichafisbetriebe thäibig waren, der demlchen nnd böhmischen Sprache voll»
kommen mächtig sind, wollen ihre Gesuche mit Zeugnißabschristen bis IS. Juli 1880
unter „9t. äl. 4016“ an d. Bl. einsenden.
Bei der f. f. oberösterreichische» Landwirthschastsgesellschast zu
Linz kommt die Slelle einer 40l9
vorläufig provisorisch zur Besetzung...
Gesordert wird «ine Borbildung von mrndeften» vier Elasten Mittelschule,
welche die vollkommen selbständige, orthographisch und stilistisch richtlge Abfassung von
Eingaben. Gesuchen re gewährleistet. Landwirihschastliche Kenntnisse erwünscht.
Mit dieser Stelle ist ein AnsangSgehalt von K 1800 pro Jahr verbunden
Bewerber, österreichische Staatsbürger deutscher Nationalität, im Alter von
85-30 Jahren wollen ihre Gesuche unter Anschluß des Taufscheines, der Zeugnisse
nnd des Nachweises über iore bisherige Verwendung bis 1. August 1800 an den
unterfertigten CentralauSschust richten.
Linz, den 1. Juli 1900.
Der Ceutralousfchust der k. 1. Öberösterreichischen Landwirthschafts»
gesellschast.
)
)
>
>
>
)
<
(
<
<
<
<
Verband Schweiz. Braunviehz ucht-Genossenschaften.
Hl. Zuchtstiermarkt mit
Ausstellung in Zug (Schweiz)
) den 24., 25. und 26. August 1900.
) Näheres durch den Geschäftsführer Heinrich Abt,{
^ Bünzen (Aargau). 3036-
erftäufstd?
sind in der Arbeit sehr ausdauernde
siebeirbürgisch- ungarische hochpriina
Zugochsen.
Stabil reiche Auswahl über 500 Stuck.
Astfragen zu richten an de n Grundbesitzer
JBdszlo JUdszTo, cffllausenßurg,
Palais Back.
2806
D« c* Jta e HD
für Raps- und Getreide-Einfuhr 921
wasserdichte, für Lokomobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen -Plachen
Säcüse aller «A-rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch- Jenikau, Böhmen.
Garantirt
vollblütige Schweine der großen weißen englischen Rare
Vorkshire
Abkömmlinge von nur importirten und höchst prämiirten Eltern-
thieren, außerol deutlich schnellwüchsig, fruchtbar und sehr
leicht mastfähig, gegen Rothlauf geimpft und immun, in
jedem Alter, von 10—12 Wochen angefangen (Gewicht in diesem
Alter 20—30 leg), zum Preise von L 160 pro 1 kg nebst K 3 Jmpf-
zuschlag und K 1—2 Stallgeld pro Stück, gibt gegen Nachnahme ab
Domains Zinkau, Meierhof Zitin, Post Zinkau
bei Nepomuk, Böhmen. 2291
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb ron jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aensserst gediegen eonstruirt, meist
aas sehmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
nnd leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illustelx-te /Preislisten gratis und. franco.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h, Text und Gebühr könne« billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbezahlnng.
Dienstgesuche.
Tüchtiger, energischer Ver-
Walter, 48 Jahre alt, kalh., verh., kinderlos,
deutsch o. böhmisch, mit einer langjährigen,
nachweisbar ersprießlichen Praxis aus einer
der renommirresten Herrfchaflen Mährens,
sucht Posten Gesäll. Anträge unter „Treu
und redlich 8937" an d. Bl
Oek.-Verwatter, 37 I. alt,
kalh. deutsch, ung., slav., absolv. Möv»
ltnaer, cautionsfähii, in ungek. Stellung,
14 I. felbftänd. Letter eines Districtes mir
Rüdendrenlierei in Oberungarn, ausged
Ref-Officier. Maschinwärterprüfung. lücht.
Master u. Rüdenbauer, mit allen ltndw
Maschinen und Dampspflügen vertraut, in
Kanzleiarbeileu bewandert, sucht Ober»
beamten» oder Vertrauensstellung. Gef. An-
träge unter H. L. 9297" an v. Bl.
Tüchtiger Maschinist, gelernter
Slhlosser. verh, ktoberlo», in miltleren
Jahren, in allen Reparaturen vertraut, sucht
dnuernoen Posten, geht auch a!S Hetzer nno
Maschinist Peter Diernhofer, -Wien,
11/8. Kaiser-Ebersdorserftroße 956. «890
Ein tücht., energ. Verwalter.
41 Jahre alt, verh, mit Fachbildung uod
90Mr, Praxis, höhere CaaNon, deutsch
döhm. u. poln. sprechend, mit oen besten
Referenzen versehen, sucht wegen Verkaufes
der Herrschaft sosort Posten. Ges. Anträge
unter „Galizien" an den Verein für
Güterbeamte, Wien, I., Minoriten-
platz 4. 8990
Empfehle wie stets kostenlos:
1 verh. Gutsverwalter, der
deutschen u. ungarischen Sprache mächng,
speciell erfahren in der Leitung von Zucker-
sadriks. ». Brennereiwirthschaslen
1 verh. Gutsverwalter, deutsch,
böhmisch u. mädrisch iprechend, beianders
erfahren in Zuckerrübenbau u. Samenzuchi;
3 Oek-Beamte, der eine sprich«
deulich u. Ungar, der andere deuisch, mähr.,
slavisch und etwas ungarisch; beide find
namentlich mit Viehzucht. Mast. Milch-
wiridschait. Rübenbau, Wein- u. Obstbau,
Wiesen» u Futterban gründlich veilraut,
suchen Stellung. ,n rer späleie Verheira­
tung gestaltet ist
1 Oekonomie-«. Brennereiletter,
reih, in beiden Fächer» lüchiig, teutsch,
böhmisch u. polnisch sprechend, geprüfter
Heizer;
1 verh. Beamten, dessen Special­
fächer Rüden- u. Hopsendon, Viehzucht,
Most und Milchwaihschgsi find;
1 tücht. Adjuncten, böhmisch u.
deutsch spreche, b. auch sicher imRechaungesach;
1 ausgezeichneten Forstadjuncten,
deutsch n. böbmisch sprechend, der gorst-
okadrmie desnchl hoi;
1 Obergärtner, fähig den weit­
gehendsten Anforderungen in seinem Fach
entsprechend; spricht böhmisch u deutsch.
Ueber sämmtliche Vorgenannte babe ich
bezüglich Befähigung u. Charakter nur,
günstige Nachrichten erhallen. Ä eiserner
Lanbw. Geschäft, Breslau, Moritzstraße SS.
1794
Tüchtiger vbermeier oder
Wirlhjchafter. der eine lanbw und eme
Molkereifchule mit Vorzug besucht hat, sich
Uber langjährige Praxis bei der Landwirrh.
schall und Moikererwefen ausweiten kann
sucht unter bescheidenen Ansprüchen dau­
ernde Stelle. Gef Zuschr. unter „Ehrlich
und verlätzlich 9319" an d. Bl erbeten
Junger Rechnungsführer,
caniioasfährg, Christ, miliiärsrei. beutsch
nno böhmisch, Stenograph, Hoinmonb-
Reminglon-Malchinenschreider. sucht zum
1 oder IS. August dauernoe Stellung. An­
träge an d. Bl. unter „St. M. 6338".
Meierin, Absolventin einer
Molkereiichule, selbständig und im Eenlri-
sugendetrieb erfahren, in Butter uno Käse-
bereitung tutytiti, sucht ehestens dauernden
Posten. Gef. Offerte unter „ft. L. 6317"
an b Bl.
Landwirrh, 37 I. alt, verh.,
kinäerl., deutsch u. döhm.smil 18jähr. sehr
delovler Praxis, derzeit serbstst. Verwatler,
unge!., sucht äpnltcheuPosten Gen.Anir.unter
„Ordnungsliebend 6333" an d. Bl
Schweizerleute, kinderlos, tücht
im Abkalben, Aufzucht und Mrlchwtrlhschast.
beide gute Melker, bitten um Posten
Schröder b Hrn. Ruzitfchka, Wien, 13/2,
Beckmanngasse 10. 6389
Wirthschaftsbeamter, energisch.
Deutschvdhm. in Stellung, Mit 2jährig?r
Praxis, sucht Posten als Oek.»Adjuvcl
oder Prakticant bei einer größeren Herr-
schüft in gcmischtsvrachiger, deutschböhmischlt
Gegend. Gen. Offerte an d. Bl. unter
„m. B. 6331".
20jähriger, pflichteifriger,
junger Mann, Absolvent einiger Gymnasial-
classrn, Ackerdauschule und Molkerei chule,
Alles mit Borzug, bei der Wirthschaft auf­
gewachsen, jetzt als Betriebsleiter einer
städtischen Molkerei thätig, sucht ab IS. Juli
oder später Stellung als Adjunct bei
Wirthschaft oder Molkerei. Ansprüche be­
scheiden. Gef. Anfragen an Beer»
Wien. 18/1. 38. 6337
Junger, tüchtiger, energischer
Landwirld, Süddenvcher, akademisch ge.
bildet, van Jugend aus beim Fach, gebient
beim reitenden Truppentheil, 89 Jahre alt,
sucht Stellung aus größerem Gute Oester-
reich». Beste Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Gest. Ofierle mit GehaUSangaben unter
„S. 100", Postlagernd Hohenheim,
Württemberg, erbeten. 9888
Verheirateter Kutscher, ahne
Kinder, tie Frau lüchiig im Häuslichen,
wird !ür ein größeres Geschäfts- u. Wirth.
schdlisvdnS aufgenommen. Wilh. Eder,
Bäckermeister Tulln, Niederösterreich,
Hau ptpla tz Nr. 1>. 4025
Tüchtiger Lberfchweizer zu
60 Srück Bieb gelacht. Muß guter Melk-r,
Fütierkr nnd verfirt in Kälderanfzuchi sein.
Dessen Fron hat iür die Knechte zu kochen,
ferner die Schweine und Hübner zu be­
sorgen. Lobn monatlich K 90, Kartoffel, u
Milchrepulat, Holz und Lichl free. Offerie
zu richten an Marirnhos, Siegenfeld
"i Boden, Nleoeiösterreich. 3v94
Suche per 1. August 1900
einen Verb. Schaffer, nüchtern, in Felo»
arveit vollkommen rerflrl, Weib Atilch.
wirthschast versehend, deutsch und böhmisch
sprechend. Offerte mit Zeugnißabschliiten
unter „Gutspachtiing 400/" an d BI.
Intelligent. 22jähr. Oekonom»
1 Jahr landw Anstalt, mehrjährige lehr­
reiche Praxis, in einfacher u. doppelter
landw. Buchhaltung versirt, empfehle als
Adjuncten, ev. vefoldeten Prakttcanten
bestens. Forstmeister und G"terbirec'or G.
Groh, Wie», 711, Zieglergaffe 8. 1719
Als Schaffer auf ei» größeres
Gur, der Kenntnisse von Viehzucht besitzt,
wünscht ein lrästiger Mann baldigst
unterzukommen Selber geht auchalsKutscher
in ein Pri athauS. Anton Beyer.
Siebenhirten bei Wirn, Onsstraßr 27.
6310
Dipl. Landwirth sucht über
den Somm'r Stelle. Gest. Anträge untir
„I. an. 6312" an b Bl
Gepr. Druschmaschinist, mit
guten Zeugnisien, bittet um Posten N.,
BSten, 19/1» Leibnitzgasse 37, Th. 22.
6349
Lek.-Adjunet, 22 I. alt, ledig,
kalh., müiiärsrei, mit theor. Vorbildung
und bjähr Praxis, schöner Handschrift,
in allen Zweicen der Lanbwirihschaft gut
veistri. sucht Posten. Gen. Anträge unter
B. 6848 an d. Bl.
Absolvirter Weihenstephaner,
9 Jahre Praxi» aus größeren Gütern,
mit prima Referenzen, sucht aus 1 Oktober
Stellung als Adjunct, oder entsprechend
anderen Posten. Derselbe ist in der Buch­
führung firm und mit jeder Cultur ver­
traut. Würde ei» größeres Zuckerrübenaut
vorziehen. Offerte mit Angabe der Größe
de» Betriebes und Gehalts unter „H, F.
6348" an d. Bi.
Besonders leistungsfähigen,
geprüften Oelanomen, 41 Jahre, uerheiralet,
kinderlos, in intenstvem Feld» und Zucker-
rübenba», hochsetner Lraugerstencultur
Mästung rc. !c. höchst befähigt, isjähriges
brillantes Zeugniß, empfehle als Verwalter,
Wirthschasisbereiter, Manipulant bei Zucker,
sabrik unb dgl. besten», Farftmelster und
Güterdirector G. Groft, Wie», 711,
Zieglergasse s. 1717
Ei» Landwirth, sehr tüchtig
in feivem Fache, mit vorzüglichen Zeugnissen
und Empfehlungen, in allen Zweigen ver
praktischen Landwirthschaft, aber auch in der
Correspoodeu^ im Rechnungswesen und
RechnungsrevifionSwesen vollkommen er­
fahren. sucht eine Stille als Verwalter oder
Wirrhfchaftsbeamter überhaupt. Gest Zu-
fchriften unter „F. E 8333" an d. Bl.
Offene Stollen.
Als Oberschweizer wird ei«
erfahrener, fleißiger Mann, der flch für
einen großen Vlehstand das Personal selbst
aufzunehmen hat, aus einer großen Herr­
schaft sofort aufgenommen. Herrschafts»
direction Stlveregg, Post Trelbach,
Kärnten. 997t
Gärtner, tüchtig im Garten-j Zuchtschweine der große»
und Obstbau, wird gegen monatlich K 60,
Wohnung, Holz und Licht bei der Herr­
schaft Stlbercgg.Pl'stTreibach. Kärnten,
aufgenommen. 3970
Pensionist, der kaufmännisch en
Buchführung mächtig, finoet der einer Ring­
ofen. Genossenschaft Rieverüsterreichs sichere
Nebenbefchäftiüung als Rechnungsführer
Honorar im Antang jährlich K 800, doch
wird bet guter Verwendung eine Gehalts-
erhöhung nebst Wohnung zugesichert An­
tritt 1. August 1900. Anträge ohne Zeugniß»
adfchrifren unter „Pensionist 3988"
an v. Bl
öruloivr.
(Siehe auch: „SsnnoNt".)
Bruteier: Stets frisch. Packung
,um Seldftloflenpreise; 1. Plymouth gespr
i 30 ii; 9. weiße Wyindalte« 4 60 *;
Perlhühner aSO A; 4. Kreuzung: Peking
weißeLandeuten, 10A, höchst empsehlenSwertd
iür alle Zwecke. Elise Weisheit, Setten­
dorf her ^jnuchtl. Mähren. 2099
Güter etc.
(Stehe auch: „Oesnobt“.)
Die Lomainen- und Güter-
ogeninr de» Ignaz Trellinger in Pretz-
vurg, Promenade 4, erlaudl sich einem
hohe» Aoel und den p. t. tzandwirthen zur
discreten, coulanteftcn Jnteroentisn bei An-
nnd Berlaui, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen van Gütern ganz ergebenst zu
offeriren, AnSIÜnste jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
ertheilt. 1748
Ein Weierhof, in der nächsten
Nähe von Neutitschein, ca. 100 Joch Felder
nnd 30 Joch Wiesen, bisher in guter Eigen­
regie ist soiori zu verpachten Näheres bei
Josef Herz& Söhne, Brauerei Nenttt-
schein, Mähren. 9819
Molkereiverkauf.Kleine Tampf
Molkerei mit gesichertem Butterodsatz. in
deulscher Gegend, ist soso« zu verkausen
Zuschristen e> beien unrer„Dampfmolkeret
3874" an d. Bl,
parlshire, iowie auch der -llleißen-r Rare
bat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsaih'sche Gntsverwal-
tnng Ttebenhirten -Bösendorf bei
Wie». 890
Sudelenftiere, Simmentha ler
KriuzungS- und Reinblulstiere, 1 l>/,jähr.,
erstclassi >, tuberkelsrei, stehen in große,
Zahl zur Auswahl aus der GenoffenschastS»
werde in JrmSdors. Vtchzucht-Genossen-
schast Römcrstadt in Mähren, Halte­
stelle der k, I. StaatSbahn Kriegebarf-
Römerüadt. S98l
Ihlorlsoho Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qesnoht“.)
100 kg Butter bester Öualt-
täi.zn verkoulen GutsherrschaftWielka-
W'en. Post Wofntcz, Goliezie». 4097
öoden-Erzeugnlsse.
(Siehe auch: „demobt“.)
Amerikanischen Pferdezahn­
mais, Original weißer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wieschnitzky&
Clauser'S Rachf., f. «. k. Hof-
lteferanten, Wien. I-, Wallfifch-
gaffe 8. 3918
Verschiedenes.
lSiehe auch: „Oeanoht".)
Einige gebrauchteDampfdresch-
gainitnren, sowie eine neue, 8pserdekrästige
werden billigst verlaust Anton Reihen-
zahn, tzandw. Maschinenfabrik, Prag-
Bubna 3917
Schöne Billa. 2 Stunden von
Wien. Bahn- undDampfschiffstatton, reizende
Geuenb. geselliger Ort. Doctor, Kaufleute,
hübscher Zier-, ertragreicher Obst- und
Weingarten, 7 Zimmer, Vorzimmer, Bade­
zimmer, Dienerzlmmer,Küche, Telegraphen-
teitunk», Flüqett!rüren. im Nedenhäuschen
Waschküche. Dienuet zimwer. Holzlager rc..
ist ganzjährig für K 1200 zu vermietden
Anträge unter „Billiges Leben 8379"
an 0. BI. 8879
Deering-GraSmäher, 4'/s Fuß,
Drillmaschine« verschied. Sy­
steme. wenig gebraucht, voll­
ständig betriebsfähig, erhält­
lich bei Rnd. Sack. Wien, II.,
Rordbah nstratze 36. 396 8
Verbesserte Kleeenthülsungs-
masitinen (Slaatsmedoille) liefert Gustav
Alls. Jgl au, Mähren. 6328
Reulitscheiner, neu. u. Land­
auer, Kulschirwagen unb Broam, überführt,
verkauft Jos. sjemlioka, Wien, 18/4,
Schapenhanerstroß e 37. 6166
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fabrikat, zu verkaufen. Off. unter „Acht-
Pserdig 6SS4- an d. Bl.
Obstgarten, 3 Joch, mit vor­
züglichen Obst, zu v-rmtelhen. Guts­
herrschaft Wielka-Wie», Post Woj-
ntrz, Galizien. 4026
Für eine Milchwtrthschaft
von 45 Joch Wiesen, 4 Joch Aeckern, 8 Joch
Wold im W-ener Wolde, X'k Stunden
von Wien, seit Jahren vorzüglich eingesübrt,
wirb capualskröstiger Pachter gesucht, An­
träge b>» 15. Juli unter »Oekonom",
pooto rostnnto Wien, Hanvivoft. 6831
1 gebr. Deeimalwaage, MO kg,
1 Biehwaage, lHO kg, 1 Fuhrwerle-Brücken­
waage zu 4100 kg, echt Bnganyl'sche, sofort
einzeln mit dedentendemFabrikSnachlasse vir-
käu'lich. Waagen- Hauptntederlaae,
Wien I,, Schönlaterngosse 4. 6347
Lebende thtere.
(Sieh! auch: „Oeanobt“.)
13 Stück Zuchtftiere, l s/ 4= bis
9>/, jährig., .Berner Rothschccken, vertäust die
Gutstnhabnng Popelt», Bahn- und
Paftflanan Popelin, Maaren. 8373
Ferkel der großen, weißen
Aorkshire Race, wie auch rragende Nluiler-
läne noch direct selbst lmpoitirren Thieren
Hot stets adzugeben Güterdcrwaltnng
Leeburg-OPPonip bet Watdhosen
a. d. Bbbs, Niederösterreich. 3982
gesucht.
Milch, einige Partien, ab
Slolio» oder Stall, sucht per sofort Fer­
dinand Hummel Wien, 10/1, Senne-
feldergasse 18. 3995
Pachtung, 200—300 ung.
Joch, Bahnnähe, gesucht. Off. unter „No­
vember 4003" an d. Bl.
Uebernehme vom 1. Oktober
! jede» Quantum gute, haltbare Herr-
lchasismilch ab StaalSbahn von Nieder­
österreich oder Mähren. Johann Tröfib
Wien, 4/2 Lnisengaffe 91. 406 r
iSrötzereS Quantum Milch
von September ab «lall oter Bahnhof ge­
sucht. Milch-DePSt, Wien, 40/1
Himbergerstraße 17. 6148
Kocosfcrferstricke
für Haröenbänder offerirt
Friedrich Runge, Wien, VI, Windmühlgasse 51.
Muster auf Verlangen franco und gratis 3905
UollblütM Schweine
der grotzen, weiften, englischen Race Borkshire jeden Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, für jede weitere Woche Preisaufschlag von K 2, ferner
OrigiDäl Kuhländer Zaehtstiere i
von ein dis zwei Jahren offerttrdie Gutsdirection in Hennersdorf, Oe -Schl
Für meine Wirthschaft Ale^ina volja wird per I. Juli 1900 ein tüchtiger
Oekonomie- Verwalter
oder Adjunct eogagirt.
Ledige oder verheiratete Bewerber mit grstndlich theoretischer Vorbildung
mehrjähriger Praxi», im Oetanomresache bewandert, mögen ihre Offerte direct an
mich richten. Radtvoj A. Pauaoviö, Bukodar, Staoonien. 4013
Bei der Domaine Gotschdorf gelangt die Stell! eines
Rentamtsndsunclen
zur Besetzung. 4017
'Diu diesem Posten ist ein monatlicher Gehalt van K SO, nedst freier Wohnung,
Beheizung und Beleuchtung verbunden.
Bewerber ledigen Stande», welche eine lanbwirlhschafiliche Levranstalt absalvirt,
im Rent- und Molkereiwesen verstrr sem müffen nnd eine längere Proxys >m Rent­
sache nachzuweisen vermögen, wallen hre Gesuch-, belegt mit Zeugaißabschristen und
einem vnrrianlniu vlras, welche nicht retaurnirt werden, an die Reichsgräflich von
Arco'sche Gntsdlrection Gotschdorf, Oesterr.-Schlefien, einsenden
r Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Laekfarbe
i
nm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Hfirte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden I)
Email-Glasur|
Sapo-Garbol-Furbe|
zum elegantesten Wandanstrich Ton Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrieh Ton Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concesttrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich Ton
Thüren und Fenstern, Gerten-
möbeln etc.
Parquet-
Fnssbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
0. FRITZE
3
IM« Bitiealorf
Bahnstation der 8ödbah'-
Niederlage: Wies,
1-, WlUpMtntrkt 1
Cliilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phoephate
Kali und Ammoniak
Ubartiaupt alle künstlichen Düngemittel
verzagllches MelassevlehfutterFuttarkalk
liefert solidest und billigst sronco jeder
Slation
G. 3. 2aplstal, Frsran
Mähren. 3597
In H«go H. Hltsohmann’s Jonr
nalverlag; in Wien, I., Dominin
banerbastel 5, ist erschienen und gcge
Francoeinsendung de» Geldbeträge» zu be­
ziehen:
Der Krebs und seine Zucht
Bon
Fritz Püchner.
8°. 34 Seiten. M. 14 Abbildungen.
3u dieser Schrift ist die Naturgeschichte
de« noch immer viel zu wenig bekannten
Flußkrebse» enthalten nnd die Anleitung
gegeben, aus welche Art die Zucht des Krebse«
m möglichst naturgemäßer Weise im Krebs»
gehege mrl Erfolg durchgeführt werden kann.
Freia franoo K a.


[ 2023-06-29 10:48:26.282 - 19000704 - Seite 8 ]
S. 458
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
4. Juli 1900
Nr. 58
Großgr undbefftz in Böhmen acceptirt einen Absolventen einer
höheren landwirthschafllichen Lehranstalt als
Volontär.
Offerte mit Absolutoriumsabschrift sab „VolantLr 4022" an d.Bl.>
Drainröhren
in alle» Dimensionen, offeriren Gödinger
Ziegelwerke Brüder RedN» in Gö-
ding, Mähren. 718
GeKsuomirAdjumt
wird ausgenommen. Gesuchsteller, der deutsche» und böhmische» Sprache vollkommen
mächtig, wollen Ihre Offerte unter Chiffre „R. O. 4020' au d. Bl. einsinden
Jährlicher Gehalt K 1000 nedft freier Wohnung, Beheizung und Licht.
Oekonomie-Verpachtung.
Die zur Toinaine Pressing gehörigen MeierhSfe Pressing,
Siegersdor- und Iosefihof im Flächenausmaße von 1185 Kata-
straljoch, werden, vom 1. September 1601 an, auf 12 Jahre ver­
pachtet. 1-18
Auskünfte ertheilt die GrSfltch Berchtold'fche GutSver
Wallung in Pressing bei Csepregh, Oedenburger Comitat, Ungarn.
Einzelne Unmmrr» nnserer Zeitungen
kosten, und zwar:
„Wiener LandwlrthsohaftUohe Zeitung“ 85 h (24 Ps.), „Oesterreich!-
aohe Forst- und Jagd- Zeitung“ 30 h (SO Ps.), „Allgemeine Wein-
Zeitung“ 25 h (21 Ps.), „Der Praktische Landwirth“ 20 h (16 Ps.)
„Der Oekonom“ 10 h (10 Ps.).
Der Betrag kann in Briesmarken jedes Landes gesendet werden an
jiugo K. Kit sch rrrcrrrrr's IourrrctrVevlctp
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
/ X Dactipix(Tlieercemeiil).\
SMf&ufc
Gegen Baarzahlung werden zwei hübsch»
erträgliche G ter im Prelle vo
K 40 000 und K 100.000
zu kaufen gesucht.
SchSnes, geräumiges Herrenhaus, Nähe
der Bahn und eimr Stadt oder größeren
Marktes Bedingniß, Jagd und deutsche Ge­
gend erwünscht 6338
Gest Offerte, direct von Besitzern, er­
bittet das conc BerlehrSbureau des I.
Kadlik in Marburg, Steiermark
'fyeemMÖAXi.
Die Einrichtung und Reconftrutrnug
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, kkuhserwaareu-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
in Wien. Uli, Hochstädtpla» 8. 987
kauft und verkauft
man am besten durch
eine Annonce in der
„Allgemeinen Wein-
Zeitung". Administration: Wien,
1-, Dominikanerbastei 5.
Einfach, gepresste
Prima,-
Rapskuchen
929 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Gutttnann
Wien-Gaudenzdorf o o o
© XII2, Arn dt Strasse SG.
Heirats­
Antrag.
(Beßonomie- cfldjuncf
mit einiger Praxis wird auf einer größeren Rübenökonomie zum
baldigen Eintritt aufgenommen. Offerte mit Chiffre „K. L. 100".
Pardubitz Bahnhof, poste restante. 4016
5 ffi CO
3 -c: c:
|«. CO
!g 0 0 09
!» 55
«h
-'S* 40
;“ c s
■ B
| s J-<»
Auf Jahre hinaus wasserdichter Conser-
virungsanstrich für alte und neue
Pappen-, Blech-, und Holzdächer j
tropft nicht im Sommer, reisst nicht im
Winter.
Pix-Dachpappen
elastisch und wetterbeständig.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Kür die Landwirthschaftlich. chemische Bersnchsftattoa in Bregenz
Oesterreich, Vorarlberg, wird eia
Assistent gesucht.
Gehalt K 1200, freie Wohnung. Akademisch gebildet- Chemiker, die auch im
Mikroskohiren einige Kenntniß Häven wollen ihre Bewerbung, unter Beischluß der
Nachweise über die abgelebte» Staatsprüfungen oder über Erlangung des Doctor-
diplomS oder über zurückgelegte Praxis an einer Versuchsstation, sowie unter Angabe
des Nationales und der StaatSbürgerichast, bis 1 September isoo an die unter,
fertigte Bereinsvorstehung nach Bregenz lichten, woselbst über besondere Anfrage auch
nähere Auskünfte ertheilt werden.
Bregenz, im Juli >S 00. 1028
Die Bnrstehnng des Vorarlbergischen Landwirthschastsdereines.
Intelligenter Oekonomiebeamter, 21 Jahre
als, otine i esondere« Bern,Säen wünscht sich
mit reicher Dame auch Witwe bis Herbst
zu verehelichen Nur ernstgemeinte Anträge
mir Beischluß oer Pboiographie erbeten
unter „Ehrlich 6305" an d Bl.
deutsch und böhmisch, theoretisch und prak
tisch allseits gebildet, 20 Jahre Praxis,
39 Jahre alt, ledig, katholisch,
sucht seinen Resten zu ändern,
Dienstantritt 1 November, eventmll 1. Oc,
tober 1900
Gest. Anträge end Chiffre „Berläft
lich 0340" an d. Bl
Prakt.und akad. ge­
bildeter Landwirth
ca. 25—30 Jahre, der sich dem landwirth-
schaftlichen Lehrberuf widmen will, findet
an giößerer Fachschule Ausnahme una Ge-
legenhe», sich eirzuarbeiien Offerte mit
Lebenslauf zu richten i nter „G. W. 1381"
an d. Bl.
.Ausser* Carteil.
Die Superphosphatfabriken von
A. Schippair
Freiberg 1. S. und
& Lo.
Statzfurt
A d. Kocbeggev
Generalvertretung der g035
lkdIa:c±e:nL±elcLe:r*
Motoren- uttb Loconrobilenfabrik
Wien, 8 2, Josesstädterstrasse 64
gegenüber dem Stadtbahnhof „Josefstadterstratze"
Spwüuö^ün^caa"' Dlotons ii. Locomobile.
Keine F.-ners- und Exdlofions
gefahr!
Sofortige Betriebsbereitichast!
Beste ri. blllistste Krokimaschine!
Geeionet sür la> dwirthschastliche,
industriell' !c. Zwecke! Complcte
Drefchsätze!
vresotunasohtnsn
van ÜDfherr& Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien.
PreiScourante grat.S u. franco.
offeriren Superphoshhate und andere künstliche Düngemittel,
trocken und maschinenstreufähig, mit garantirten Gehalten, auch
in einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl
pro Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen sind zu richten an 3033
Maurice Kal'phen, Mag,
Wenzelsplatz 43,
3517
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Mehr als doppelte Brnchsestigleit gegenüber geschweißten Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle andern! Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels,
vorm. Goeppinger& Co.» Weissenfels, Oberkrain.
Vieh-
Decimal-
Tafel-
fiir alle Zwecke
empfiehlt
Bananstalt 922
Alois A. Kpatoßhwile
WIEN, VI/i, Amerlingstrasse 9.
Für Geflügelzüchter.
Anbringe, weiß, roth, gelb, 100 St. JT5-—
„ Aluminium, numerirt, 100„ „8—
,. Gummi, 8 Farben loo„„ 1—
Borzellan-Nesteier, 13„„ 2—
Pat.-Fut»ergehäuse ik 13— 8033
F. Zimme r. Wie». 1/1, Wirnsiraße 2>.
Schwere norische
Zugpferde.
Zwei Zugvserde schwersten Schlages, sechs
und sieden Jahre all, groß, Hengst, ganz
iromm nnb Wallach ISO und 182 cm groß,
212 cm im Gürtel, verläßliche Zieher voll­
kommen gehastet Preis K 2900, verkauft
Ad. Fischer, Oekonom, Eserdina,
Oberöstecretch 3105
NATUR-WETZ-STEINE
Kreiser Qualität
15 Stück will co jener Ponftatioo K 2
100 «stück franco Kiste ab Station Litt»!
K 8 20, v-is-nkei ge^en Nachnahme I.
Razborsek, St. Martin d.Lrttat.Kraiu
Kälberkühe
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
Zuchtftiere Zug-
uno Einstellochfen
der reinen Oberinn-
thaler, Monta­
foner n. Allgäuer
f_ Race, anerkannt
widerstandsfähig geg
Taderculose (aus
Wm sch auch Tnbercnlin-Jmpsungl), liefert
franco oller Stationen Leonhard Rafft.
Gutsbesitzer und Biehexporteur, Post Ober-
miemino, Bezirk Sitz, Tirol.
Beste Referenzen. 23 9
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh-
rischen Suvetenzebirgc, Kuhländer, Bör­
ner u. Schönhengster Rare, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 8l5
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
händler, Allhutten bei Sternberg, Mäbr.
Hin« Sctctvtoaätac „Xaxity“
laicht im Felde zu handhaben, jede Frucht gleich gut schneidend;
dabei dauerhafter als amerikanische.
Hollingsworth
und angloamerikanisohe Pferderechen
doppeltwirkende Heuwender
in bekannter bester Ausführung.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isso
Filialen: Brünn, Badapest, Lemberg.
Uwc&tVk
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich Ungarns für
Dampf- II 1
Dreschmaschinen und I! Locnmobilen
Landwirth, BesttzerSsohn, 31 Jahre, ev.
reit 1886 beim Fach, praktisch und theo.
retisch g bildet, verheiratet im Rüben-,
Getreidebau, Viehzucht und Mast erfahren,
mit sämmtlichen Maschinen vertraut, der
Buch- und Eassensührunz kundig, sucht, ge­
stützt ans Primazengnisse, per bald, bezw.
'. October 1900 selbständige Admini­
stration eines herrschasllichen Besitz aegen
kleines Baargebalt und Tantieme.
Offerte Sud „C. U- 301" an Haasen-
stein Sk Vogler, A.-G„ (Königsberg
in Preußen. 3106
Einwerthvolles adeliges
(Band
— -S— e wo-
=5 äT -'-sSs
^. 85 «o
-T3' SaS«
'Jrb 2
ä ä»
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung von
Düng erstatten und zum Füllen von Fässern
baut 1882
ANT. KUNZ
S uperphosphate
animal
SS-
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgst schnellste Wirkung:, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- end A Q PUD AM Limdenburg-Themeflau
Kunstdüngerfabriken “■ OUnnMIfl and Llssek bei Roztok.
Centralbureau: Heinrichsgasse 27.
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekiaft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Gutskauf.
Gegen Baarzahlung sofort zu
kaufen gesucht ein Gut imPreise bis
fl. 75 000
und ein landläflicheS Gut im
Preise bis 3774
fl 200.000
HnbicheS Schlof; Jagd, güustige
Lage, nahe Ser Bahn, wird
gewünscht. RlcharS Patz, Wien,
4/1, Margarethenstratze ».
mit Spiritusbrennerei, 1023
HektolOer Contingent, in Ober­
ungarn, an der Bahn gelegen,! »!ährisoh-Woisakirohen
arrondirte 1083 Joch sehr gute 1
Becker, Wiesen, etwas Wald,
schönem Herrenhaus, Meierbof,
grotzem Biehstand, reichem In­
ventar, wird um si. 180.000
verkauft.Bankschuldfl.100 000,
also nur fl.80.000 zu bezahlen.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garethenstratze 5. 3773
Die besten
Wind-
Motoren
Pumpen und Wasser­
leitungen aus der Special­
fabrik LS52
K. PA$EK
Prags- Smichow.
Preiscourante gratis.
WovzügLrch gearbeitete
Wagenräder
sür Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eschenholz, in 80° Ereosot-
bad tmprägulrt, beschlagen oder unbcschlagen. offerirt die Avtheilung Rädrr-
sabrtk der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
Z. Weigl, Wrerau, Währen
Niederlage, Men, l-, Pestalorrrgaffe 6.
PreiScourante do» Räder», Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
auf Verlange».
—
9i lösten ,. B. courante 4 Oekonomte-Wagenräder sür 2«« Tragfähigkeit.
90 nnb HO cm hoch, uubeschlage», K 35. Zwei Achsen hier» aus bestem Puodel-
elseu, stiu gedreht, mit schmiedeisernen gedrehte» Siößelu, circa 55 kc schwer.
K 29*20.
Bitte bli nun gesamte Preise zu vergleichen und Probe­
bestellung zn maohen, 3501
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüchter
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. M 28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
IDritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1-90
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch
handlungen bezogen werden.
Tuchfabriks- Niederlage
Karl Kubieek
in Brünn
—ICra,u.t2=ci©.r3st 7
ober Hamak's Bierkelier.
Reichhaltiges Lager von w&sser«
dichten steierischen u. Tiroler
Loden in allen Farben und Qaali'
täten
k. u. k. Militärtnchen,
Uniformstoffen für k. k.
Staatsbeamte. Feuerwehr- u
Veteranenvereine.
Grösste Auswahl von engl,
und franz. Rock-, Hosen-
und Anzngstoffen, Peru
vien und Tosking.
V Mitglieder des Verelnee
für Büterbeam te er halten 10^ Prels-
ermässlgung. -W> 926
Eigentbümer und Herausgeber: Hugs H
Hltschmanu.
Redacteur: Hugo H. Httschman».
Mitredacteur«: Joh. 8. Schuster. Adels
Litt »ad Robert Hltschmanu.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

