
[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 1 ]
60
Kummer 60
ippw^li
Administration;
Säten, I.. Dominikanerballei 5.
Jssukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
iTelevtzon-Nr. 3?»S,- VoftkvarcaNen-Conto 801.190.- Clearingverkehr.)
Redaktion:
Wien, I., DomimKanerbastei&
ilbonntmtnt bei der Administration der „wiener Landwirtbschaftlichen
Aenong" für Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2%, halbj. K \2, vierte!). K 6;
für das Deutsche Reich viertel). K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6-^0;
für das übrige Ausland viertel). K 7, bei den Postämtern der Inlands»
preis zuzüglich des jDostaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, *ranco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 2b h.
ftr. 3504.
Wien, Samstag, den 28. Juli 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener tandwirth«
fchastlichen Leitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere der Carl Geroid's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte j Millimeter
hoch. JO h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm L°jO mehr.— Aostenberechs
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgebend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Arobenummern gratis und franco.
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der (Quelle gestaltet.
Inhaltsübersicht.
Hau»t» and ttetnere- Auffttye: Maflerstraßen und deren Einfluß auf die Durch­
führung landwirthschaftlicher Meliorationen.— Behandlung des Stallmistes.—
Fortschritte in der landwirthschaMichen und industriellen Verwerthung der Moore.
— Die Aichpflicht der Spiritussüsser.— Horizontale Rübenschneidemaschine.
(1 Adb.)
AeiitÜetou: Schloß Rothenhausen.
Bü ^erschaut vr. Johannes Schumacher, Viehhandel und Biehproceß (Ree.)—
Or. v. Ähles, Allgemein verbreitete eßbare und schädliche Pilze. (Rec.)— Vr. I.
Seißl u. E Groß, CuUuroerfuche mit der Pferdebohne- Vr. F. W Dofert.
Bericht über die Thätigkeit der l. I landwirthschaftlich. chemischen Versuchs
station in Wien im Jahre 1 8u9— Wertere neue Erjchemungen auf dem
Büchermärkte
Lp rechsaal: Beitritt zur „Centralstelle".
AlaaeSveutaketten: Personalnackrichren.— Trientt-Denkmal. (2 Abb.)— Aus­
stellungen. Versammlungen und Curse-— Auftheilung ves Sviritusconringents.—
Stipendien.— Wandernde Lehrmolkereien in Canada.— Graf Ledebur über die
Fraae, ob Oesterreich ein Agrar- oder Industriestaat sei.— Tabakbau in Mähren.
- Pferdeausstellung in Salzburg.— Alters- und JnvaliditälSversorgung der
Beamten der Herrschaft Benatek.— Wetterschießen. —Verbot der Rinderaussuhr
vom Wiener Centralviehmarkte.— Obsternleaussichten 19()0.— Saatenstanv tn
Deutschland.— Saatenstand in Rußland.- Saatenstand in Frankreich.— Pferde-
auction in Wien.— Ansteckende Thierkranlheiten.— Verfügungen über den Vieh-
verkehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.— Bodenvrooucte.— Products lantwirth-
schastlich-techni scher Gewerbe.
U«srage« r Dengelmaschine.— Schweizer.— Treibriemen.
NMworten und Briefwechsel: Feldwege.— Vertreibung und Vertilgung der
Ameisen.— Behandlung schimmelig gewordenen Rapses.- Eterabsatz—
Schweinestallbau.— NoggenjcyävUng.— Kopsoedeckung für Pferde.
Älukündignngen.
Die Wasserstraßen und deren Einfluß aus die Durch­
führung landwirthschaftlicher Meliorationen.
iAus meiner Reisemavpe.)
Je näher die Verwirklichung künstlicher Wasserwege mit
jedem Jahre auch für Oesterreich-Ungarn rückt, umso be­
gründeter ist die Erörterung jener Einflüsse, welche dadurch
auf die Förderung landwirthschaftlicher Verbesserungen zu
Tage treten können. Veranlassung zu den nachstehenden
Betrachtungen gaben einerseits die bei verschiedenen Studien­
reisen gemachten Wahrnehmungen, anderseits die in den
preußischen Vertretungskörpern anläßlich der Debatte über,
den Mittellandcanat (Rhein-Weser-Eibe) vielfach znm Aus-
drucke gelangten Anschauungen. Bekanntlich bilden die schle­
sischen Landwirlhe die Hauptgegnerichaft dieses Canalunter­
nehmens, allerdings weniger aus Gründen, wie sie hier be­
leuchtet werden sollen, als aus Besorgniß einer Schädigung
ihrer Interessen durch Verschiebung der bestehenden Markt­
verhältnisse. Selbstverständlich sind die Freunde dieses in
die Verkehrsverhälinisse tief einschneidenden Unternehmens
bemüht, auch jene Einflüsse zu betonen, welche der vom
Eanale durchzogenen Lnndwirthschaft zu Gute kommen werden,
leider nicht immer mit dem erforderlichen Geschick. Es ist
zwar richtig, daß die Scheitelstrecke der projectirten Wasser­
straße vermöge ihrer absoluten und relativen Höhenlage das
berührte Territorium vielfach beherrscht, indeß ist es eine
. Täuschung, vorauszusetzen, daß es jemals möglich sein werde,
Canalwasser an die Landwirthschaft abzugeben. Die für den
Canalbetrieb in Aussicht genommenen Wassermengen werden
ohnehin knapp bemessen sein und müssen außerdem zumeist
durch kostspielige Hebewerke auf die Höhe der oberen Canal­
haltung gebracht werden, so daß also der landwirthschastliche
! Betrieb auf ein derart vertheuertes Meliorationsmittel nicht
wird rechnen dürfen.
Was vom Mittellandcanal gilt, ist mit geringen Unter­
schieden auf die meisten Sckeitelcanäle anwendbar. Es muß
hier nicht nur ein beständiger Kampf mit älteren Wasserrechts­
besitzern geführt werden, sondern es ist auch durchweg die
größte Sparsamkeit in der Wasserverwendung nöthigt, wozu
noch der Umstand tritt, daß die Anforderungen des Canal-
und des Wirthschaftsbetriebes regelmäßig mit jenen Zeit­
perioden zu sammenfallen, tn denen der Wasservorrath ohnehin
auf das geringste Maß herabzusinken pflegt. Da die Klarstellung
dahingehender Fragen von großer Tragweite ist, hat s. Z.
der mährische Landesausschnß den Baurath Nossek mit dem
Studium dieser Angelegenheit betraut. Es handelte sich um
den Nachweis, inwieweit der Bau eines Donau-Oder-Canales
bezw. die Sanirung der Wasserverhältnisse im Bccvathale
einen Einfluß ans die Förderung landwirthschaftlicher Ver­
besserungen durch die Bewässerung von Grundflächen aus­
zuüben vermöchte. Schon damals, wo die Dimensionirung
! des geplanten Wasserweges über die Einsattlung bei Weiß-
kirchen-Neutitschein nur bescheidene Anforderungen an die
Wasserversorgung der Scheitelstrecke stellte, waren die er-
; haltenen Resultate keineswegs ermunternd, um eine kostspielige
! Aufspeicherung des überschüssigen Becoawassers im Interesse
! der Landwirthschaft allein zu empfehlen. Heute jedoch, wo die
! Canäle wegen fortgesetzter Vergrößerung der Schisfsgefäße
! schon im Allgemeinen bedeutend größere Wassermengen be­
anspruchen, wird man auch beim zukünftigenDonau-Oder-Canal
diesen Umständen Rechnung tragen und auf Vergrößerung
der Speicher zur Zurückhaltung des Hochwassers im Gebirge
j bedacht sein müssen. Daß die Landwirthschaft unter diesen
Umständen keine Berücksichtigung wird finden können, darf
nicht befremden.
Jnsoferne als diese Darstellung den Schreiber dieser
Zeilen leicht in den Verdacht der Canalgegnerschaft bringen
könnte, sei bemerkt, daß die angeführten Argumente, aus That­
sachen gestützt, ohnehin jedem vornrtheilslos Denkenden früher
! oder später zum Bewußtsein kommen müssen, und daß es ganz
und gar nicht zweckmäßig erscheint, Vortheile namhaft zu
machen, die in Wirklichkeit nicht existiren, zumal die Wasser­
straßen solcher Mittel gar nicht bedürfe». Dabei soll nicht un­
erwähnt bleiben, daß Mitteleuropa vermöge seiner kli­
matischen und Witterungsverhältnisse weniger auf die Be­
ats auf die Entwässerung seiner Culturböden angewiesen ist.
In diesem Sinne aber haben die Canalanlagen bisher großartige
Erfolge gezeitigt, und sie werden auch in Zukunft ihre segens­
reiche Wirkung nicht versagen. So gelten die in der nord­
deutschen Tiefebene ausgeführten Schiffahrtöcanäle als.
eminent wirksame Entwässerungsanlagen, wozu der vor Kurzem
eröffnete Elbe-Trave Canal zwischen Lauenbnrg und Lübeck
neuerdings einen kräftigen Beleg bietet. Am meisten jedoch
traten die genannten Vortheile beim Baue des Nord-Ostsee-
Canals hervor, welcher bekanntlich als Seecanal auf See­
wasserspiegelhöhe zur Ausführung gelangte und wegen seiner
gleichmäßigen Tiefenlage eine intensive Drainirung eines
großen Theiles der jütischen Halbinsel bewirkte, wenn auch
die Wasserstandsverhältuisse der Flüsse als solche beibehalten
blieben. Die erheblichsten Veränderungen erfuhr dadurch der
bekannte Flemhuder See, dessen ursprüngliche Wasserfläche
234 ha umfaßte, die aber durch die unmittelbare Verbin­
dung des Sees mit dem Nord-Ostsee-Caiial um 7 m gesenkt
und auf 84 ha, d. i. etwa ein Dritlel der ehemaligen Fläche,
verkleinert werden konnte.
Als ein lehrreiches Beispiel, wie unbillig manchmal die
von Anrainern erhobenen Entschädigungsansprüche sind, diene
das Verhalten der Stadt Rendsburg. Au der Eider gelegen
und s. Z. von dem bis nahe an das Straßenpflaster reichenden
Wasser dieses Flusses umgeben, erfuhr dieselbe durch den
Bau des Nord-Ostsee-Canales einen in hygienischer Beziehung
nicht gering anzuschlagenden Vortheil durch Senkung des
Grundwassers. Unter dem Vorwände, in Folge dessen zur
Vertiefung der Hausbrunnen gezwungen zu sein, bedrohte
die Stadt das Canalunternehmen mit einem Processe, was
zu einem Uebereinkvmmen führte, wornach die Reichscasse den
Betrag von Mk. 300.000 erlegte. Dafür sind indeß nicht die
alten Brunnen vertieft worden, sondern es gelangte eine allen
modernen Anforderungen entsprechende Centralwasserleitung
zur Ausführung. In dieser Vergütungssumme waren die An­
sprüche der Rcndsburger Wassermühlen nicht enthalten.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß Wasser­
straßen— ohne daß wir auf eine Beleuchtung der Vortheile
eingehen wollen, welche für den landwirthschastlichm Betrieb
aus der Möglichkeit erwachsen, an beliebigen Orten und in
beliebiger Zahl Häsen oder einfache Ladestellen zu errichten
und die eigenen Erzeugnisse auf eigenen Fahrzeugen nach jedem
beliebigen Orte zu verfrachten, bezw. Rohmaterialien, Kohlen
und Düngemittel zu beziehen,— vielfach zur Verführung des
städtischen Düngers auf Distanzen benützt werden, für die sich
weder der Transport desselben auf Eisenbahnen noch mittelst
Straßenfuhrwerken bezahlt machen würde. So spielt der
alte Donau-Main-Canal in der Städtereinigungsfrage schon
Alle Rechte vorbehalten Rachdruck verboten.
schloß Aothenhcmsen.
Novelle von Philipp Bögler.
Margarethe war wirklich ein schönes Weib— bas dachte
auch der besorgte Gatte an ihrer Seite, als er wieder unv
wieder in die zarten, vom Doppellicht der Lampe wie des
Feuers rosig angehauchten Züge schaute. Was sollte nur die
Falte dort zwischen den Brauen? Mahnte sie nicht an Alter
und Lew, wo doch Beides ferne lag?
„Ich füge mich Deinem Wunsche, obwohl, offen gestanden
nur contre coeur", sagte er endlich und haschte nach der rothen
Quaste, mit der sie eben tändelnd gespielt, und die nun, von
ihrem Schoß herabgeglitten, durch ihre Schwere den kaum
geschlungenen Knoten der Schnur wieder gelockert hatte.
„Desto mehr werde ich mich Deiner Rückkehr freuen!"
lächelte die junge Frau, erhob sich und trat dicht zu dem
Grafen hin. „Sieh, schon der Gedanke daran hat mich ganz
umgewandelt! Wie Mancherlei wirst Du mir erzählen können!
Hoffentlich ordnet sich die bewußte Angelegenheit zu unserer
Zufriedenheit, dann noch einige Wochen und Du bist frei,
wenigstens frei genug, um ab und zu ein paar Tage und Nächte
den Zerstreuungen der kommenden Saison und mir zu opfern,
nicht wahr?"
„Gewiß kein Opfer für Denjenigen, dem es an Deiner
-Seite vergönnt ist!" entgegnete Graf Albrecht, und zog die
blühende Gestalt näher an sich heran. „Du weißt ja, wo mein
bestes Glück und Leben wurzelt: in Deinem Herzen und Deiner
Zuneigung, mein geliebtes Kind! Doch bin ich auch bemüht,
der Jugend, die Du mir voraus hast, möglichst Rechnung zu
tragen und sehe Dich gern in heiteren Kreisen, wo man Dich
bewundert und mich beneidet. Schöner aber noch bist Du im
stillen Heim, wie zur Stunde, wo nichts uns trennt und ich,
von Deinen Armen umschlungen, mich reicher fühle, als im
vollen Glanz eines Prunkes, der meine Sinne nie bestochen."
Der ernste Mann hatte sein Haupt an die Brust des
Weibes sinken taffen, das hoch aufgerichtet vor ihm stand, die
Hand auf seine Schulter gelehnt. Freundlich lächelte Marga­
rethe ihm zu; aus ihren Mienen sprach die innere Befriedi­
gung, nicht aber die Verklärung jener Liebe, die selbst- und
wunschlos das Herz des Alternden erfüllte.
Margarethe war ein sanftes, stilles Kind gewesen, Hane
immer nur Sinn für ruhige Spiele gehabt, sich stets fügsam
und geduldig bewiesen. Die Amtswohnung ihres Vaters, der
auf einer großen Herrschaft als Förster bedieiistet war, lag
mitten im Walde einsam und versteckt. Das Rauschen der
Buchen und Tannen hatte wie oft die Kleine in den Schlaf
gewiegt und sprach in geheimnißvoller Weise zu dem jungen
Gemüth. Nach dem frühen Tode der Mutter entschloß sich der
Vater, dessen Abgott sie war, das einzige Kind auf ein paar
Jahre in die Stadt zu geben und dort in einem der besten
Institute ausbilden zu kaffen.
Das schwere Opfer lohnte sich reichlich. Margarethe zeigte
einen hellen Kopf, eine rasche Aufsaffungsgabe und lernte in
kurzer Zeit genug, um ihren heimischen Berhältniffen vollkommen
zu entwachsen und sich eine Bildung anzueignen, die wenig
dorthin paßte. Inzwischen aber war sie doch noch zu jung, diese
Kenntnisse bei Fremden zu verwerthen und der alte Ritter, ihr
Vater, noch zu rüstig, um den Dienst zu verlassen, wo dann
allerdings der Tisch für Zwei nur karge Bissen weisen mochte.
Bis dahin hatte es noch Zeit, und so lange er in Amt und
Würden, sollte es der Tochter wahrlich nicht an dem Nöthigen
fehlen, ohne daß sie selber ihr Brot suchen mußte. Einstweilen
wollte er sich hübsch daheim am Anblick seines Augapfels
freuen, darum überlegte der Förster nicht lange, brachte bei
einem schnell in's Werk gesetzten Besuche Alles in Richtigkeit
und holte sich, trotz des Protestes der Vorsteherin und Lehrer,
Margarethe wieder unter bas väterliche Dach.
„Du weißt jetzt mehr als Du vorläufig brauchst", sagte
er kurz zu dieser; „das Andere kommt mit den Jahren, dem
reiferen Verstände und den Erfahrungen, die nicht ausbleiben
werden, von selber dazu. Damit habe ich Dir für die Zukunft
schon etwas Ordentliches mitgegeben, die modernen Kunststückchen
aber sind bei Dir von Ueberfluß! In der Stadt mag derlei
gelten. Du aber bist im Walde und für den Wald geboren,
heiratest mir später einen tüchtigen Forstmann und bleibst schön
in der Art. Das haben wir in der Familie immer so gehalten
und dabei hat es sein Bewenden, ein für alle Mal!"
Margarethe hatte sich nicht gewehrt; war die Sehnsucht
nach dem fernen Forsthause und dem guten Vater darinnen
doch oft gar mächtig durch ihr Herz gezogen und sie in ihren
Studien weit genug vorgeschritten, um mit Fleiß und ernstem
Willen sich auch allein forthelfen zu können. Mehr wollte sie
ja nicht! Die Abgeschiedenheit, in der sie nun wieder leben
sollte, dünkte ihr reizvoll und kam ihrer Neigung zum stillen
Träumen gradewegs entgegen.
Die Stadt hatte ihr nie gefallen, und sollte sich des
Vaters Wunsch erfüllen und der Wald für jetzt und immer
ihre Heimat bleiben, so war dies ganz nach ihrem Sinn unv
entsprach nur den eigenen Vorstellungen eines künftigen Glückes.
Und wirklich schien es, als sei Margarethens Schicksal
bald genug in die bestimmte Bahn gelenkt. Förster Ritter hatte,
noch ehe das heranwachsende Mädchen wieder heimgekehrt, um
Beistellung eines Adjuncten nachgesucht und war ihm dieser
in Anbetracht seines weitläufigen Revieres und zunehmenden
Alters, auch sofort bewilligt worden. Margarethe fand daher
das Vaterhaus nicht ganz so einsam wie sie es verlassen; der
fremde, junge Mann begegnete ihr jedoch mit einer solchen
Ueberlegenheit, daß sie sich scheu vor ihm zurückzog und nur
selten ein Wort an ihn wagte.
Mit der Zeit indessen, die ihre liebliche Schönheit all-
mälig zu entwickeln begann und die linkische Befangenheit des
Kindes von ihrem Wesen streifte, änderte sich das mehr und
mehr. Robert Waldmann, so hieß der junge Forstmann, fing
an. sie mit Wohlgefallen zu betrachten und bewegte sich bald
ihr gegenüber in der Rolle des Mentors, der ihrem zaghaften
Vorwärtsstreben beinahe herablassend zu Hilfe kam und sich
von Vorneherein die Autorität zu sichern wußte.
Der ehrliche, in der Praxis des Dienstes ergraute Förster
hatte, seit er bei der eigenen Tochter so manches Wissen ent­
deckt, von dem er selber nichts geahnt, eine ganz andere
Meinung von der akademischen Bildung seines Adjuncten ge­
wonnen und konnte sich eines gewissen, heimlichen Respectes
gegen denselben nicht erwehren, zumal Jener, tüchtig in seinem
Fach, überall wo es galt, hellen Verstand und kühle Ueber-
legung bewies.
„Der macht noch 'mal Carriere", pflegte sich der Alte
öfter zu sagen, „hat ganz das Zeug dazu! Wär' mir recht,
wenn der und mein Mädel mit der Zeit ein Paar würden;
die Margareth' mit ihrem weichen Herzen braucht eine feste
Stütze! Dann dürft' ich sicher sein, daß sie nicht immer hier
festsitzen müßte!"


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 2 ]
S- 510 50. Jahrgana
längst eine wichtige Rolle, und es bilden daselbst zeitweilig
die Fäcalien den wichtigsten Transportartikel. Ferner gewann
der Wassertransport von Seeschlick in neuerer Zeit an Be­
deutung. Der Seeschlick ist das wichtigste Mittel, um sowohl
den Untergrund als auch die Oberfläche der nordwest­
deutschen Moore der Cultur nutzbar zu machen, indem be­
reits verhältnißmäßig geringe Mengen davon den günstigsten
Einfluß auf das Gedeihen der Feldfrüchte ausüben. Bereits
im Jahre 1869 standen nahezu 5000 Schiffe von zusammen
149.000 Tonnengehalt zum Schlicktransport zu landwirth-
schaftlichen Zwecken in Verwendung. Nach bei deutschen Mooren
an der Weser, am Ems-Jade-Canale und an der Ems gemachten
Erfahrungen gedeihen in dem mit Seeschlick unter Anwendung
von Kalk, ev. anderen künstlichen Düngemitteln gedüngten
Moorboden, oder dessen Untergründe, nicht blos Hackfrüchte,
namentlich Kartoffeln, sondern auch Buchweizen, Roggen
und Hülsenfrüchte vortrefflich. Deshalb sah sich die Verwaltung
des Dortmund^Ems-Canales in Hinblick auf die ausgedehnten
Moor- und Heideländereien, welche diese voriges Jahr dem
Verkehre übergebene Wasserstraße durchschneidet, veranlaßt,
sämmtliche Fahrzeuge, die nassen oder trockenen Seeschlick ge­
laden hatten, von den Canalabgaben zu befreien.
Jenen Lesern, denen die Verhältnisse an der nord­
deutschen Küste nicht genügend bekannt sind, dürfte eine ge­
drängte Beschreibung des Seeschlicks und seiner Entstehung
nicht unwillkommen sein. Unter Seeschlick versteht man sowohl
den unmittelbar an der See wie auch im Ebbe- und Fluth-
gebiete der Flüsse abgelagerten und noch immer sich ab­
lagernden Thon-, bezw. Lehmmoorboden. Der Thonmoor­
boden ist eine Specialität der Nordseeküste und findet sich da
in ausgedehntestem Maße, wo das schlammreiche Wasser der
Eider, Elbe, Weser und Ems mit dem Meerwasser zusam­
menkommt. Die im Flußwasser theils gelösten, theils snspen-
dirten Stoffe, wie: Kiesel-, Thon- und Kalkerde nebst Moor­
schlamm und Infusorien, mischen sich mit dem Chlornatrium,
schwefelsauren und kohlensauren Kalk, Bittersalz, Talk, sowie
den vegetabilischen Substanzen des Meerwassers und all dies
gelangt durch die Wechselwirkung zwischen Ebbe und Fluth
an den seichten Seeuferstellen, im sog. Watt zur Ablagerung.
Diese Wattländer sind die eigentlichen Magazine für den
Seeschlick, obwohl derselbe auch innerhalb der eingedeichten
Küste gewonnen wird. Nach chemischen Analysen bilden die
vegetabilischen Substanzen des Thonmoorbodens den, Vo­
lumen nach den dritten Theil desselben. Die Wirkung
des Seeschlicks ist aber nicht blos eine chemische, sondern
auch eine physikalische. Es gibt kein in großen Mengen billig
verfügbares Material, das als Bindemittel für den rohen
Sand und das rohe Moor günstigere Erfolge betreffs der
Verbesserung der physikalischen Eigenschaften des Bodens aus­
zuweisen hätte, als der Seeschlick.
Da die Meeresküste als res omnium eommunis zumeist
dem Fiscus entrückt ist und auch nur selten Besitzverhält-
niffe nachweisbar sind, ist die Gewinnung des Wattbodens
vielfach Jedermann unentgeltlich gestattet. Der Moorcolonist
läßt sich mit seinem Boote bei Hochfluth auf das Watt
festfahren, benützt die Zeit der Ebbe zum Beladen seines
Fahrzeuges und fährt bei der nächsten Fluth mit seinem
Schatze davon. Lohnend ist der Schlickiransport nur unter
Voraussetzung des Wasserweges, wenn auch die Verfrachtung
zuweilen mittelst Eisenbahnen erfolgt, wozu jedoch die Mittel
eines Einzelnen nicht ausreichen, so daß dieselbe nur von
Vereinen und Genossenschaften betrieben werden kann.
Falls unser Donau-Oder-Canalproject, mit dem Aus­
gangspunkte Wien, zur Verwirklichung gelangen sollte, könnte
das Marchseld ebensowohl mit dem Wasser der Donau als
mit dem noch werthvolleren der March befruchtet werden,
wie diese Straße auch zur Verführung des städtischen Dün­
gers auf weite Distanzen dienstbar zu machen wäre.
Man sieht, daß die Vortheile, welche Wasserstraßen
der Landwirthschast zu bieten vermögen, auch dann noch
Und ohne, daß Eines dem Anderen seine Gedanken
irgendwie verrathen hätte, bildete sich nach und nach zwischen
den Dreien eine Traulichkeit des Verkehres heraus, welche auf
die Gewohnheit langjährigen Zusammenlebens fußend, keinen
anderen Abschluß voraussetzen ließ und Margarethens Herz in
süßesten Träume wiegte.
Sie lebte bald nur mehr für Robert; seine Wünsche
wurden maßgebend für ihr Thun und Lassen und die ganze
Häuslichkeit richtete sich schließlich nach ihm. Ab und zu meinte
der Vater wohl, auch ein paar Worte mitdreinreden zu müsien;
da der junge Waldmann jedoch sehr empfindlich für derlei Be­
merkungen war und seine Verstimmung Margarethen allemal
Thränen kostete, schwieg der nachgiebige Alle nur zu bald und
die Dinge nahmen wieder ihren gewohnten Lauf.
Es fehlte auch keineswegs an Neckereien, so oft Robert
mit andern jungen Leuten irgendwo zusammentraf, und dieser
hörte es nicht einmal ungern, wenn man von der schwärme­
rischen Liebe des hübschen Försterkindes zu ihm sprach und
seiner Eitelkeit damit schmeichelte. Fragte ein kecker Bursche:
wann denn die Hochzeit sei? lächelte er selbstgefällig und ant­
wortete in hochmüthig abweisendem Ton: „Werdet schon sehen,
sobald es soweit ist!"
Das Glück schien ihm auch wirklich die Wege zum Ziele
ebnen zu wollen.
Ein College des alten Rilter's starb und der Gutsherr
berief Waldmann an dessen Stelle, was umso größeren Zubel in
Margarethens Seele weckte, als dieses Ercigniß keine weite
Trennung bedingte, da Roberl's und ihres Vaters Reviere an­
einander grenzten und der neue Förster oft genug bei ihnen
vorsprechen konnte. Freilich hätte das Mädchen es wohl noch
lieber gesehen, wenn Robert jetzt nicht mehr gezögert haben
würde, seinem kleinen Heimwesen eine tüchtige, junge Hausfrau
zu geben, und hoffte im Stillen von Tag zu Tag, daß er
kommen und darum anfragen möchte. Auch der Alte schien der­
gleichen erwartet zu haben,' als jedoch Robert einmal, ganz
wie beiläufig auf ein entfernt hindeutendes Wort bemerkte:
„nun der erste Schritt vorwärts geschehen sei, hoffe er schnell
zu steigen und sich die Zukunft nach jeder Richtung hin zu
sichern, ehe er an die Erfüllung weiterer Wünsche denke", und er
vor wie nach bei ihnen aus- und einging, nicht wärmer oder
dringender, aber auch nicht anders in seinem Wesen als bisher,
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
groß genug sein können, selbst wenn letztere auf die Ueber-
lassung des kostspieligen Speisewassers in den höheren Lagen
verzichten muß. K. k. Baurath Jos. Riedel.
Behandlung des Stallmistes.
(Zugleich Antwort auf Frage 131. H L. in M, Schlesien.)
Bereits vor zwei Jahren') haben wir auf die außer­
ordentlich beachtenswerthcn Versuche hingewiesen, die bezüg­
lich der Stallmistbehandlung in der Versuchswirthschaft in
Lauchstädt durch Prof. Or. Maercker-Halle gemacht wurden,
und können nur das Bedauern darüber aussprechen, daß
die Ergebnisse dieser Versuche so wenig Beachtung gefunden
und noch nicht Gemeingut aller Landwirthe geworden sind.
Seither haben diese Versuchsergebnisse durch weitere Arbeiten
Maercker's vollständige Bekräftigung erfahren. Diesfalls seien
Alle, die im wohlverstandenen eigenen Interesse der ratio­
nellen Behandlung des Stallmistes ihre Fürsorge zuwenden,
auf Maercker's ausgezeichnetes Werk* 2) aufmerksam gemacht.
In demselben werden die Ernteergebnisse bei Verwendung
von mit verschiedenen Zusätzen behandeltem Stallmiste ziffer­
mäßig dargelegt. Darnach ergaben Kartoffeln, die mit Stall­
dünger (400 q pro ha) gedüngt wurden, den man mit
Schwefelsäure behandelt hatte, gegen ungedüngte einen Mehr-
Fig. 391. Medaillonportrait Trientl's.
Zu: Trientl-Denkmal, S. SN.
ertrag von 48 q pvoh«. Wenn der Stallmist anstatt mit Schwefel­
säure mit b% kohlensaurem Kalk ohne Torfstreu behandelt
wurde, erzielte man einen Mehrertrag von 24 q, und wenn
zu dem Kalk noch 2% Torfstreu zur Verwendung kamen, einen
Mehrertrag von 43 q pxoha. Man sollte glauben, daß Zahlen ein
deutliche Spräche sprechen und wenigstens in intensiv be­
wirthschafteten landwirthschaftlichen Betrieben ein Interesse
für die versuchsweise Anwendung dieser Zusätze zum Stall­
miste hervorrufen sollten.
I)r. Maercker empfiehlt die Anwendung der Schwefel­
säure in der Weise, daß er sie von einem indifferenten Stoffe
aufsaugen läßt und hierzu meist Quarzsand verwendet (auch
Gneis- und Granitsand erklärt er für geeignet), von welchem
je nach der Feinheit i—Sky etwa 1^ Schwefelsäure auf­
saugen. Der also getränkte Sand wird entweder nach Ent­
fernung des Mistes aus dem Stalle auf die Stände aus-
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 92.
2) Vgl. „Zweiter und dritter Bericht über die Versuchswirth-
schaft Lauchstädt". 1899, Berlin, Paul Parey.
beruhigte sich Vater Ritter bald darüber und fand die Hand­
lungsweise seines einstigen Schwiegersohnes ganz vernünftig und
annehmbar. Selbst Margarethe, welche Robert's Aeußerung
wieder erfahren, ergab sich um so leichter darein, als dieser es
ihr gegenüber nicht an jenen lausend kleinen Liebesbeweisen
fehlen ließ, die er zwar, seinem Naturell angemessen, nur in
kurzer, bündiger Weise und unscheinbar genug äußerte, als
zwänge eine gewaltige Macht sie ihm gegen seinen Willen ab,
die jedoch einem Mädchenherzen gar verständlich sind und meist
ein hundertfaches Echo finden. Heiterer Friede herrschte somit
unter dem moosbewachsenen Dache des Waldhauses und es
schien als könne und solle nichts denselben stören.
Eines Abends— Margarethe hatte ihr Tagewerk be­
endet und saß nun müssig auf der Steinbank unter dem großen
Birnbaum und wartete aus Robert's Kommen— schritt dieser
eiliger und in einer gewissen Aufregung daher, die man sonst
nicht bei ihm wahrzunehmen pflegte.
„Was ist's, was gibl's?" rief Margarethe, welche
gleich erkannte, daß ihr Geliebter etwas auf dem Herzen
haben mußte.
„Wo ist der Vater?" fragte Jener und schaute suchend
umher. „Auch er muß es hören und soll mir rathen!"
Als dann die Dreie beieinander saßen, nahm Robert ein
Zeitungsblatt aus der Tasche und begann eine Aufforderung
vorzulesen, die wie an ihn gerichtet schien.
Ein tüchtiger, junger Forstwirth wurde nach Ungarn für
die Verwaltung einer Herrschaft gesucht, unter Zusicherung
brillanter Bedingniffe und der wünschenswerthesten Vollmachten.
Die Stellung erfordere umfassende Fachbildung, Energie und
selbständiges Urtheilsvermögen.
„Daran fehlt es mir ja wohl nicht", meinte Robert und
lachte vergnügt vor sich hin. „Das Einzige, was mir mangelt,
ist die Kenntniß der ungarischen Sprache, aber diesem Fehler
wäre ja mit ernstem Willen bald abzuhelfen."
„Bietet jedoch immerhin eine große Schwierigkeit", sagte
der alte Förster bedenklich.
„Warum nicht gar", entgegnete der junge Mann;
„möchte wissen, wo mir noch jemals etwas mißlungen wäre,
vorausgesetzt, daß es mir wirklich darum zu thun war, es
durchzusetzen!"
28 Juli 1900 Nr. 60
gestreut und darauf sofort die neue Streu ausgebracht oder
beim Aufladen des Düngers bei seiner Ausfuhr angewendet.
Da bei uns die Schwefelsäure viel zu theuer ist (in Deutsch­
land kostet sie um 30—35% weniger), ferner das Verfahren
wegen der Möglichkeit der Beschädigung des Viehes und der
darum gebotenen Vorsicht doch einigermaßen schwierig und
umständlich ist, so wäre der Verwendung von kohlensaurem
Kalk und Torsstreu der Vorzug zu geben. Maercker rechnet
täglich 2 kg kohlensauren Kalkes pro Haupt Großvieh und 1 kg
Torfstreu, welch' letztere er in die Jauchenrinnen streut und
wöchentlich zweimal erneuert, so daß etwa am Montag 3 kg
und am Donnerstag 4 kg, zusammen 7 kg pro Woche zur
Verwendung gelangen. Die entsprechende Menge kohlensauren
Kalkes verwendet Maercker durch Ausstreuung desselben auf
die Düngerstätte; er nimmt das Ausstreuen an jenen zwei
Tagen der Woche vor, an denen er die angesaugte Torfstreu
über den Dünger bringt.
So weit wäre die Sache sehr einfach; aber man wird
mit Recht einwenden, daß kohlensaurer Kalk bei uns nicht
käuflich zu haben ist und weder gemahlener Rohkalk noch
Mergel einen Gegenstand des Handels bilden. Dies läßt sich
allerdings nicht leugnen, denn uns ist außer dem Kalkwerke
Tuchoritz bei Saaz keines bekannt, das rohen Kalk (hier
Süßwasserkalk) in gemahlenem Zustande in den Handel brächte.
Allein einestheils genügen wohl für solche Zwecke die ver­
schiedenen Arten von Abfallkalk von Fabriken, namentlich
Scheideschlamm, vollkommen, anderseits ist bei der. auch bei
uns mehr und mehr an Umfang gewinnenden Kalkdüngung
überall gebrannter Kalk zu haben, welcher in Staubform
mitunter nur 40—50 h pro q ab Kalkwerk kostet. Wenn
man ihn mit möglichst humoser Erde vermischt und diesed
Gemisch öfter durchschaufelt, so wird er seine alkalische Eigen­
schaft bald verlieren und mehr oder weniger wieder zu
kohlensaurem Kalk werden. Die Verwendung von größeren
Mengen solcher mit Kalk stark versetzter Erde für Zwecke der
Düngerbehandlung hat aber auch noch den großen Vortheil,
daß man, obzwar die Bewegung einer größeren Menge von
Material nothwendig ist, den Dünger mehr beschwert
und damit zum Theile bereits das erreicht, was durch
das Festtreten des Düngers, welches natürlich auch bei dieser
Behandlung noch nothwendig ist, erzielt werden soll, und was
nian aus Schwerfälligkeit und Bequemlichkeit leider so häufig
versäumt.
Was den Torf anlangt, so dürfte sich der Preis des-.
selben überallhin höchstens auf K3 pro z stellen, was einer
Auslage von 3 h pro Stück Großvieh und Tag gleich kommt.
Maercker rühmt mit Recht, daß bei Anwendung der Torf-
streu das Abfließen der Jauche sowohl im Stalle, als auch
auf der Düngerstätte vermieden wird, diese dem Dünger
zur Gänze erhalten bleibt und ihn auch in einem hinreichenden
Feuchtigkeitsgrade erhält. Was dies bedeutet, wird sich jeder
Landwirth selbst sagen können, und wenn hierfür pro Tag
und Viehstück 3 h, daher pro Stück jährlich etwa K 11 er­
forderlich sind, so dürfte wohl Niemand an der Rentabilität
dieses Verfahrens länger zweifeln.
Uni aber die Berechnung des Werthes, welchen der
durch die vorbezeichnete Behandlung des Stallmistes zu er­
zielende Mehrgehalt an Stickstoff darstellt, zu ermöglichen,
sei noch ergänzend bemerkt, daß nach Maercker's vielfachen
Untersuchungen der ohne Zusatz behandelte Stallmist 22%
von seinem Stickstoffgehalt verliert, während dieser Verlust
bei mit Kalk allein behandeltem Dünger nur 9'9% und
wenn gleichzeitig die Anwendung von Torfstreu stattfand,
nur 6 1% betrug.
Auch die Anwendung des Kalkes scheint mir keine
großen Opfer zu fordern, da pro Tag und Kopf nur 2 kg
kohlensaurer Kalk erforderlich sind. Angenommen, daß guter,
reiner Dungkalk in Stücken zur Verwendung gelangt, so
wird dieser in den meisten Fällen kaum mehr als 2 h pro
kg kosten. Aus 1 kg frischgebranntem Kalk werden aber durch
Vermischen mit humoser Erde und bei genügendem Durch-
„ Vertrauen zu sich selber ist gut, jedoch das Schicksal
soll man nie herausfordern", erwiderte Vater Ritter und klopfte
die ausgebrannte Pfeife an der Sohle seines Stiefels ab. „Ich
möchte Dir's gönnen, daß Du vort ankämst. Sapperlot, das
wäre ein Sprung, den nicht Jeder Dir nachmachen dürfte,
aber, aber —"
„Nur nicht so ängstlich, guter Vater", unterbrach ihn
Robert; „was gilt die Wette, ich erreiche es doch, und, bin ich
erst oben, ist es mir ein Leichtes, Euch ebenfalls dort unter­
zubringen! Es wird ja wohl nicht gar so weit aus der Welt
sein und mit unserem ehrlichen Deutsch sich auch noch ein Wort
reden taffen. Seid nur ruhig, ich finde schon meinen Weg und
Ihr hernach mit mir."
Das klang freilich tröstlich und verheißungsvoll genug;
Margarethens Augen leuchteten, sie drückte Robert's Hände
und sagte dann, zu dem Alten gewandt:
„Er hat Recht! Laß ihn nur machen, Vater! Du
meintest ja selbst oft, daß er zu 'was Anderem bestimmt sei,
als ewig dahier zu sitzen!"
„Mir soll's nur lieb sein, nur lieb sein, Kinder!" ant­
wortete Jener und blickte nachdenklich zu Boden, „es will mir
halt nicht ganz in den Kopf, und wenn Du's auch erreichen
solltest— .alles Glück, das sich gar so jäh anläßt, hat keine
Dauer' heißt es im Sprichwort; na, wir werden ja sehen!
Mich soll's nur freuen!"
Und Robert ließ auch nicht nach, sein verpfändetes Wort
einzulösen. Wohl gab's noch manches Hin und Herr, einen
Schriftwechsel, der kein Ende nehmen wollte; endlich mußte er
sogar Urlaub erbitten und in's Ungarland reisen, sich der neuen
Herrschaft vorzustellen. Unermüdlich üble Robert sich inzwischen
aus einer Grammatik in dem fremden Idiom, zu guterletzt
aber lachte er doch jeden Zweifler aus, der nicht hatte glauben
wollen, daß er durchsetzen werde, was er sich vorgenommen,
denn— keine sechs Wochen waren seitdem verstrichen— eines
Tages kam er mit dem neuen Decret in der Tasche zu Vater
Ritter, und nun gab es einen Jubel und ein heimliches
Schmunzeln von Seite des Alten, daß Robert sich geradezu
geehrt fühlte und den Kopf noch ein wenig höher zu tragen
begann.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr 60 28. Juli 1900
schaufeln und dem dadurch ermöglichten reichlichen Zutritte
von Lust etwa 2 kg kohlensaurer Kalk, so daß anstatt 2 kg
des letzteren bei Aufstellung einer Berechnung nur ca. 1 kg
gebrannter Kalk ä 2 h, daher pro Haupt und Tag 2 h oder
Pro Haupt Großvieh jährlich Kl-SO in Anschlag gebracht
werden dürfen, sohin die ganze Düngerbehandlung ein­
schließlich der Torfstreu pro Stück und Jahr rund K 19
kostet. Die Zufuhr der Erde und deren Vermischung mit
dem Kalk braucht wohl nicht besonders in Anschlag gebracht
zu werden, weil diese Arbeit in arbeitsreier Zeit vom Ge­
sinde besorgt werden kann. Die Erde in der Düngerstätte
wird mit guten Dungstoffen wesentlich angereichert, wo­
durch .die Menge des Düngers bedeutend vermehrt wird.
An vielen Orten gibt es aber Lager- mit gutem Mergel,
dessen Verwendung und Ausbeutung für die Düngercon-
servirung sich gewiß sehr empfehlen würde.
Wir können diese Zeilen nicht schließen, ohne neuerlich
auf das treffliche Buch Maercker's, dem wir obige Daten
entnommen haben, hinzuweisen und dessen eingehendstes
Studium allen gebildeten Landwirthen zu empfehlen. Was
da auf 463 Seiten in knapper, verständlicher und überzeu­
gender Weise auf Grund gewonnener Versuchsergebnisse in
der Versuchswirthschaft in Lauchstädt zusammengetragen ist,
ist ein wahres Schatzkästlein guter Rathschläge; oder sagen
wir es kurz: der denkende Landwirth wird großen Nutzen
aus dem Buche schöpfen. Es würde im Rahmen dieses kurzen
Aufsatzes zu weit führen, wollten wir auf den weiteren Inhalt
des Buches noch näher eingehen. Dr. Gustav Schreiner.
Fortschritte in der landwirthschaftlichen und industriellen
Verwerthung der Moore.
Gelegentlich der Wanderausstellung der Deutschen Land-
wirthschaftsgesellschaft in Posen vom 7.—12. Juni d I hielt Prof.
l>r. Tacke, Director der Moorculturstation Bremen, einen Vortrag
über die Fortschritte in der landwirthschaftlichen und industriellen
Verwerihung der Moore. Bei der großen Bedeutung, die dem
Moore und seiner Verwerthung auch bei uns zukommt, wird es
untere Leser gewiß interessiren, den wesentlichen Inhalt dieses
Vortrages, sowie die daran geknüpfte Debatte kennen zu lernen.
vr. Tacke erörtert zunächst kurz die naturwissenschaftlichen
und agriculturchemischen Grundlagen für die Beurtheilung der
verschiedenen Moordildungen, namentlich in Bezug auf ihren land­
wirthschaftlichen Nutzungswerth, wobei er besonders auf die hohe
Bedeutung der Bodenanalyse für die Moorböden verwies, die bei
derartig eigenthümlich zusammengesetzten, an bestimmten wichtigen
Pflanzennährstoffen entweder sehr reichen oder sehr armen Böden
Diel sicherere Grundlagen für die Beurtheilung des Düngerbedürf­
nisses des Bodens liefere, als bei den meisten mineralischen Boden­
arten. Gr besprach ferner in den Hauptzügen die praktischen Erfolge,
die auf den verschiedenen Moorböden in den letzten Jahrzehnten er­
zielt worden sind. Die beiden Hauptformen der landwirthschaftlichen
Nutzung'der stickstoff-und kalkreichen Niederungsmoore, die der in­
tensiven Ackercultur unter Zuhilfenahme von Sand nach dem Rim-
pau'schen Verfahren und der Nutzung als Grünland zu Wiese oder
Weide mit und ohne Verwendung von Sand, wurden eingehend
erörtert und die Forderungen zusammengefaßt, die erfüllt fein
müssen, wenn die Melioration gelingen soll- Die Cultur der kalk-
und stickstoffarmen Hochmoore wurde in ihren einzelnen Formen
kurz besprochen, einmal der Vollständigkeit wegen und sodann um
darzuthun, daß die Anwendung agriculrurchemischer Verfahren und
der allgemeinen landwirlhschastlich technischen Errungenschaften für
diese von der Natur sehr stiesmüttertich behandelte Bodenart fast
nochvon größerem Eriolge gewesen, .ist, als b«„de»,von-derNatur
reicher ausgestatteten Niederungsmooren. An der Hand der Ernte-
erträge, die in der seit 1896 bestehenden Versuchs wirthschaft der
Station im Maibuschermoor gewonnen wurden, lieferte Dr. Tacke
den Nachweis, daß der Hochmoorbvden, was Sicherheit und Höhe
der Erträge betrifft, den Vergleich mit vielen besseren Bodenarten
nicht zu scheuen braucht. Schließlich hob er noch die Bedeutung
der Hochmcorcultur hervor.
Bezüglich der technischen und industriellen Nutzung der Moore
warnte der Vortragende vor allzu günstigen Auffassungen und mahnte
zur größten Vorsicht gegenüber den vielen hervortretenden An­
preisungen und Vorschlägen über die technische Verwerthung des
Moores zu allen möglichen Zwecken (Gewebe, Papier, Coaks ohne
und mit Gewinnung der Nebenerzeugnisse rc), die bis jetzt in fast
keinem Falle die Probe bestanden hat. Er legte nach dieser Rich­
tung nur der Verarbeitung geeigneter Moore auf Torfstreu oder
Brenntorf, allenfalls unter besonders günstigen Verhältnissen auf
Torfsteine, eine Bedeutung bei.
Director Oehme, Moorculturgeschäftsführer der Landwirth­
schaftskammer für die Provinz Posen, behandelte einige Fragen
der Wiesen- und Weidenanlagen; insbesondere empfahl er zur
Weidenanlage Faschinendrainage, da die Beweidung hierdurch er­
leichtert und Bodenverluste völlig vermieden werden. Weiters be­
sprach er die Besandungsfrage bei Wiesenculturen. Im Allgemeinen
sei eine Besandung der zukünftigen Wiesengrundstücke nicht zu em­
pfehlen, wegen der hohen Anlagekosten. Unter bestimmten Ver-
bältnissen dagegen kann Deckcultur gerechtfertigt, ja nothwendig
sein, u. zw. in besonders rauhen Lagen, dort wo der Grundwasser­
stand den Anforderungen der Wiesenpflanzen nicht genügt, da die
Sanddecke die Verdunstung der Bodenfeuchtigkeit hemmt und
außerdem die Niederschläge besser aufsaugt. Auch Weiden werden
mit Erfolg befandet. Zur Ueberfrucht eignet sich nach den Er­
fahrungen Oehmes ganz besonders ein Hülsenfruchtgemisch, be­
stehend aus Serradella und Sandwicken, da dasselbe den Boden
mit Stickstoff bereichere und dadurch für eine bessere Entwicklung
der Gräser in den kommenden Jahren gesorgt wird. Die Sorge,
daß die Sandwicken eine Verunkrautung des Ackers hervorrufen
könnten, sei unberechtigt, wenn die üppig wuchernde Ueberfrucht
zeitig geschnitten wird.
Die Aichpflicht der Spiritusfässer.
Nach den bestehenden Aichvorschriften darf der zu verkaufende
Spiritus dem Käufer nur in solchen Fässern, bezw. Transport­
behältern übergeben werden, auf welchen die den Rauminhalt an-
sebende Literzahl durch vorschriftsmäßige Stempelung beglaubigt
ist. Dagegen ist es nach den neuen Bestimmungen über die Brannt-
tveinbesteuerung (Erlaß des k. k. Finanzministeriums vom 21. Juli
v. I.) dem Unternehmer einer Brennerei, bezw eines Freilagers
anheimgestellt, bei der Wegbringung von Branntwein gegen Ent­
richtung der Consumabgade die Erhebung der Alkoholmenge statt,
wie dies in der Regel zu geschehen hat, auf Grund des auf der
Rauminhaltsermittlung beruhenden Aichzeichens der Fässer und
BehaUer, nach dem Gewichte zu verlangen. Für die Wegbringung
von Branntwein ohne Entrichtung der Consumabgade ist diese
Art der Ermittlung der Alkoholmenge sogar obligatorisch vor­
geschrieben und die Mengenerbebung nach dem Aichzeichen nur
noch für die Betriebsperiode 1899—1900 ausnahmsweise über be­
sondere Bewilligung der Finanzbehörde erster Instanz gestattet.
Vorstehende Bestimmungen scheinen aber in Interessenten­
kreisen vielfach irrigerweise dahin aufgefaßt zu werden, als ob
nunmehr auch oie in der Maß- und Gewichtsordnung vorge-
schnebene Stellung der zum Verkauf von Spiritus dienenden
Fässer und Behälter zur vorschriftsmäßigen Aichung auf ihren
Rauminhalt unterbleiben könne Es muß deshalb, zur Ver-
meidung ev. Beanstandung und Bestrafung wegen Uebertretung
der Aichvorschriften, nachdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß
durch die oben angeführten neuen Bestimmungen bezüglich der
Branntweinbesteuerung die Bestimmungen cer Maß- und.Gewichts­
ordnung in keiner Weise berührt werden, und daß daher, soweit
es sich um den Verlauf von Spiritus im Geltungsgebiete der
österreichischen Maß- und Gewichtsordnung handelt, die zur Ueber-
Wiener Landwmhschasiliche Zeitunq.
lieferung des Spiritus an den Käufer dienenden Fässer und Be­
hälter nach wie vor aus ihren Rauminhalt aichamtlich beglaubigt
sein müssen. Soweit aber beim Ausfuhrhandel die Uebergabe der
Ware nicht im Geltungsgebiete der österreichischen Maß- und
Gewichtsordnung, sondern im Auslande erfolgt, finden die an­
geführten Bestimmungen der Maß- und Gewicht-ordnung keine
Anwendung i bei solchen für den Auslandsverkehr beflimmten
Spiritusfässern und Transportbehältern ist daher die aichamtliche
Beglaubigung ihres Rauminhaltes nicht erforderlich.
Horizontale Rübenschneidemaschine.
(dJÜt 1 AdVMung.)
Die Fabrik Wm. Brenlon in Plymouth, England, erzeugt
Rübenschneidemaschinen nach Fig. 393 mit horizontaler Schneide­
vorrichtung. Der Antrieb erfolgt durch eine stellbare Welle und ein
Schwungrad und befindet sich unteihalb der Messer, wodurch er
nicht hinderlich ist und außerdem wenig Kraft beansprucht, da er
Fig. 392. Grabdenkmal Trientl's.
Zu: TrienU-Dentmal, S. 511.
näher den arbeitenden Theilen liegt. Die horizontale, rotirende
Stahlscheibe besitzt auswechselbare Zähne, welche im Bedarfsfälle
sofort ersetzt werden können, ohne Schrauben oder Nieten zu
benöthigen. Die Leistung der Maschine für Handbetrieb beträgt
bis 1 4 Rüben rc. pro Minute. S. Ger st l.
Mücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& ßo., Buchhandlung, Wien, I, Stefansplatz 8.
Dr. Johannes Schumacher, Viehhandel und Biehproceß. Von Dr.
zur. Johannes Schumacher, Amtsrichter und Professor an der
Landwirthschaftlichen Akademie zu Poppelsdorf. Dritte Auflage.
8°. VII u. 154 S. 1900, Berlin, Paul Parey. L240.
Das seit 1. Jänner d. I. in Deutschland in Geltung ste­
hende neue bürgerliche Gesetzbuch hat, wie auf allen Gebieten des
Privatrechtes, so auch in Bezug auf die beim Viehhandel in Be­
tracht kommenden gesetzlichen Bestimmungen ein einheitliches Recht
für ganz Deutschland geschaffen, welches von den in den einzelnen
Ländern früher geltenden Gesetzen in vielfachen Beziehungen ab­
weicht. Eine zahlreiche Literatur verdankt der Schaffung des neuen
bürgerlichen Gesetzbuches ihre Entstehung, deren Einzelwerke
theils das ganze Gesetzbuch, theils einzelne Abschnitte desselben be­
handelnd. So ist auch eine größere Anzahl von Schriften erschienen,
die theils wissenschaftlich gehalten, theils kurz gefaßt und populär
geschrieben sind und sich mit den beim Viehhandel in Anwendung
kommenden gesetzlichen Bestimmungen und insbesondere mit der
Gewährleistung beim Viehhandel beschäftigen. Ohne erschöpfend
zu sein und ohne die größeren, das ganze Gesetzbuch behandelnden
Werke zu erwähnen, sei diesbezüglich nur aus die Arbeiten von
Reuter und Sauer, Hirsch, Stegemann, Rein. Schneider, Stölzle,
Mainhard, Klosterkemper, Richler rc. hingewiesen. Wir haben
schon in Nr. 75, Jahrgang 1899 d. Bl. auf die Wichtigkeit der
nun in Deutschland principiell abweichenden Regelung rer Gewähr­
leistung beim Viehhandel von dem in Oesterreich geltenden
Rechte aufmerksam gemacht. Es ist darnach gewiß von Interesse,
die über den Gegenstand erscheinende deutsche Literatur zu be­
achten. Anlaß zu diesen Zeilen gibt uns ein kürzlich in Berlin er­
schienenes Buch über Viehhandel und Viedproceß von Dr. Joh.
Schumacher. Dasselbe stellt sich als dritte Auflage eines schon
1888 erschienenen Werkes über diesen Gegenstand dar, hat aber
eigentlich den Charakter einer neuen Arbeit, da die zwei ersten
Auflagen des Buches nur das rheinijch-franzöfische Recht behan­
delten und insbesondere für Rheinpreußen bestimmt waren, wäh­
rend die nunmehrige dritte Auflage das jetzt in ganz Deutschland
geltende Recht nach dem neuen bürgerlichen Gesetzbuche wieder­
gibt. Der Verfayer hatte als langjähriger Professor an der Land­
wirthschaftlichen Akademie zu Poppelsdorf rc. vielfach Gelegenheit,
praktische Erfahrungen zu sammeln; als Amtsrichter in Köln
konnte er auch die zahlreichen Viehproceffe, welche bei diesem
Amtsgerichte zur Verhandlung gelangten, in dem Buche verwerthen.
Dasselbe ist in erster Linie für die Landwirtbe geschrieben, aber
auch für Juristen nicht ohne Interesse. Dr. Schumacher behandelt
systematisch und erklärend die gesetzlichen Bestimmungen über den
Kauf und Tausch, so auch die Pflichten des Käufers und Ver­
käufers, die Haftung bei Viebmängeln (Gewährleistung), den Vieh-
proceß, die im Falle eines Rechtsstreites entscheidenden Umstände
und die Art des Vorganges bei Gericht, die Stempelvorschriften rc.
Alles ist durch Beispiele aus der Praxis erläutert und mit Mu­
stern von Eingaben, Verträgen und anderen vorkommenden Schrift­
stücken versehen. Störck.
50. Jahrgang ., Seilergaffe 4.
Dr Josef Seißl und Emanuel Groß, Cnltnrversuch mit der
Pferdebohne (Vicia faba major) auf Bodenarten verschiedener Her­
kunft unter den gleichen Klimaverhältniffen. Sonderabdruck aus
der „Zeitschrift für das landwirthschaftliche Versuchswesen in Oester­
reich". 8°. 10 S. Mit 1 Abb.
Dr. F. W. Dafert, Bericht über die Thäti keit der k. k.
Landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation in Wien im Jahre 1899.
Von Dr. F. W Dafert, k. k. Director. 8". 20 S. Sonderabdruck aus
der „Zeilschriftffür das landwirthschaftliche Versuchswesen in Oester­
reich",- 1900.
Sprechfaul.
Beitritt zur „Keutrakstelle".
Ihren Beitritt zur „Centralstelle" haben weiters *) angemeldet,
u. zw.:
I als unterstützendes Mitglied (mit einem Jahresbeitrag
von -8T200) Herr
8. Adolf Josef Fürst Schwarzenberg, Herrschaftsbesitzer, Frau­
berg, Böhmen.
II. als fördernde Mitglieder (m't einem Jahresbeitrag von
L20) die Herren, bezw. Vereine, Verwaltungen rc.:
94. Karl Seydel, Landtagsabgeordneter und Gutsbesitzer, Boch-
titz, Mähren.
95. Landwirthschaftlicher Ortsverein Schwansdorf, Schlesien.
96. Engelhard Graf Wolkenstein, Gutsbesitzer rc., Wildstein
Böhmen.
97. Anton Graf Widmann, Gutsbesitzer rc., Wiese, Mähren.
-98. Oscar Freiherr v. Parish- Senftenberg, Herrschafts-
besitzer rc., Senftenberg, Böhmen.
99. Robert Graf Althann'sche Güterdirection, Zwentendorf a. D.,
Niederösterreich.
100. Christine Freifrau v. Hader-Linsberg, Gutsbesitzerin,
Linsberg, Niederösterreich.
101. Josef Czepiczka, Commercieller Vertreter, Wien.
102. Hugo Popper, Kaufmann, Wien.
103. Landwirthschaftlicher Bezirksverband Wigstadtl.
104. Landwirthschaftlicher Bezirksverein Mautern a. D.
105. Ferd. Aug. Graf Spiegel-Diesenberg, Landtagsabge­
ordneter und Gutsbesitzer, Wischenau, Mähren.
106. Graf Mi ttrowsky'sche Centraldirection in Sokolnitz, Mähren.
HB. In Folge Ablebens schied aus das fördernde Mitglied
Heinrich Waage, Fürst Odescalchi'scher Güterdirector.
Weitere Anmeldungen sind zu richten an die „Oesterreichische
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen", Wien, 3/1,
Hauptstraße 40 Es genügt eine einfache Beitrittserklärung mittelst
Korrespondenzkarte.
Berichtigung. Bezugnehmend auf den Aufsatz in Nr. 58
d. Bl. „Bodenbearbeitungsgeräthe zur Verwendung von Straßen-
locomohilen" stellt die Abbildung Fig. 336 die Maschine der
Geiser Manufacturing Company in Waynesboro, Pennsylvanien,
die Abbildung Fig. 387 hingegen ein gewöhnliches amerikanisches
Straßenlocomotiv mit einer Scheibenegge der Johnston Harvester
Company bar. Prof. V. Thallmayer.
Die „Wiener Uandwirttzschafliilye Zeitung" begann
mit Juli l. 3. das zweite Halbjahr ihres fünfzigsten 3»hr-
ganges. Wir laden aus diesem Anlasse unsere Abnehmer ein, oie
zu Ende gegangenen Pränumerationen zu erneuern.
Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeit««,"
(Hugo H. Hitschmann's Iaurnalverlag)
Wien, 1-, Dominikanerbastei 5.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Dr. Julius Freih. v. Riccabona, der
frühere Präsident der Ersten Section des Lanbesculturrathes für
Tirol, erhielt in Anerkennung seiner ausgezeichneten Verdienste um
die Organisation der Landwirthschaft und insbesondere des länd­
lichen Creditwesens das Ehrenbürgerrecht von 81 Gemeinden Nord-
tirols verliehen.— Georg Schuster, Director der Herrschaft
Fulnek, feierte am 19. d. M. mit seiner Gemahlin Adolphine, geb.
Moraw, das Fest der silbernen Hochzeit.
Gestorben: Raimund Friedrich. Bienenzüchter und In­
haber einer Privat-Bienenzuchtschule in Währing, am 25 b.M.—
Wenzel Pechanz, einer der hedeutendsten Schiffsrheder und Obst'
exporteure Böhmens, am 24. d. M. in Pschüra bei Großpriesen.—
August Bohbanecky, Verwalter des Fürst Karl v. Schwarzen-
herg'schen Gutes Vosov und Mitglied des Curatoriums der Acker­
bauschule in Pisek, am 13. d. M. in Pisek im 53. Lebensjahre.—
Leopold Altmann, kais. Rath, Handelskammerrath, ehemaliger
Vorstand der Wiener Frucht- und Mehlbörse und Präsident des
Schiedsrichtercollegiums desselben, am 16 d. M. im 62. Lebens­
jahre.— Dr. Michael Kipper, Bukowinaer Landtagsabgeordneter,
der als Landwirth für die Pflege der Viehzucht im Lande Hervor­
ragendes geleistet, dieser Tage in Czernowitz.
Trientl-Denkmal. (Mit 2 Abbildungen.) Wie wir bereits in
Nr. 48 v. Bl. mittheilten, ist am 5. Juni d. I. im Dorfe Oetz im
Oetzthale, Tirol, das Denkmal enthüllt worden, welches dem Nest or
der österreichischen landwirthschaftlichen Wanderlehrer weil. Curaten
Adolf Trientl von seinen Freunden und Verehrern über Anregung
des Lanbesculturrathes kür Tirol errichtet worden ist. Das an
der Außenseite der Kirchhofmauer im dortigen Ortsfriedhofe an­
gebrachte Denkmal, Fig. 392, bas vom akademischen Bildhauer
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 20,
28, 38 und 44.
60*


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 4 ]
S- 512
50. Jahrgang
F. Konipotscher in Bozen in gelbem Unterrberger Marmor aus­
geführt >st, zeigt, umgeben von Aehrenbündeln und Mohnblumen,
das woblgeti offene Reliesbildniß Trientl's in Bronzeguß und dar­
unter die Inschrift:
Dem hochwürdigen Herrn
Adolf Trlentl,
erster landwirtschaftlicher Wanderlehrer in Tirol
geb. zu Oetz am 26. Augost 1817
. gest. zu Umbausen am 6 März 1897
dem verdienstvollen Yorkämpfir ihr landwirtschaftlichen Fortschritt
von Frennden der Landwirtschaft in dankbarer Erinnerung gewidmet
R. I. P.
Den Abschluß nach unten bildet ein Bronzerelief, das einen
pflügenden Landmann darstellt. Fig. 392 zeigt in größeren Maß-
stabe das wohlgetroffene Portraitmedaille dieses ausgezeichneten
Volksmannes, desien Verdienste um die Hebung der Landwirth­
schaft seiner Heimat nicht hoch genug anzuschlagen sind.
. Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Klagenkurt, 12.-17. Ao«uft, W°nd-ra»sftlllu«, der dcullchen. öst-lrrichilch-n und
uiiganschen Bienenziichler.
Krems, Mederökieireich. 28.-22 Juli, Obftaussiellung.
«uttenberg, Bühmen, IS August dis 18 Scpt., «and« und industrielle «usftellung
Paris, bis Eude Octoder, Wellausstelluue. SouderauSstellunge»: 2L.-S0. Juli,
Moilereiprdducle. 2- 10. September, Internationale Ausstellung von Pferden,
Maultlfieren und Eseln, 1 —15. September, Hopsenausstellung. 19.-24. Sep­
tember, Mollereiprooucte.
Cougreffe, Bersammluuge» rc. 1900.
Klagenkurt, 12-I7. August, Wantelperfamminng der d-ulfchen, öflerreichifchen u> b
ungarifqen Bienenzüchter.^ ..
KrrmS. zi>ete>dster>e>», 19 Juli, lv Uhr, Niedertsterreichifche SarteS-Obstbautag
Halle a. G„ 14— l«. Lngnst. Allgemeiner BereiuStog der deutschen laurwirtlschatt-
lichen Benosseuichalten tOfsendacher Organlsauon).
Parts, Internationale Sonbercongresse: 23. 31. Juli, Angewandte Chemie. 2V. bis
23. August, Tatat. ?. August, Müllerei. 19.-12. September, «tenenzuchl. 13
bis 14. September, Baumzucht und Obstbau. 14.-19. September, Wafferwirth.
schast und tzifcherei. 1.-8. Oktober, Bolanil. 12 .—13. Octoder, Odstweindereitung.
Curse 1900.
Ada, Algysah, ClukdLr, Csaba, HidmezöNsksrhelt,, Jakiberönl,, Kar-
rzaa, Kecbkemst, Lugas, Na»y Szenr-Witklö« Ptrpa, Rimaszomvat,
Szabadka, Szent-Jmre, Ungarn: 2.-29. August, Land«, «ehrcurle ,ür
VolkSfchuIledrer.
Artedland, «ölmeo, so. Juli bi« 4 August, MoUeretcur«.
Zivi«, Bbhmen, 22. August u. 19. September. Pralt. Curse über Obstverwerthung
St eichenberg, Bbhmen, so. Juli dis 4. August, MollereicurS.
Tranten au, Böhmen, 27. August dis 22. September, Wiesenbaucur».
In Betreff der Austheiln«« des Spirituscontingents, die auf
Grund der in Nr. 59 vollinhaltlich mitqelheilten kais. Verordnung
decretirt worden ist, sieht sich die „Wiener Zeitung" zu einem
nachträglichen Commentar ihres diesbezügllchen Communique
veranlaßt. Was die Dauer der Auftheilung betrifft, so steht dasselbe
mit 8 1 der kais. Verordnung im Widerspruch. In dieser Dar­
stellung heißt es: „.. Unter Anderem haben wir auch darauf hin­
gewiesen, daß mit derselben eine definitive Regelung dieser Frage
für den ganzen, bis Ende August 1908 dauernden Zeitraum, für
welchen das Alkoholcontingent festgesetzt ist, erfolgt sei. Dieser
Passus des Communique bat nun allenthalben eine irrthümliche
Ausfassung erfahren, die richtigzustellen uns umso werthvoller er­
scheint, als die Angelegenheit auch mit einer Audienz in Zu­
sammenhang gebracht wird, welche eine Anzahl hervorragender
Spirilusinbustrieller beim Ministerpräsidenten gehabt hat: Es
wurde nämlich die Ansicht ausgesprochen, daß die Darstellung des
Communique mit dem 8 1 der kais. Verordnung insoferne nicht
im Einklänge stehe, als nach der letzteren das Spiritusconüngent
nicht, wie dies seitens der Jntereffenten gewünscht und in dem
Communique dargestellt wurde, bis Ende August 1908, sondern
nur „für je einen Zeitraum von vier auseinander folgenden Be­
triebsperioden, u. zw. von der Betriebsperiode 1900/1901 ange­
fangen", vertheilt werde. Dem gegenüber müffen wir zur Klar­
stellung des Sachverhaltes darauf hinweisen, daß die kais. Ver­
ordnung thatsächlich eine Regelung der individuellen Vertheilung
des Spiriluscontingents für den ganzen obenerwähnten acht­
jährigen Zeitraum enthält. Tie Anordnung des 8 1 der kais.
Verordüung bezicht sich nicht auf die Zeitdauer der Wirksamkeit
dieser kais. Verordnung, dieselbe hat vielmehr, wie schon der Ein­
gang des 8 1 ersehen läßt, für so lange Geltung, als bas Alkohol-
conlingent festgestellt ist, das ist zunächst gemäß 8 3, 2. Theil der
kais. Verordnung vom 17 Juli 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 120) bis Ende
August 1908. Die auf die Vertheilung des Alkobolcontingents
bezügliche Bestimmung des 8 1 hat dagegen den Sinn, daß die
Regelung für je einen Zeitraum von vier aufeinander folgenden
Jahren, also nach Ablauf des ersten Quadrienniums wieder für
vier Betriebsperioden eine neuerliche Vertheilung des Spiritus-
contingentes einzutreten bat. Darnach kann also von einer irrthüm-
lichen Darstellung des Sachverhaltes im Communique nicht ge­
sprochen werden. Ebensowenig besteht eine Differenz gegenüber
der ursprünglichen Regierungsvorlage, deren 8 1 den gleichen
Wortlaut und Sinn halte wie 8 1 der lais. Verordnung. Was
übrigens die Festsetzung von Veriheilungsperioven zu je vier
Jahren betrifft, so ,st dieselbe im Interesse der landwirthschaft-
lichen Brennereien und insbesondere der neuentstehenden Unter­
nehmungen von der im Communique erwähnten Ministerial-
enquste gutgeheißen worden."— Wie aus dieser gewundenen
Mittheilung hervorzugehen scheint, wird der ersten eine zweite Auf­
theilung des Spirituscontingents folgen. Worin beruht dann aber
jene „Stabilität", welche das erste Communique als so besonderen
Vorzug der kais. Verordnung hervorzuheben für gut befunden hat?
Die kais. Verordnung hat für acht Jahre die Auftheilungsbasis
und die Schlüsselzahlen festgelegt; da aber in den nächsten vier
Jahren weitere landwirthschaftliche Brennereien entstehen und die
Zutheilung von Contingenten beanspruchen werden, so wird nach
Ablauf der ersten vier Betriebsjahre auf Grund der festgelegten
Schlüsselzahlen wieder eine Reduction der Einzelcontingente
sämmtlicher jetzt bestehender Brennereien erfolgen Die Jntereffenten
der landwirthschaftlichen Brennereien haben daher vermehrte Ur­
sache, diese gesetzliche Regelung der Auftheilung des Spiritus-
contingents zu beklagen.
Stipendien. Mit Beginn des Schuljahres 1900/01 kommen
an der n.-ö. niederen Landes-Ackerbauschule in Edtbof bei Am­
stetten mehrere theils ganze, theils halbe Lanbesfreiplätze zu
verleihen.
Wandernde Lehrmolkcreien in Canada. In Canada wird
seitens der Regierung sehr viel zur Hebung des Molkereiwesens
gethan, und da nicht jeder Farmer Mittel und Zeit bat, eine Mol­
kereischule zu besuchen, hat man, wie die „Acker- und Gartenbau-
Zeitung" in Milwaukee beuchtet, die Einrichtung der sog. Wander-
molkerei (Iravoliivx cksirx) getroffen. Die Ausrüstung derselben be­
steht aus einem Handseparator, einem Babcock-Milchprüfer, einem
Butterfaß, einem Butterkneter, einer Wage, zwei Thermometern,
ferner Eimern, Milchseihern, Schöpfern u. a. kleinen Geräihen. Alle
Gerälhscdaflen werden in Kisten verpackt, so daß sie leicht zu ver­
senden sind; sie wiegen zusammen nur rund 225 kg. Ein Molkerei-
instructor und ein Assistent gehen meistens zusammen, Ersterer ist
ein erfahrener Butterhersteller: ne bleiben mit ihrer Ausrüstung
gewöhnlich zwei Tage an einem Orre. Ern Localcomile muß für
einen Raum zur Abhaltung der Vorträge, sowie für die nöthige
Milch und den Rahm sorgen. An jedem Tage werden zwei Ver­
sammlungen abgehalten, bei denen die Milchprüfung und das
Buttermachen praktisch gezeigt werden. Es ist Thatsache, daß die
Butter an solchen Plätzen, wo eine wandernde Lehrmolkerei gewesen
war, bedeutend bester geworden ist.
Graf Ledebnr über die Frage, ob Oesterreich ein Agrar- oder
Industriestaat sei. Se. Exc. Graf Hans Ledebur, k. k. Ackerbauminilier
a. D. rc., hat an Hrn. Ludwig Frankl, Crsatzreserenten der Oester­
reichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaft-
lichen Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen, ein Schreiben
gerichtet, worin er für die Uebersendung der Schrift: „Unsere
künftige Handelspolitik vom Standpunkte der Land- und Forstwirth­
schaft" dankt. Hr. Frankl, Gutsbesitzer in Bkezolup und mährischer
Landtagsäbgeordneler, hat diese Brochure bekanntlich im Aufträge
der „Centralstelle" verfaßt, um in unparteiischer und einwands­
freier Weste jenem Schlagworte entgegenzutreten, das der Central­
verband der Industriellen Oesterreichs in seiner Brochure
„Oesterreichs künftige Handelspolitik vom Standpunkte der
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 28 .' Juli 1900 Nr. 60
Industrie" in die Bevölkerung hinauswarf. Dieses Schlagwort
lautet: Oesterreich-Ungarn befindet sich im Stadium des Ueber-
aanges vom Agrar- zum Jndustriestaate. Wie glänzend Frank! seine
Ausgabe löste, davon gibt die erwähnte Zuschrift GrafLedebur's
berektes Zeugniß, welche wir hier auszugsweise wiedergeben. Die­
selbe lautet: „...Ich bitte hiermit die Versicherung entgegen zu
nehmen, daß ich die werthvolle Arbeit E. H. gründlich studirte
und mit steigendem Interesse in die tabellarischen Zusammen­
stellungen Einsicht nahm. Die Aufgabe, w iche E. H im Namen
und Aufträge der „Centralstelle" durch die Beantwortung der s. Z.
vom Centralverbande der Industriellen Oesterreichs aufgestellten
Behauptungen übernommen haben, ist in glänzender Weise gelöst;
die ziffermäßige Widerlegung derselben, meines Erachtens, unan­
fechtbar. Es war ein überaus glücklicher Gedanke, darauf hinzu­
weisen und sachlich zu beweisen, daß die vom österreichischen
Handelsministerium herausgegebene „Statistik des auswärtigen
Handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes" durch unnchlige
Gruppirungen zum Nachtheile der Land- und Forstwirthschaft auf
falschen Grundlagen aufgebaut ist und demnach zu Trugschlüssen
führen muß. Die Thatsache, daß innerhalb der ganzen Periode
1892—1897 die Products der Land- und Forstwirthichaft allein
eine active Handelsbilanz ergeben haben, ist ein so schlagendes
Argument gegen die Ansicht, daß Oesterreich-Ungarn sich im Zu­
stande des Ueberganges vom Agrar- zum Jndustriestaate befinde,
daß es den Gegnern schwer fallen dürfte, unseren Standpunkt
weiterhin erfolgreich zu bekämpfen Deshalb erscheint es mir aber
auch als die Pflicht eines jeden überzeugungstreuen Agrariers
nicht nur die verdienstvollen Bestrebungen der Oesterreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschastlichen In­
teressen beim Abschlüsse von Handelsverträgen ehrlich zu unter­
stützen, sondern insbesondere auch dem sehr geehrten Hrn. Ver­
fasser der in Rede stehenden Brochure für seine heivorragende
Leistung die wohlverdiente Anerkennung zu zollen; woran ich den
Wunsch knüpfe, daß diese hochwichtigen Ausführungen von den
maßgebenden und entscheidenden Stellen vollste Würdigung finden
mögen."
Tabakbau in Mähren. Eine Deputation mährischer Bauern
erschien dieser Tage im k. k. Ackerbauministerium und im k. k.
Fig. 393 Horizontale Rübenschneidemaschine, S. 511
Finanzministerium, um die ersten Proben von in Mähren ge­
pflanztem Tabak vorzulegen. Die Deputation machte in beiden
Ministerien darauf aufmerksam, daß die Bauernschaft gezwungen
sei, ertragsreiche Pflanzen zu bauen, da der Zuckerrübenbau sich
nicht mehr rentire. Die Deputation gab schließlich der Hoffnung
Ausdruck, daß das Verbot des Tabakbaues in Mähren werbe auf­
gehoben werden.
Pserdeansstellung in Salzburg. Dem Grundsätze folgend, daß
öffentliche Ausstellungen nicht nur die Schaulust der Besucher an­
ziehen, sondern insoferne auch eine erziehlichen unv wirthschaft-
lichen Werth besitzen, als sie zum Vergleiche der ausgestellten Pro-
ducte, zur Erkennung von Mängeln und deren Beseitigung an­
regen, sowie' dazu' beitragen, daß" die Erzeugnisse''eines Landes be­
kannt, gesucht und gekauft werden, hält die Pinzgauer Pferdezucht-
genossenschaft Nr. XI eine Pferdeausstellung ab, welche am
14. August beginnt und am 15. Aügust l. I., um 5 Uhr Abends,
mit einer Pretsvertheilung endet. Zugelassen werden zu dieser
Ausstellung nur Pinzgauer Pferde, welche zur Zucht bestimmt sind
und im Herzogthume Salzburg ihren Standplatz haben. Doch ist
das Unternehmen nicht als Landesausstellung, sondern bei Offen-
laffung der Concurrenz der Gebirgsgaue mehr als Bezirksausstellung
in Aussicht genommen, welche -dazu bestimmt ist, in erster Linie den
Stand der Pferdezucht im Salzburger Flachlande zur Anschauung
zu bringen. Die Ausstellung der Pferde wird nach Gruppen er­
folgen und sind als solche festgestellt: 1. Die Kategorie der Beschäl­
hengste; 2. Stuten: a) mit Fohlen, b) trächtige, e) gelte; 3. Hengst­
und Stutsohlen, ein- und zweijährig. Die Beschickung verspricht
eine zahlreiche »u werden. Indeß wird nicht allein die Zahl oer
ausgestellten Thiere, sondern auch deren Qualität die Befriedigung
der Besucher erringen und letztere neuerlich den Nachweis liefern,
daß die Pinzgauer Race als solche das norische Pferd in seiner
werthvollsten Form verkörpert, und daß die Pferdezüchter des Flach­
gaues mit Erfolg bemüht sind, soweit dies ohne Alpenweiden
möglich ist, sich den Züchtern der Gebirgsgaue würdig an die Seite
zu stellen. Von den ausgestellten Thieren werden mehrere verkäuf­
lich sein. Mit der Ausstellung wird auch eine Prämiirung solcher
Dienstboten vorgenommen werden, welche bei den ausstellenden
Pferdebesitzern schon längere Zeit in Arbeit sieben und sich während
dieser Zeit durch Fleiß, gute Behandlung der Thiere rc besonders
ausgezeichnet haben. Sch.
Alters- und Jnvaliditätsversorgnng der Beamten der Herrschaft
Benatek. Die k. k priv. Oesterr. Länderbank als Besitzerin der
Herrschaft Benatek hat sämmtliche Beamte dieses Großgrund­
besitzes auf eigene Kosten für Alter und Invalidität versichert
und auch für den Fall des Ablebens derselben in Rücksicht auf
deren Nachkommen Vorsorge getroffen. Die humane That ist dem
menschenfreundlichen Eintreten des Hrn. Directors Gustav Korner
für seine Untergebenen zu danken. Möchte doch diese wackere
That allenthalben Nachahmung finden!
Dem Wetterschießen, das am Versuchsschießplatz der Firma
Carl Greinitz Neffen in St. Kathaiein a. d. Lamming bei Bruck
a. d. Mur in systematischer, wissenschaftlicher Weise experimentell
geübt wird, wird jetzt eine, wir möchten sagen, allgemeine Aufmerk­
samkeit entgegengebracht. Gegenwärtig sind eine Reihe von Gelehrten
zur wissenschaftlichen Erforschung der Beziehung der Schießerschein­
ungen zum praktischen Wetterschießen in St. Katharein eingetroffen.
Es ssno dies die Herren: Prof. vr. I. M. Pernter, Director
der k. k. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien, mit dem Secretär dieses Institutes Or. W. Trabert, tech­
nischer Rath vr. Wächter vom k. u. k. Militärtechnischen Comite in
Wien, welches die nothwendigen Meßapparate zur Verfügung
stellte, Prof. I. Liznar von der k. k Hochschule für Bodenkultur in
Wien, Prof. Carl Portele, Director der Landwirthschaftlichen Landes-
Lehranstalt und Versuchsstation in San Michele a. b. Etsch, und 0r.
Robert Klein. Ferner haben ihren Besuch für die nächsten Tage
angesagt: Hofrath Edmund Mach vom k. k. Ackerbauministerium,
der Director der japanischen Centralanstalt für Meteorologie,
Nakamura aus Tokio, Prof. l>r. Paul Czermak von der k k Uni­
versität in Innsbruck, der technische Vertrauensmann des n.-ö.
Landesausschusses, H. Hintermann u. A. Man kann den Ergebnissen
dieser Untersuchungen mit Interesse entgegensehen.
Verbot der Rinderausfuhr vom Wiener Centralviehmarkte.
Ein in jüngster Zeit aus dem Wiener Viehmarkte vorgekommener
Seuchefall hat die Veterinärbehörde veranlaßt, die Ausfuhr von
Rindern von diesem Markte in's Ausland und nach Ungarn bis
auf Weiteres zu untersagen. Die Abfuhr von Rindern vom
Wiener Markte in die Provinz ist nach wie vor gestattet.
Obsternteaussichten 1900. Ueber die in den einzelnen Ländern
zu erwartende Obsternte macht die n.-ö. Centralstelle für Obstver­
werthung nachfolgende Mittheilung: Nieberösterreich: Aprikosen
mittel, Pfirsiche mittel, Hauszwetschke mittel, Aepfel mittel bis gut,
Birnen mittel bis gut, Walnüsse mittel. Steiermark: Aepfel und
Birnen gut bis sehr reich. Böhmen: Aepfel gut, Birnen gut bis
sehr reich. Ungarn: Obsternte durch Hagel, Regen in der Blüte
und Jnsecten stark gelitten Aprikosen des Tieflandes gerina. Preis
auf dem Aprikosenmarkte von Kecskemet und Umgebung -ST40—50
pro q. Deutschland: Apfelernte mittel bis gut, Birnen mittel,
Hauszwelschke mittel, Pfirsiche mittel, Aprikosen gut, Walnüsse
gering bis mittel. Nordamerika sieht einer sehr reichen Apfelernte
entgegen. Der Export österreichischen Obstes dürfte sich daher in
diesem Jahre in engeren Grenzen bewegen, da vor Allem Deutsch­
land (Süd- und Mittel-) durch eine zu erwartende gute Mittel-
ernte seinen Bedarf großentheils befriedigen kann; insbesondere
wird Württemberg mit einer voraussichtlich guten Apfelernte seinen
Bedarf an Mostobst zum größten Theile selbst decken;- nach Nord­
deutschland mit einer theilweise geringen Birnenernte (Schlesien,
Brandenburg. Braunschweig, Posen) dürfte sich ein Export mit
Tafel- und Marktbtrnen lohnend gestalten. Für unsere Obstzüchter
empfiehlt sich daher, außer dem Verkaufe des frischen Obstes, auch
sür die Verwerthung des Obstes durch Mosten und Dörren Vorsorge
zu treffen.
Saatenstand in Deutschland. Nach einem Bericht des „Reichs­
anzeiger" über den Stand der Saaten im Deutschen Reiche betrug
Mitte Juli: Winterweizen 2-4 (Vorjahr 2-2), Sommerweizen 2 4
(2 4), Winterspelz 2 2(2), Winterroggen 2'9 (2-4), Sommerroggen
2-4 (2 4). Sommergerste 2-3 (2-4), Hafer 2-4 (2-6), Luzerne 2 6
(2 5), Wiesen 2 6 (2°4). Alle Früchte haben ihren Stand gegen
den Vormonat gebessert. Für Winterrogen, Klee und Wiesen reichte
die Besserung nicht aus, um gleich günstige Aussichten wie in den
Vorjahren zu verschaffen.' Für Kartoffeln war in den letzten sieben
Jahren im Juli die Sachlage nie so günstig wie jetzt. Die Somme­
rung berechtigt zu b.fferer Hoffnung als in den meisten der
genannten Jahre. Auch Wmterweizen verspricht dem Durchschnitte
jenes Zeitraumes zu gleichen
Saatenstand m Rußland. Auf Grund von ca. 7100 Ein­
gängen an das kais. russ. Ministerium für Lau »wirthschaft stellen
sich die Ernteaussichten in Rußland folgendermaßen: Schlecht steht
das Wintergetreide in den Gouvernements Podolsk, Wolhynien,
Grodno und denen an der Weichsel mit Ausschluß von Suwalki
und einem Theile vom Lomschagebiete; mittelmäßig in den Gou­
vernements Beffarabien, Kijew, Minsk und Litthauen und in ein­
zelnen Theilen der Gouvernements Taurien und Perm; gut in
fast allen centralen Gouvernements, an der mittleren Wolga und
am Ural, in Theilen von Orel und Charkow, sowie in den Ge­
bieten von Stawropol und Ter. Auf der übrigen Fläche des euro­
päischen Rußland stehen die Wintersaaten befriedigend. Das
Sommergetreide steht schlecht oder mittelmäßig in den Theilen des-
westlichen Rußland, wo auch das Wintergetreide schlecht oder nur
mittelmäßig steht. Mittelmäßig steht die Sommersaat außerdem in
den Gouvernements Kurland, Petersburg, Olonez, Archangel,.
Wologda und Kostroma. Gut sind die Aussichten für Sommer­
getreide nur vor dem Kaukasus, sonst überall höchstens befriedi-
gend. Alles Sommergetreide hat stark unter Unkraut zu leiden.
Saatenstand in Frankreich. Rach den im französischen Acker­
bauministerium eingelaufenen Berichten steht der Winterweizen im
einem Departement sehr gut, in 2* gut, in 52 ziemlich gut, in
7 weniger gut und in einem mittelmäßig. Der Stand des Früh-
jahrsweizens ist in einem Departement sehr gut, in 24 gut, in
21 ziemlich gut und in drei Departements weniger gut. In dcn-
übrigen Departements wurde kein Frühjahrsweizen angebaut.
Pferdrauction in Wien. Die nächste Pferdeauctlvn (für Prwat-
Pferdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkäufe stellen
kann, findet Samstag, den 4. August, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr L2-70 pro-
Pferb und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter C. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtei 126.
Ansteckende Thierkrankheiten in Oesterreich und Ungarn nach­
dem Stande im Juni und Juli 1900. Zahl der verseuchten Orte-
’s
1
oa
3
L a n
d
73 5
■**
mg
OS
s
C
1
*=T
3
CH
3
-SO
Q
SS
S£
■ 2
O ‘<3
8» SS
3 3
'S“
ss
-So
tü w
H
Bet
*0 »-»
3
•e
ft»
s:
5?'
•S-S
-K
Oesterreich,
7.
Juni
59
4
22
10
27
55
15
39
9
14.
58
5
19
9
28
66
19
39
15
n
21.
54
5■
19
6
29
94
19
37
16
30.
54
5■
20
6
23
119
43
19
19
7.
Juli
57
9
21
5
20
158
23
17
12
Ungarn,
1.
Juni
1
44
0
80
0
202
50
394
0
96
8.
1
31
0
77
0
191
67
459
0
89-
15.
1
35
0
75
0
190
85
550
0
84
22.
1
41
0
83
0
198
114
671
0
100
29.
1
54
0
82
1
193
164
813
0
104
„
4.
Juli
1
54
0
83
1
196
308
910
0
99
Verfügungen über de« Biehverkehr. -Das „Anzeigeblatt für
sie Verfügungen über den Viehverkebr auf Eisenbahnen" enthält in
seinen letzterschienenen Stücken CXXVI—CXXVII unter den Num­
mern 4967— 4971 die Kundmachungen über nachstehende Verfü­
gungen, u. zw. betreffend: Niederösterreich: Verbot der Einfuhr
von Klauenthieren aus dem polit. Bezirke Mödling nach Ungarn
(4967).— Kärnten: Verbot der Einfuhr von Borstenvieh aus der
Gemeinde Gravenstein nach Krain (4970).— Galizien und Buko­
wina: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Mähren
(4972).— Bosnien und Hercegovina: Beschränkung der Einfuhr
von Schafen und Schweinen nach Dalmatien (4963).— Bayern:
Aufhebung der seitens Böhmens erlassenen Sperrverfügungen
gegenüber dem Grenzorte Daberg (4969).
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 26. Juli- Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn. höchst
Lebende Kälber
1508
kg
für
K
— •64
K --74
K
1—
Weidnerkälber
1534
„
-•76
—84
116
Lebende Lämmer
102 Paar
—-—
.. 10—
24-
Weidnerlämmer
6
„
—•—
9—
—-—
Weidnerschafe
179
kg
--72
.. —80
—96
Lebende Schafe
1123 Paar
„
—•—
—•—
38—
dto.
—
kg
tt
-•46
„ —50
—56
Weidnerschweine
924
lf
—-80
„ —88
1—
Lebende Schweine
993
„
— 62
.. -'72
— 86
Fette Schweine
612
—•74
.. -'80
-•86-
Auf dem heutigen Jungviehmarkteiwurden gegen
den letzten
Donnerstagsmarkt um 50 Stück Kälber weniger zugeführt. Der
Markt verkehrte in flauer Stimmung und blieben die vorwöchent­
lichen Preise nur schwer behauptet. Weidnerschweine waren um 2 h
pro hg billiger. Auf dem Schasmarkte wurden gegen den letzten
Donnerstagsmarkt um 862 Stück Schafe weniger aufgetrieben. Die
Tendenz war fest, die Preise im Allgemeinen unverändert. Auf dem.
heutigen Schweinemarkte wurde zu letzten Dienstagspreisen ge­
handelt.
Schlachtvieh. Wien, 26 Juli. Auftrieb 587 Stück Vieh,
u. zw:
Mastvieh
142
Ochsen
339
Weidevieb
78
Stiere
148
Beinlvieh
367
Kühe
71
Darunter Büffel
29
Bon dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
587 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 192, nach auswärts
49, unverkauft blieben 133 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Austrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 1, Oberösterreich 16, Salzburg.
—, Steiermark 2, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen—
Mähren 6, Schlesien —, Galizien '12, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 279, Kroatien und Slavonien 128, Bosnien.
143, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
n. zw. prima K67—70, secunda LB4—66 tertia K— r —, extrem
K —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K ——,
secunda K- —, tertia K— -—, extrem K ——, Ochsen
aus anderen Ländern, n. zw. prima K— —, secunda K—-—,
tertia K—'—, extrem K —, Stiere^ 56— 68, extrem.


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 5 ]
Nr. 60 28. Juli 1900 Wiener LandwirthschaMche Zeitung. SV. Jahrgang
K70, Kühe 2T57, extrem 2T —, Weidevieh aus und über
Ungarn Büffel E87— 44, extrem E—-—, Beinlvieh 2T36—52.
Auf dem heurigen Rindermarkte wurde bei flauem Ge­
schäftsverkehre zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 24. Juli. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 3856, Fettschweine
6529, zusammen 10385 Stück. Vertäust wurden nach Wien:
Jungschweine 2940, Fettschwe.ine 5149, zusammen 8089 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 62—86 h, extrem
88—92 /r, Fettschweine 74—86 h, extrem 87— 88 h. Auf dem heu­
tigen Markte wurden gegen die Vorwoche um 1588 Stück Schweine
mehr aufgetrieben. Der Markt verkehr war etwas lebhafter, die
Tendenz der Preise Angesichts der vermehrten Zufuhr jedoch eine
weichende. Fettschweine waren um ih, Jungschwerne um 2—3/r
pro kg billiger.
Rinder. Graz, 26. Juli. Auftrieb: 332 Ochsen, 139 Stiere, 404
Kühe, 84 Kälber, zusammen 959 Stück. Dre Preise waren unver­
ändert. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen
L 30— 33. Ausnahmspreis K 35, halbfette Ochsen E 28—29,
magere Ochsen E 24—27, Ochsen für Mastzwecke E 27—29, Mast­
kühe L 21—25, halbfette Kühe E 17—20, magere Kühe L10
bis LIS, Stiere L 24—31, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbet E 24—28, ältere Melkkühe E 18—22, trächtige
Kühe E 18—24. Ausgeführt wurden: 438 Stück, u. zw. nach Ober-
sterermark 125, Niederösterreich 13, Wien 83, Tirol und Vorarlberg
128, Salzburg 29, Böhmen 22, Mähren —, Deutschland— und in
die Schweiz 38.
Pferde. Wien, 24. Juli. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 327 Pferde und— Esel. Bei flauem Marktver­
lause wurden bezahlt: Kutschpferde zu E 320-940, leichte Zug­
pferde zu -K 350—520, schwere Zugpferde zu K 650—800, Schlacht­
pferde zu E 60—170, Esel E—
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfshrim-Wien wurden vom 21 —24. Juli zu Markt ge­
bracht: 230000 Stück Eier und ca. 2000 ttA Butter. Es notirten:
Primaeier 43—44 Stück, Secundaeier 45—46 Stück pro E 2, feinste
Tafelbutter E 2'20—2-40, Landbutter E 2—2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter H 90— 2. Kunstbutter (Margarinl K 1 -10
biS X1- 60, Rindschmalz L2-10—2-40, Topfen 52—60 h pro kg.
Bodenproducte Getreide. Auf dem WienerMarkte war di-, Ten­
denzfür Weizen und Korn bei mangelnder Consumfrage und schwa­
chen Offerten unverändert. Was Gerste betrifft, ist es mit der Entwick­
lung des Geschäftes nicht im Geringsten vorwärts gekommen, denn
nicht nur, daß das Angebot noch sehr spärlich war, zeigte sich von
Seite Süddeutschlands, welches sich in diesem Artikel sehr guten
Ernteaussichten erfreut, auch noch keine rechte Neigung zum Ein­
greifen. Wien notirt: Weizen, Theiß- 76— 81kg E7-75 bis
-ST8-40, Banaler 74- 78 kg L7 45-8 10, Südbahn 76 bis
80 kg L 7-50-8-10. Marchfelder 77— 79 kg L7-40- 7-85,
Usanceware pro Herbst L 7 85 —L 7-86, Roggen, slovakischer
?2— 76 kg E 6 60—7 05, diverser ungarischer 71—74 kg E 6 55
bis L6-85, österreichischer 72—76kg 2T6-70—7-10, Usanceware
pro Herbst ^7-16—7-17, Mais, ungarischer L6-40—6 50, Hafer,
ungarischer, prima E 5-70—5 90 pro 50 kg.— Budapest notirt:
Weizen, Theiß- 75-80 kg E 7-05— 7-75, dto. neu 75—79 kg
E7 45-7 65, Weißenburger 75-80 ka E7-7 60, Pester Boden
75-79 kg L6 90-7 55, dto. neu 78-79 kg 7 45-7 55, Banaler
75—79 kg E 6-95— 7-40, Bacskaer 73— 75 kg 6-90-7-45,
serbischer L6-75—6 85, Roggen, neu, prima L6 50—6 70, dto.
mittel E— -—, Gerst e, Futter-, prima K 5-90—6-10, dto. secunda
L 5-60—5-80, dto. Brauer-, Theiß- E— •—, dto. Brauer-, ober­
ungarische E-—, dto. Brauer-, transdanubische K—-—, Hirse
L 5—5 30, Hafer, prima E 5-35—5-45, dto. mittel E6— 5-20,
Mais, inländischer K 5-85—6 pro 50 kg
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wiru am
24 Juli. Tie Zufuhren beliefen sich heute auf 202 Wagen Klee
und Heu und 29 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee L——,
frtfdjer E 5 20— 6, Berg- und Waldheu K6— 7-20, frisches
E 4 40- 6 60, Wiesenheu K— .—, frisches L3 60—5 60, Grummet
K— .—, Echaubstrob L 3 80— 4 pro- und L14 —18 pro
Schober, Rittstroh E 3 60 pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 24. Juli 77 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
E- —, heurige, österreichische, runde E7—8, heurige, ita­
lienische. runde E— -—, ungarische rothe, runde E6—7 pro g.
Produkte landwirthtchastlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 25. Juli. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag L 41-50 Geld, E 42
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz E 41-50 Geld, E 42
Ware, ab Kolin-Deutschbrod EM Geld, E 41-50 Ware, ab
Prag-Bodenbach L40-50 Geld, L40-70 Ware, ab Franz Josef­
bahn L40-50 Geld, E 41 Ware. Nichtcoutingentirter Spiritus:
ab Prag E —■— Geld, E —Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag E 41-40 Geld, L41 80 Ware,
ab Prag-Bodenbach E 40'50 Geld, E 40-70 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag E 22 Geld, E 22-50
Ware, ab Prag-Bodenbach E 21-50 Gelb, E 22 Ware. Rafsi-
nirter Spiritus: ab Prag transito H12 Geld. H13 Ware.
Zucker. Prag, 25. Juli. Die Steigerung der Preise hat
weitere Fvltschritte gemacht. Dementsprechend zeigte sich auch wieder
slhr feste Tendenz lür Prcmptzucker, und der Aussigpreis stieg bis
L31k0 Geld. In Herbstware kam es beute zu einigen Um­
sätzen, wobei Preise bis X25-50 für Aussig bewilligt wurden.
— Notirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct:
Prompt ab Aussig Station E 31 30 Geld. E-— Ware,
Landungsplatz X 31-30 Geld, X—•— Ware, October-December
X 25 40 Geld, X2560 Ware. Nachproducte ab Aussig Basis
88% von E 25-50 Geld, X 28 50 Ware. Raffinade: Prima
prompt X84 Geld, X 84 -50 Ware, Granulated in Säcken Aussig
E 37 50 Geld, E 37 €0 Ware, dto. fob. Hamburg E 33-70 Gelb,
E 33-80 Ware, Centrifugalpilö transito franco Triest X28 75 Geld,
■ST29-50 Ware.
Anfragen.
sachliche Antragen. welche voll uuierrn Avoanemrn gestellt werde», verdffentliche»
wir unentgeltlich.
179. Dengelmaschine. Welches sind derzeit die besten Dengel­
maschinen? Wer besitzt eine solche Maschine schon längere Zeit mit
gutem Erfolge in Gebrauch? Prospecte erwünscht.— Bezirks­
genoffenschaft S., Tirol.
180. Schweizer. Wie viel Schweizer rechnet man für einen
Stand von 60 Kühen, bei Abmelkwirthschaft und Verkauf der
Kälber nach 14tägigem Saugen? Wie ist deren übliche Entlohnung?
Zu welchen einzelnen Arbeiten sind sie verpflichtet? Das Futter
wird nur geschnitten verabreicht. Ist zweimaliges Füttern und
Melken empfehlenswerth?— M. in M., Ungarn.
181. Treibriemen. Haben Fachgenoffen bereits Versuche ge­
macht, beim Dampsdrusch statt Ledernemen Treib- und Antriebs­
riemen anderer Gattung zu verwenden, und wie bewährten sich
selbe?— Oekonomie M.
Antworten und Wriefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten UN« zukommende»
sachlichen Ansragen ersolgt sür diese im Blatte unentgeltlich.
455. Feldwege. S. Z, Mähren. (Antwort auf Frage 166.)
Die Aufsicht über die Feldwege in einer Gemeinde obliegt dem
Landesausschuffe. Sollten dieselben sonach nicht die richtige Breite
S. 513
haben, so wäre an den Landesausschuß ein entsprechendes Ansuchen
zu richten. M.
456. Vertreibung und Vertilgung der Ameisen. L. W. in Cs.,
Ungarn. Von all' den vorgeschlagenen Bekämpfungs- und Ab­
haltungsmitteln gegen Ameisen ist wohl nur Eines ausschlag­
gebend: Aus heben der Erde sammt dem Neste mittelst Spatens
und Behandlung der Grube und des Aushubes mit siedendem
Waffer oder Feuer. Außerdem wird empfohlen: Eingraben von
Fischcadavern, Heringsköpfen rc., da, wo das Nest sich befindet,
sowie Bestreuen des Bodens mit Salz.
457 Behandlung schimmelig gewordene» Rapses. M. B. in O.,
Galizien. Die Behandlung von schimmelig gewordenem Raps richtet
sich nach dem Grade der Verderbniß. Bei Ihrem Raps wird es
genügen, ihn in Zwischenräumen von mehreren Tagen öfters
kräftig zu würfen oder ihn wiederholt über eine gute Putzmühle
mit starkem Ventilator laufen zu lassen. Der Raps ist in luftigen
Räumen dünn zu lagern. Handelt es sich um kleine Mengen, so
wäre ein Mischen mit Sägemehl und Torfmull zu empfehlen,
welche Stoffe sich nach wiederholtem Umschaufeln und nachdem der
Schimmelgeruch verschwunden ist, leicht wegputzen lassen. Da hierbei
eine große Staubentwicklung ersolgt. darf die Behandlung mit
Torfmull nicht in Räumen erfolgen, wo andere Sämereien lagern;
am besten überhaupt nicht in geschloffenen Räumen.
458. Eierabsatz. R. W. in K, Niederösterreich. Wien wird
mit Eiern hauptsächlich durch etwa 50 Eierhändler versorgt, welche
durch ihre Agenten die Eier bei den Producenten zusammenkaufen.
Mit einzelnen Producenten können sich größere Abnehmer nur
schwer in Verbindung setzen, weil Erstere nur ausnahmsweise in
der Lage sind, regelmäßige Lieferungen einzugehen. Es wäre
dies nur dann möglich, wenn eine größere Anzahl Producenten
zu einer Genossenschaft zusammentreten und Abschlüsse machen
würde. Wie wünschenswerth dies wäre, beweist der Umstano, daß
man in Wien, selbst in Localen ersten Ranges, beispielsweise im
Cursalon im Stabtpark, keine frischen Eier zu erhalten im Stande
ist. Da namentlich Fremde großen Werth daraus legen, frische Eier
zu speisen, unterliegt es keinem Zweifel, daß größere Etablissements,
falls sie auf die Befriedigung des Publicums Werth legen, mit
derlei Genoffenschaften in Verbindung treten würoen.
459. Schweinestallbau. L. B in B., Steiermark- (Antwort auf
Frage 178) In der s. Z über Anregung Freiherrn v. Hohenbruck's
herausgegebenen Äusterplänen landwirthschaftlicher Bauten ent­
hält das Blatt VIII für Niederösterreich Pläne kleinerer und
größerer Schweinestallungen mit erläuterndem Texte vom n.-ö.
Landes-Wanberlehrer Anton Wittmann. Diese Pläne sind in Com­
mission bei Wilhelm Frick in Wien und kosten LI.— Besichtigen
Sie gelegentlich di« Dreher'schen Schweinestallungen in Schwechat
und jene von Dr. Wilhelm in Raasdorf.
460. Roggenschödling. B. W. in V., Ungarn. Die Sendung
geschädigter Roggenpflanzen ist bei uns eingelangt und wurde
sofort einem Fachmanne zur näheren Bestimmung des Schädlings
gesendet. Wir erhielten jedoch bis heute keine Erledigung uno
haben dieselbe deshalb urgirt.
461. Kopfbedeckung für Pferde. P. K. in N., Kroatien-Sla­
vonien. (Antwort auf Frage 173.) Wir haben veranlaßt, daß
Ihnen ein Prospekt über Strohhüte für Pferde zukommt.
Bet der Redaction etngelanfene Handschriften.
Anstrich von landwirthschaftlichen Geralden.— L. Courtin. Des LanLwirthS Au«°
dtldung. (Rec.)— Maulwurssplage.— Pool Hei», Die Zusammenlegung landwiritz-
schaftlichrr Grundstücke. (Rec)— Schwachstellende Rotdkleelaaten.— 8. Hostmann,
Hnspflege, Hnideichlaa und Hntkrankheilen. (Rec)— Die Mtlchentrahmungsmajwine
„Melone".— Dr. P. Polls, Wolkentateln. (Rec.)— Zur Anlage von Tauerwieien.
- M. Realer, Tie Seuchen, deren Gefahren und Bekämpfung: (Rec.)- Bekampiung
des Maulwurfes.— I. A. Rozek, Leie- und Lehrbuch >ür lanbwirlhschastliche Schulen.
(Rec)- Anstreichen von Ackerwagen.
wird ans einem nordofiböhmischcn Großgute bei vollständiger Verköstigung und Be­
dienung und möblirter Wohnung, E 800 haar, vom 1. August 1900 ausgenommen
Bewer der dir denische» und böhmischen Sprache in Wort und Schritt mächtig, der
doppelten Buchführung kundig, «ollen ihre eig-nhändig geschriebenen Gesuche und
Zeugnißadschrrften, «eiche nicht reiournirt werde», an d. Bi. einsenden unter
,.A. D. 41«S".
Wirifiscfiaftsßeamter
Christ, 85 Jahre alt. verheiratet, kinderlos, Caution K 10. 000— 12. 000, in allen
Zweigen der Landwirthschait theoretis«, sowie pro, tisch ausgebildet, besonder« Milch-
wirtdschast, Zuckerrüoenban und Maftueg. verstrt im lhierärztlnhen Fach, Buch­
führung »nd Ziegeleibetrikb, deutsch, ungarisch und slavisch sprechend, prima Reserenzen,
sucht als Leiier eines kleines Gutes oder D'strictSverwalier bei bescheidenen Ansprüchen
Stelle. Aominiftration oder Vertrauensstelle nicht auSgeschlosten.
Grs. Anträge unter „Cn eroisch 6476" an d. Bl
Patent- Excellror
SchritMÜHIksi
mit und ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gvps. Kalk unv andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeearhülsen ver­
wendbar. liefert prompt die Bffasohinen-
fabrik und Elsengiesserel
Ldiir. *chmcja
in Blala bei Bielitz (Galizien).
XII. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
und MAhlprohAn auf Munich fraxioo.
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 17. September.
Internat. Borbildnng: Vier Claffen der allgemeine«
Mittelschule. Bel höherer Vorbildung erfolgt Aufnahme 1«
den zweite« Jahrgang. Absolventen erwerben das Einjährig-
Fretwilligrnrecht. 4047
In der Winterschule Schulbeginn 16. Oktober.
Im MeltorationScnrse 17. September.
Für alle Cnrsr fchlrs. Landesstipendien.
OverhermSdorf, 4. Juli 1900.
Oe. Kulifz.
Nr. 11.567.
BW-
Bei der k. k. Directton der Güter des Buk. gr.«or. Religions­
fonds in Czervowttz gelangt für die in Kotzman befindliche Musterteichwirthfchaft
und FifchzuchtaustaU der Posten eines
KschmeUers
mit dem Dienstantritte am 1. October 1900 oder 1 Jänner I90i zur Besetzung
Mit diesem, gegen Dienstvertrag und dem beiderseitigen Rechte der einviertel­
jährigen Kündigung zu desetzeud-n Posten find verdunden: ein Jahresgehalt von
K 1000, eine Naturalwohnung sammt Stall, dann der Namraldeputatbezug Ehrlicher
32 Sm Buchentcheiier, je 4 q Weizen, Korn, Mais und Kattosteln und ei» Deputot-
seld «ou 2 8018 ha (4 Joch). 4093
Bewerber, welche der deutschen Sprache in Wort und Schrift und einer
slavischen Sprache mächtig lein müssen, dann eine mehrjährige prakliiche Erfahrung
im Teich- und tzischereibeiried nachweisen und stch mir guten Referenzen ausweisen
können, haben ihre mit dem Tausscheln, dem GesundheitS- und WohlvethaltnngSzeug-
niste, den Documenten übe. die österreichische SlaalSbürgerichatt, den Sludienzeug-
»isjen und dem Nachweife über die bisherige Verwendung belegten gestempelten Ge­
suche di» iS. August 1900 bei der odgenannien Direction einzubringen.
Bon der I. k. Direction der Güter deS Buk. «r.-or. Religionsfonds.
Der k. k. Hofrath und Güterdirector: 3. Ullmann.
Gesucht wird ein 4188
Oekonomie-Akijunct
ledigen Standes, Absolvent der Hochschule oder höheren landwirthschaftlichen Anstalt,
mit mehrjähriger Praxi«, deutsch und slavisch Iprechend. Offerte nebst Z-ugniß-
abschrisien. die nicht retournirt werken, zu richte» an die Ungereigener Zucker»
fabiii des Max Löw Beer in Ungeretgen, Bahnstation Ävgern.
Die Gutsverwaltung Guntramsdorf sucht zum sofortigen Eintritt einen
Oekonomie-Adjuncten
der deutschen und böhmischen Sprache mächtig, mit mehrjähriger Praxi«, sür H»s»,
Stall- uno Karzleioienste. Gehalt nach Uebereinlommen Eigenhändig geschriebene
Gesuche mit Zeugnißabschriiten und Pboiographie sind zu richten an Gutsverwaltnna
Gnntramsdorf. üvieu. I., Swellmggasse 1 4185
Mrthschaftspraktirant
welcher bereits einige Praxis nachweisen tarnt, wird aufgenommen.
Gesuchsteller, der deutschen uns böhmischen Sprache mächtig, wollen ihre
Offerte unter „B. S. 4X55" an d. Bl. richten.
Monatlicher Gehalt L'öv. nebst freier Wohnung, Beheizung und Licht.
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
(Monoinio-Adjunoton
deutsch und böhmisch ivrechend. acceptirt. 4140
Gehalt naar Uebereivkommen.
Zeugnißabschrtfien sinv zu ievden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co.. Groß» pawlowitz, Mahren.
Wirthschastsprakticant.
Bei der Zuckerkabriksökonomie Dux in Böhmen wird ein P'atticant
deutscher NationaUtär aufgenommen. Derselbe muß zumindest eine lanbwirthfchaftliche
Mittelschule mit gutem Erfolge absolvirt haben und etwas praktische Kenntniffe nach»
weisen können. Mit dieser Stelle ist nebst freier Wohnung ein Salair von monatlich
K 50 verbur den. Her Antritt dat am 1. September 19<0 zu erfolqen. Diesbezügliche
Gesuche stnd M iö. August 2900 an die Oekonomie-Jnspeetion in Dux zu
richten. 4iH
Die Gutsverwaltunq BZildscküy in Oesterr.-Schlefien sucht zum Antritte
am 1. October J900 euren fleißigen, strebsamen 4259
®sßonomieadjuncten.
Gefordert wird fachliche Bildung und mindestens ein» bis zweijährige Praxis.
Gehalt K 400 bei freier Station. Bewerber deutscher Nationalität, mit schöner Hand­
schrift werden bevorzugt. Eigenhändig geschriebene Gesuche mit Zeugnißadschrrften und
Photographie (letztere nicht unbedingt), welche nicht retournirt werden, find an oben
genannte Gutsverwattnng einzusenden
Landlv. Laudts-Mittelschllle
zu Neutitscheiu in Mähren.
Das Schuljahr 1900/1901 beginnt am 16. Sep­
tember 1900. Drei Jahrgänge. Unterrichtssprache deutsch.
Aufnahmsbedingungen: Absolvirte Unterrealschule, Unter­
gymnasium oder Bürgerschule und ein Alter von ca. 16 Jahren.
10 Lanverfttpendten ä E 400. 4092
Die Absolventen haben die Begünstigung des Einjährig-
Freiwllligenrechtes.
Prospecte sind erhältlich von der Anstaltsdirection.
Direction 0er landwirthschaftlichen Landes-Mittelschule z«
Rrntitschein.
ßark H. Kokv, Direktor.
Qekottomüafyimct
in alle» Zweigen der Landwirlhschaft praktisch erfahren, energisch, verdeutschen, einer
slavischen, womöalich auch der ungarische» Sprache mächtig, in der einfachen land-
ioirlhschastlichen Buchsühcunq bewandert, wird per 15. August oder 1. September 1900
sür eine» 0 l >0 3oq große Pachtung ausgenommen. 4144
Gehalt nach Uebeieinkommen.
Offerte mit Zengnißadschrislen, sowie Gehaltsansprüchen an die Domatne-
pnchtung in Nagy-MLnii». Comitat Bars, Ungarn.
Pinzgauer oE/ucfifuiefimarRi
mit Briimitrung in Graz
(Keplerstraße nächst dem Südbabnhos)
am 22. und 84 September 1000.
Zur Ausstellung und Prämiirun, gelangen prima Zuchtffiere, Jungstiere,
Küpe, Kalbinnen und Zuchtkälber, sowie je eine Collection Zag» und Mast­
vieh dieser Race. Auftrieb ca 150—200 Stück, daher große Auswahl. Nähere Aus­
künfte ertheilt Vereinsoerwalter Herr Fritz Bsgutn, Mendelalpe bei Stainz.
Steiermark.- 4008
Der Aussöh nst de s Zrchtb«reines für das Pinzgaue r Rind i» Steter mark.
Windmotoren, Pumpen
and 8503
Wasserleitungen.
Josef Friediaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Ueber d«s neue, von Freih^rrn v, Schilling; erfundene 3040
Bekämpfungsmitte8 gegen Schädlinge
des Obst-, Garten-, Wein- und Feldbaues
„Halali“
bekundet der bedeutendste CalvUienzüchter Tirols, A. v. d. Planitz: „Die
40fache Verdünnung gg. Blattläuse wirkt wirklich ausgezeichnet.
Die Blattläuse verschwinden gänzlich u. ktin Blatt ist besohädigrt.
Allein Fabricant u. Vertrieb f. Deutschland, Oesterr.-Ungarnu. die Scb.w iz:
RICHARD BAUER, FRANKFURT a. d. ODER.
l/, Literfl.= Mk. —'90, 1 Literfi. =s Mk. 1 80( l/ t Literft auf 1 Postpaket).
*°/a» =2„ 18'—,„ 17 —, Verpackung frei.
5, 10, 20 l, einschl. Korbflasche a l Mk. 1 60.
Praktische Metall»Pampen-Zerstäuber hierzu empfohlen h Mk. 1*20,
Der zum bisthümlichen Mensalgute Trum in Bödmen, Bezirk
Böhm.-Leipa, gehörige Meterhof Drum gelangt mit 1. Jänner 1901
auf zwölf Jahre unter günstigen Bedingungen zur neuerlichen
Verpachtung 4081
Zu diesem Meierbole gehören:
130 Joch 841 Quadratklafter Aecker
111„
67
M
Wiesen
10
337
n
Gärten
46„
589
Hutweicen
2
—
Hoviengarten
83 ,.
1332
Teiche
8
500
„
Bauarea, Bäche u. Wege.
Der Meierbof Drum ist unmittelbar an der Teplitz-Reichen-
berger Bahn gelegen, Eisenbahnstation, Post und Telegraphenamt
im Orte selbst.
Die Pachtbedingniffe sind in der bischöflichen Centralkanzlei
in Leitmeritz, Domplatz Rr. 2, einzusehen, und ist die persönliche
Besprechung erwünscht.
Bischöfliche Centralkanzlei Leitmeritz, den 10. Juli 1900.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 6 ]
S .514
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
28. Juli 1900
ucr. 60
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dSnger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
oflettrt ,u billigsten Aavrikspreisen unl-r iSehaltsgarantte die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5. **»
Zur Obstverwerthung.
Zur Weingewlhnung. 'W
nie Obst-Most
fürTrauben-Wein
Mühlen
Obst- und
Trauben-
Traubeu-Bebler (Abbeer-Maachtnen).
Complete Mosterei-Anlagen, stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schäl- und Schneidmaschiueu
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
PH. MAYFARTH& Co.
laiferl. tiinigl. ansfchl. Lriv 3921
Fabriken landw. Maschinen. Etsengtesterrt und Dampfhammer Werk
Wien, 2/1, Taborstrasse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen.
WW Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben
gratis.— V-rtreter »ad Wiederderkäufer erwünscht.»
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
war, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen oonstruirt, meist
aus schmiedebarem Kuss,
Schmiedeeisen, Gussstahl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
IlTustrlrte /Preislisten grsiti« und franco.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder embsteblt und übernimmt
geneigte Lieserungsaufträge in beliebiger Höbe die 868
Stammzüchter-Genoffenschaft fürdasPinzgauer Rind
in Niedernsill (Pinzgau).
Vtebwaage steht zur Benützung der p. t. Käufer zur Verfügung.
j§gf
Fr. Kernreuter
Wien
17/3. Hernalser Hauptstr. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirthschaft.
Reich illustr. Preisbücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 894
GH 1
Enrrah»« „Fram', einiachfl«, beste und biütgste Ten.
trisnge, leichter, aeräuichloier Gang, bezueme Reinigung
schäriste Eotradmung. keine Revarawren.
Hsueste Transportkannen
ahn« Gnmmi, lnitdicht und alle Molkereigeräthe nu« der
k. k. prlv. Blaen- 1. Matallwauenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage In Wien,!.,Sonden, Seiler,„»er, »euanls.
■■ Kataloge grau» and franco. WU
Acts beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Manlaeoncr. Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Pieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. «m>
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere 3«S-,
sowie Mnstellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
1 sw e Hbl e ha
für Raps- und Getreide-Einfuhr
921
wasserdichte, für Locomabile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen-Plachen
Säclfee aller -Ä-rt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabrlken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raot, ferner
Yorkshire-Schwrein«
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Aaswahl aum verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teechen.
Anfragen za richten an die
Erzlierzogliclie Cameraldirecüon.
Teaohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Poet- and Telegraphenstation). 8545
k. I.
Wir empfehlen folgende Neuzöchtung des Herrn Em. R. v. Proskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtnng, und zwar unseren
Kwassitzer fpiihreifpn Original-Hanna-Winteffoggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- und Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Origin al-Hanna-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife ans, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und der Gerste fällt, was den Wirtbschaftsbetrieb sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frilhroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh nnd höchsten
Procentsatz an seinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84X grüne Körner, gegen
54X heim Petkumer Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstofireicher— als die anders-
gefärbten.— Die Einsaat ist wie bei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 kg pro ha
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Vorrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschln8s ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Efectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation
Kwassitz- Tlumatschau (Mähren).
Plachen
starke, zum Einführe« des Getreides,
220 cm breit, 550 cm lang, JT 7 -50,
auch größere, zum Decken der Wägen
nnd Tristen, offerirt billigst
W. Kisrrer, Wien,
I-, Domgasse 8. 6800
Alle Gattungen
als bestes und billigstes PhoSphorsSuredüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chillsalpeter, schwefele. Am­
moniak. Kalisalze, Kainlt, Superphosphatg-ypa,
Futterkalk etc.
empfehlen
851Y
JOH. HEILIIMGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderderg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindenzaffe 2.
K. k. ö.t.rr,
t Patent. Königs!
| angar. Patent.
Dentbobes Betohapatent.
Köa. englische« Patent.
HOFHERR& SCHRANTZ
Laadwlrtluelians- Uascbiaenfalirit und Eisengießerei --«i
Wien Budapest
IO/X, Erlaohgraaae 02 VI., VAozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzengnisse in
LocomoMlen und Pateiit-Damps-DresciimasciiiQeD
mit Patent-Nachflohüttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Bedeutendste
Fabrik
Zoeomobil-
Deutsehlands.
n
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmasehinen
für ILandwirthsehaft und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
. Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: JCattS Carstens, Ingenieur,
Wien, I., Blaria Jheresienstrasse 32.
Urrüvertroffrn find:
2Ufa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa* Alilchtransport'
sannen
mit und ohne Gnmmiverfchluß;
Milchknhlapparate
Röhrenfhftem und runde
Vnttermafchinen
„Bictoria" und holsteinische
vntterknetinafchinen
für Hand- nnd Krastbetrieh.
alle Molkeretgerüthe unk Betriebserforder,
nifse.
KostenüberfchlSge nnd MoikereiplSne. SSSI
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., BUaabethrlng' 45. Prägt, Wenzelsplatz SS.
UGJPEKinfiTÄflGEEl
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
ewichts- Brücken- Waagen
Alle Arten Röhren.
Commandlt-OezellBOhatt für Pampen- and Masohtnenfabrloatlon
aas Holk and Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiiks, landwirtschaftliche nnd andere
Zwecke Personenwaagen, Waagen
fftr Baus gebrauch, Viehwaagen.
W ßARIfrMQ f Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
■ UHIlWLliej f Schwarzenbergstrasse 6. gratis n franco.
Kataloge
gratis a. franco.
Za beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc
utesch&fte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Handlangen, technische nnd Wasserleitung«-
1258
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 7 ]
Nr. 60
28. Juli 1900
Wiener ^andwmbschaftüche Zeitung.
SO. Jahrgang
L. 515
R
mit Patent» Luftheizung des DachroumeS durch Ringosen-
wärme als Trockenräume. unabhängig von der Witte­
rung, ohne jeden Mehrverbrauch au Kohle, reauiir-
dor, große Ersparniß. Dies« Luftbeizuna tan« an jedem
bestehenden Oien angebracht «erden Lullgekosten «ndedenten». Prospekte gratis.
I». Hesenskv, Baumeister und SPecialdnreau für Ziegeleien, Krenmler,
Mähren. 9881
ingöfen
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Ab I. Oktober 1900 kommen von zwei Echweizereien des I. n. k. Familieu-
soudSguteS Hoiic«, Ungarn, ca. 1171
9001 ^üollmilcR
gegen Jahresschluß zur Abgabe. SautionSsähige. reelle Restectanien aus da» ganze
Milchquantum oder ans einen Theil «olle« ihre diesbezüglichen Offerte bei der ge-
sertigten Gutsverwaltung, woselbst auch die Bedingungen zu ersehen stnd, bis
16. August 1900 einbringe».
K. u. k. Gutsverwaltung Holles, am 21. Juli 1900.
Dev Lllndlllirthe« derzeit besonders empfohlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Kereitung jAßer Silage
von Grünfntter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von LI-66 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 6.
Concurs.
An der deutsche» Ackerbauschule in BudweiS ist die
Stelle eines Lehrers in Erledigung gelangt.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von jährlich K 2000 und
der Anspruch auf fünf Quinquennalzulagen von je K 300 verbunden.
Bewerber um diese Stelle haben ihre, mit Belegen über
ihre Studien und Prüfungen, sowie über ihre bisherige Verwen­
dung versehenen Gesuche längstens bis 16. August 1900. 12 Uhr
Mittags, bei dem Curatorium der deutschen Ackerbauschule in
Budweis einzubringen.
Die Gesuche bereits angestellter Bewerber müssen im Wege
der demselben vorgesetzten Behörde eingebracht werden
Die Besetzung der Stelle wird für das erste Jahr nur
provisorisch erfolgen. 4168
Prag, am 20. Juli 1900.
Vom Landesausschusse des Königrei ches Böhmen.
J>ie Generalvertretung für Helterreich-Angaru
«er veftbewährten und weltberühmten amerikanischen
DeeringMn Grasmähmaschinen
Garbenbinder und Selbstablege- Erntemaschinen
sowie 3540
stählernen Kenrechen
mit automaiilcher Ablage befiuoet sich bei
Sam. Propper, landw. Waschinenhandlung, Budapest,
V„ Waitzuer Boulevard 52
woselbst diese Maschinen in großer Auswahl, sowie deren sämmtliche Erfatztheile,
auch zu «eu früher bezogeue» üitereu Maschinen stets prompter hälii.ch stnd.
Mehr als hundert der
günstigsten Anerlen-
vuugsichreibe» aus
jüngster Zeit über
diese Maschine», sowie
Prospecte derselben
werden ans Verlangen
"—-franco zugesendet.-
Uns gefällige An-
fragen billigste
Preisangaben!
Verkauf überall­
hin bei weit­
gehendster
Garantie!
Veterln.-dlKtetlsoh. »Uttel für Pferde, Hornvieh nnd Sohafe
Seit nahezu BO Jahren in den meietenStall engen itn Gebrauche, bei Mangel anFruus-
lust, eehleohter Verdauung, znr Verbesserung der Mlloh n Vermehrung der Mlloh-
ergleblgkelt ier Kiihe. Preis: Vi Schachtet K 140, Sch. K— 70. Echt nur mit
obiger SchatzmarSe zn beziehen in allen Apotheken n. Drognerien. Haupt-Qepöt:
Paraans «P■■. 962
k. u. k. 5sterr.-nngar., königl. rnmän. n. fürstl. bnlgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburgr bei Wien.
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Vorvchrxt schnellste Wirkung:, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special-
dlingemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdfingnng und StalldQngerconservirang
Futter kalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A Q PUP AM Lundenimrg-Thumenau
KunstdOugerfabrlken OUrmMm und Lissek bei Raztok.
Centralbureau: 2? Heinrichsgasse 27.
0ien8tgesuche.
Gutsverwalter, Absolvent
land«. Lebranstalt, drei Siaalsprksungen
(Dawvimaschinen, Forst und Jagd-, Praxis
von Kind auf, 10 Jahr« als Beamter in
Administration nnd Organisation ihüiig,
Houplproxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Mttchwirihschaft, Rüben-, Kartoffel-,
Futter». Kbinerbau !c, dann Obst» und
Weinbau, Brennerei, Breiisitgebeirteb >c.,
verstrt in einfacher und dopp. Buchführung,
Geichäslscorrespondenz, Stenographie rc,
deutsch und ziemlich slavisch, 33 Jahre all,
Ehrift, verh., 1 Kind, repiäsentattonS. und
cautionSsüdig. sucht dauernden und selb-
stänbtgen Posten mit Fixum ober Antheil.
Gen. Anir. unter „Marchseldcr 6477"
au d. Bl erbeten.
Absolv. höherer laudw. Lehr-lFür die Seuduug vo» Drigtual-
anftall, Diuischer, 23 Jahre alt, R-s-Off..Zeugnissen, Photograph,en >c. übernimmt tue
l'/,jäbr, Praxis in Rüben- nnd Hovsendan Administration o. Bt. leine Beraniworlung
'•■ and lau» sich auch in eine bezügliche Eor-
cesponden, nicht eintasten.
und Mästung, schöner Handschrtsl, sucht mit
I, Octoder Stellung gegen trete Station
auf intensiver Gulswirihschasl ob Pachtung,
womöglich in gemiichisprachi er Gegtnd.
Gest Off. unt „I. S. 8487 an d. Bi.
Buchhalter, tu der tandw.
doppelten Buchsübrung nach dem nenesten
System, »amenilich ader in der Enra.s-
derechnung jedes »iozelnen BeiriedSzweiges.
sowie in der Cassagedatnng vollständig de-
wandert, empfievtt den Herren Oelonomen
leine Dienste. Geneigte Anlräge erdeten
unter ,A. A. «IS»" an d «l.
WirthschastSaufsehrr. 40 I.
alt,verh.,(2 erwachsene Töchter.) der deutschen
und döhmilcheu Sprache mächtig, in Feld­
arbeit oolllommeu verstrt, jucht Posten.
Gen. Anlräge an Lass IN Domsdorf,
Oesterretchtlch-Schiefieu. 6131
Tüchtige Wirthschaftertn, 3k I.
Nil, latholisch, der deutichen, slav u. u»g.
Sprache mächtig, ausgezeichnete Köchin und
bejondetS in Geflügel- und Schweinezucht
lehr tüchtig, wünscht ihre Stellung, die die-
seide seit io Jahre» nngelündtgl bekleidet,
zu verändern. Gen. Anträge erbeten unter
„Tüchtig und sleitzig8433"an d. Bl.
HerrschoftSgärtuer, 4V Jahre
alt, verh, Deutscher, in Gemüsebau, Früh.
treibereie» Rosen- uno Topspflauzen-
cutluren. Potkaniagen, Baumschule, Obst.
und Formopftzucht tüchtig, sucht Stelle.
Selber würde auch HetrschasiSzärinerei
handeismäßig au, Rotzen ,Uhren. A.
jfehethofer, Herrfchastegäriner, Zsam-
bek, Ungar». Pestec Eomrtat. 6162
Curschmied such! Posten, auch
«1« Stallmeister rc. vtudoif Neu mann.
Wien, 28/1, Dammstraße 6, 2. Stock.
Thür kl. 6488
• Landwirth, 35 I. alt, verh..
Deutscher, Bürgerschule, ads. Ackerbauschule,
13 I beim Fache, varzügliche Referenzen,
welcher 9 Jahre eine größere Oekonomie
leitete, in allen la» w. Fächern, iowie Buch»
iührung verstrt, sucht Stellung. Ge». Antr.
unter „m. R. 4160" an d Bl.
Offene Stellen.
Magazineurftelle. Eine« ver­
läßliche», cauttonssohigen, der deutschen u.
pol». Sprache mächtigen Magazineur, sucht
die Gutsverwnliun« Osiek, Oswitz-
cim Bahnhof, Galizien. 1139
Schweizer, ledig, 31 Jahre alt,
in ieinem Fache tüchtig, inqt Stelle. Gest.
Anträge!»» Max Elsuer, Münichhofen,
Post Wetz, Steiermark. 618b
Vekouomie-Beamler, 26 Jahre
alt, katholisch,cauliovStiihig.deutlcverrltation,
der deutschen, böhmischen, und ungarischen
Sprache in Wort und Schrist mächtig, mit
Primazeugnissen. 8 Jahre gediegener und
umfangreicher Praxis in Milchwirthfchast,
Rübenbau, Viehzucht. Feldbau und Stärke-
sabrication, sucht sofort entsprechendenPosten
Antrüge unter „A. S. 8404" an d. Bl
Käse- und Buttermeter, in
Hart- und Werchkäierei bewandert, verh.
39 Jahre alt, kinberlus, wünscht bei einer
Herrichast baldigst Stille. Gest. An», an
Georg Tutschek, Hohenau, R -Oe.
6493
Aeltere, sehr anftäudige Frau,
die jede große Wirihschaii leiten kann, sucht
Stelle. Aus G halt wird nicht reflectirt.
Ansrage» nnr drieslich an Anna Kleiner,
Klosterneuburg bei Wie», Schmit»
H 0 f, 1. Stock 6508
Pensionist, ledig, gesund und
krattig, mir einigen Erfahrungen in
-Oekonomie, Kellerwirthschast und Mer>
cantilfache, sucht Vertrauensposten bei be­
scheidenen Ansprüchen Gest. Anträge unter
„<8. M. 64Ö1" an d. Bl.
Ove» schweizer, «ngeküudigt,
40 I alt, verh., ein K.nd, deutsch u. döhm,
tn Abkalben und Aufzucht tüchiiq, sucht
leinen Posten auf größerem Gute zu ver»
ändern Franz Krckl, Göding, Mähren.
Bahnstraye 71. fcM)6
Als Berwalier, Hofbesorger,
Rechnungssührer. sucht Absolvent der Chru
dimer landw Schule, 37 Jahre alt. mit
I6jähr. Praxis, davon 6 Jahre in Ungarn.
Christ, verh. 1 Kind, der deutschen, döhm.,
ungarischen und slovokischea Sprache in
Wort und Schrift mächtig, in allen Zweigen
der intevfiv betriebenen Wirtbschatt de»
wandert, tüchtiger Buchsührer, sofort Stelle
Johann Bojiroek.kkadov, PostBlatnL.
Böhmen. 4118
Gärtner, Dreitztger, verh.
(ohne Kind), sucht bis Herbst seine ungekünd
Stellung zu verändern. Suchender leitet
18 I Gutsgärnterei, ist im Gemüse.» Obst­
bau. Blumencultur u Parkpflege erfahren
und im Besitz bester Zeugnisse Gest Offerte
erbeten unter „I. K. 6497" an d Bl
Junger Mann, der die landw.
Mittelschule in Kaade» mit gutem Etsoige
absolnirie, jetzt sein Eiojäbrig.Freiwilligen-
jahr obsolviet, streb- nnd arbeitsam ist,
sacht seine Knnniniffe als Volontär vom
Ociover an aus größerer GuISderrschast
zu verwerihen und zu erweitern. Geht auch
in die Bukowina, Ungar», Siebenbürgen
oder in's Ausland. Off. nuter „D. Sch.
8804" an d. Bl
Güter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Die Tomainen- und Güter-
agenlar de» Ignaz Trellinger in Preff-
vurg, Promenade 1, erlaubt fich einem
hohen Aoei nnd den p. t. Landwirihen zur
«iscreien, coulanieften Jniervenlion bei An.
nnd Berkaui, iowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. AuSkünite jeder Art werde» ohne
irgend eine BorauSbezahlnng beretiwilligft
-rlbeili. 1748
Oberschweizer, durch laugjähr.
Praxis -ns dem Gebiete oes Moikerei-
wesen», sowie in Pflege und Wartung der
Rinder in gesundim und krankem Zustand«
destens bewandert, sucht Posten als Ober,
schweizer oder Molkereileiter. Gen. Aulr.
unter „I. E. 84»»" au ». Bl.
Sehr nettes Anwesen, vrson
der« für Pensionisten geeignet, ist zu ver-
kansen. Dasselbe besteht ans einer Billa
mit größerem Garten (Wein, Obst, Gemüte
rc ). Die Billa enthält 11 Räume (Bor-
zimmer, Babe- und Dienerzimmer, Küche,
stehe» Wobnräume). Weite,» ist ein Garte».
Häuschen (Holzlager. Waschküche rc> »aber
Ler Ork ist von Wien mit dem Dampfschiffe
in zwei Stunden und pon zwei Perschiedenen
Badnftationen IN einer kleinen Gebstnnde zu
erreichen. Da» ganze Anwesen ist sehr ge,
müihiich Gest Anträge übernimmt unter
K. 84.000" die Korn. P Bl 8438
Schönes Gut. i U Bahnftunden
Pon Graz, 50 Joch, eventuell mehr, prima
Grundstücke, Herrenbaus, schöne Lage,
6 Zimmer und alle Redenräume, neue
Wiitdschastsgebände, zu perpachien ad. zu
verlausen. Gest Anfragen durch d. Bl
unter „S. H. 4188 ".
Haus in Wildau bei Graz,
Eckuoften, zu jedem Geschäfte geeignet, ist
unter günstigen Bedingungen um K 18.000
zu verkauft» Anzutragen bei Josef
Micheliksch in Wildon, Steiermark.
1170
vbrrfchweizer gesucht für
60 Sidck Kühe und 30 Stück Kaibinnen.
Derselbe hat da» nöthige Personale, selbst
beizustellen, zu verpflegen, und erhält
hieriür per Monat K 300, 100 l Most
200 kg Kartoffeln täglich 4 1 Milch, Stall-
gelder, Quartier, Heizung und Licht Am
besten würde sich hierfür ein Manu mit
einer größeren, arbeiiSfähige» Kamille
eignen. Anträge unter „Overschweizer
4137" an d BI.
Suche einen verh. Knecht»
das Weib für.den Kuhstall und einen
Buben zu ren Ochsen. M. Mayer.
Deusch-Wagram 48, Ntederösterreich
4138
M« vilauzfähiger Buchhalter
wird für eine Oekonomie» und Forstper-
Wallung geiuchi. Die Stelle ist gleich an-
zutreten. Offerte mit Z-ngnißapschrtsten
an d. Bi nnier „B. B. 418V."
Gärtner. Ein tüchtiger Gemüse-
gätioer, dessen Frau gut waschen nnd de-
smibers schön bügeln kann, wird bei der
Herrschaft Waase» ausgenommen. Zeugniß-
abschriften. weiche nicht retournirt «erde»,
find tzu richten an die Gutsverwaltung
Schloff Waafeii, Post Wildon, Sieter»
mark. 8182
2 tüchtige anständige Pferde-
Inrchle. mit allen land«, eirbeiten u Fuhr-
werten Vertrant, 2 brave Ochsen knechte,
stets; 8 u. verträ.llch. Chrrakters. alle mll
längeren Zeugnissen, werden sofort auf­
genommen bet «er Gutsverwalkuug
Schloff Weiffenrgg, Post Wildon
Bahnftalion Wernborf, Steiermark. 8:81
Ein Gärtner, 32 I. alt, verh.,
deutscher Nation, «er in allen Zweigt» de»
Fache» tüchtig, nüchtern n. zuverläßlich ist,
überall mitarbeitet, in letzterSiellnng 6 1 /, I,
bittet ob 1. Ociover 1900, gestützt auf gute
Zeugnissv, um Stellung. Gest. Offerte an
Gärtner Scholz, EchoffsVrütz, Oder,
schlefien erbeten. 6510;
Suche 1 jungen Verwalter o.
älteren Bdjancten, verh. ob unverheiratet.,
deutsch uno döhm. sprechend, mit Rüben­
bau, Milchwirtbschast und schlesisch Boden-
vethäitniffen bekannt, der höhere landw
Lehranstalt betucht bat, iür ein Gut in
Oefterteichisch-Schlesten per l. Octoder.
Gehall K 2400 uno Rebenbezüge.
1 energ.. thatkräftigen, deutsch ».
döhm. sprechenden Adjuncien iür ein Gut
in Böhme» direct unter Pächter. Gehalt
K 2000. Wohnung, Heizung und Licht.
1 Adjuncien, deutsch und vöhm.
sprechend nach Galizien
1 Adjuneteu für ein Gut in Oe.»
Schlefien Derselbe muß deutsch und etwas
poln. sprechen, und «rhäti Mk. 500 und Be­
köstigung.
1 unverh. Brennereileiter der auch
in der Wiiihschnft verwenoet wird, deutsch
und döhm. spricht, iür ein Gni in Böhmen,
Gehalt K 600- 720 nnd freie Beköstigung.
91. Werner, Landw. Geschäft Breslau,
Moritzstraße 38. 19*1
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanoht“,)
Suöetenfttere, Stmmenthaler
Kreuzung»- und Reinblutstiere, l-i'/dlbr.,
erftclasfig, tuberkelsrei. stehen in großer-
Zahl znr Auswahl auf der Genoffenschafts-
weide inJrmSdors. Viehzucht-Genossen­
schaft Römerstadt in Mähren. Halte­
stelle der k. I. Staatsbahn Kriegsdors-
Römerftadt. 3931
Stmmenthaler Stiere, Hamp-
hiredown-Böcke, Norlshire-Ferlel Hai ab­
zugeben Oekonomieverwaltuug Grad-
iitz bei Königinhof, Böhmen. 3558
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: ,,Oeanoht".)
Amerikanischen Pferhezah».
maiö, Original weißer Vir­
ginier je 16« Kilo K 20,
empfehle» Wteschnitzkh&
Clauser'S Rachf., k. n. k. Hof­
lieferanten, Wie«, I-, Wallfisch­
gasse 8. 3918
Saatkorn, Petkuser uns
Schianftedier, erster Nachbau, winierseü,
lagert nicht K 2 über Krakauer Marktpreis
pro 100 kg. L. Baron Wattmann,
Rnda bei Ciefzanow, Gallziem---ähl»-
Verscbiedenes.
'Siebe auch: „Ge.aoht“,)
Deering-Grasmäher. 4 1/ 3 Futz,
Drillmaschinen verschied. SN-
steme, wenig gebraucht, voll­
ständig betriebsfähig, erhält­
lich bei Rnd. Sa«. Wien,
Norddahnftratze 36. 3968
Gebrauchte Laeomabiien und
Dreschmaschinen, aller Grötzen
und Systeme zu beziehen durch
Rudolf Sack. Wien. II, Nord-
bahnftratze 36. 4049
Echt, amertkan. Gras- und
Getreidemähmaschtne», Selbst­
binder, Heuwender, Heurechen.
Cultivatare«, wie Planet jr. re.
z« billigsten Preisen bei Rnd.
Sack. Wien, II., Nordbahn-
ftratze 36. 4050
Fntter-BeöarsSartikel. Trocken-
schlempe, Raps- u. Sonnenblumenlachen.
Maizkeime, Gerstenschroi, Mai», Fein- u.
Grobkleie rc liesert frei ad jeder Bahn­
station Gustav Brum. Wie», 2/4,
Börse für land«. Probucl«. 1107
27" Pat.-Putzdreschgarnitnr
1 F. Putz m, und Göpel (Elayton&
Shutlleworld), 4 Pf», aut erhalten, aibt
preiswerth ab Guts»achtungGett«nvorf
vei Zauch tl. M ä hren 407»
8pferdekräftigeS, geprüfte»
Locomobii ist preiswürblg zu verkanftn.
Stadia» 1 87 bei Wien. 6113
Berbefferte Kleeenthülfungs-
masäiinen (SiaatSm-d-ille) liefert Gustav
Alls, Jgla u, Mähren. 8181
Inkarnatklee vorzügl. Qualität
preiswerth erhältlich bei Haldek'SSamen-
handlung, Hoslieftrane Sr. k. u k. Ho­
heit «e» Erzherzog» Joses in Budapest.
4125
Berghe«, heurige» und vor­
jähriges, bester Qualität, einige Hundert
Fuhren abzugeben. Offerte unter »Bei
Laabe» 848»".
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fabricat, zu verkanftn. Off. nnler „Acht-
pserd ig 8884" an b. «i.
Landw. Buchhaltung lehrt ge-
wiffenhast uno gründlich gegen mäßige«
Honorar der Buchhaliungssachieärer Joses
Jul. Pardon, Wien, 7/2, Sieden-
sie, »gaffe 48 (Adierhos). Besähigungszeng»
Nisse, «utwäritge brieiiich. 6119
1 Rohprodukten- oder Vieh-
waage, 1100 kg, 1 Fuhrwerke-Brückenwaage,
4100 kg, beide neu, echt Bugänhi'sche, wegen
gänzi, plötzl. Localräumnng sofort einzeln
tief unter dem SchätznngSwerthe verkäuftich.
Friedrich B. Wien, I., Schönlatern-
gaffe 1. Pariere Th i 6490
Ausgezeichneter Dünger, be-
sonders ans senchtem Bode» und wo fich
Jnsecten u. Feldmäuse ausäalie», lehr zu
empfehlen, ist zu ver'ausen. Auskünfte in
der Weiffgärb erei,Wien. S/1,Knappe».
gaffe S. 6495
Saatkorn, Petkuser Nachba«,
pro q K 18, gibt ab die k. u. t. Guts­
verwaltung Welnzierl.WolsPasstng,
Post nnd Bahnstation Wiefelburg a. d.
Erlas, R.-Oe. 1175
Beeuobt.
Uebernehme vom 1. Oktober
an jede« Quantum gute, haltbare Herr­
schaftsmilch ab Siaatsbahn von Nieder­
österreich ober Mähren. Johann Tröfch.
Wien. 4/2 Luisengaffe 21. 4011
Kümmel, Inkarnatklee, Raps
lauft jedes Quantum und erbittet bemusterte
Offerte mit Preis- nnd QuaniumSangabe
Samenhandlung Brüder Löwenthal.
Brün». 1098
3oO i haltbare Vollmilch sucht
ad 1. Ociober gegen Jahresschluß aufzu-
nehm«» Karl SchüPferling.Milchhänbier,
Wien, 14/2, Prinz Karlgaffe 5. 6182
Gute, haltbare Milch wirb
»am halben September oder 1. Octoder
an ausgenommen. Mathias Grünwald
Wien. 18/1. Rosiuagosse 15. 8170
200-40« l Mit«, eisgekühlt,
obersreich, werbe» vom Verdsie an ab einer
SUo-, St an io- Aicongdahnnation für
ca» ganze Jahr ««sucht Offerte mit Prets-
angabe unter ..Gutsverwaltung 180".
posilagernd Wie», 4/1, Renmanngaffe 1.
nur gegen Schein. 1158
Milchkühlapparate und Alfa-
Ceuirisnae jeder Größe werben sosori ge­
kauft. Molkerei Wtehart, Wie».
1 4/1, Schwegierstraße 17. 1117
Milch, ab Stall oder Station,
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder früher Ferdinand Hummel,
Wien, 18/1, Seneftibergass« in. 1169
50 hg Threbutier wöchentlich
«ege» Jahresschluß gesucht N. Maiameth.
Wien, 0/1, Serpftengasse 21 8192
Milch, gute Qualität, gesucht.
Remcsch. Hausbesitzerin, Wien, 8/2,
Johannagaffe 26. 650»
Gute, haltbare Milch wird
ausgenommen, I. Wenzl. Wien, 14/1.
Märzstra ße 79, 6508
Grötzere Partie Milch ab 15.
September oder I. Octoder sucht gegen
Cantio» Molkerei Stein, Wien, 2/1.
Lesstnggaffe 8. 6508
Vollblütige Kchweine
der groffen. Weitzen, englischen Race Vorkshire jeden AlteiS, von sechs
Wochen an,«sangen K 18, sür jede weitere Woche Preisausschlag von K 2, feinet
Original Kühländer Zuehtstiere i
von ein dis zwei Jahren offerirtdie Gutsdirection in Hennersdorf, Oe -Schl.
mit theoretischer und praktischer Vorbildung, wird nach, zurück­
gelegtem Freiwilligenjabr für eine große Regievomaine in Sla­
vonien aufgenommen. Gehalt nach Ausbildung Gesuche sind zu
richten unter „M. A. 1287" an Haasenftein &. Vogler, Wien, I.
"düuAo Phosphorsäuredünger
für alle Gotreidearten, Klee- und andere Futtergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weide« und namentlich auch
Hopfen- und Weiuanlage» ist bas
VI» omasmelil.
Besonders wirksam fBr Hafer and Gerste mit Kleeeinsaat.
VorzAgllohBtes nnd nnentbehrliohstes Wiesendttng/emlttel,
- Geeignet für alle Bodenarten nnd Onltargattimgen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
WU" Dasselbe bietet bei den »erzeMgen Preisen, wen» man l ip-Procent
bobenlöslicher Phosphorläure zn Gründe legi, nicht nur bas billigste,
sondern auch da« ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsäurehäiiigen Düngemittel! "WO
Mit Prelsaustellunaen, Fachschriften und jeder gewünschten Aus-
klärung steht zu Diensten das 3551
^hosphatmeyk- Werkanfsönreau der
Böhmischen Fhomaswerke in Nrag,Wenzekspkatz55.
Rentamtsadjunct --
findet sofort Aufnahme bei vollständiger Verköstigung, Wohnung,
Beheizung, Licht und IT360 baar. Gefordert wird die Kennlniß der
böhmischen und deutschen Sprache, bann schöne Schrift. Die Ein-^
sendung von Originalien verbeten. Kurzgefaßte Offerte an die Fret-
herr v. HonrichS'sche Gutsdirection KunftaSt, Mähren.
Vormerkung zur Lieferung von
Saatgetreide
pro Ende August, Anfang September 1088, und zwar:
auf die vorzüglich überwinterten Sorten prtma Qualtläk
Hanna Frühroggen und Elitekorn
sowie aus
Gold Perl, Rothen Kolber und Dioszcgher Riesenwelzen, welche wider-
standssädig gegen Rostlagerung, dabei Maffenenräge bester Qualität liesernd, nimmt
derzeit schon entgegen Gutsverwaltnng Loosdors, Post nnd Bahn, Frätttngs»
dorf, Nieoeröfterreich. 1122
ln jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrto
Bt&del- Torkos’Bohe Feldmess- Bad
ist sür jede Oekonomie unentbehrlich.
ES wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Meffen von Felder» vermftden.
Da« Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speiche» zeige» die Schuh, da» Zifferblatt
zeigt die Zähl der gemeffeneN Klafter und die
Maschine klingest bei je gemeffenen 10 a Klaftern
und mißt «eit«.
Die Borrichtnng ist so tinfadj; nitb, f»Iik
erzeugt, und so leicht, daß es et» Kind ver­
stehen kann, braucht keine Bvrkenvtniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
ond billig.
Diese neue Gründung ist beruft», einen lange» Nebelstaub der Oekonomeu
zn beseitigen, denn es kann Jedermann pstnstlich und mit wenig «osten de» Grund meffen.
Es sichert bei Eontrolirung von Tngessuhreu oder Austheilung von halbes.
Drittel- und EonventionSfelber» n. s, w. unberechenbare Bortheile.
Zur Erzeugung nnd zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Stckdel'S Erben in Raa» berechtigt,
welche mit Bergastgen bereit ist, ans Verlangen mit Prospekt zu dienen.
Preis eines Feldmetz-Rades in Klaftereintheilung K 38 und Meter-
-latheiiung K 40. 712
Karl StLdel's Erben in Raab, Ungarn.


[ 2023-06-29 10:51:12.092 - 19000728 - Seite 8 ]
S 516
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
28. Juli 1000
Nr. 60
Me Asphalt- Dachpappe
»ns natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht getbeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweitzell) entsteht da»
„*ffleisse dlspfialfdaefi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 88«
Alleiniger Fabricanl: Hano Wehn, Budapest.
99
AGRICOL“
in Oesterreich. Unnarn und Italien patenlirt.
Weiche, in kaltem Wasser leicht löbliche Kall-Leise, mit insecten.
töstaiide» Lilbstauzen.
Bewöhrtes Bekämpsungsmittel gegen faserten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (Oood^Iio amdiguella), geaen Blattläuse, auch
Blutlaus (Sobieonsaral und Insecten der Ovftbänme, sowie Gemüse
und Wtesenpyauzungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Benanzen franco.
Seifenfabrik A. Ienderl& go., Triest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Aus unterer SlammzüLterei ver
großen, weiften BoLviurschwerne
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt
DomaineKanih, PostKollautschen.
Böhmen. 751
Wasserdichte
Wagenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Lücke «rller Art
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Leop. Langer, Brünn,
Zollhansglaols 5. 234S
Franeiseo-Josephinum
in Mödling bei Wien.
Eröffnung des neuen Studienjahres an der Lanh-
wirthschasklichkn Lehranstalt am 1». September 1900,
an der Brauerschule am 1. Lctober 1900, an der Gärtner-
schule am 1. Letober 1990. ssss
Vorbildung für die landwirtbschaftkicbe Lehranstalt: Absolvirte
untere Stufe einer Mitielschule oder eine vollslänNiie Bürgerschule. Im
letzteren Falle ist noch eine Aufnahmsprüfung abzulegen
Programme sind zu beziehen durch
I)ie Direction.
3ZC
Die widerstandsfähigste« Schweine unter
den englischen Race» n. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhof, Post
Klagenfurr, Kärnten. 7iv
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg.
Poftcolli bei. das franco überallhin uu
K 5*50* dto. Wiener Cresol-Creolin
(-Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. österr.-ung.
Creolinfabrtk zu Deutsch-Wagrom
bei Wien. 795
pni»wnn\er_ 7? vYestfalia“- Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milehentrahmnngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Elnsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen 1
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und £rsatz
ron Einsatzteliern bei der „Wostfalla“
gänzlich ausgeschlossen. 873
Höchste Auszeichnung'!
1899, Grosser silb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Auslande
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Landwirthsohafts-, Weinbau- und Molkereimasohinen u. Gerätht.
SaüWbättd«
aus spanischem Rohr
Die sich aslfeittiier Beliebtheit wegen
ibrer vorzüglichen Verwendbar­
keit und oanz defonverer mehrjäh­
riger Ausdauer erfreuen. liefert
btOtaft "ie
k. k.vriv. Rohrftechtwarcufabrik
Johann Mäher
Koritfchnn. Mähren. 4057
—^ r ~^ Muster franco.—
Die Einrichtung und Reconftruiruug
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaareo-,
Dampfkessel- und Wlaschtnenfabrif
»> Wien, 8/V, Hochstädlplatz 8 987
Fowler’sche Dampfpfiüge
12—Ikpfeid., gebraucht, Vorzug!, erhalten.
Oesterr.-ungar. Pflug-Patent
eines der besten extstirenden— nach D. R.
Par. viele Taufende Pflüge geliefert, vave
zu verkaufen. 3047
Ferdinand Bertram. Civilin^enieur.
Gr.-Lichterfelde 3 bei Berlin.
Technischer Brennereileiter
Absolvent einer londwirthschafllichen und
Brennereischule, mit Sjährtger Praxis in
zwei Spiritus- und PreHhe'efavriken. welcher
die höchste Ausdeute an haltbarer Preßhefe
und Spiritus gewonnen har. in allen
Comproirarbeiten vertraut auch der bödm.
Sprache mächtig, sucht einen Posten in
einer Brennerei oder auch bei der Land-
Wirthschasr. Gen. Anträge erbeten sub
„Brenneretleiter 0468“ po=te estante
Eberndors tn Kärnten
la Banaler
6507
iff
Israelit, Verb., ein Kind, mit Buchführung,
Brennerei, Rechnungswesen vertraut, längs.
Aeagnisse, sucht Stelle. Vermittler Honorar.
Anträge unter „A. R. an d BI.
AIs
Administrator
oder
Oberinspeetor
verheiratet, sucht tüchtige Kraft zum 1. Oc-
toder Stellung Feinste Referenzen zar
Sene. Refiecttrt wird aus selbständiges
uad dauerndes E-iqUsement. Offerte unter
„M. M 2804" an O'to Thiele.
Berit«, SW. 48. 1898
IfsAienbodfli
in beliebigen Flächenräumen von 100 dis!
10.000 Kalastialjoch. mir edsvrechenden!
Gebäudeo, an Wasser« und Pahnveileh'S.
linien. in deutscher Gegend, mit billigen,
zahlreichen guten Arbeiter-, sowie leichten
Adsatzverhiltnissen ist gegen billige lang­
jährige Amortr'ation. sowie auch Theil-
oder Baarzadlung unter äußerst günstigen
Bedingungen zu verkamen. KarlSchira,
Notar in JstvLnsöld. Ungarn.
Suche
landtäfl.BUT
Analysen
übernimmt 1399
Josef Koblie
Chem -analytisches Laboratorium in Präg,
Heinrlchsgaffe 25, 875/11 alt.
GUT
Nieder- oder OberSsterreich,
Preis fl. 80 000-150.000, gegen
haar z« kauseo. 0r. R. V. Hohen-
blum, Wien, >., Lothringer
strotze 1». S7l5
landtäfliches, in deutschem Marktflecken
Steierrrarks, Lü Min. von der Bahn (Eil-
zugsstation), mit hübschem. 1 Stock hohem
Herrenhause. 14 Zimmer, Gartenfalon rc./
laufendem Quellwasser. gemauerten, ge-
«Albten Wirthschaftsijebäuden. eine Wasser­
kraft, Fischereirechten. 290 Joch guten
Aeckern und Wiesen, Wald, reiLem todten
und lebenden Inventar wegen Alters des
Befitzers um fl. 55.000 zu verkaufen.
Anträge und Anfragen befördert unter
.W K. 6389". Rudolf Mofse, Wien.
I., Seilerstäue 2. 8045
S« Jt W «M.«
Garanrrrr
tuberkelfreie
Kälberkühe
. und
Huchtriihkiidk
mit Ältest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Surren levlrgc, »tubländer, Bär-
ner u. Schonhengftcr Rare, mit vor­
züglicher Meilnng. fo auch teutsche S45
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
Händler. Llllhütten bei Sternberg, Mähr.
Rübencultur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Bechen, Eggen
und Pflüge etc.
Fabrik 914
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperphosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
varzügli ches NielassevlehfuttBr Fiitterkalk
lieiert solidest und billigst franco jeder
Station
il. J. Zapletal, Prerau
Mähren. L5L7
Dampfpfiüge
■ wir in den bewährtesten Oonatrael
von 8wfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in
praktischen Grössen und sn den müasigsten Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau ln Wien 4/2. Alleeaasae 92.
Zur Reisezeit:
Reisekoffer
Gegr. 1845. Prüm. 1873 etc.
rc. re empfiehlt die Lederwaaren-
Fabrrksniederlage von
Wilhelm Melzer, Wien
7/1, Maiiahilferstraße 24
(Stiftskaserne). 4181
Beste
924
TUCH-
Einkaufsquelle a
Franz Strasser, Wien.
Reichste Auswahl in feinster, mittlerer
und SIiapazler-Onolllöi au« reinster
Echoswolle in hallbarsteu Farben.
Loden, Forfttuche, Uniformsroffe.
Anfragen und Bestellungen erbeten.
Centrale: Wien, 1X2, /Hserstrasse18.
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
mit
An der Deutschen Ackerbau- und
KlachSbereitungsfchnle in Budwejs
wird mit iS. September i960 ein
^.ssisUtö
Hebe-, resp Entleerungs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, 150 cm
breit, 32 flache, ve-schraubte Stahlziuken
Bandeisenstab am Haupt. H3- u. K 3 5♦ —.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wienstroü- 21. SOS?
ist das Veste Mittel Segen die Kliegen»
vlage in Wohnungen, Stallungen :c.
Erhälilich in Dosen i i l und a K 2.
hei Poftcolli 7 Dosen a JT2 und mit K 12
sranco Poftvorto üaborotorinm von Kloses
Wiatschka in Mährisch-Schön­
berg SÜ7«
Gärtner
Nutzet aus
die kostenlose Kraft des
Windes zur Wasserhebnng
ans tiefen Braunen od-r
entlegenen Thälern ans beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot­
end Mahlmflhlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke relbstregulir-
barer,
sturm-
Hoflieferant»
Ant. Kunz
Mähr.-Weisskirchen
Grösste Soeeial'
fabrik f Wasser
leitungen unr
Pumpen de
Monarchie
sicherer
Stahl-
Windmotor
uiit30X grösserem
äSffeot sl« bei allen
HiherigeA gjite&en,
Prospeotegratlau.siranoa
angestellt.
Gedalt K 1200 und freie Wohnung
Bewerber, welche oie Prüfung für
Ackerbauschulen m,l gutem Erfolge bestanden
haben, wollen ihre Gesuche mir Aengnijs-
adschrislen (welche nicht relournirt werden)
55 das Kuratorium der Kaisee Franz
Josef I. deutschen laudwtrthschafr-
^"dtvels^, Jahre alt, militärsrei, intelligent und
L »sEon ff",, .^ nüchtern, mit prall, vielfachen Kenntnissen,
16.A«gustl!'00 Darchaus tüchtig und -n7rgi,ch in allen
lätoeinen des Garienbaues, dewnders er-
Richter, Eirector, fobren in Topfpflanzen-. Rosen- und
CH amptgnoncultur. Obst-n. Gemüse­
bau, auch mit der Odstmostbereitung ver­
traut, moderner Binderet und Tcpptch-
beetgärtncrei. Treiberei, Decoratton
und LandschastSgärineret, lucht, ge.
Istützk. aus beste Zeugniste und Empfehlung
Won Seite leiner Herrschaft, Stellung aus
einem Schloß od. bei einer Prwotgürtnerei
wo es demselben möglich ist, sich verbeiraien
Gelegenheitskauf.
Eine sehr werthvolle adelige
Herrschaft
im Eifenbnrger Comitat, selbst
Bahnstation, arrondirte 212st
Joch, vorzügliche Aecker (.fluiker-
riibenbööen), sehr gute Wiesen,
werthvoller Nadelhalzwald wird
inclusive reicher Instruction (40
Pferde, 400 St. Hornvieh), um
fl. 500.000 verkauft. Hübsches,
im Park gelegenes Castell, 4 Meier-
höfe, Allesin gutemStand. Eigene
sehr gute Jagd. Richard Patz
Wien, 4/1 Margarethenstr
37*1
47. Saison. 'W»
Opiginal-Probsteier
SaaUo^eu
echt in bester Sortiruag. 8048
Shiriffs Square-head-
Saalweliew
sortenrein, mit grösstem Ertrag,
in plombirten Säcken
Saatniederlage Probsteier Hufner
Stoltenberg& Richter
Laboe i. d. Frohstei (Holstein).
Uweafo, 7 r
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungams fftr
Oampf- und
Dreschmaschinen locomobilen
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für Industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Ho izGonserTirangsiittei.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: sn
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
zu können. Suchender ist feit vier Jahren
in noch ungekündigter Stellung. Eintritt
nach Wunsch, auch vis Frühjahr. Reflecurr
wird auf besseren dauernden Posten. Z-ug-
nißabfchristen und Photographien neben
zu Diensten. Gef. Anträge nebst GebaUs-
angrbe unter „Leistungsfähig 6475"
an d Bl.
V. Bures, Pflugfabrik
Kolin a, d. Elbe, Böhmen
empfiehlt zur bevorstehenden Saison
leine seht bedeutend verbesserten
bestens bekannten, t» ihre» Leistun­
gen unerreichbare»
dreischarigen Pflüge.
Dieselbe» werden in zwei Gröste»
erzeugt; auf Wunsch zur Probe £«-
lidfert.
Weiter emdfchle ich meine viel­
mals xrämllrten, bet Weltpflügen
ausgezeichneten 4106
Universal- und Bajolpflüge,
Bnohadlos, Eggen etc. etc.
Für bestes Material, Ausfüh­
rung. leichten Gang garamire ich.
Jllustr. Kataloge gratis und franco.
Lutcmat-Eeisslukr-
Wasser-Pumpmaschine
zar selbstthätigen Wass^rversorgm g
ans Brunnen. FlSssen. Teichen ffir
Garte» »nd Wiesenbewsssernog; zur
Hesci^affoBg des
Natzwasaers für
Villen, Botels,
Gnti'hÖfe, Bade­
anstalten, Kraft-
kenloänser etc.
Ausftbrong Com­
puter Wasser-
förderungs- Aft-
lagen.
Prospeote ans
Verlangen.
»Obige Maschine
f .a«n bei ans
jedeneit im Be­
triebe besichtigt werden. 899
Neuwinger& Comp.
WIEK, XXIX/6, Dehaegaase IS.
Sensationell!
Neueste und beete
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tob
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern.
baut 1883
ANT. KUNZ
Mährisch-Weisskirohen.
Stauss& Melde
Rohrgewedesobrik mit Damhs-
betrild n. Drahtverzinlerei
rressbiirx
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Sveeialitüt:
Doppelrobrgewebe zu Pa-
tent-DoPPelrohrdeckeu ans
Leisten.
(Decke für Stallgebäude, Er­
satz der Wölbung »e s.
Schatz- und Sohatten-
deoken ’lfir Gärtnerei-
zweoke, 8SS
Proipeete gratis und staneo.
Für die
4llSö
HI. Elaste mit den jährlichen Bezügen:
Baarlchu Je 480, Aettvttätszulage K ISO, Deputat 1: Um weiches
Hol» nebst freier Wohnung, ist -ns dem k. I. Theresianisqrn Fondsgute Kebiii
in Böhmen (Bezirk Melnik) zu besetzen. 4>87
Bewerber um diese Stelle haben al» Anioahmsbedingüdgen die Absolvirung
if''-..• ... ..
einer Ackerbiuichule,
sprachen s
zuweisen
. mehrjährige praktisch« Berwendnng, die Kenntniß beider Landes-
sprachen in Wort und Schrift nn« die Genügeleistung der Militärdiensipfiichi nach-
Die diesbezüglichen, mit Zengniffen üder. ihre bisherige Beiwendung wohl
ausgestatteten Gefache find bis längstens stt. August 1800 hieramis einzudringen.
Gutsdarwaltung des k> k. Theresianische» Fondsgutes Eepin, Post Eepin
ri» Btfchitz, Böhmen.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
Bienenzüehtep
Gerste- ii. irijanstf
pellen sich die viele Jahre verwendbaren
Verlag von Carl 6srold's
Solm in Wien, L, Barbara­
gasse 2. 1-123
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W- Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
iDritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von fl. 1 80
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
billiger als Strohhauder.
Nr. l 150 cm JCU, HO cm HI-60,
Nr. 2 HO cm K 12 per 1000 Stück.
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Mirredacteure: Job. 8. Schuster, Adolf
Lill und Robert Httschmann.
Für di« Redaction veraniworilich: Job,
8. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

