
[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 1 ]
9
Admtntftratton:
Wien, I:, Dominikanrrballei 5.
Issukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
sTelevhon-Nr. 279».- PoftsvarraNen-tkont, 801.19«.- Clearinsver»,»».)
Krdartton:
Wien, I., Domrmkanrrvastrt S.
Abonnement bei der Administration der „Miener Landwirtbschaftlichen
Heilung" für Gesterreich- Ungorn gonzj. K 24, hnlstj. K 12, viertel). K 6;
für das Deutsche Heicb Viertels. K 6'50, bei den Postämtern Mk. 6 '40;
für das übrige Ausland vierte!!. K 1, bei den Postämtern der Inlands»
preis zuzüglich de^ Postauffchl-ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco /L'2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 ü.
Nr. 3453.
Wien. Mittwoch, den 31. Jänner 1900.
(2evrn Mittwoch und »arnflag erscheint rmr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-;
schcntlichen Heilung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Goroid's Sobn Verlag in Wien, pro Spalte s Millimeter;
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K 16, für das Meiirgewichi von je 26 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über A-lkündigunaen und Beilaacn umgehend.— Einzelne Huno
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Hachdrack and UedersetzanAen ln remde Sprachen nar nach ein«
-»Holter Aasttmmanz and unter voller Angabe der Duell» gestattet.
Inhaltsübersicht.
D«»pt- uvv Nernere Aufsaye: Zukunft der ..Centralstelle".— Lüftung von Biev»
ställen. (2 Abb.)- Derwendungsarten des Maises.— Düngung der Kernobst-
bäume.— Liehmann's Fischbruttrog. (i Avb.)
Aevtllleton: Agrareaquete in Böhmen.— Auch ein Humorist.— Währungsgespräch.
— Um'S Heimatl.
BRcherschaur Wilhelm Herzog, Monographie der Zuckerrübe. (Rec.)— Weitere
neue Erscheinungen aus dem Büchermarkt.
Sprechsaal: Lösung der Frage des BlumenzoVs.— Mittel gegen Kälbersterben.—
Mitgliedschaft der „Cemralstelle".
TageSneuigkeiten: Personalnachrichten.— Ackerbaurninister Karl Freih. v Giova-
nelli (Mit Bildniß und Namenszug.)— Oekonomiedirector Albert Schröder f.
— „Landwirrhschastsrath".— UnterrichtScurse für praktische Landwirthe.— Wein-
baucurs in Mistelbach.— Club der Land- und Foistwtrtbe ln Wien. Mutter-
kornsrage— Landesverein der ungaiischen LMkonomiedearnttn.— Oeslerreickischer
Bund der Boaelsreunde in Wien- Lesilärkang der Rmderausstellung in Paris
— Neue Eisenbahn-Borconceffion— Lie Branntweinerzeugung und der Branut-
weinverkehr in Oesterreich— Verfügungen über den Vieyverkehr.
Marktberichte: Bieh.— Biehproducte.- Bodenprovucte.— Products lanl wirth-
schaftlich-technifcher Gewerbe.
Anfrage»: Strobmatten.— Obstgartenertrag.— Kartoffelsorte.— Hürdenmali­
erzeugung— Ostjciesen.— Buchführung iüi eine Grnossenlchafts-Splntusbcen-
verei.
Antworten und Briefwechsel: Heruntersteigen der Hoden bei Hengstfoblen—
Mästung ungarischer und deutscher Ochsen. Gerstensorte für schwere Böden.—
Schüttere Wintersaaten.— Berechnung der Futterwerlheinheiten.
Ankündigungen.
Die Zukunft der „Centralstelle".
Nachdem wir über diese Körperschaft an dieser Stelle
des Blattes durch längere Zeit geschwiegen, lenken wir heute
die Aufmerksamkeit unserer Vefer neuerdings auf die österrei­
chische landwirlhschaftliche „Centralstelle" oder, wie ihr voller
Name zur Zeit lautet, die „Oesterreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen". Die hauptsächlichste Auf­
gabe dieser Körperschaft ist, »ach§ 2 ihrer Satzungen, die
wirksame Vertretung der Interessen der Land- und Forst­
wirthschaft, sowie der mit diesen Productionszweigen in Ver­
bindung stehenden Industrien und Gewerbe bei der Vorbe­
reitung und beim Abschlüsse von Handelsverträgen.
Im März 1898 gegründet, wurde es der „Central­
stelle", wie wir sie kurz nennen wollen, nicht leicht, jene Theil­
nahme bei der Allgemeinheit und jene Förderung durch die
fachlichen Körperschaften und Behörden zu erlangen, die zur
Sicherung ihres Bestandes nothwendig waren. Daß durch
sparsame Wirthschaft und durch die Uneigennützigkeit jener
Männer, welche der Centralstelle ihre Zeit und Arbeitskraft
widmen, ein kleines Capital gesammelt wurde, welches
deren Bestand für die nächste Zeit von der Gunst oder
Ungunst der Verhältnisse unabhängig macht, ist aus dem
Berichte über die letzte, am IX Mai v. I. abgehaltene
Vollversammlung ersichtlich l ). Noch viel erfreulicher aber ist
es, daß die Centralstelle trotz der kurzen Zeit ihres Bestehens,
trotz ihrer knappen Geldmittel und trotz des Pessimismus,
mit dem in Oesterreich jedem Versuch einer Einigung politisch
oder national getrennter Gruppen begegnet wird, sich doch
bereits bei allen in Betracht kommenden Kreisen ein gewisses
Ansehen erworben hat. Dieser moralische Erfolg genügt
wohl, um die Aufwendung der bisher für die Zwecke der
Centralstelle verausgabten Geldmittel zu rechtfertigen; er ge­
nügt aber nicht, um der letzteren jenen Lebenssaft, jenen
nsrrus rerum zuzuführen, durch den heute Alles und ohne
den nichts möglich ist: das Geld. Bisher durch die größeren
landwirthschaftiichen Körperschaften und verhältnißmäßig nicht
sehr hohe Staatszuschüsse erhalten, wendet sich die Central­
stelle nunmehr, gestützt auf die bereits erzielten Erfolge und
hinweisend auf die opferwillig geleistete Arbeit, an die weitere
landwirthschaftliche Oeffentlichkeit mit der Bitte, durch Bei­
tritt als unterstützende oder fördernde Mitglieder der guten
Sache zu dienen. Der diesbezügliche Aufruf des Gesammt-
präsidiums der „Centralstelle" lautet:
Landwirthe! Bcrufsgeiiosse»!
Laut 8 4—7 der Satzungen der „Oesterreichischen Central­
stelle rc." ist von Seite der letzteren die Aufnahme von unter­
stützenden und fördernden Mitgliedern in's Auge gefaßt, um
einerseits die zur Erfüllung der programmäßigen Thätigkeit der
„Centralstelle" nötbiaen Gelder auszubringen und anderseits einen
möglichst innigen Contact mit der gesammten landwirthschastlichen
Bevölkerung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
herzustellen
Unterstützende Mitglieder haben einen Jahresbeitrag von
K 200, fördernde einen solchen von K 20 zu entrichten. Es ge­
bührt Beiden das Recht der Theilnahme mit berathender Stimme
an den Vollversammlungen der „Centrglstelle", sowie des unent­
geltlichen Bezuges sämmtlicher Verlautbarungen derselben und der
vom Hauptreserenten herausgegebenen.Materialien zur Vorberei­
tung der Handelsverträge".
Diesbezügliche schriftliche Anmeldungen sind an das unter­
fertigte Präsidium, Wien, Ul., Hrmptsträße- 40, jtr richten.
Wien, 1. Jänner 1900.
Das Präsidium der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen":
Der Präsident: Adalbert Graf Kottulinsky.
Der I. Vicepräsident: Der II. Vicepräsident:
Josef Freih. v. Gudenus. Ferdinand Gras Buquoy.
Der III. Vicepräsident: Der Hauptreferent:
Johann Oberndorfer. Alfred Simitsch Reichsrittcr
v Hohenblum.
Ter Ersatzreferent: Ludwig Frankl.
Nur wenige Jahre trennen uns noch von dem Zeit­
punkte des Erlöschens der Mehrzahl unserer Handelsvtrträge.
j st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 42.
In denselben war den landwirthschastlichen Interessen bisher
in keiner Weise Rechnung getragen. Unsere Handelsverträge
mit Rußlaiiü und den Balkaiiländern bieten hinreichend
Beleg für die Richtigkeit dieser Behauptung. Bei der heutigen
Strömung in der Jndnstriepolitik der meisten Staaten, aus­
schließlich die Ausfuhr der Jndnstrieerzeugnisse. u zw. nach
Möglichkeit und um jeden Preis zu heben, statt durch Förde­
rung der vaterländischen Landwirthschaft auch das so wichtige
Absatzgebiet im Jnlande zu kräftigen, liegt die Gefahr nahe,
daß diese Tendenz auch bei der Erneuerung der am 31. De­
cember 1903 ablaufenden Handelsverträge das Uebergewicht
bekomme. Dies um jeden Preis zu verhüten, war der Ge­
danke, der die bedeutendsten landwirthschastlichen Körper­
schaften Oesterreichs vor nunmehr bald zwei Jahren veranlaßte,
die „Centralstelle" zu gründen, die keinen anderen Zweck ver­
folgen sollte als den, all' das zur Vorbereitung der neuen
Handelsverträge erforderliche zoll- und handelspolitische Ma­
terial zu sammeln und zu verarbeiten, dann aber auch die
sich für die Landwirthe ergebenden Forderungen nachhaltig
zu vertreten.
Hat sich diese Körperschaft nun auch im Laufe der
Zeit die fast allseitige Anerkennung der landwirthschastlichen
Berufskreise zu erringen gewußt, so gelang es ihr doch nicht,
auch die Unterstützung seitens der Regierung in jenem Maße zu
finden, als man nach den Zielen der Centralstelle und nach den
Beweisen, die sie für ihre Leistungsfähigkeit bereits erbracht hat,
wünschen und erwarten sollte. Es darf aber wohl angenom­
men werden, daß die Regierung der Centralstelle gegenüber
in der Zukunft weniger kargen werde, zumal wenn sie er­
wägt, in welchem Maße anderwärts ähnliche Institutionen
vom Staate unterstützt werden.
So berechtigt man nun auch ist, die Erfüllung dieses
Wunsches von der Regierung zu erwarten, so muß man doch
mit noch viel größerem Rechte an die Landwirthe das Ver­
langen stellen, sie mögen zeigen, daß sie selbst den Werth erkannt
habe», drr für., sie. iw einer geMemsamen Interessenvertretung
liegt, und daß sie gesonnen sind, jeder für seine Person, ein
kleines Opfer für diese Interessenvertretung zu bringen. Nur
wenn es gelingt, den Beweis zu erbringen, daß der Gedanke
der Centralstelle wirklich feste Wurzel gefaßt hat, und daß die
Landwirthe gewillt sind, dieselbe nicht nur mit ihrer geistigen
Arbeitskraft, sondern auch materiell zu fördern und zu unter­
stützen, nur dann wird sich auch die Regierung verpflichtet
fühlen, ihrerseits mehr für dieselbe zu thun als bisher.
Die Centralstelle hat zur Erreichung ihres Zweckes,
der Vorbereitung unserer künftigen Handelsverträge, bisher
Folgendes unternommen:
1. Einen Versuch zur Erhebung der landwirthschaft-
lichen Productionsverhältnisse, bezw. zur Erlangung richtiger,
dem wirklichen Thatbestände entsprechender Productions- und
Die Agrarenquete in Böhmen,
besungen von einem Erhebungscommiffär.
Die Enquete, die agrare'),
Suchet zwar das Recht' und Wahre,
Doch die Fragen, lieber Gott,
Machen mich und d' Bauern todt!
Fragen stellen ist wohl schwer,
Antwort finden noch viel mehr;
Doch will kühn und frisch ich 's wagen,
Daten viel zusammentragen.
Wahrheit muß und Dichtung eben
Da die rechte Lösung geben.
In den Zeiten großer Nöthen
Machet man Agrarenqueten—
Nützt es nicht, so schadet 's nicht—
Und man sieht doch, wo 's gebricht.
Trösten etwas auch den Mann,
Der sich selbst nicht helfen kann.
Leider haben Staat und Land
Für ihn seiten osf'ne Hand:
Lieber Bauer, hier auf Erden
Wird Dir schwerlich Hilfe werden!——
Reise nun schon viele Tage
Hier im Land die Kreuz und Quer,
Mir, den Bauern auch, zur Plage,
Hab' die Tasch' schon datenschwer.
Grundbuch, Richter und Notare
Frag' ich aus bis auf den Grund,
Bis ich es genau erfahre,
Wie es mit den Bauern stund
Da ist Vieles wohl verschieden,
Je nach Acker, Wald und Teich;
Gleich doch sind sie all' hernieden:
Arm an Geld, an Arbeit reich!
st Vgl. den Aufsatz „Die Landes-Agrarenquste in Böhmen"
in Nr. 54 (1899) d. Bl.
Armer Mann! Ringst schwer! Litt'st harte
Mühe in der Zeit der Noth,
Selten ziert des Speckes Schwarte
Dir Dein Stücklein hartes Brot.
Zahlst, wenn möglich, Zins und Steuern,
Die alljährlich größer sind,
Mußt die Hypothek erneuern,
Noth verkauft Dir Pferd und Rind,
Und der schlimme Zwischenhandel
Preßt Dich, die Citrone, ans:
Schafft in Zoll und Börse Wandel,
Treibt ihn sonst von Hof und Haus!
Trät' uns doch der Mann entgegen,
Der den Bauern machet stark,
Der ihn führt auf rechten Wegen
Und erhält des Volkes Mark!
Mit Enqueten und Gesetzen
Geht das schwerlich, glaubet mir!
Werdet ihn zu Tode hetzen
Mit der Tint', dem Schreibpapier.
Thät' erst Geld im Sack' er spüren,
Würd' er wohl als freier Mann
Freudig seine Wirthschaft führen
Und uns zeigen, was er kann!
Auch ein Humorist.
Ter Winter ist zwar nicht mein Freund,
Allein, man sei gerecht,
Es macht ihn Mancher, wie mir scheint,
Ganz ungebührlich schlecht.
Man sagt, daß er ein Griesgram ist.
Doch wenn ich's recht versteh',!
Ist auch der Winter Humorist,
Und sein Humor heißt: Schnee.
Bezieht er einmal das Quartier
Und herrscht mit vollem Glanz—
Im froh'sten Hause gibt es schier
Nicht soviel muntern Tanz.
Wie jedes Flöckchen zierlich sinkt
Und tänzelnd ipielt und neckt—
Dem würdigsten Professor winkt
Als „Schneemann" kein Respect.
Und ist bas flotte Tanzen aus,
Dann geht der Spaß erst an,
Was man vom Ball im Menschenhaus
Nicht immer sagen kann.
Es ragt kein Thurm so hoch hinauf,
Kein Zweiglein hängt so tief—
Der Winter setzt ein Käppchen d'rauf.
Und meistentheils noch schief.
Er läßt uns jede Linie seh'n
An Hütte und Palast.
Cr zeichnet Formen rein und schön,
Und auch den krummsten Ast
Ob's Fehler oder Vorzug ist—
Verschonen kennt er nicht,
Jedoch, als echter Humorist,
Mit lächelndem Gesicht.
Und wenn die Sonne Strahlen schickt
Und ihn als Feind bedroht,
So blinzelt er vergnügt und nickt:
„Es hat noch keine Noth."
Doch dringt sie immer weiter vor
In ihrem Siegeslauf,
Dann Winter, sieh: auch Dein Humor
Löst sich m Thränen auf.
M. Holthausen.
Währungsgespiäch.
Jene Händlerkreise, welche sich mit der Multiplication mit
2 so wenig befreunden können, daß sie lieber das ganze metrische
System umstürzen wollen, mögen sich die Fixigkeit zu Gemüthe
führen, welche die beiden Theilnehmer an nachfolgendem, in zahl­
reichen Tagesblättern ohne Quellenangabe abgedruckten Gespräch
bekunden:
Telegraphen-Fräulein: „Ich bekomme 2 Kronen
12 Heller."
Herr: (Legt 2 Gulden hin)
Fräulein: „Ich kann nicht herausgeben (Schiebt den
einen Gulden zurück.) „Bitte, haben Sie nicht 6 Kreuzer?"
Herr: „Hier sind 20 Heller."
Fräulein: „Sie irren, das ist ein Fünferl, da bekomme
ich noch 2 Heller"
Herr: „Bitte, hier ist ein Sechserl."
Fräulein: „Ach, da bekommen Sie noch 8 Heller. Hier
ist ein Fünferl, geben Sie mir noch 1 Kreuzer heraus."
Herr: „Nun ist die Sache in Ordnung!"


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 2 ]
50. Jahrgang
Nr. 9
S. 70
Wiener Lmidwitthscyanliche Zeittmq. 31. Jänner iooo
Eonsumzifsern für sämmtliche im Rcichsrathe vertretene König­
reiche und Länder, sowie der annähernden Erzeugungskosten
der landwirthschaftlichen Hauptproducte. Zu diesem Zwecke
wurden an alle größeren landwirthschaftlichen Körperschaften
zwei Fragebögen hinausgegeben. Ueber die eingelaufenen
Beantwortungen erstattete der Ersatzreferent der Centralstelle,
Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter Ludwig Frankl, am
18. Mai v. I. einen Bericht'), in welchem er zu dem End­
ergebnisse gelangte, daß das bereits vorhandene werthvolle
Material zwar noch mannigfacher Ergänzungen bedürfe, daß
man aber dann mit Recht hoffen dürfe, das angestrebte Ziel
auch wirklich zu erreichen.
2. Neben der Erhebung der landwirthschaftlichen Pro-
ductionsverhältnisse im Allgemeinen erwiesen sich aber Er­
hebungen über die Rentabilität des landwirthschaftlichen Be­
triebes überhaupt als nothwendig, um auf Grund derselben
den Beweis liefern zu können, daß unsere Landwirthschaft
heute nur mehr mit Verlust arbeitet. Um diese Angaben zu
erlangen, wurde im Mai und Jnni des Vorjahres ein
dritter, sehr umfangreicher Fragebogen 3) hinausgegeben und
Dr. Paul Freih. v. Störck mit dem Berichte über die ein­
laufenden Antworten betraut.
3. Um die bestehenden Handelsverträge einer gründlichen
Kritik vom landwirthschaftlichen Standpunkte unterziehen
und unsere Forderungen in dieser Hinsicht aufstellen und
begründen zu können, wurden die Handelsverträge zur Be­
gutachtung an landwirthschaftliche Fachmänner überwiesen,
u. zw. die Verträge mit Deutschland und der Schweiz an
Freih. v. Skrbensky, mit Frankreich an Graf Carpine, mit
Italien an Dr. Freih. v. Störck, mit Rußland an Freih. v.
Morsey, mit Rumänien, Serbien und Bulgarien an Hrn.
Alexander Adler, mit Belgien, den Niederlanden, Schweden-
Norwegen und Dänemark an Hrn. Johann Eisler, mit der
Türkei, Griechenland, Persien und Egypten an Hrn. Liebscher,
endlich jene mit den Vereinigten Staaten von Amerika,
Argentinien und Großbritannien an die HHrn. Gras Plaz,
Graf Altems und A. Postelt. Gleichzeitig wurde der Voll­
zugsausschuß mit den Vorarbeiten behufs Aufstellung eines
autonomen und Minimal-Zolltarifes betraut. Die Verbesse­
rung unserer Handelsverträge in landwirthschaftlichem Sinne
ist von höchster Wichtigkeit für die zukünftige Rentabilität
des landwirthschaftlichen Betriebes, und man darf deshalb
den Referaten der einzelnen Berichterstatter mit besonders
gespannter Erwartung entgegensehen.
4. Eine weitere Aufgabe, die sich die Centralstelle ge­
stellt hat, ist die der Verbreitung des „Oeslerreichischen Agrar­
programmes" in die weitesten Kreise der landwirthschaft­
lichen Bevölkerung. Was das Oesterreichische Agrarpro­
gramm, als dessen Geburtstag der 23. Mai 1897 betrachtet
werden kann, enthält und was es bedeutet, ist den Lesern
d. Bl. zur Genüge bekannt. Die Grundzüge dieses land-
wirthschastlichen Agitationsprogrammes wurden in d. Bl.
s. Z. mitgetheilt und seither in zahlreichen Aufsätzen nach
den verschiedensten Seiten besprochen und erörtert 3 ). Die
Entstehung des Agrarprogrammes fällt in eine politisch be­
wegte Zeit, und es muß als ein äußerst merkwürdiges Spiel
des Zufalls bezeichnet werden, daß tu einer Zeit," wo Alles
in Oesterreich auseinanderstrebte, ein lebenskräftiges Agrar­
programm entstand, das die Einigung der österreichischen
Landwirthe, wenn auch nur in wirthschaftlichen Fragen, auf's
Panier geschrieben hatte. Auf Antrag des Hrn. Alfred Simitsch
Reichsritters v. Hohenblum von der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien aufgestellt, sollte die Berathung der Grund­
sätze des Agrarprogrammes zunächst auf die Tagesordnung
des VII. Oeslerreichischen Agrartages am 1. December 1897
gesetzt werden. Das rasche Ende, das dieser Agrartag in
Folge der unvergessenen Novembertage fand, ist noch in aller
Landwirthe Erinnerung. Dieses Mißgeschick vermochte aber
den Siegeszug des Oeslerreichischen Agrarprogrammes nicht
aufzuhalten. Von der 1898 gegründeten, für die Agrartage
mehr als vollen Ersatz bietenden „Centralstelle" als deren
„Zoll- und handelspolitisches Agrarprogramm" übernommen,
wurde es bald von fast allen größeren landwirthschaftlichen
Körperschaften und Tagungen Oesterreichs angenommen,
u. zw. von solchen der verschiedensten Färbung, so zuletzt
von der Deutschen Section des Landesculturrathes für das
Königreich Böhmen (25. Juni), dem Bund der deutschen
Landwirthe Böhmens (29. Juni), dem Christlichen Bauern­
bund in Steiermark (5. November), dem Öberösterreichischen
Bauerntag in Linz (6. December), der Deutschen Section
des Landesculturrathes für die Markgrafschaft Mähren
(11. December v. I.). Wir sind sicher, daß das „Oesterreichische
Agrarprogramm", als Stützpunkt für eine zielbewußte, ge­
sunde Agrarpolitik, in immer weiteren Kreisen Verbreitung
finden wird.
5. Zum Schlüsse erwähnen wir kurz eine der wich­
tigsten Actionen der „Centralstelle", die Sammlung des für
eine wirkliche Vorbereitung der Handelsverträge in land­
wirthschaftlichem Sinne unumgänglich nothwendigen statisti­
schen und sonstigen zoll- und handelspolitischen Materials.
Die Schwierigkeit dieser Aufgabe wird klar, wenn man be­
denkt, daß auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen Pro-
ductions- und Consumstatistik in Oesterreich so gut wie nichts
vorhanden war. Die vom Hauptreferenten der Centralstelle
herausgegebenen „Materialien zur Vorbereitung der Handels­
verträge" i 2 ), der erste Versuch dieser Art, eine mühevolle
und verdienstliche Arbeit, trachten diesem Uebelstand abzuhelfen.
Dieser Ueberblick zeigt, daß die Centralstelle trotz der
kurzen Zeit ihres Bestandes bereits eine rege und erfolgreiche
Thätigkeit entfaltet. Daß sie außerdem in landwirthschaft­
lichen Zeit- und Tagesfragen— so zuletzt in der Frage, ob
das Jahr 1898 als Erhebungsjahr für landwirtbschaftlich-
statistische Zwecke geeignet sei oder nicht— stets unverzüglich
Stellung nimmt, sei nur nebenbei erwähnt. Dagegen gibt es
1) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 42.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 61,
63 und 64.
3) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 42,
sowie Nr. 78 und 81, rc, rc.
fl „Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge". Mit
besonderer Berücksichtigung der land- und forstwirthschaftlichen
Jnteresien gesammelt von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohen-
vlum. Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung"
1898 und 1899. Wien, Selbstverlag der Centralstelle. 1.—III. Heft,
d Kl-—, zus. K 3. —.
wichtige Fragen, deren günstige Erledigung dringend im
Interesse der Landwirthe gelegen wäre: die Frage der Trans­
porttarife, die Veterinärfrage, der Handelsverkehr in land-
wirthschaftlichen Producten rc., Fragen, deren Behandlung
nur erfahrenen Fachmännern anvertraut werden kann. Zu
alledem ist aber Geld nothwendig, denn zur Erstattung der
einzelnen Referate müssen geübte Arbeitskräfte gewonnen
werden, und das ist meist nur gegen gute Bezahlung möglich.
Die statistischen und fachlichen Behelfe müssen ergänzt, das
Bureau entsprechend eingerichtet und zur Erledigung der
Schreibgeschäfte die nöthigen Arbeitskräfte angeworben und—
bezahlt werden! Dazu gehört abermals Geld! Die Ueberlegen-
heit der Industriellen über die Landwirthe hinsichtlich der
Raschheit und Nachhaltigkeit, mit der sie stets für ihre Inter­
essen eintreten, beruht zu einem nicht geringen Theile darauf,
daß sie nie mit dem Gelde kargen, wenn der Erfolg voraus­
sichtlich die aufgewendeten Mittel lohnt. Hierin haben wir
Landwirthe von den Industriellen noch viel zu lernen.
Die weitreichenden Aufgaben der Centralstelle können
nur dann mit Erfolg gelöst, die hierzu erforderlichen Mittel
nur dann aufgebracht werden, wenn es gelingt, wenigstens
in dieser einen Frage ein einiges Vorgehen aller österreichi­
schen Landwirthe herbeizuführen. Und wahrlich: der Schutz
unserer Landwirthschast vor dem Wettbewerb fremder, unter
günstigeren Verhältnissen arbeitender Erzeugungsgebiete, die
Erweiterung unserer Ausfuhr in land- und forstwirth­
schaftlichen Erzeugnissen, eine günstigere, den stetig steigenden
Erzeugungskosten entsprechende Preisbildung unserer wich­
tigsten Producte, das alles, sollte man meinen, wären doch
Ziele, welche es als lohnend erscheinen ließen, den Parteihader
wieder einmal für einige Zeit ruhen zu lassen! Wenn irgend
eine, so ist diese Angelegenheit eine gemeinsame für die Land­
wirthe aller im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder, und es gehört nicht viel dazu, um einzusehen, daß
ein Erfolg in dieser Angelegenheit auch nur durch ein geeig­
netes gemeinsames Organ, wie es die „Centralstelle" ist, er­
rungen werden kann. Möge daher jeder Landwirth, der in
der Lage ist, jährlich die Summe von K 20 der guten
Sache zu widmen— und solcher Landwirthe gibt es ja in
Oesterreich immer noch eine erkleckliche Anzahl— der öster­
reichischen landwirthschaftlichen „Centralstelle", die es sich zur
Aufgabe gesetzt hat, seine Interessen zu vertreten, als för­
derndes Mitglied beitreten. Vielleicht ist auch die Hoffnung
nicht zu kühn, daß sich außerdem eine Zahl von Gönnern
findet, die die Auslage von K 200 nicht scheuen und der
Centralstelle als unterstützende Mitglieder beitreten/)
Mögen die österreichischen Landwirthe durch eine all­
gemeine Theilnahme an dieser Institution beweisen, daß sie
reif sind, das Steuer ihrer Interessenvertretung endlich selbst
in die Hand zu nehmen und es nicht mehr aus der
Hand zu lassen! Der Bund der Landwirthe in Deutsch­
land brachte in einem einzigen Jahre über Mk. 300.000 für
seine Zwecke auf, und der jüngst erschienene Bericht der
„Centralstelle zur Vorbereitung der Handelsverträge" in Berlin
weist eine aus Beiträgen der Interessenten fließende Jahres­
einnahme von mehr als Mk. 43,000 aus. Sollten da die
österreichischen Landwirthe nicht eine Summe von wenigen
Tausend Kronen aufbringen können?
Die „Oesterreichische Centralstelle rc." steht heute an der
Spitze der gesummten agrarischen Bewegung in Oesterreich,
und es wird eine vornehme Pflicht der österreichischen Land­
wirthe sein, sie durch ein ja nur geringes Maß von Opfer­
willigkeit zu erhalten.
Möge dieser Aufruf von Erfolg begleitet sein!
Ueber die Lüftung von Viehstiillen.
(Mit 2 Abbildungen.)
lZugleich Antwort auf Frage 289 v I, Hofpachtung K.; vgl. auch
Bfk. 653 in Nr. 103 [1899] d. Bl)
Es ist eine leider viel zu wenig beachtete Thatsache,
daß unseren Hausthieren bei der Stallhaltung meist alle
anderen Lebensbedingnngen reichlicher geboten werden als
eine der wichtigsten: die frische Luft. Selbst neuerbaute, ganz
Z Die p t. Abonnenten der „Wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung", so weit sie der österreichischen Reichshälfte angehören,
erhalten mit der heutigen Nummer eine Doppelcorresponden»karte,
mittelst welcher sie ihren Beitritt zur Centralstelle als förderndes,
bezw. als unterstützendes Mitglied erklären können. Mögen sie
recht zahlreich von derselben Gebrauch machen.
moderne Ställe entbehren oft einfacher, zweckentsprechender
Vorrichtungen zur Lufterneuerung, und in den Lehr- und
Handbüchern für landwirthschaftliches Bauwesen herrscht eine
bemerkenswerthe Unklarheit über die zweckmäßigste Lüftung
der Viehställe. Es läßt auf einen gesunden, praktischen
Sinn schließen, wenn der Fragesteller die ihm von seinem
Baumeister vorgeschlagenen senkrechten Dunstschlote für
keine befriedigende Lösung hält, und in der That ist die
sogenannte „senkrechte Lüftung" der Viehställe stets theurer
in der Anlage und Erhaltung und weniger wirksam als die
weit einfachere „horizontale Ventilation". Was aber in der
Regel ganz übersehen wird, ist, daß der Abzug des Stall­
dunstes sich nur durch eine damit in Wechselwirkung
eingeleitete Einströmung der Außenluft ungehindert voll­
ziehen kann; erst dann kann man von einem geregelten Luft­
wechsel reden. Bei Tage und zur Sommerszeit vollzieht sich der
so nöthige Luftwechsel durch Thür- und Fensteröffnungen noch
so leidlich. Anders zur Winterszeit, wo sich namentlich
Nachts über oft erschreckende Mengen von Stickgasen mit
Wasserdampf zum Nachtheile der Viehhaltung in der Stall­
luft ansammeln. Dem kann nur vorgebeugt werden, wenn
die Lüftungsvorrichtungen so angelegt sind, daß auch bei
geschloffenen Fenstern und Thüren ein ausreichender Aus­
tausch der Stalluft gegen die normal zusammengesetzte
> Atmosphäre unter Vermeidung von Zugluft stattfindet. Die
I Mauerporenventilation, die übrigens bei feuchten, mit Sal-
! peter durchsetzten Stallwänden nahezu aufgehoben ist, genügt
! hierfür keineswegs. Es muß die in dem Wärmeunterschiede
! zwischen Stalluft und Außenluft beruhende motorische Kraft
! zur Lufterneuerung benützt werden. Wir brauchen dazu nur,
! den Gesetzen des Luftwechsels in der Atmosphäre folgend,
der Außenluft den Weg in den Stallraum so zu bahnen,
j daß Stalldunst und Außenluft sich nicht auf demselben Wege
! begegnen und gegenseitig hindern, sondern jede für sich ihren
l Weg in den Stall und aus demselben finden; dann stellt
! sich der gewünschte Luftwechsel ganz von selbst ein. Dies
■ geschieht in einfachster Weise dadurch, daß man die ver­
brauchte warme Stallluft oben aus-, die kältere frische Luft
unten einströmen läßt. Wenn außer den Dunstabzügen,
sie seien horizontal unter der Stalldecke oder senkrecht mit
Durchbrechung des Daches als Dunstschlote angelegt, Ein-
strömungsöffnungen hergestellt werden, welche in direkter
Verbindung mit der Außenluft stehen, so ist es klar, daß der
Abzug des warmen Stalldunstes auf jeden dieser Luftzuführungs­
canäle eine saugende Wirkung ausüben muß und sich in Folge
des ungehinderten Nachströmens der Außenluft leichter und
rascher vollziehen wird, als wenn der Zutritt der Außenluft
nur durch Fenster- und Thürspalten stattfindet.
Die beigegebene Skizze, Fig. 47 und 48, bringt ein
Lüftungssystem für Biehställe zur Darstellung, das an Ein­
fachheit in der Herstellung und Sicherheit der Wirkung kaum
zu übertreffen sein dürfte, sich auch ohne besondere Schwierig­
keiten an bereits bestehenden Ställen anbringen läßt. Außen
in Sockelhöhe unter den Stallfenstern werden im Mauer­
werk aus vier zusammengelegten Ziegeln 15X15 cm weite
Oeffnungen gemacht, die zur Vermeidung von Zugluft
rechtwinklig in dev'Mauer nach oben geführt werden und
in der Fensterbrüstung ausmünden. Ein Blick auf die Zeich­
nung macht jede weitere Beschreibung dieser überaus ein­
fachen, billigen und überraschend wirksamen Lüftungsanlage
überflüssig. Interessant ist es, im Winter, wenn die ein­
strömende Luft Nebel bildet und dadurch sichtbar wird, den
Luftwechsel im Stalle zu beobachten. Aber auch zu jeder
anderen Jahreszeit kann man sich mit der bloßen Hand,
besser noch durch ein brennendes Zündhölzchen von der nie
versagenden Wirkung dieser Lufterneuerer überzeugen. Wenn
bei starkem Wind oder großer Kälte die Luftcanäle des
Guten zu viel thun, werden dieselben nach Erforderniß durch
Drauflegen eines Dachziegels oder Schiefers geschlossen, wo­
durch sich die Stallwärme bei geschlossenen Fenstern und
Thüren ganz nach Wunsch reguliren läßt.
Zum Schluffe noch ein Wort über die senkrechten Dunst­
schlote. Schon die Wahl des Materiales bildet eine Verlegen­
heit. Holz fault bald, reißt, wird undicht, und der in den
Dachboden eindringende Stalldunst verdirbt das dort in der
Regel aufbewahrte Rauhfutter. Eisen rostet auch unter dem
besten Anstrich und condensirt als guter Wärmeleiter den
Wasserdampf, so daß solche Dunstschlote besonders im Winter
fortwährend tropfen. Mögen sie in den Außenwänden oder
in der Mittellinie des Stalles angebracht sein, in beiden
Fällen bedingen dieselben Durchbrechungen des Daches,
welche häufig reparaturbedürftig werden und deshalb thun-
lichst vermieden werden sollten. Werden solche Dunstabzüge
im Mauerwerke emporgeführt, so durchfeuchtet der Stall­
dunst dasselbe und befördert durch die unvermeidliche Kalk­
salpeterbildung den Mauerfraß. Es bleiben daher als einzig
verläßliches Material nur glasirte Steinzeugrohre, welche
weder faulen noch rosten, aber nicht billig sind, und an welchen
sich der Stalldunst ebenfalls zu Wasser verdichtet.')
Die einfachste und billigste Lüftung für Viehställe
liefern horizontale, unter der Stalldecke, sie sei eben oder
gewölbt, angebrachte Dunstabzüge, in Verbindung mit den
oben beschriebenen Luftzuführungscanälen in den Brüstungen
der Stallfenster. Für gewöhnliche zweireihige Ställe läßt sich
hiermit ein vollkommen ausreichender Luftwechsel erzielen;
senkrechten Dunstschloten kann nur für besonders breite Ställe
das Wort geredet werden.
Wer der Erfinder der im Vorstehenden beschriebenen
Luftzuführungscanäle war, ist dem Schreiber dieser Zeilen
leider nicht bekannt. Er fand dieses Lüftnngssystem zuerst in
einem Schafstalle im Königreiche Sachsen, übertrug dasselbe
auf Rinderställe und ließ es seither vielfach mit stets gleich
befriedigendem Erfolge bei alten und neuen Ställen aus­
führen. In etwas abgeänderter Form angewendet, findet sich
dasselbe bei den landwirthschaftlichen Tiefbauten des genialen
kön. preuß. Regierungsbaumeisters Hoffmann, eines Mannes,
dem das landwirthschaftliche Bauwesen auch noch manche andere
werthvolle, leider wenig bekannte Anregungen und Verbesserungen
zu danken hat. Oekonomieinspector Ernst Beck.■
‘) Siehe die monströsen Blechrohre in der Abbildung des
Kuhstalles in Welsberg, in Nr. 2 (1900), welche offenbar der seit-
i Heben Ableitung von Condenswasser dienen.


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 3 ]
9*
Nr. 9
3i. Jänner 1900 Wiener Landwirthschaftltche Zeitung.
Berwendungsarten des Maises.
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge. 39. Fortsetzung si;
veröffentlicht von Alfred Simi t sch Reichsritter v. Hohen bl um.)
In Ungarn und den unteren Donauländern, sowie auch
in Italien, Spanien, Portugal und im Südwesten von Frank­
reich werden sehr beträchtliche Mengen von Mais zu Mehl ver­
arbeitet, welches bei der Herstellung von Brot oder Maisbrei
und Mehlspeisen Verwendung findet. Noch weit größere Mengen
von Mais dienen, zu Brotmehl, Gries und Grütze vermahlen,
einem großen Theile der Bevölkerung von Nord- und Südamerika
zur Nahrung. Um ein haltbares Mehl zu erhalten, werden in der
neueren Zeit bei der Maischermahlung auf nassem oder trockenem
Wege durch Anwendung besonderer Maschinen die ölreichen Keime
abgesondert. Das ohne Entfernung der Keime hergestellte Mais­
mehl ist minder wohlschmeckend, nimmt bei längerer Aufbewahrung
eine gelblicke Farbe an und wird leicht ranzig. Gebäck, welches
aus unvermischtem Maismehl bereitet wird. ist trocken und spröde,
auch hat es öfter einen unangenehm süßlichen Beigeschmack. Durch
Beimischung von Roggen- oder Weizenmehl ist diesem Uebelstande
abzuhelfen. In Süddeutschland und in Ungarn, auch in Ober­
italien, z. B. in den Form looperatm (Genossenschaftsbäckereien),
wird Maismehl vielfach, mit Roggenmehl ('/ 3 Maismehl und
2/ 3 Roggenmehl) vermischt, zum Brotbacken benützt. In Steiermark
und Tirol wird Maismehl bis zur Hälfte und darüber mit Roggen-
und Weizenmehl zum Brotbacken verwendet. In Frankreich werden
zu demselben Zwecke gewöhnlich ein oder zwei Theile Maismehl
mit drei oder vier Theilen Weizenmehl vermengt. In den Ver­
einigten Staaten wird das sog. Dampf-Maisbrot (Steamel Corn
bread) aus Maismehl und Weizenmehl erbacken.
Bei der Verbackung von Maismehl wird die Verwendung
von frisch gemahlenem Mehl und ein etwas starker Zusatz von
Sauerteig oder Hefe. für zweckmäßig gehalten. In Ober- und
Mittelitalien, im südwestlichen Frankreich und im nördlichen Spanien,
in Rumänien, Siebenbürgen und im Banat wird das Maismehl
vorwiegend zur Bereitung von Maisbrei (Polenta. (laude Mama
liga, l'aluchos) verwendet. Eine in diesen Ländern verbreitete
Krankheit, die Pellagra, eine Art Hautkrankheit, welche nach jahre­
langen inneren Leiden oft zum Tode führt, ist dem fast ausschließ­
lichen Genuffe von Mais seitens der ärmeren Bevölkerung zuge­
schrieben worden. Nach den Untersuchungen verschiedener Forscher
soll indeß nur ranziges oder mit Schimmelpilzen besetztes Mehl als
Ursache der Krankheit anzusehen sein. In Ungarn, mit alleiniger
Ausnahme des Banats, und in Amerika, wo große Mengen Mais­
mehl verbraucht werden, ist die Pellagra bisher nicht aufgetreten.
Bon anderen Seiten wird behauptet, daß in Gegenden, wo viel
Mais genossen wird, Blasenkrankheiten, Epilepsie und Schwind­
sucht selten oder gar nicht vorkommen.* 2)
Maisstärke wird in großen Mengen, namentlich in den Ver­
einigten Staaten, in Oesterreich-Ungarn, England und Frankreich
hergestellt. Auch in Deutschland sollen bereits gegen 70 Maisstärke-
fabriken bestehen. Die sog. Maizena ist eine aus weißem Pferde­
zahnmais hergestellte Stärke. Aus Maisstärke wird Maiszucker und
Syrup erzeugt. An Stelle von Roggen werden in deutschen und
ungarischen Brennereien größere Mengen von Mais zur Erzeugung
von Spiritus verwendet.
Als Viehfutter ist der Mais, besonders zum Schweinemästen,
wegen seines starken Fettgehaltes sehr geschätzt. In der neuesten
Zeit ist empfohlen worden, die Kolben zu Futterzwecken mit den
daran sitzenden Körnern grob zu schroten. Auch bei der Maisstärke-!
sabrication entstehen Abfälle, welche zur Viehfütterung verwendbar!
sind. Dre flüssigen Abfälle, Maistreber und Maisschlempe, sind
wegen der verschiedenen Fabricationsarten von sehr wechselnder
Zusammensetzung. Am zweckmäßigsten finden sie in der Nähe der
Fabnken bei der Fütterung der Schweine und Rinder in mäßigen
Mengen als Nebenfutter Verwendung. Getrocknete Treber und
getrocknete Schlempe können längere Zeit aufbewahrt, auch in
Säcken versendet werden. Wenn sie unverfälscht, auch frei von
Säure und Schimmel sind, so eignen sich dieselben zum theilweisen
Ersätze von Getreideschrot und -Kleien für alle Schlachtthiere. Hin
und wieder werden die Maistreber oder die Maisschlempe aus­
gepreßt, getrocknet und dann in Kuchenform gepreßt in den Handel
gebracht. Als Abfälle bei der Maisvermahlung-kommen ferner
Maiskleie und Maisfuttermehl in den Handel, welche zu Mast­
zwecken verwendet werden.
Aus den Körnern des Maises wird auch ein Oel erzeugt,
das früher häufig als Schmieröl, jetzt hauptsächlich zur Seffen-
fabrication benützt wird.
Früher wurde aus Maisschrot und den Blättern, welche die
Kolben umgeben, zuerst in der Fabrik Schlöglmühl in Nieder-
österreich auch Maispapier erzeugt, welche Fabrikation jedoch durch
das sich weit billiger stellende Cellulosepapier verdrängt worden ist.-
Aus jungen Maispflanzen kann, ähnlich wie aus dem Zucker­
rohr, auch Zucker erzeugt werden, doch ist diese Fabrication nur
von örtlicher Bedeutung und wurde im Großen bisher nirgends
durchgeführt*).
Die Düngung der Kernobstbäume.
Obwohl die Kernobstbäume für eine ausgiebige Düngung
sehr dankbar sind, wird ibnen eine solche doch selten zu Theil.
Man braucht eben den Stallmist für andere Zwecke, und mit der
Compostbereitung geben sicb viele Landwirthe gar nicht ab, oder
sie haben ihn nicht in der nöthigen Menge. Es kämen also für
die Obstbaumdüngung hauptsächlich Jauche und Abortdünger in
Betracht. Betreffs der Ausführung der Düngung wird empfohlen,
Gräben auszuwerfen oder Löcher herzustellen und in diese die
Jauche oder den Abortdünger zu schütten. Mit diesem Verfahren
können sich aber Viele nicht befreunden. Die Herstellung der
Gräben ober Löcher ist keine leichte uno billige, das Einfüllen des
Abortdüngers oder der Jauche eine so lästige Arbeit, daß viele Bäume
schon aus diesen Ursachen ungedüngt bleiben und wenig Früchte
bringen. Es sei deshalb aus eine andere Methode aufmerksam ge­
macht, die weniger beschwerliche Arbeit erfordert, und mit der
gleichwohl gute Erfolge erzielt werden Man verdünnt den Abort­
dünger sehr ,stark (bis zur fünffachen Menge) mit Waffer, befreit
dieses Gemenge von Beimengungen wie Papier rc. und erhält
dadurch eine nicht stark riechende Flüssigkeit, die man ohne Be­
denken auf die bloße Erdoberfläche gießen kann, da sie leicht und
hinreichend tief in den Boden dringt. Für einen mittelgroßen
Baum verwendet man ca. 15 Gießkannen verdünnten Abortdün­
gers oder ebenso stark verdünnter Jauche und wiederholt biete
Düngung im Laufe des Winters vier- bis fünfmal. Dabei nehme
man aber darauf Rücksicht, daß viele Wurzeln weiter reichen als
die äußersten Zweige der Aeste. Die Wirkung des auf diese
Weise angewendeten Abortdüngers wie auch der Jauche ist eine
überraschende, sowohl nach Güte als nach Menge der Früchte.
A. Tschulik.
grj
EM
(3
Fig. 48. Ventilation in einem
Viehstall. Ansicht derLängswand
des Gebäudes.
Fig. 47—48. Lüstungscanäle für Viehställe.
Zu: Urber dir Lüftung von Viehftüllrn, S. 7«.
Liehmann's Fischbruttrog.
(Mit 1 Abbildung)
Spenglermeister A. Liehmann in Atlersee, Oberösterreich,
verfertigt den in Fig. 49 ersichtlichen Fischbruttrog, der von den
Theilnehmern der Wanderversammlung des Vöckladrucker Bezirks-
Fischereivereines zu Weißenbach 1898 besonders für solche Ver-
> bältniffe als geeignet befunden wurde, wo wenig Waffer mit ge­
ringem Gefälle vorhanden ist. Als ein besonderer Vorzug muß
bezeichnet werden, daß bei diesem Bruttroge jedes auszubrütende
' Ei von frischem Waffer bespült wird, da der Druck des Waffers
von unten erfolgt. Weiters ist bei diesem Fiscbbruttroge die Mög­
lichkeit einer leichten Uebersicht des Inhaltes hervorzuheben, ohne
daß man bemüssigt ist, das Vorsetzsieb herauszunehmen. Ein
Klemmen und Werfen der Brut, ebenso das Andrücken derselben
an das Gitter wird durch ein sog. Winkelgitter verhindert, welches
erne Verstopfung des Wasserabflusses durch Eierhülfeu und ein
Ueberlaufen des Bruttroges ausschließt.
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 7
vgl. auch Nr. 90 (1898) d. Bl.
2) König, „Die menschlichen Nahrungs- und Genußmittel".
') Diese Darstellungen sind zumeist dem Werke „Getreide-
und Hülsenbau", herausgegeben im Auftrage des kön. preußischen
Kriegsministeriums, entnommen.
Älle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
llm’s Heiinatl. e
Ein Zeitbild von August Witt.
An all' das und noch an manches Andere dachte der Meister
Jacobus Pfriemer, während seine Hand unablässig nadelte und
tüchtig am Werke, das diesmal eine neue Lodenhose für den
Hausherrn werden sollte, schaffte.
Beim Nadeln kommen Einem gute und böse Gedanken;
den alten Jacobus freute es, daß ihm heute nur gute kamen.
Jetzt zog er den Saum glatt und blickte prüfend darauf
nieder.
In diesem Augenblick legte sich eine dunkler Schatten über
die Näharbeit des Schneiders, so daß dieser verwundert auf­
schaute, um die Ursache zu erforschen. Es war ein erfreulicher
Anblick, mit dem er es zu thun bekam. Vor dem Fenster stand
die Cecil und hielt ein großes Stück Linnen, das sie eben von
der Bleiche heimbrachte, mit erhobenen Armen derart über ihren
Kopf ausgebreitet, daß die Enden wie eine schneeig weiße Wolke
an ihrem Rücken niederwallten und der schlanken Gestalt des
lieblichen Mädchens und ihrem schalkhaft lächelnden Gesichte
einen gar wirksamen Hintergrund schufen.
„Erzschelm!" eiferte der alte Mann mit geheucheltem
Erstaunen. „Erzschelm! weißt Dir keinen Anderen für Deine
losen Streiche? Schau' mir Einer den Uebermuth, thut das Ding
den alten Jacobus bei der Arbeit narren!"
Ein Helles Lachen war die Antwort des losen Vogels,
der sich nicht irre führen ließ, da er gar wohl erkannt hatte,
daß es dem Meister, wie grimmig er sich anstellte, keineswegs
ernst sei mit seinem Schmälen.
Langsam glitt die weiße Wolke in den grünen Rasen des
Angers nieder, dann stützte die Cecil die Ellenbogen auf das
Fensterbret und nahm den Kopf in die Hände; mit lustigen
Augen blitzte sie den Schneider an.
„Jetzt frag' ich g'rad', zu was so ein Dirndl etwan nutz
ist auf der lieben Gotteswelt!" neckte der Alte.
„Oh mein Du," rief die Cecil, „zu was so ein Dirndl
nutz ist? Zu gar Vielerlei ist's nutz, beispielsweis' zum Grillen­
sangen !"
„Unband, Tausendunband Tu, ich merk's wohl", fiel ihr
der Schneider in die Rede, „Dich thut der Hafer stechen! Ein
loser Vogel bist, aber wart' nur, es wird schon Einer kommen,
der Dir die Flügerln stutzt!"
„Meister", bemerkte das Mädchen ernsthaft und ver­
wundert. „Ihr bringt's heraus, als ob die Welt voll Leim­
spindeln wär' und es gar kein anderes Geschäft gäb' auf Erden
wie Vogelfängen."
„Js so, is eh so", nickte der Alte lachend. „Jungerweis' ist
in dem Verstand Jedermann ein Vogeljäger, und wenn's mich
nit betrügt, ist die Cecil, gleichwohl sie noch ungestutzte Flügerln
hat, doch schon von wem eingefangen worden. Ja, ja, hab'
hören reden davon, hab' hören reden!"
„Wer mich etwan möcht'?" fragte die Dirn, sah aber
dabei ein bischen unsicher zu Boden.
Da tönte aus dem benachbarten Obstgarten des Groß­
stüberhofes überlauter Finkenschlag, und der Cecil fuhr alles Blut
in das Gesicht.
„Hast's Locken vernommen?" rief der Schneider belustigt.
Die Cecil raffte das Linnen vom Boden auf und sprang mit
flüchtigen Füßen davon.
Auch der Sebast unter den Obstbäumen stellte sein Vogel­
singen ein; auf der Straße kam sein Vater daher, mit dem
Wanderstab in der Hand, Uber und über mit Staub bedeckt.
Er hatte seit einigen Wochen die Gewohnheit angenommen, seine
Geschäftsgänge zu Fuß zu machen, so sauer es ihn ankam.
Wie der Alte kurz zuvor auf dem steinigen Pfad, der
sich längs der herrschaftliche» Thiergartenmauer fortwindet, den
Berg hinan seinem Anwesen zustieg— die Mittagssonne sengte
erbarmungslos, und von dem Mauerwerk prallten die Strahlen
nur so ab— da hatte er ein schmerzliches Seufzen nicht unter­
drücken können.
Wie anders war's doch noch vor wenigen Wochen gewesen!
Die munteren Bräuneln nahmen die Steigung, wenn's
heimzu ging, gar nicht wahr, und was gaben überdies Roß und
Wagen dem Stüber für ein Gewicht! Nun fuhr der Bachwirth
mit des Großbauern Pferden; abgedruckt, rein abgedruckt hatte sie
ihm der Lump. Erst wollte er immer zwölfhundert Kronen geben;
als nun der Stüber, durch Verhältnisse gedrängt, auf den Handel
einzugehen sich bereitwilliger gezeigt, fand der Wirth auf einmal
heraus, daß der Händige doch schon stark mitgenommen und der
Sattlige gleichfalls nicht mehr „extra" auf den Beinen sei.
Der Großstüber, dem der Tadel wie eine persönliche Beleidigung
50. Jahrgang S. 71
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplay 8.
Wilhelm Herzog, Monographie der Zuckerrübe. Von Wilhelm
Herzog, Chemiker an der Gilbacher Zuckerfabrik zu Weveling­
hoven (Rheinland), 8°. 170 S. 1899, Hamburg, Leopold Voß
K3-G0.
Der Kritiker, der es mit seinem Amte ernstnimmt und
nicht, wie es öfters vorkommen soll, sich nur »Mut begnügt, das
Jnhaltsveneichmß des Buches aufzuschneiden, rlstr dann zu ver­
künden, daß rer Autor seiner Aufgabe in jeder Beziehung gerecht
geworden sei. das Buch das gestellte Thema umfaffend behandle,
mit dem werteren Beisatze, daß die bekannte, eventuell „rührige"
Verlagsbuchhandlung auch ihrerseits keine Kosten in Bezug auf
Ausstattung und Druck gescheut habe, der ernsthafte Kritiker
also hat manchmal eine recht undankbare Aufgabe vor sich, u. zw
dann, wenn er sich nach gewiffenhafter Prüsung sagen muß, daß
das ihm «ur Beurtheilung vorliegende Buch dem gesteckten Ziele
nicht gerecht wurde. Damit hat er sich schon zwei Feinde ge­
schaffen: den Autor und den Chef der Verlagsbuchhandlung. Seit
der Reihe von Jahren, daß ich das „Vergnügen" habe, „möglichst
knapp gehaltene Besprechungen" über neue Erscheinungen zu
liefern, war mir mein Kritikeramt niemals so unangenehm als
bei dem vorliegenden Buche. Ich muß gestehen, daß ich dasselbe
mit großem Jntereffe in die Hand nahm, denn eine Monographie
der Zuckerrübe fehlt in unserer Literatur, und es wäre wirklich eine
besonders bankenswerthe Aufgabe des Autors gewesen, wenn er
diese fühlbare Lücke ausgefüllt hätte, umsomehr als er m dem
Vorworte dem neu in die Zuckerindustrie eintretenden Landwirth,
Techniker oder Chemiker verspricht, einen kurzen Ueberblick über
das angeregte Thema zu geben, zum Nutzen und Frommen für
die Praxis wie auch für das weitere Studium. Leider ist es aber
nur bei den Versprechungen im Vorwort geblieben, denn der
Inhalt des Buches befriedigt in kaum genügender Weise. Es
ist gar nicht zu zweifeln, daß der Autor sehr fleißig war und sich
bestrebt hat, das Thema in erschöpfender Weise zu behandeln.
Das Resultat ist aber nur eine Schülerarbeit, die recht wohl
zur eigenen Information dienen kann, die aber keineswegs be­
rechtigt ist, als Buch zu erscheinen. Aus Allem gewinnt man
den Eindruck, daß der— allerdings unbestritten recht fleißige—
Autor eigentlich noch recht zu lernen hat und daher nicht berech­
tigt ist, Andere belehren zu wollen. Ich möchte dem jungen
Landwirth, Techniker oder Chemiker nicht wünschen, ihre auf der
Hochschule erworbenen Kenntnisse durch das vorliegende Buch
specialisiren zu wollen, denn ihre Vorgesetzten möchten vielleicht
bei g fallenen unvorsichtigen Aeußerungen über die „Monographie
der Zuckerrübe" recht eigenthümliche Mienen aufsetzen. Ich unter-
laffe es auch, die einzelnen Capitel eingehend zu zerfasern, denn
der „knappe Raum", den mir die Redaction zuweist, gestattet
keine Ausbreitung: zudem ist auch das vorliegende Buch leine
derartige Erscheinung, die eine Ueberschreitung des Raumes als
gerechtfertigt erscheinen lassen würde. Praktiker, welchen das Buch
vielleicht in die Hand kommt, und die es ebenfalls von Seife 1- 165
gelesen haben, werden mir im Geiste die Hand schütteln. Denjenigen
Rübenbauern, welche über die Krankheiten der Zuckerrübe auch
ein Lied zu singen wissen, empfehle ich besonders das IV. Capitel.
Sie werden mir Recht geben, wenn ich sage, daß man dieses
Capitel wohl besser machen kan», daß es aber unmöglich ist. ein
größeres Durcheinander, mehr Irrthümer, Fehler und lückenhafte
Beschreibungen aufeinander zu häufen, als es hier von Seite des
Autors geschehen ist.
Meine Kritik mag vielleicht herb und über die gewöhn­
liche Schablone hinausgehend erscheinen. Dies ist jedoch nicht der
Fall! Bei der jetzigen Schreibwuth und bei der Hochfluth von
Publicationen in Form von Biochuren und Büchern erscheint
es wohl geboten, einmal ein energisches „Halt!" zu rufen. Im
intimen Meinungsaustausch mit einem hervorragenden Fach­
genoffen kam ich auch aus das in Rede stehende Buch zu sprechen;
über den Werth desselben waren wir bald im Reinen, und da
meinte der Herr, der sich in der „Zuckerwelt" eines wohlbegründeten
Namens erfreut, das Buch wäre eigentlich eine Beleidigung für die
ganze Zuckerinbuflrie, Ich gab ihm..aus innerster Ueberzeugung
Recht und bekräftige dies auch öffentlich. A Stift.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Jahresbericht üb. die Fortschritte in der Lehre v. den
Gärungsorganismen. Unter Mitwirkg. v. Fachgenoffen bearb. u.
Hrsg. v. vr. Alfr. Koch. 8. Jahrg. 1897. Gr. 8°. VIII u. 303 S.
Braunschweig, H. Brühn. Hl-52.
Jahresbericht üher die Verbreitung v. Thierseuchen im
Deutschen Reich. Bearb. im kais. Gesundheitsamte zu Berlin.
13. Jahrg Das I. 1898. Mit 5 (färb.) Uebersichtskarten. Lex. 8°.
VI u. 174 u, 100 S. Berlin, I. Springer. .02.
Fritz Seyffarth, Die preußische Gesindeordnung vom 8. No­
vember 1810 unter der Herrschaft des deutschen bürgerlichen Gesetz­
buches. Die Gesetze des Königr. Preußen in kurzgef. Comment.
2. 8°. VIII u. 89 S. Berlin. O. Häring. 0-68, geb. 0-40.
vorkam, brauste auf. Daraufhin meinte der Wirth, er habe,
. wenn er's genau besehe, die Rößlein gar nit nöthig; was für
ihn umso schwerer in die Wagschale falle, als er eben nicht
; gut bei Casse sei. Gleichzeitig zog er aus der Brusttasche einen
Streifen Papier hervor, just so, wie wenn er ihn eigens für
i den Fall bereitgehalten hätte, und reichte ihn dem Bauern dar.
Sollt' es ihm nicht für übel halten, daß er gerade jetzt die
i Zechrechnung vom letzten Jahr ....
! Der Großstüber wurde sonst nicht leicht verlegen, aber
damals war's um seine Fassung geschehen.
So traf es sich, daß die Bräuneln dem Bachwirth um
1000 Kronen blieben, der Großstüber jedoch nicht mehr wie
sechshundert und etliche Kronen dafür ausbezahlt bekam, ein
Betrag, den der Käufer schließlich doch noch, sogar abgezählt, in
seiner Brieftasche vorgefunden hatte.
Der Erlös war dem Bauern nicht lange gegönnt, denn
schon am Tage darauf trug er das Geld wieder aus dem Hofe,
rückständige Schuldzinsen zu zahlen. Jetzt hatte er ein Jährlein
Ruhe vor seinem Blutsauger; aber die munteren Rößlein war
' er los.
Langjährige Uebung und eine an das Wunderbare gren­
zende Selbstbeherrschung ermöglichten es dem Bauern, jedesmal
. bei Betreten eines Ortes, an dem er sich beobachtenden Blicken
ausgesetzt wähnte, eine selbstzufriedene, behäbige Miene aufzusetzen.
Mit sorglosem Gesichtsausdruck, ein leichtes Lächeln um den
Mund schritt er auch heute durch das Hofthor, wechselte mit
dem unter den Obstbäumen hervorkommenden Sebast ein paar
Worte und ging dann leise pfeifend in's Haus. Es mußte ihm
diesmal besondere Mühe gemacht haben, seine Haltung zu
wahren, denn kaum daß die Stubenthür in's Schloß gefallen
war, warf er die Maske ab, seine Stirn verfinsterte sich, und
ein schweres Aufathmen zeugte für seine seelische Bedrängniß.
Mit irrem, verzweifeltem Blick sah er auf den Fußboden nieder,
und während er zwischen den Zähnen die Worte: „Mein Gott,
ist denn richtig kein Ausweg, keine Hilfe mehr?" hervorstieß,
sank er gebrochen, mit schlaff niederhängenden Armen auf die
Sitzbank. Es duldete ihn aber nicht lange in dieser Stellung; zu
den beunruhigenden Gedanken, die ihn bisher gequält, gesellte
sich ein neuer; sein Auge suchte scheu den in den Fensterwinkel
zurückgerückken Schreibtisch. Dort lag ein Brief. Das große
Couvert und ein mächtiges Siegel machten ihn als amtliche


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 4 ]
S. 72
50. Jabraang
Wiener LandwirtMmftliche Zeitung.
31 Jänner 1900
dir. 9
F. Gerstung, Glaubensbekenntniß e. Bienenvaters. Versuch
e. Versöbng. der natürl. u. jßötil. Welt- u. Lebensauffafsg. 8".
VI u. 120 S. Freiburg i. B, P Waetzel. As 1-20.
P. Klawun, Die Gartenlaube. Gartenbaubibliothek. Hrsg,
v. Dr. Ueo Dämmer. 22. Bd. 8". IV u. 88 S. m. 14 Abb. Berlin,
K. Sieaismund. Geb. in Leinw. H 44.,
Taickenbuch t. landwirlbsedaftliche Genossenschaften. Hrsg,
v. der Anwaltschaft des Allg. Verb. d. deutsch landw. Gen. zu
Offenbach a Dt 12". IV u. 310 S. Offenbat> a Di., Löwenstr. 2,
Anwaltschaft dtzs Allg. Verbandes der veutichen lauem. Genossen-
schafken. Geb. in Leinw. Kd 60.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt fich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
I. Döppleb, Erfurt. Samenculturen, Kunst- und Handels-
gärtnerei und Hauplverzeichniß über Gemüse-, Feld-, Gras-,
Wald- und Blumensamen aller Art, sowie Knollengewächse 4°. 64 S.
Josef Friedliinder, Landwirthschastsmaschinenfabrik in Wien,
!l., Dresdnerstraße 42—46. Katalog Nr. 107. Der vorliegende
Katalog umfaßt Frievländer's „Jones" -Grasmäher. Friedländer's
„Jones" -Geireidemäber, Friedländer's Original „Jones" -Hebel-
vinder, ferner Heuwender, Heurechen, Strohpresien. Ein Bei­
blatt bezieht fich auf die Anlage von Wasserleitungen und Pump­
anlagen, sowie die Verwendung von Windmotoren.
Sprechsaal.
Zur Lösung der Krage des Akumenzolls.
An die Gärtner Oesterreichs!
In letzter Zeit wird von der Genoffenschaft der Wiener
Naturblumenhändler, die Blumenzollirage betreffend, ein
Trugschlüffen »rotzendes, vollständig auf Grundlage des Un­
rechtes beruhendes Rundschreiben verbreitet und für das­
selbe Unterschriften gesammelt Es gelang jedoch dieser Ge­
nossenschaft nicht, den Beweis zu erbringen, daß in dem bis­
herigen Zustand der übermäßigen Einfuhr fremdländischer
-Blumen, wodurch Millionen Gulden den heimischen Garten­
bautreibenden enlzogen werden und auf Nimmerwiedersehen
in's Ausland wandern, das richtige Mittel gelegen sei, um
den Ausschwung der beimischen Blumenzucht Herbeizuführen.
Die Leitung des Allgemeinen österreichischen Gärtner-
verbandes, sowie das Zollcomitö, welches zur Lösung der
Blumenzollfrage von den am 29. Jänner und 17. December
v. I. in Wien abgehaltenen allgemeinen Gärtnerversamm
langen eingesetzt wurde, haben ihrerseits Zollansätze vor
geschlagen, welche den Züchtern wohl nützen, dabei aber
auch den Existenzbedürfnissen der Blumenhändler Rechnung
tragen. Wir bitten deshalb jede Unterfertigung des von der
genannten Genossenschaft verbreiteten Rundschreibens, wel­
ches wir im Verbandsorgan ausführlich widerlegen, zu ver­
meiden, etwa schon gegebene Unterschriften aber zu widerrufen.
Collegen! Vertraut uns, haltet mit uns einig zusam­
men, denn nur auf diesem Wege kann der sichere Nieder­
gang unserer Blumenzucht verhindert werben!
Der Präsident des Verbandes: Friedrich Dticke.
Der Obmann des Zollcomites: Joh. Baumgartner.
von
ihren Beitritt zur „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtbschaftlrchen Interessen beim Abschluffe von
Handelsverträgen" als unterstützende, bezw. als fördernde Mit­
glieder erklären können. Wir laden dieselben ein, die eine oder die
andere auszufüllen und einzusenden an die
Oesterreichische Centralstelle
zur Wahrung der land- urid forstwirtbschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen, Wien, 3/1, Hauptstraße 40.
DaS Beste i« Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Tausende von Bäumen, Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sebr billig Wilhelm Mühle, k. u. k. Hof­
lieferant in Trmesvär, Ungarn
Hagesneuigkeiten.
Personalnachrichten. Hofrath Karl Meng er, Professor der
Nationalökonomie an der k. k. Universität in Wien, feiert am 23. k. M.
seinen 60. Geburtstag. —. Josef Ullmann, Domainenbirector
der Güter des Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonds
in Czernowitz, wurde zum Hofralhe und Güterdirector bei dieser
Direction ernannt.— Dr. Lydtin, Geh Oberregierungsrath in
Baden, erhielt das Ritterireuz des großherzoglich bad. Ordens
Bertholt, des Ersten.— Dr. Hiltner, bisher stellvertretender Vor­
steher der Pflanzenphysiolaguchen Versuchsstation in Tharand, ist
als Bakteriologe in die biologische Abtheilung für Land- und Forst-
wirthichaft am Kais. Gesundbeitsamte in Berlin eingetreten.—
Albert Miekota, Gras Falkenhayn'scher Gutsverwaiter in Walpers­
dorf, und— Karl Prix, Graf Falkenhayn'scher Forstmeister in
Walpersdorf, Obmann des Lanbwirthschaftlichen Casinos in Jnzers-
dorf, find in Pension getreten.
i%Ä..
■K Ä. '- V V. -E
■ -Atz
■ 4. f* i '1
fitt Wittel gegen Kälbersteröen.
Die Verluste, die der Viehzüchter durch das sog. Kälber­
sterben erleidet, lassen fich meist weder durch Desinfection der
Ställe noch durch die sorgsamste Behandlung der erkrankten.
Thiere vermeiden, und Heilmittel erweisen sich bei dem rapiden
Verlauf der Krankheit (3—5 Tage) als nutzlos. Thatsächlich gibt es
noch kein Heilmittel im vollen Sinne des Wortes gegen die Infek­
tiöse Kälberruhr, d. i. gegen die ansteckenden, tödtlich verlaufenden
Durchfälle der neugebornen Kälber. Dagegen hat sich das seit
dem vorigen Winter in Züchierkreisen eingeführte Schutzmittel
„Bitulosal" des Dr. Weißenberg aus dem Laboratorium des Hrn.
Menge in Tichau sehr gut bewährt. Vitulosal ist nur ein Schutz-
«ivek.'- es hellt nicht, wie andere angepriesene Mittet, alls -Arten
von Durchfällen bei Hausthieren, sondern will lediglich die neu­
gebornen Kälber gegen die ansteckenden, tödtlich verlaufenden
Durchfälle der ersten Lebenstage schützen. In dieser Hinsicht leistet
es hervorragende Dienste. Die vorzüglichen Zeugnisse aus allen
Kreisen der Landwirthe beweisen dies, so daß man keinen Anstand
zu nehmen braucht, auch einmal im Nothfall einen Versuch mit
Vitulosal zu wagen. E>n Abdruck der Zeugniffe, sowie die Bro-
, chure über Vitulosal wirb von dem Chemiker B- Menge in Tichau,
Preußisch-Schlesten, kostenfrei zugesandt.
Mitgliedschaft der „tzentralstelle".
Der vorliegenden Nummer d. Bl. liegt, u. zw. soweit es
die Versendungsverhältniffe gestatten, nur für die österreichischen
Abonnenten eine Doppelkarte bei, mittelst welcher die p. t. Land­
wirthe und lanbwirthschaftlichen Körperschaften, Verwaltungen rc.
I^ I B
hm KM Sru^,
-■’
Fig. 49. Liehmann's Fischbruttrog, S. 71.
Gestorben sind: iDr. Karl Lintner, Profeffor und Di­
rektor der kgl. bayv. Landwirtbschaftlichen Centralichule Weihen­
stephan a. D, kgl. bahr. Hofrath, am 44. d. Ist. in München im
72. Lebensjahre.— Johann Wazacz, Gutsverwalter i. R., am
24. v. M. in Graz ritt 75, Lebensjahre.— Johann Kövesdy,
Gutsbesitzer in Debreczin, am 26. v. M.
Wexbaunzinistex /Karl. Freih. v. GiotzarrM, Mit Diltzniß
und Namenszüg!) Bereits in Nr. 7 d. Bl. brachten wir eine kurze
biographische Skizze des Mgnnes. welcher nach Zurücklegung einer
juristischen Laufbahn gegenthärtig das Amt eines Ackerbauministers
im Uebergangsministerium Di. Ernrst v. Koerber versieht. In der
heutigen RumiNer bringen wir Bildpiß und Namenszug des Ge­
nannten.-
Oekonomiedlrector Albert Schröder f. Am 14. d. M. starb,
wie bereits gemeldet, in Keltschan der dortige Oekonomie- und
Fabriksdirector Albert Schröder. Geboren am 25. September 1835
m Glambeck, Preußen, als ältester Sahn des Rittergutsbesitzers
Gottfried Schröder, studirte er am Gymnasium zu Stettin, später
an der Landwirthschaftlichen Akademie zu Proskau. Vor Besuch
der letzteren diente er seist: Jahr beim Garde-Infanterieregiment
„Königin Elisabeth" zu Berlin ab, gleichzeitig die Berliner Thier­
arzneischule besuchend. Seine mit Vorzug abgelegten Studien,
seine reichen praktischen Erfahrungen, die er fich durch sechs Jahre
in der Mark und in Posen gesammelt, waren der Grundstock seines
- bedeutenden Wissens, das ihn in die ersten Reihen unserer Land­
wirt de stellte. Von Hrn. Josef Latzel in Barzdorf für seine großen,
; lanbwirthschaftlichen Unternehmungen in Südmähren berufen,
gelang es ibm die ihm unterstehende, in schlechtem Zustande be-
! findllche Landwirkhschoft derart zu beben, oaß selbe zu einer
blühenden uno ertragreichen wurde. Rach Zehnjähriger Thätigkeit
! daselbst wurde er mit der Leitung des Hauptgutes Großpawlowitz be­
traut, zugleich übernahm er alsJnspector die Oberleitung sämmtlicher
; Wirthschaften des. Besitzers. Die außergewöhnliche Entwicklung
dieser Güter, die bis dahin unerreichten Erfolge seiner 16-jährigen
Thätigkeit sind der beste Beweis seines Könnens, seines Fleißes,
! seiner Aufopferung. Im März 1892 wurde Schröder als Director
! der Zuckerfabrik.Keltschan und deren 4000 ha umfassenden Lanb-
| wirihschaft berufen. Hier öffnete sich seiner bewunderungswürdigen
Thätigkeit ein neues Arbeitsfeld. Waren ihm leider nur acht
Jahre vergönnt an der Spitze dieses Unternehmens zu stehen und
dieses, trotz der schwierigsten Verhältnisse, zu heben, so erzielte er
doch solche Ergebnisse, daß seine Anstrengungen belohnt erschienen.
Eins, nachdem er immer gestrebt, verschönte seine letzten Leoens-
jahre; dies war: die ungeschmälerte Anerkennung seiner Vor­
gesetzten, das Vertrauen und die freudige Mithilfe seiner Unter­
stellten. Friede seiner Asche, Ehre seinem Angedenken!*
Vom „Landwirthschastsrathe". In der neuen definitiven Ge­
schäftsordnung für den „Lanbwirthschaftsrath", welcher dieser Tage
vom k. k. Äckerdauminlsterium erlassen wurde, sind sämmtliche bei
der letzten Tagung dieies Rathes gefaßten Beschlüsse berücksichtigt
worden. Die nicht als vertraulich erklärten V-rhandlungen des
Landwirthschaftsralhes, sowie dessen Abtheilungen und Sudcomites
nebst den erstatteten Berichten rc. werden (im Sinne des§ 24
dieser Geschäftsordnung) der Oeffentlichkeit übergeben und allen
Mitgliedern, sowie Ersatzmännern übermittelt werden, ff Ferner ist
in Zukunft (laut§ 12 des Statuts) die Einberufung des Land-
wirthichastsrathes nach Bedarf, jedoch mindestens einmal im Jahre
in Aussicht genommen, u. zw. beabsichtigt das k. k. Ackerbaumini-
sterium. ihn von nun ab alljährlich zu einer Frühjahrs- und einer
Herbstsitzung zu berufen. Die beurige Frühjahrssitzung soll, soweit
dies gegenwärtig bestimmt werden kann, im Dkärz d. I. statt­
finden. Die Einberufung der Subcomites ist für die zweite Hälfte
Februar geplant, u. zw. sollen dieselben künftig längere Zeit vor­
her und die Abtheilungen, bezw. die Section m einem späteren
Zeitpunkte so einberufen werben, daß ausreichend Zeit zur er-
zchöpfenden Behandlung der Beratbungsgegenstänoe bleibt. l8ei
der zweiten Tagung versammelten sich, die Subcomites bekanntlich
so, daß sich die Verhandlungen der Abtheilungen und der Sectton
unmittelbar anschloffen und deshalb im Allgemeinen die
Frist für die Berathung etwas knapp bemessen war.) Ferner
wird die Möglichkeit geboten werben, daß Subcomites, die
für neu zur Verhandlung gestellte Fragen gewählt warben,
soweit möglich unmittelbar nach den Sitzungen der Abthei­
lungen, bezw. der Section zusammentreten können. Was die
zukünftige Thätigkeit des Landwirthschastsratbes betrifft,
kann mitgetheilt werden, daß bei der nächsten Tagung auch
die Frage der Regelung der rechtlichen Stellung der Pri­
vatgüterbeamten zur Verhandlung kommen soll. Außerdem
sind dem Bureau des Landwirtdichastsralhes in der letzten
Zeit zahlreiche Referentenberichte zugegangen, u. zw. über
die Tuberculin-, die Viehsalz- und die Tavolettisrage, die
Förderung der Obsterzeugung und -Ausfuhr, sowie über
Molkereiwesen Die Berichte über die Kupferoitriolfrage, die
Bestellung landwirthschaftllcher Sachverständiger der den
politischen Behörden, das landwirthschaftlicve Creditwesen,
sowie über die Gründsteuerbefreiungen bei Neüaufforstungen
befinden sich bei den Referenten in Vorbereitung. Die ein­
zelnen Tagungen tollen, wie das k k. Ackerbauministerium
mittheilt, in Zukunft seitens desselben mit einer Darlegung der
Regierungsw abnahmen eingeleitet werden, welche seit der unmittel­
bar vorangegangenen Tagung über deren Verhandlustgszegen-
stände getroffen wurden.
Die Unterrichtscurse für praktische Landwirthe an der r. k.
Hochschule für Bobencultur in Wien finden heuer bekanntlich vom
19.—24. Februar statt. Wir bringen >m Jnseratentheile dieser Nummer
die genaue Zeileintheilung dieser Curse, zu denen Anmeldungen
bis 18. Februar an-das Rectorat der Hochschule zu richten sind.
Die Einschreibgebühr .(gleichzeitig Honorar) beträgt K 15 (nicht
K 10, wie in Rr. 5 d. Bl. mitgetheilt.).
Weinbaucurs in Mistelbach. Der technische Leiter für staat­
liche Weinbauarbeiten, Hr Karl Katschthaler in Mistelbach, ver­
anstaltet vom 5.-8. Februar l. I. in Mistelbach einen Weinbau-
curs. An jedem Tage wird um 9 Uhr ein Vortrag mit Demon­
strationen über Herstellung von Weingärten mit veredelten Reben,
über Peronospora-, Oldium-, Heu- und Sauerwurmbekämvsung
und die Art der Behandlung verseuchter Weingärten mit Schwefel­
kohlenstoff abgehalten, welchem sich dann b-e Einübung der Neben­
veredlung anschließt. Jene Curstheilnehmer, die die Rebenverevlung
Z Diese Publication, betreffend die erste und zweite Tagung
des Landwirthschaftsralhes, befindet sich im Drucke.
Zuschrift kenntlich. Der alte Großstüber zuckte zusammen; da
war sie also die Botschaft, die er gefürchtet,!
. Rasch stand er auf, faßte den Brief und schleuderte ihn
in den hintersten Winkel einer Schublade. „Ein Narr müßt'
Einer sein", lachte er rauh auf, „wenn man es zu schwer wollt'
nehmen auf dieser buckligen Welt! Hell ein Narr! Wie. heißt's
doch im Volkslied? Man lebt nur einmal, und nachher ist's aus!"
Er holte aus dem Wandschrank eine dickleibige Flasche
nebst einem kleinen Stengelgläschen hervor und begann ein
stilles, aber emsiges Trinken.
Ein Viertelstündchen später kam es ihm gar nicht mehr
so schwer an, den Leuten ein vergnügtes Gesicht zu weisen.
VI.
.Im Wipfel der hohen Schirmtanne, die statt des Blitz­
ableiters an der nördlichen Giebelwand des Großstüberhofes noch
ein gutes Stück über den Dachfirst emporragte, rauschte der
Morgenwind; er fächelte das Laubwerk der Obstbäume, so daß
die an den Blättern haftenden Thauperlen im Sonnenlicht
glitzerten und wie ein feuriger Funkenregen in das frischgrüne
Gras des Angers niederstoben.
Wenn der Wind in den Morgenthau bläst, gibt es an
dem Tag ein Gewitter; das ist ein Glaube der Landlente in
Schattenbrunn. Vorderhand fehlten jedoch weitere Anzeichen für
die Richtigkeit dieser Prophezeiung; die Sonne strahlte aus
wolkenloser Himmelsbläue, und selbst im „Katerloch", wie die
Dörfler den Wetterwinkel nennen, ließ sich kein Nebelwölkchen
sehen.
Der Großstüber, welcher eben aus seinem Hause trat,
sah recht übernächtig aus; der frische Luftzug that ihm sicht­
lich wohl. Aus dem stolzen, behäbigen, lebenslustigen Groß­
bauern hatten die letzten Wochen einen alten, hinfälligen Mann
gemacht. Es bedurfte dazu keiner Krankheit; plötzlich, man kann
fast sagen über Nacht, war die Veränderung vor sich gegangen;
seine Muskeln hatten die Spannkraft eingebüßt, und mit dem
Körper war der Geist ermüdet. So gerne er früher mit fröh­
lichen Menschen verkehrte— jetzt waren ihm seine zahlreichen
Bekanntschaften eine Last.
Scheu mied er jeden Umgang; schlug der Kettenhund an,
so fuhr der Alte wohl gar erschreckt zusammen, und erst nach­
dem er die Ueberzeugung erlangt hatte, daß das Gekläffe nur
einem Vorbeigehenden gegolten, vermochte er sich wieder zu be­
ruhigen. Wiederholt hattq. das Gebell des Wachthundes den
Bauern sogar vom Hofe Äertrieben; er war dann immer erst
nach längerer Abwesenheit wieder heimgekommen und hatte sich
jedesmal ängstlich erkundigt,-ob Jemand nach ihm gefragt habe.
Mehrmals hatte er sich lolumenden Besuchen, die er rechtzeitig
erspäht, durch die Flucht entzogen. Es war aber wirklich arg,
wie viel Leute aM Hofe vorsprachen, seit der Großstüber die
friiyer so häufigen Ausgange nicht mehr unternahm.
Besonders oft pflegte sich ein städtisch gekleideter Mann
einzufinden, der. sich sehr-zuvorkommend gab, imnier längere
Zeit am Hofe verweilte, desi Aufenthalt mit kleinen Rundgängen
durch die Stallungen und. Scheunen hinbrachte, bis er, den
Auftrag zurücklassend, dem Bauer, der wohl noch immer der alte
Nestflüchter sei, einen schönen.Gruß vom „Kegeltod" auszurichten,
lächelnd davonging. Obwohl dieser Fremde zu den verschiedensten
Tageszeiten und immer ggnz unvermuthet erschienen war—
das letzte Mal hatte er sein-Wägelchen sogar Leim Kirchenwirth
zurückgelassen— war es ihm doch nie geglückt, den Großstüber zu
Hause anzutreffen.
So auffällig der Großstüber nun gegen den Schein, dem
er doch während seines ganzen Lebens geopfert hatte, verstieß,
so merkwürdig sich seine Gewohnheiten in der letzten Zeit ge­
ändert hatten, in einem Dinge war er sich völlig gleich geblieben:
er gönnte Niemanden Einblick in sein Inneres, er theilte mit
Niemanden die Bürde, an. der er, wie es fickt täglich von
Neuem zeigte, doch so schwer trug. Wenn der Sebast und die
Walpurga, die der trauritze Zustand des Vaters jammerte,
durch Worte oder Thaten ihre Theilnahme verriethen, konnte
der Alte furchtbar unwillig werden. Die Walpurga weinte sich
oft im Verborgenen die Augen roth.
Sinnend lehnte deri Großstüber am Thorpfeiler, seines
Hauses. Ihm that die erquickende Morgenluft wohl. Er hatte
während, des größten Theiles der vergangenen Nacht gegrübelt
und gerechnet. Dem Ueberschlag, was die Ernte einbringen
konnte, stand ein Schuldposten gegenüber, Wechselzinsen, Pro­
longationskosten— es reichte nickt.
. Neuerdings hatte der Bauer zur Bleifeder gegriffen und
Posten um Posten der Einnahmen untereinander gesetzt— es
reichte nicht. Mit dem Angstschweiß auf der Stirne hatte der
Alte gerechnet, die halbe Nacht hindurch gerechnet, bis sich sein
Sinn verwirrte, seine Augen ermüdeten und der erschöpfte Körper
dringend nach Ruhe verlangte. Aus kurzem, unruhigem Schlummer,
in den die martervollen Gedanken, die den Bauern im Wachen
unablässig verfolgten, hineingespielt hatten, weckte ihn die
Morgensonne. Und bald war er draußen vor dem Hause.
So friedlich war es rundum, so glückverheißend. Mit
den Flügeln klatschend, umkreisten die Tauben ihren Schlag, um
die Dungstätte am Hofe tummelte sich das Hühnervölk, in den
Ställen zerrten die Rinder ungeduldig an den Ketten, stattlich
lag der Wirthschaftshof vor seinen Blicken da; ganz so wie in
früheren, besseren Zeiten, wo noch keine Sorge den Bauern
kümmerte und ihm schlaflose Nächte bereitete.
Das Alles war ja noch sein Eigen; es konnte noch nicht
gefehlt sein. Ein bischen sparen wollte er, ein paar Jährchen
einhalten mit den unnützen Ausgaben, und was die Hauptsache
sein würde: der Wirthschaft wollte er sich wieder annehmen,
ein wenig selbst dazuschauen, das wollte er.
Mein Gott, dem Sebast gebrach es gewiß nicht an gutem
Willen, aber das Können mangelte ihm halt, das Können des
erfahrenen Mannes, der weitansschauende Blick!
Der Großstüber glaubte in diesem Augenblicke wirklich
daran,, daß seinen Verhältnissen wieder aufzuhelfen sei; es wun­
derte ihn nur, daß er nicht schon früher darauf gekommen war—
wie viele trübe Stunden wären ihm dadurch erspart geblieben!
An demselben Vormittag ging der Bauer mit hinaus
zum Schnitt, er stand in der vordersten Reihe und arbeitete
Allen zu Trotz. Es kam ihn nicht leicht an, allein er .that nichts
desgleichen; Garbe um Garbe schichtete er, und so ganz hatte
er sich der Arbeit ergeben, daß er das deutlich widerhallende
Bellen des Hofhundes überhörte, daß er es gar nicht bemerkte
wie nun über den „Viehhapp"') ein fremder städtisch gewan-
deter Mann niederstieg, der den Schnittern, die sein Nahen
wahrgenommen hatten, lächelnd Schweigen winkte und, heran­
gekommen, dem Alten mit dem freimüthigen Ruf: „Grüß Dich
Gott, Großstüber!" die Hand schwer aus die Achsel fallen ließ.
Der Bauer zuckte zusammen und wandte dem Ange­
kommenen ein verstörtes Gesicht zu.
Viehhapp— Grasstreif zwischen den Aeckern, der zum Wenden
der Arbeitsthiere benützt wird.
iiZoilletzunq total.)


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 5 ]
Nr. 9
50. Jahrgang
3i. Jänner 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
S. 73
zu erlernen wünschen, wollen 100 Stück einjährige Reben, ein
entsprechendes Vctedlungsmesser und eine Rebschere mitbringen.
Im Club der Land- und Forstwirthe in Wien sprach am
26. d. M der k k Major d. R. Hermann Gaßebner über „Tie
Pferdezucht in Belgien". Er entwarf in knappen Zügen ein Bild
der Entwicklung der belgischen Pferdezuckt von altersber bis zur
Gegenwart, schilderte die natürlichen und die Culturverbältniffe
Belgiens, insoweit sie auf die Pferdezucht Einfluß haben, und gab
eine treffende Charakteristik des in bietet Richtung in die Wag­
schale fallenden Tieflandes und der Ardennen, sowie der in diesen
beiden Gegenden vorkommenden Pferdetypen Belgien, bekanntlich
neben dem Königreich Sachsen der dichtest bevölkerte Staat mit
6-25 Will. Einwohnern, hat noch r er letzten Zählung einen
Pferdestand von 272 0(0 Stück. Die Leitung der Pferdezucht erfolgt
durch die 8ocietä nationale in Brüsiel, deren gioßartiae Verdienste
am besten durch die ganz enorme Steigerung des Pferdeexports
charakterisirt werden Während dieser 1851 nur 1000 Stück betrug,
wurden 1897 bereits 30.000 Stück, darunter 1900 Zuchtpferde,
exportiit. Der Gründungstag dieser Get'eltichaft war also das
Morgenroth einer neuen Zeit für die belgische Pferdezucht. Der
Vortragende erntete für seinen gediegenen, mit weiser Beschränkung
verfaßten und sormroUenre! vorgetragtnen Speech den reichsten
Beifall der Arwesei den— Am 2. Februar findet des Feiertages
wegen kein Clubabend statt Am 9 Februar wird k. k. Forstrath
Ferdinand Wong, Professor an der k k. Hochschule für Boden­
cultur in Wien, über „Das Hochwasser des Jahres 1899" (mit
Stereoskop- und Skiopttkonbildern) sprechen.
Die Mutterkornfrage war am 25. d. M. Gegenstand der
Verhandlung in der 1. Section der k. k. Landwirlhschafts-
gesellschaft in Wien. Director Dr. Theodor Ritter v. Weinzierl er­
stattete zunächst einen umfaffenden Bericht über diese Frage vom
landwirthschaftlich-technischen Standpunkte, worauf Dr. Alexander
Pupovac dieselbe, mit Beziehung auf den bekannten Fall Raab,
vom juristischen Standpunkt beleuchtete. Nach einer überaus aus­
gedehnten, jedoch sehr interessanten und lehrreichen Debatte wurde
der Referenlenanlrag angenommen, wornach, aus Grund einer Zu­
schrift des Oesterreichischen Mühlenverbandes, die Regierung auf­
gefordert werden soll, zum Studium und zur endlichen Beseitigung
der M..t1erkornfrage eine aus Vertretern der Landwirthe, der
Mülle> rc, sowie der Börse für landwi-thschastliche Producte zu-
sammengeietzte Enquete ehestens einzuberufen. An der Debatte be-
thciligten sich die HHrn Amand Führich, der, wenn auch in einigen
Punkten über das Ziel hinausschießend, doch mit gewichtigen und
allseitige Zusttinmung findenden Gründen, in mehr als andertbalb-
stündigen Ausführungen, für den Referentenantrag eintrat; ferner
Mtnisterialrath Dr. Emerich Meißl, der in sachlicher Weise einzelne
Wendungen des Vorgenannten auf das richtige Maß zurückführte,
und R.-Abg. Franz Rigler, Landesrechnungsrath Josef Fasching­
bauer, sowie Ritter v. Hohenblum.
Der Landesverein der ungarischen Ockoiiomicbeamten hat
sechs Stipendien zu je 7 100 für Kinder von Vereinsmitgliedern
oder von Witwen von Vereinsmitgliedern gewidmet.
Der Oesterreichische Bund der Vogelfreunde in Wien hat von
den Wiener Samenbändlern dies Jahr 130 kg Körnerfutter ge­
spendet erhalten, so daß er mit der Fütterung der Vögel in den
öffentlichen Anlagen in Wien im December und Jänner sein Aus­
langen fand. Er bittet nun auch die Landwirthe um freundliche
Spenden, die direct an Hrn. Anton Fried, den Fütterer des Bundes,
Wien, 5/2, Steinbauergaffe 26, zu senden wären.
Beschränkung der Rinderausstellung in Paris. Bezüglich der
Nichtzulassung österreichisch-ungarischer Rinder zur Pariser Welt­
ausstellung^) wird nunmehr aus oificiösen Quellen bekannt, daß
die Ausstellung von Rindern aus Oesterreich-Ungarn, den Balkan­
staaten und Amerika seitens der französischen Regierung thatsächlich
verboten wurde, u. zw. aus veterinärpollzeilichen Rücksichten. Die
Unstichhaltigkeit dieses Grundes liegt so sehr auf der Hand, daß
wir es unterlassen können, unsere Leser durch Wiedergabe des
officiösen Klageliedes zu ermüden. Dagegen vermissen wir eine
energische Stellungnahme unserer Regierung. Diesbezüglich schreibt
die „Wiener Approvisionirungs-Zeitung" sehr richtig: „Wir können
unsere Verwunderung darüber, nicht unterdrücken, daß. keinerlei
Intervention des bei der französischen Republik beglaubigten Ver­
treters der Oesterreichisch-ungarischen Monarchie in dieser Sache an­
gekündigt wird und daß der Hinweis auf die ungleiche Behandlung
der reicksdeutichen Viehprovenienzen unterbleibt, welche zur Pariser
Weltausstellung zugelaffen werden, obgleich im Deutschen Reiche
die analogen Thierseuchen in stärkerem Maße als bei uns ver­
breitet sind. Warum?!" Im Interesse der österreichisch-ungarischen
Züchter sollte nicht gezögert werden, Licht in dieser dunklen Frage
zu verbreiten. Es ist zu erwarten, daß sonst Repreffalien kaum
ausbleiben würden.
Neue Eisciibahn-Borconcession. Das k.k. Eisenbahnministerium
hat die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für eine
normalspurige Localbahn von Gaunersdorf über Höbersbrunn und
Paasdors nach Mistelbach auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate December 1899:
insfle- zum Abflabe-
snmmr ^atzevon JC90
7kAlk 0 b 0 l
2.347
—
167.303
—
105.341
19.655
87.861
40
107/97
14.495
14.118
19.057
14.372
11.392
l. unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet..
11. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt.
; 2. in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich
з. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
d) unter dem Bande der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich
6b) zur Ausfuhr über die Zolllinie.-
cc) zur abgabeireien Verwendung-•
Verfügungen über den Biehvertehr. Das „Anzeigeblan für
die Verfügungen über den Viehverkehr auf Eisenbahnen", entdäti
in seinen letzterschienenen Stücken XVII—XVIII, unter den Nummern
4690^4695 die Kunbmacdungen über nachstehende Verfügungen.
и. zw. betreffend: Oesterreich: Einfuhr von Vieh aus Oesterreich nach
Ungarn (4690).— Salzburg: Verhol der Einfuhr von Klauenthieren
aus mehreren Bezirken in Salzburg nach Tirol und Vorarlberg
(4695).— Böhmen: Sperroerfügungen'aus Anlaß der Maul- und
Klauenseuche in den politischen Bezirken Laun und Saaz, sowie
den Gerichtsbezirken Schlau, Welwarn, Raudnitz und Libochowitz
(4693).— Galizien: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren
aus de»8 politischen Bezirken Husiatyn, Kokbuszowa, Pilzno, Rop-
czyce, Rzeszöw, Stryzöw, Tarnobrzeg und Wadowice.— Bosnien
nnd Hercegovina: Beschränkung der Einfuhr von Schafen und
Verbot der Einfuhr von Schweinen nach Dalmatien (4694-.—
Deutsches Reich: Verbot der Einfuhr von Rindvieh aus dem von
der Lungenseuche betroffenen Sperrgebiete, dem Regierungsbezirke
Magdeburg in Preußen, nach Oesterreich-Ungarn (4691).
Marktöerichte.
Schlachtvieh. Wien, 29. Jänner. Auftrieb 4896 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh
3720
Ochsen
3770
Weidevieh
—
Stiere
550
Beinlvieh
1176
Kühe
476
Darunter Büffel
100
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
4896 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 4069, nach auswärts
669, unverkauft blieben 218 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast-
und Beinlvieh auf Niederösterreich 288, Oherösterreich 214, Salzburg
') Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1899, Nr. 97.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 2.
—, Tirol—. Steiermark 34, Kärnten —, Küstenland 2, Böhmen —,
Mähren 127, Schlesien -, Galizien 319, Bukowina 36, Ungarn
und Siebenbürgen 3793, Kroatien und Clavon'ea 9!, Bosnien
—, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro a lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima 76 72— 83, lecunda 7 63—71, lertia 76 54—62,
ertrem 7 84, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
7 70-74, secunda 762—69, lertia 76 54 -61 ertrem 76 75—76,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. vnma 76 75-83, secunda
76 65—74, tertia 76 58— 64, extrem 76 95, Stiere 76 54— 68,
extrem 76 69— 72, Kühe 7654—63. extrem 76 68— 86, Büffel 7634- 46,
extrem 76—, Beinlvieh 7634—53.
Auf dem Rindermarkte vom 29. Jänner 1900 wurden gegen
die Märkte vom 20. und 22 Jänner 1900 um 179 Stück mehr auf-
aetrieben- Der Marktverkehr gestaltete sich schwerfällig und nur
Primasorten tevdirten fest. Gute Mittelsorten konnien schwer die
vorwöchentlichen Preise behaupten.- Untergeordnete Qualitäten
tendirten matt und blieben 76 1-2 pro -r billiger. Auch Stiere
gingen mit um 761—2 niedrigeren Preisen aus dem Markte.
Pferde. Wien, 26. Jänner. Zum Verkaufe wurden aus den
Markt gebracht 320 Pferde. Bei flauem Marktverlause wurden be­
zahlt!: Kutschpferde zu 76 240—390, leichte Zugpferde zu 76 180
bis 7300, schwere Zugpferde zu 76 480- 740, Schlachtpserde zu
76 42-130.
Thierische Producte Eier »nd Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 24 —26 Jänner zu Markte gebracht:
160 000 Stück Eier und ca 1000 Butter. Es notiiten: Pnmaeier
24-25 Stück. Secundaeier 26-27 Stück. Kalkeier 28-29 Stück
pro 76 2, feinste Tafelbutter7 2 40-2-60. Landbutler 7 2(20- 2-40,
gewöbüliche Naturmarktbutter 76 2—2-20, Kunstbutter (Margarin)
761- 10—1-60, Rindschmalz X2-2-40, Topfen 40-48 /» pro Lg.
— Prag-Karolineuthal, 28 Jänner. Bericht von Ludwig Lagus.
-Butter. Tendenz flauest Es notiren: Feinste Süßrabmtafelbutter
76 220—230, feine Landbutter 76 170, frische Marktbutter7 150
bis 76 160 pro q. Eier. Der Markt ist belebt, da Zufuhren nickt
groß. Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
76 2 80— 2-60 vro Schock transito.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarktballe
betruaen die Zukuhren vom 21.— 27. Jänner: 286.411 Lp
Rindfleisch. 20.534 kg Kalbfleisch. 1,824 ka Schaffleisch. 115.584 kg
Schweinefleisch, 1738 Stück Weidnerkälber. 115 Stück Weidner­
schafe, 686 Stück Weidnerschweine. 15 Stück Weidnerlämmer.
Es notirten incl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64—92 h,
dto. hinteres 80— 124 h, Rostbraten (Rieden)— h, ertrem
/!, Kalbfleisch 70-120 h, Schaffleisch 96-116 h, Schweinefleisch
84— 136 /», Weidnerkälber 80— 120 7, Weidnerschafe —/»,
Weidnerschweine 86— 112 h, Weidnerlämmer—• —7» pro Paar.
Die Zufuhr an Fleischwaren war gleich stark wie jene in der Vor­
woche und der Marktverkebr ein lebhafter. Kalbfleisch erzielte um 2 h,
Schweinefleisch um 4 h und Kälber um 8 7» pro kg bessere Preise;
die übrigen Fleischwaren zeigten vorwöchentliche Preise.
Fische wurden in Wien verkauft: Lebende Karpfen zu
76 1.50—2-20, todte zu 71—1-20, lebende Hechte zu 72-40 big
762- 80, tobte ju 761-20-1.60, Barben zu 71-20-1 60, Brachsen
^ 761-20—1-60, Seezungen zu 763—3 60, Schollen zu 761—1-20,
Schellfische zu 64—88 h, Cablejeau zu 60—64 h, Weißfische zu 44 h,
bis 60 h pro kg.,;.,
Bodenvroducte. Getreide. Wien, 29. Jänner 1900. An der
Börse für landwirthschastliche Producte in Wien vom vergangenen
Samstag stellten die Eigner von Weizen und Roggen Mehrforde­
rungen, die jedoch mit Rücksicht auf die schwache Kauflust der
Mühlen nur zum geringsten Theile durchgesetzt wurden. So er­
zielte Weizen blos in vereinzelten.Fällen um 5 7» mehr als acht
Tagen und wurde u. A. 77 kg zu 76 7 20 ab Lom-Palanka, 79-5 kg
zu 767-40 ab Kun-Madaras, 76 kg zu 767-10 ab Alsö-Varad.
80 kg ju 768 ab Rajka, 76 kg zu 76 7 B.-Gyarmat und Jpolysäg
und zu 76 7 05 Lena, 76 kg Surawyer zu.77 80 hier, 77 kg zu
76 7 35, Surany und Köbölküt, 79 kg r i u 767 80 Szereo und Tyrnau,
82 fcgju 78-10 Diöszeg, 79 5 Lg zu 768-15 Miklösfalva. Auch
Roggen vermochte nur in feinen Qualitäten um 5 h mehr zu er­
reichen als letzten Samstag; sonst, blieb es bei unveränderten
Preisen. Verkauft wurde: Pesterbopen zu 76 6 75, schwerer Raaber
zu 76 6-80, Halaser zu 7 6-75 und'ikopckMer 'zU L.6'775. Alles,
ab Lagerhaus hier, Pesterboden zu 76 6-75 ab Slaatsbahn hier,
ab Debreczin zu 765-75, ab B.-Gyarmat zu W5 95 und 76 6,
ab Leva zu 76 6 02g, primg 73—74 kg zu 766-40 ab Galgöcz, ab
Surnny und Neuhäusel xu'76 6 30, Gerste batte nur vereinzelte
Abschlüffe in kleinen Posten und wurde verkauft: ab Marchegg
zu 76 6-90, ab Tepla zu 767'65, ab Pöstyen zu 767-10, ab Klein­
schwechat: B.-Gyarmaterzu 77-35 UflD 7 7 40, Szereder ju76690
und 76 7-15, Großtapolcsanyer ju 76 7-35. Mais, neuer, etwas
fester, 2-5 h höher, gut behauptet. Hafer wie im Wochenlaufe 5 h
böber. Loco Wien notirt amtlich pro' bOkg: Gerste, mährische
767-30—8-50, slovakische 7 6 50- 8 30. Südbahn 766-50-8,
nordungarische 766-40— 8-50, österreichische Hi-50—7-75, Bren­
ner- und Rollgerste 7 5-60—6-20, Futtergerste 76 5 25 —5 85,
Mais, ungarischer, alter 76 6—6 10, dto. neuer 76 5-25 —5-35,
Cinquantin, alter 76 6-15— 6'35. dto. neuer 765-90—6-10, Hafer,
ungarischer, geringer Qualität 75-25-5-35, dto. Mittelqualität
76 5-40- 5-60, dto- prima 7 5 65-5 85, Ausstich 766-6-25.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien vom
26. Jänner. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 83 Wagen
Klee und Heu und 17 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 765-40—8,
Berg- und Waldheu75-20—6 80, Wiesenheu 74 80—g,(Grummet
764—6, Schaubstroh 76 —pro q und 7 12—18 pro Schober,
Rittstroh 76—-— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmärkte in Rudolfsheim-Wien
dom 24.—26. Jänner 38 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
76 5-60—6, Kipfelkartoffeln 76 18—20 (en detail), ungarische rothe
runde 76 5-60— 6 pro g
Obst «nd Gemüse notirten in Wie» en detail; Kohl 4—167»,
Kohlrüben 4-8 h, weißes Kraut 20-40 kr, rothes Kraut 20 -40 h,
Earfiol 12—40 h, Häuptelsalat 20— 40 ä, Enoiviensalät 12-40 7»,
Einlschneidegurken 60 7- bis 71-20, italienische Artischocken 20 h
bis 30 7» pro Stück, Zwiebeln 12-227-, Knoblauch 28-50 7-, Sauer­
kraut 24 h, Spinat 7 l,. Sprofsenkohl 76D40-1-60, Vögerlsalat
762, Paradiesäpfel 761-1-40, grüne Fisolen 76 7-8, Aepfel
16—907», Birnen 24—50 7-, Nüsse 48-96 7-, französi,che 80 7» bis
76 2-40, Kastanien 40-647» pro ls, Taselspargel 766-8 pro
Bund, grüne Erbsen mit Hülsen 761-40—1-80 pro 7 cg und aus­
gelöst 762—7 pro l.,,
$ii(fenfi:ädite notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producte m W,en pro 50 kg; Bohnen, Zwerg- 768-75-9, Mittel-
767-50—8, Rund- 78 50-9, Lang- und Flach- 769-50-10,
dto. bunte 76 6— 6-25, Futter- 7 5 25—5 50, Erbsen, Koch-,
niederösterr. 769— 11, dto. mähr. 79— 12, dto. galiz. 76 8-75
bis 712, dto. geschält 714—20, Anbau- 768 25-8 75, Linsen,
mähr. 756 12—24, niederösterr. 76 12—24, russische 76 12-19,
Wicken, mähr. 7, ungarische 76 7- 7-50, Dto. galizische
K7—7-5b, Buchweizen 7 7 25— 7-50, Hirse 76 6— 7-50,
Mp. geschält 7611—12 75.— In Budapest gestaltete sich das
Hülsenfruchtgeschaft, namentlich für schöne Rundbohnen, wesentlich
bester, wodurch die Preise eine kleine Steigerung erfahren haben.
Es notiren: Große weiße und Rundbohnen 76 7—8-25, braune
BohnenL7 7 35, buntfarbige Bohnen ^6, ZwergbohnenJjT8 25
bis 79-25, Schwefelbohnen 77 50-8, Kocherbsen 710-12, ge­
schälte Erbsen 7618, Linsen 76 8, bessere und fehlerfreie Sorten
710-18, Anbauwicken 756—6-75, Hirse 765-25—5-75 pro 50 kg
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschastliche
Producte in Wien pro 50 kg: Leinsamen, ungar. 7613 -50—14,
mähiischer und galizischer 7613-5(1—14, Leindotter 7610 50-11,
Hanfsamen, ungarischer 7611—11-50, galizischer 7611—11-50,
Mohnsamen, blauer mährischer 7623—24, blauer russischer 76 22
bis 7623.(blauer ungarischer 7 22- 23, grauer niederösterreichischer
723-24, grauer russischer 7621—22, grauer ungarischer 7621—22,
Kümmel, holländischer 76 34—35.
Kleesamen. Wien, 29.Jänner. In Rothklee hat sich bei erhöhten
Forderungen ern lebhaftes Geschäft entwickelt; auch andere Klee­
saaten sind besser gefragt. Die Preise steigen zu Gunsten der Eigner.
Die Wiener Börsekammer notirt pro 50 kg: Rothklee. echt steirischer,
kleeieidefrei 76 80—84, dto. naturell 76 67-50—75, div- österr. Pro­
venienz, naturell 76 67-50—75, dto. ungar., naturell 7 67-50-75,
Luzerne, italienische, kleeseidefrei 7 56--60, dto. naturell 76—
bis 7-, dto. französische, kleeseidefrei 7662—72 50, dto. ungar.,
kleeseidefrei 76 55 —57-50, dto. naturell 76— -—, weißer (böh­
mischer) 7 40— 62-50, Alsyke (schwedischer Klee) 772-50— 80,
Esparsette, türkische 7612-50—14, Jncarnatklee 7 25—35.
Rübensamen notirt in Wien pro 50 kg, u. zw.: Burgunder
Futterrübensamen. Oberndorfer, ausländ, gelbe runde 752-50,
Mammuth, ausländ, lange rothe 754, flaschensörmige, ausländ'
gelbe und rothe 7648, Klumven, ausländ, gelbe und rothe 7 48,
Zuckerrübensamen, inländ. 76 50, ausländ. 7 37-50, Halm- und
Stoppelrüben, bayrische runde 76 40, dto. lange 7 40.
Oelsaate». In Budapest war effectiver Kohlraps ohne Ver­
kehr wegen Mangels an Ware und notirte 7611-50—12-50. Koh-
raps pro Auaust wurde zu 7 11-75 gehandelt und notirt 711-75
Geld, 711-80 Ware Ferner notirt: Hederich 76 5-75 —6-50, Rüll
7 11—11-50, Leinsamen 7 13-50—14. Alles pro 50 kg.
Producte tandwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Wien, .29. Jänner. Spiritus war bei stillem Geschäfte vorige
Woche keiner nennenswerthen Veränderung unterworfen. Ln gros
notirt: Rohspintus aus Frucht oder Kartoffeln (75* oder
höher) unversteuert, contingentirt 73930-39-50, Melaffen-
spiritus (75% oder höher) unversteuert, contingentirt 7 33-10
bis 738 50, rectificirler hochgradiger Svirilus (99* und dar-
überj, versteuert, contingentirt erctusive Verisorungs teuer 76113
bis 7113 50. Ln deta.ii sind Preise um 71—2 Höher.— In
Budapest notirt: Robspiritus für Raffineure 7636 50 Geld. 737
Ware; versteuerte Raffinade für Großhändler 76112-50 Geld, 7113-50
Ware; versteuerter Rohspiritus für Großhändler 76110 50 Geld,
76110-50 Ware. Beides ohne Sieuerzuschiag.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von linieren Abonnenten gestellt werden, veröffentliche»
wir unenlgeilüch.
27. Strohmatte». Wo sind Strohmatten, aus reinem Roggen-
schabstroh mit Spagat aebünden, wie solche Gärtner zum Bedecken
ihrer Glashäuser benützen, erhältlich?— H. in E., Ungarn.
28. Obstgartenertrag. Welchen jährlichen Reingewinn kann
man >m Allgemeinen von einem gröberen Obstgarten erwarten,
und in welchem Maße kann dieser Reingewinn durch rationelle
Veredlung der Obstbäume, durch Dörren und Conserviren des
Obstes, sowie durch Bereitung von Säften gesteigert werden?—
„Siedler 32"
29 Kartoffelsorte. Welche Kartoffelsorte eignet sich am besten
zum Brennen für Ansang September, und wo kann man den
Samen beziehen?— Gutsverwaltung P. K, Ungarn.
30. Hürdenmalzerzeugung In einer mir zugewiesenen Bren­
nerei soll der Betrieb vergrößert werden. Die bestehende Malztenne
wäre dann zu klein. Ein Zubauen der Malztenne ist nicht möglich,
und. müßte eine neue, dem Betriebe entsprechende gebaut werden,
wozu sich der Eigenthümer jedoch nicht entschließen will. Um das
nöthige Malz in der bestehenden Malztenne bereiten zu können,
beahsichtige ich Hürden auszustellen und auf diesen, wie dies in
einigen Brennereien Mährens der Fall ist, zu mälzen. Ich bitte
die Herren Fachgenossen, mir Näheres über die Einrichtung der
Hürdenmälzerei mittheilen zu wollen. Wie hoch stellt sich die Ein­
richtung pro 100 q Gerste? Ist das Malz derselben Qualität wie
ein 18tägiges Malz bei gewöhnlicher Mälzerei, oder ist es minder-
werthiger? Um wie viel kann der Flächenraum der Malztenne ver­
größert werden? Kann auch Roggenmalz auf Hürden erzeugt werden?
Aus welchem Material sind die Hürden die besten? Meiner Ansicht
nach aus Zinkblech. Wie lange und bei welcher Temperatur soll
das Hürdenmalz wachsen, um ein langgewachsenes Malz, bei dem
der Blattkeim 1-5—2fache Länge des Kornes erreicht, zu erhalten?
— F. F. in C., Rußland.
31. Ostfriesen. Wie haben sich nach Oesterreich importirte
Ostfriesenkühe bewährt, und wo werden solche gehalten?— P. in M.
32. Buchführung für eine Genossenschafts-Spiritusbrennerei.
Der Obmann einer Genossenschafts-Spiritusbrennerei, welche 4 hl
Alkohol täglich erzeugt und durch acht Monate jährlich im Betriebe
'Mhk;"-wüLSV"chon"i-dek''k."k. Bezirkshrmptmännschast "aufgefordert,
die Bücher, sowie die Bilanz dem k. k. Hauptsteueramte jährlich
vorzulegen. Ich frage höflichst, welcheBücher geführt werdenmüssen,
um den behördlichen Anforderungen Genüge zu thun? Die Buch­
führung soll einfach, mit wenig Schreibereien sein.— I. in T,
Mähren.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Auslagen ersolgt iür diese im Blatte unentgcltltch.
44. Heruntersteigen der Hoden bei Hengstfohlen. B. Z., Böhmen
(Antwort auf Frage 4.) Die Hoden der Hengstfohlen pflegen vor
oder gleich nach der Geburt aus der Bauchhöhle herunterzusteigen,
man hat aber auch Fälle beobachtet, daß die Hodenwanderung
erst zwischen dem 14. und 18 Monate sich vollzogen hat. Bei Voll-
blutfohlen soll die Wanderung meist sehr spät erfolgen, selbst noch
nach P /2 Jahren. Auf Ihre Anfrage kann somii keine bestimmte
Antwort ertheilt werden. St.
45. Mästung ungarischer und deutscher Ochsen. 1. A- in Z.
Antwort auf Frage 13.) Eigentlich wäre es richtiger, die alten
naarischen Ochsen von dem jungen deutschen Vieh getrennt zu
lösten, da der Verlaus und das Resultat der Mästung schwerlich
ei beidem Maitungsmateriale gleich sein werden. Die jungen
eutschen Ochien dürsten jedemalls früher fertig gemästet sein und
ine bedeutend beffere Qualität erzielen als die alten Ungarochsen,
immerhin wollen wir im Nichfoigenoen die Fütterungsweise für
lle Ocbsen gleich angeben, in der Annahme, daß die deutschen
>chsen kürzere Zeit, die ungarischen länger liegen werden und im
(littet die gewünschte angegebene Mastdauer nicht überschritten
arv. Da sich die Schnitte jedenfalls länger halten als die im
rühjahre leicht verderbenden Futterrüben, so empfehlen wir, im
Osten Mastungsmonate ausschließlich also je nach Vorrath 30 bis
) kg pro Stück und Tag, rm zweiten Monat noch überwiegend,
is 30 kg, sodann nach und nach heruntergehend 20 kg, 10 kg,
idlich keine Futterrübe mehr neben 30—40-50 kg Schnitten zu
ittern Ist der Rübenvorrath erschöpft, so werden dann nur
lindestens" 50 kg Schnitte gefüttert. Weiters empfehlen wir neben
chnitten oder Futterrüben eine durch die ganze Mastdauer gleiche
labe von 20 kg Wickenensilage, 4 kg Klee- oder Wiesenheu und
^-A Futterstroh pro Futtertag; ferner durch die ersten vier Wochen
:o Stück und Tag 0-5 kg Gersten- und 05 LZ Maisschrot, weiter
rrch fünf bis sechs Wochen pro Stück und Tag 15 kg Gersten-
nd 1-5 kg Malsschrot, dann durch fünf bis sechs Wochen pro
stück und Tag 2 kg Gersten- und 2-5 Lc, Maisschrot, endlich bis
im Schluß 2-5 kg Gersten- und 2 kg Malsschr.t. Vorausgesetzt
I, daß keine anderen Kraftsultermittel gefüttert werden sollen.
:it welchen sich eine beffere, abwechslungsreichere Futterpasstrung
isammenstellen ließe. Damit ist nicht nur der Norm entsprochen,
mdern es werden auch praktisch günstige Resultate erzielt werden,
1 diese Futterpassirung einer in der Praxis bewährten nach­
bildet ist Sollte die Wickenensilage in der angegebenen Ration
icht ausreichen, so könnten je 5 kg dieser Ensilage ev. durch 1 kg
ates Heu ersetzt werden oder aber vielleicht die ganze Ensilage-
abe durch 1 kg Heu und 2 kg Malzkeime D
46. ©erstensorte für schwere Böde». G. G. in L-." Böhmen.
(Antwort auf Frage 12) Schwere, undurchlässige Böden sind für
den Anbau von Gerste wenig geeignet, weshalb man aus derlei
Böden nur bei äußerst günstiger Witterung zufriedenstellende Er­
träge erwarten kann. Gegebenen Falles wird Hanna-Pedigree-
Nachbau zur Saat verwendet. Wenn es auch nicht ausgeschloffen
erscheint, daß eine andere Sorte unter den gegebenen Verhältnissen
höhere Erträge zu liefern vermag, so erscheint es doch Aewiß, daß
der geringe Ertrag nicht der Wahl dieser guten Sorte zugeschrieben
*) Eine zweite, sehr umfangreiche Beantwortung Ihrer Frage
kann Raummangels halber nicht veröffentlicht werden. Wir sandten
Ihnen-dieselve ausnahmsweise brieflich zu. Die Red.


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 6 ]
S. 74
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche' Zeitung.
31. Jänner 1800
Nr« 9
werden kann. Da die Gerste im Falle des Fragestellers auch m
der Fruchtfolge einen guten Platz einnimmt, da dieselbe ausschließlich
nach gut gedüngter Rübe zu stehen kommt, so kann man nur
annehmen, daß der Boden eine dem Wachsthum dieser Pflanze
ungünstige Beschaffenheit besitzt. Eine Gerstensorte aber, welche
auch auf undurchlaffenden schweren Böden gut gedeiht, gibt es
nicht. Verwalter E. C. Sedlmayr.
47 und 48. Schüttere Wintersaaten. K. D., Unterkrain.
(Antworten auf Frage 15.) Wenn die Roggenblüte während einer
der Befruchtung ungünstigen Zeit vor sich gegangen ist, so werden
die Aehren „schartig", d. h. wenig gefüllt. Die Körner eines solchen
Roggens bilden sich aber in der Regel bester aus als die einer
ganz vollen Aehre, sind daher vollkommen keimfähig. Die Ursachen
des schütteren Aufgehens der Roggensaaten missten anderswo ge­
sucht werden. Vielleicht vertilgten schädliche Käferlarven einen Theil
der Saaten? Oder ist das Saatgut im vorigen Jahre nur noth-
reif geworden? Die Nothreife entsteht am häufigsten, wenn noch
vor der vollkommenen Ausbildung des Keimes außergewöhnliche
Sommerhitze bei andauernder Regenlosigkeit eintritt. Manchmal
aber hat ein zu zeitliches Abmähen des Roggens die Schuld daran.
Dieses grassirt oft wie epidemisch, besonders in regenreichen
Gebirgslagen. Ein ungeduldiger oder ängstlicher Landwirth beginnt
damit und verleitet zuerst seine Nachbarn und in weiterer Folge
eine ganze Gegend zu einer übereilten Ernte, so daß es den An­
schein gewinnt, eine allgemeine Grünfutterwahb wäre im besten
Gange. Vor der Aussaat eines so gewonnenen Saatgutes fällt es
aber keinem Menschen ein, sich zu überzeugen, wie gering die Keim­
fähigkeit und Keimkraft desselben ist. Ein schütteres Aufgehen der
Saat ist die sichere Folge. Wenn aber auch alle Körner eines noth-
reifen Saatgutes zur Keimung kommen sollten, so können sie doch
nur schwächliche Pflanzen liefern, deren größter Theil schon einer
rauhen Herbstwitterung nicht standhalten kann; von einer guten
Durchwinterung kann dann gar keine Rede sein. Schließlich kann
auch eine ungünstige Witterung während der Keimung der Saaten
Schuld an deren schütterem Stande werden. Sowohl anhaltende
Trockenheit wie auch Frosiwetter ist den hervorbrechenden Keimen
schädlich. Die Wahl eines guten Samens ist das beste Mittel zur
Erzielung eines vollen Saatenstandes, und jeder Saat soll eine
genaue Keimprobe vorangehen. Außer bei Klee pflegt dies aber
selten Jemand zu beachten! B
Wenn die in Frage stehenden Roggensaaten, die so schütter
erscheinen, genau untersucht würden, so würde es sich vielleicht
zeigen, daß im Vergleiche zu günstigeren Gegenden nicht so sehr
viel Pflanzen fehlen, und daß die vorhandenen Pflanzen nicht
nur nicht „gestandet" sind, b. h. keine Nebentriebe entwickelt haben,
sondern daß jede Pflanze für sich, d. h. jeder Halm viel schwächer
ist als in normalen Jahren. Wir halten dafür, daß allerdings
Regenwetter, aber weniger jenes in der Blütezeit, welches sicher
nur die Befruchtung überhaupt hindern kann, sondern während der
Reifezeit und Ernte die Schuld daran trägt, daß die Körner durch
die andauernde Auslaugung bei warmer Temperatur so viel an
Keimnährstoffen verloren haben, daß die jungen Pflänzchen nach
der Aussaat diese Nährstoffe schon längst aufgebraucht haben, bevor
die Wurzeln noch im Stande waren, der Pflanze die nöthige Nah­
rung aus dem Boden zu beschaffen. In solchen Jahren bleibt
dem Landwirthe nichts Anderes übrig, als entweder vorjähriges
Korn, zur Saat zu verwenden oder Samen aus einer Gegend zu
besorgen, wo die Reife und die Ernte des Roggens vom Regen­
wetter nicht zu leiden batten. Schwachen Saaten kann noch im
Frühjahre sehr viel mit einer Kopfdüngung mit Chilisalpeter nach­
geholfen werden. M.
49. Berechnung der Futterwertheinheiten. I. K. in I., Nwder-
österreich. Bei Berechnung der Futterwertheinheiten wird gegen­
wärtig das Verhältniß von Röhprote'in zu Fett und zu stickstoffreien
Extractivstoffen wie 3:3:1 angenommen. Man erhält daher die
Summe der Futterwertheinheiten, indem man den in Procenten
ausgedrückten Gehalt an Rohprotern und Fett mit 3 multiplicirt,
die Products addirt und die stickstoffreien Extractstoffe, ebenfalls in
Procenten, .hinzuzählt. Die Rohfaser pflegt nicht berücksichtigt zu
werden. In Ihrem Falle also: (3,X 4 26 =) 1278 -f (3 Xi 33 —)
3-99+ 9-12= 25-89. Hieraus berechnet man zweckmäßig die ver­
daulichen Futterwertheinheiten. Nach E. Wolff verdaut der Wieder­
käuer von den in Biertrebern enthaltenen Rohnährstoffen: Rohprotern
73X, Rohfett 84%", stickstoffreie Stoffe 64%", Rohfaser 39X- In
100 fcgr Trebern sind also enthalten: verdauliches Protein 3-11 kg,
verdauliches Fett 1- 12 kg, verdauliche stickstoffreie Stoffe 5-84 fc«
und verdauliche Robfaier 1'29 kg. Nach dem Verhältnisse 3:3:1
berechnet, sind 18 53 Futterwertheinheiten, bezogen auf verdauliche
Substanz, vorhanden,
50. I. S. Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", „Der
Praktische Landwirth" und der „Oekonom" sind drei ihrem Um­
fange, ihrer Tendenz und ihrer Form nach ganz verschiedene, unter
verschiedenen Redactionen stehende Blätter. Die Veröffentlichung
eines und desselben Aufsatzes in allen drei Blättern ist deshalb
ausgeschloffen, umsomehr, als sich die beiden letzteren Blätter auf
die Aufnahme rein fachlicher Mittheilungen ohne jeden polemischen
Anstrich beschränken. Jbr „Offenes Schreiben" gehört nur in die
„Wiener Landwirthschaftliche Zeitung".
51. R. F. in S., Mähren. Besten Dank! Wir wären dankbar,
wenn Ihr Beispiel Nachahmung fände Nekrologs, Personalien.
Jubiläumsnachrichten, Bildnisse sammt Namenszug, Güterver­
käufe rc können wir nur dann rasch bringen, wenn uns diejenigen,
die in der Lage sind, sie uns zu senden, dies sofort thun-
52. S. v. K., Tirol. Für Ihre Bemühungen besten Dank.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Futterpflanzen. Die Befreiung— Rlibenoüngung.— Am 1. Avril.- Hengstfohlen.
Mästung.- Ein Anderer.- Thomasmehl ans Wiefen.— Schlageintheilung.—
Die Anwendung von antifevtiich wirtenden Mitteln in der laadwirthschastlichen Bren­
nerei.— Rapsban nach Getreide.— ColonisationSenqnete in Ungarn.— Futter­
pflanzen für steile Lehnen.— Thomasschlacke »nd Kaimt ans Wiesen.— Di« Ueber-
winterung der Holzgewiichfe und die Zeit deS Holzfällens.— Strohseilfpinnmaschine.
— Rormaldllngnng.— Die Maul- und Klauenseuche und die Nothwendigkeit der
Reform unseres Viehsenchengesetzes.— Dampsackerung.— Pserdefülterung
Die Oekonomie der Zuckerfabrik Celechowiy, Mähren,
offerirt zur Saat: l??
Srima SC annag erste
(prämiirt) a K 20 per 100 kg ab Station Zelechowitz, incl. Sack.
xotfyev WcruHweizerr, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von X20-— pro 100 leg incl.
Sack ab Staatsdohnstation Frischau die 12 l
Earl Mru'sche Glilsxachtiiilg Griß-Glkmitz, M Lechmih, Nahm.
Fr. Puppe, Magdeburg, Liineburgerstr. 22
baut
für Kartoffeln, Mais etc.
Combinirte Anlagen. -MG
Biiekstände-Tpoekenanlagen ffip Raptoffeln, Mais etc.
Umbauten vorhandener Anlagen. 1001
Garantie fOr höchste Ausbeute und hochfeine Waare.
Stärkefabriken
Heraletzer Saatgetreide
mii> Saatkartoffeln.
Osteriren in bester Qualität unser rühmlichst belanntes Saatgut:
Schwedischen Sommerroggen von Malmö .... pro ioo t-, K3i-—
Mtlnerhaser ....... fHellolitergewichl 59 z-)„ 100„„ 22-—
Heraletzer mtttelspiitroifender Hafer„ !5„„ 100,„ 28-—
Uedcrflntzhaser...„ si„„ ioo„„ so-—
Blaugrüne englische Erbse...„ IOO„„ 28-—
Saatkartofsel« für alle Zwecke in großer Auswahl.
Besonders zu empfehlen: „Gelbe von Heraletz". „Heraletzer Amylnm",
„Bohemia", „Prof. Dr. Hrbsch", „Heraletzer Alkohol". „Pros Groß", Heraletzer Ertrag­
reiche", „Prof. Westermeier", „Saxonia", „Schottische Champion", „Prof. Maercker,
„BaulsenS Athene" u a.
Die Preise richte» stch nach der Wahl der Sorte und des abzunehmenden
Quantums.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise berechnrt.
Gesällige Austräge, sowie Anfragen erbitten an die 330
Domninendirection He raletz, per Pollersli rchen, Böhmen.
Gesucht wird zum Ankäufe ein gut erhaltener, vollkommen
betriebsfähiger
FWler'scher Sechssiirchenpslug
von der Zukerfaörik in Sleittitz, Mähren. 246
„dlusfria“'*3uwel*@ierst&
auf den Ausstellungen der Prager Landwirthschcntlichen Centralgesellschast mit dem
höchsten Preise prämiirt, äußerst ertragreich und von ausgezeichneter
Qualität, offerirt. so lange der Borratü reicht, in Quantitäten von über 20 q
a K 19, in Heineren Quantitäten ä K 20 pro 100 kg ab Station fftostok.
Güterverwaltung Klecan- Premysleni
per Rostok a. d. Moldau, Böhmen. rsg
n
lil
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Milchfulter
in frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Getreide-Hrocken-Apparate „Uatent Htto
zur Trocknung gewaschenen oder naturfeuchten Getreides empfiehlt
Aetteir-Gefellfchaft für Trebertrocknuiig, Lastet.
—•—< 'jjfrospecle fiostmCos un 6 portofrei. >—'
General-Berrreter für Oesterreich:
Iof. Iah. Kein, Teilchen an der Gide. Kirchgasse.
!! Lebensrente!!
Distingnirter, älterer, alleinstehender Herr od. Dame, welche Vorsiehe für
das Landleben hätten, auf äußerst angenehmen aeiellsch Berkehr, sowie
Familienanschluß Werth legen, staden bei alleinstehendem Großsrundve'
sitzer ans dessen unweit Wien gelegener Herrschaft, woselbst Jagd- und
Frschereigelegenheit nebst allen ländlichen und sportlichen Annehmlich­
keiten geboten werden kann, gegen Sicherstellung eines zu vereinbarenden
Capitales. das zur Werthhebung und Vergrößerung der Herrschaft ver­
wendet werden soll, vebst liebevoller Aufnahme und Zerstreuung olle er­
forderlichen Sicherungen einer glänzenden, dauernden Altersversorgung.
Geneigte Anträge sind an d Bl. erb. unter „Landwirth 1744".
Die Muffner'sche Zuckerfabrik in Lundenburg, Mähren,
offerirt als Saatgut:
Srima Sommerweizen
(rother Bartweizen), 82 kg schwer, ä K 20 per 100 kg, dann
Srima SCannag er sie
(Pedigree-Rachbau), 7J. kg schwer, ä K 20 per 100 kg
ab Station Lundenburg exclusive Sack. Mengen unter 500 kg
werden nicht abgegeben. sso
1 ». Preisgekrönte. UoUtommen wnffer-
>S\ dichte
U]
ii
Schuheinlagen
für Jagdstiefel und sonstige Belchuhung fsiir
Oberlkder und Sovle) zu herabgetctzten
Poesien ofleriit G. Köstler IN *Öatb=
bösen o. d. Thnva, N.-Oest.. gegen Nach-
nabme l.oer vorherige Costa. Zahlreiche
Änertenrunosschreid-n. 88
733
Sturm-«Stall-
fatfrnt
vollkommen sicher, für
Petroleum, schöne
ss-lammeohneChlinder,
solid und dauerhaft,
K 4 fcro Stück. 8014
Zimmer. Wien,
« 1. tAerreioemarkl 1.
sucht Verwalter
für ein Gut von circa 600 Joch Wald und 100 Joch Acker und Wielen in Nieder,
öflerreich. Petesoll durchaus verläßlich, in Forst- und Landwirthschaft iüchiia I'in
Verheiraieie, kinderlose, «ler mli nur größeren Kindern bevorzngi, Leoiae ausgeschlosten
Offerie nebst Lnirienlvm riiNk, G-Hailsansvrüche» und Zen»n:ßabschrificn, welche
nicht reiournici werden, unter „F. W. 5234" zn richten an d. Bl
Anton Stall
% Perlacli, Kärnten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl für
Kugel als Schrot unter weilest,
gehender Garantie für Solidität
und guten Schuß. 86S
Nichtconvenirendes wird anstanbs.
los umgetauscht od zurückgenommen.
PreiScourante gratis u. franco.
Heeres-Verpflegung.
Lavdwirthschaftltchen Vereinen, Cervorattonen oder Gutsbesitzern.
welche sür di« Berpstegunl, des Heeres Korn Hafer, Heu. Stroh, eventuell
Fleisch zu lielern denbstchiige», empfiibii stch bäderer Miltiär-Verpstegsbeamier,
der in's nichiaciive Berväiiniß übeririii, a s Fachmann. Derselbe kann zur Durch
sübinng Geld zur B-rfUgung stellen oder Caulion leisten B-teie unter „Urprodu-
centen 617" besörderi Annoncen-Exvednion Rudolf Masse, Wien, I-, Seiler,
statte L. WS
Bel einer Domaine in Deutschbühmen wird per sofort oder auch später
et» verheirateter
Schaffer
deutscher Nationalität aufgenommen.
Besoldung K 60 monatlich, nebst freier Wohnung und Beheizung. Bewerber
müssen eine landwirthschaftliche Ackerbauschule amolvirt un" beim Militär geoienr
haben, eine längere geviegene Praxis bei arößeren Oekonomiedetrieben nachw-Uen
kKnyen und i'sdefondere in der Rinver« und Schweinezucht gut bewandert sein. Da
seiner Frau die Führung der Milchwlrlhfchast obliegt, muß diese mit den einschlägigen
Arbeilen vollkommen vertraut sein *87
Berücksichtigung finden nur solche Bewerber, welche den geforderten Beding»
rissen voll entsprechen. Gesuche mit Zeugnißabschriften, welche nicht retoucnirt werden,
sind zu richten an Oekonnmieverwalter A. Langer in Wekelsdorf. Böhmen
Srassamen.
für Wiesen-
Speoialität
Weiden- und
Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtunqen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I., Meihvurggtiffe 17. -st
Filiale: Mödling, Niederösterreich.
IM
Uttkimglr Etktltrititüts-Altikn-Gkskltslhllst
ns. Mi «-
Wien
vormals
Mi DS «C <1 o.
X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
KraftUbertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Stromsystems für landwirthfchaft-
liche und alle sonstigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabrication 15.000 Stück).
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal-Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos. irvs
Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
Email-Glasur
zum SelbstlacMren weicher Pussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
I
zum elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Köchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie e l c.
Sapo-CarM-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.
Concentrirte
Qelfarbe und Harzfarhe
i
zum eleganten und witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten-
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiahse
I
zum Einlassen harter
Pussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz u. Härte.
Fabrik
12/4, H e t
Hetzendorser Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
0. FRITZE
Wien,
s e n d o r f
<>r S'idb'-th•
Niederlage: Wien,
I., Wildpretmarkt 1
Ban#‘rnTtiark, i lßP


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 7 ]
'kr. 9
31. Jänner 1900
Wiener LandwirtKscbustuche Leitung.
50 Jahrgang
0. 75
Duppauer Saathafer
wohlbekannt und als sehr ertragreich bewährt. Culturort über oco m hochgelegene
Gebirgsgegend, l hl= 56 kg netto wiegend, um den Preis von fl. 7— K 14 pro
100 kg exclusive Sack, hat abzugeben »10
Gräflich Belcredi’sche Gutsverwaltung Ingrowitz, Mähren.
W Iriiir Frühjahrsanbau.^
Gasten Wachbau von Kwasfrhev
Hauna- Pedigree-Gerste
(nachweisbarer Ertrag pro ha 3430 kg Körner, 4240 kg Stroh)
offerirt die Ttschnowitzer Zuckerfabrik V. Lffermann L Co,
Brünn. Karlsglacis 1. rot
„Austria"- Auwel- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 73 kg, zum Preise
von LI 20 pro 100 kg netto,
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 19 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Obstvaume, Kugelaka;ien
Ziersträucher und Aeckenpflimzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Mortz Fürst von Lobkowitz'sche Tomainenverwal-
tnng Nenndorf, Post Seeftadll, Böhmen. rs?
iStelleausscfireißung.
An der LandwirthfchaftliLen Landesanttalt (Ackerbau-
ichule) in Rothholz bei Jenbach, Tirol, kommt vom 1. Juli 1900
an die Stelle eines Fachlehrers für den Unterricht in der Thter-
production, im Molkeretwefen und Raturwiffenschafteu für
den landwirthschaftlichen Wanderunterricht in Nordtirol, sowie für
eine entsprechende Verwendung bei den Kanzleigeschäften und bei
der Anstaltsökonomie mit den Bezügen des Lehrpersonales an den
vom Staate erhaltenen Mittelschulen zur Besetzung (IX. Rangs-
clafse. d. i. K 2800 Gehalt, 5 Quinquennien, u. zw. 2 ä K 400 und
3 ä X 600, X200 Activitätszulage, Naturalwohnung, K8 Diäten
und Reiseentschädigungen).
Der definitiven Anstellung geht eine einjährige Probezeit
voraus, welche im Falle der definitiven Verleihung der Stelle in
die Dienstzeit eingerechnet wird »so
Competenzgesuche sind mit den Nachweisen über theoretische
und praktische Fachbildung, über Religion, Alter, Gesundheit und
Familienverhältnisse zu belegen und bis längstens 20. Februar
1900 an den Tiroler Landesausscbuß in Innsbruck zu richten.
Schloss
mit Jagd u. Fischerei
in Niederösterreich, in der Nähe Wien«, ans 1—5 Jahre oder nach
Ueberiinlemmen, mit oder ohne Möbel, zu verpachten. Da» Schloß liegt
in einem 5 Joch großen Parte mit Teich (durchfließender Bach), enthält
IS elegant miblirte Herrschaft«,immer, Kapelle, 2 Küchen, 6 Diener-
räume je. Jagdbarleit 3800 Kat..Joch, Nadelwaldnngen und Oelonomien,
Rehe, Hasen, Hühner, Enten, Echneplea, Hasane» rc. >ns Wunsch ISnnen
aller Art Equipagen, Reilpserde, Pony zur Bersügung gestellt werden,
sowie auch Gelegenheit zu Kahnsahrten, Schwimmbädern, Milchcuren aus
eigenen herrschastlichen Stallungen, sowie zu allen sportlichen Wünschen
geboten werden tännte. Nach Bedarf könnte im Parte liegende Villa mit
10 Pticen zur Bersügung gehalten werden. Gütige Anträge an d BI.
erbeten unter Chiffre: „Gntsdirection 1745“.
iiiihiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Stofe» mmmmmiu
| LINIMENT. CAPSWI COMP. I
| aus Richter» Apotheke in Prag,"|
I anerkannt vorzüglichste schmerzstilleube Z
- Einreibung; rum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man|
5 verlange dieses*|
| allgemein beliebte Hausmittel ß
I gefl. stets nur in Originalflascheu mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richter» Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise
I- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
=• in Elisabeihstraße 6.•
Tiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiiiiimiiuiiiii
nur=
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr kSnue« billigst uud bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llivnstgvsuchv.
I. Wiener GSrtnerheim, Wien.
I., Naglergaffe SS, empfiehlt Interessenten
theoretisch im» praktisch gebildete, erprobte
Odergärtner, Gärtner u. Gehilsen. Daselbst
werde» Park- und Garteuneuanlage» gc-
schrnackvollft ausgeführt. 5132
Akademisch gebildeter Land-
wirth, Christ, Deutscher, Dreißiger, ledig,
böhmisch sprechend, lucht sich mit K SO 000
activ au einem reelle», lukrativen landw
Betriebe z« betheiligen. Gefl. Anträge unter
„©.® 8«»" an b. Bl.■
Ein Lekonomiepraktieaüt,
absolv Ackerdauschüler, wird svsvrt att!-
«eNommeu von der (KntSverw tstuitq
Brnian-Bausch »Witz bei Theresien­
stadt, Böhmen. 33i
Oek.-Adjnnkl in Stellung,
25 Jahre alt, deutsch u böhm. sprechend,
Ackerdauschule, äjähriae Praxis, beste Re.
terenzen, geprüfter Maschinenwärter, sucht
Posten als Aejunct oder Wtrthschalts-
beretter. Gen Offerte an d Bl. unter
„N. M. 5150 erbeten.
Tücht. Oberschweizer, 27 I.
beim Fache, im Abkalben u. der Thierpflege
sehr bewandert, 15 Jahre alt, kath, Verb,
dessen zwei erwachsene Söhne tüchtige Melker
und Felbarbeiter sind, möchte seinen un>
gelünoigten Posten thunlichst bald verändern.
Gefl Anträge unter „Perliitzlich 8178"
an d. Bl.
Für 1 Verwalter wird Stel­
ln»» gesucht. Derselbe bat sich als aus­
gezeichneter Acker- und Vithwirth. als ener­
gisch. intelligent, verläßlich, fleißig, treu u.
solid bewährt und kaun in jeder Beziehung
empsohleu werden. Gefl. Stellenangebote
unter „ff. W. 1768" an d. Bl.
Oek.-Beamter in Stellung,
SS I. alt, ledig, auSged. Unteroisicier, der
deutschen, böhmtschen u, kroatischen Sprache
mächtig, absolv. Kaadener mit lüjähiiger
Praxis und beste» Resetenzen. sucht selb,
ständigen Posten, wo ihm das Heiraten ge­
stattet wäre. Gefl. Anträge unter „A. S.
5186" an d. Bl.
Olfens Stellen.
Zwei ledige Schweizer, gute
Melker, werden aufgenommen. Anträge zu
richten an Schweizer in Pottschache
N.-Oe. 5143
Oek.-Adj«net, zu Kanzlei-
arbeiten verwendbar, Anfänger, der deutschen
und dödm Sprache mächtig, wird sofort
accehtirt Gehalt It 60 monatlich. Anträge
an die Gutsverwaltung Brnkh, per
Rostot der Prag. 290
Ei« Wirthschaftsbeamter,
welcher sowohl theoretische als auch prak­
tische Kenntniffe besitzt u. besonders tüchtig
m-, —„„.. in der doppelten Buchführung ist, wird
Gärtner, 26 Jahre alt, vcrh., hauptsächlich zur Führung der Kanzlei-
deutsch u böhm sprechend, ausgedienterchrveiWt »er der Gntsverwattnnfl Ltch»
Zugssührer des Eilenhahn- u. Telegraphen- touwdrtst'RaVeldnrg, Niederösterreich,
regiments, in allen Zweigen der Gärtnerei ausgenomznen. Gehalt vorläufig monatlich
verstrt, sucht Posten I. Pannaka,
Wien, 18/5, Sieveringerstraße 07.
5202
K iöty Wnhnuag, Holz uno Acht 270
Ein "tüchtiger Haffchaffer,
nicht üdey 10 I. alt, der deutschen u. slav
Tücht. Schaffer. Verb. einige Sprache mächtig, in der Land, und Milch.
Kinder, deutscht u böhm., bewandert in wirthschaft. sowie «dkalbeu und in ollen
allen landw. Arbeiten, reffen Weib die H°«b-Iurckngen dewautert. wird mit l.Apnl
Melkung beausstchtigen u kleinere Arbeiten 3. ausjnnehmen gesucht P-rsönl. Bor-
— stellung erwünscht- Freiherr Königs»
warier'schc Oekonomteverwaltuntz
Rieder-Nreuzftetten, N.-Oe. 206
verrichten lann, sucht sofort Stelle. Offerte
an d. Bl. unter „Schaffer 526V".
Wirthschaftet-, ledig, in mittl.
Iahten, lato., in Milchw, Feld-, Rüben,
und Karteffelbau bewandert, mit guten
Zeugnissen, bittet unter bescheidenen An­
sprüchen um Posten. Anträge an d. Bl,
unter „I. 5804".
Rnndküfer, tüchtig u. erfahre«,
mit guten Zeugnissen, geb. Allgäuer, veth.,
wünscht Stelle aus einem Herrschastsgut«
mit großer Käserei.: Gen. Anträge an
d Bl. unter „A. S. 5807.
Landwirth, 31 Jahre alt,
ledig, d. Z. Letter einer Oekoaomie mit
Breuntrei, mit mehrjähriger Praxis und
guten Zeugnissen, der deutschen und böhm
Sprache mächtig, sucht dauernden Posten
als untergeordneter Beamter. Gen. Antr
unter „H. T. 5811" an d. Bi. erbeten
1 Volontär sucht'Stellung
aus eintm herrschaftlichen Gute, wo er auch
im Renteisach belchäftigt wird. Derselbe
zahlt K 400— 600 Pension. A. Werner,
Landw. Geschäft, Breslau, Morttzstr. 38
1767
Gemüse- «nd Obftgärtner,
SS I. alt, Verb, sehr tüchtig in seinem
Fache, sucht seine Stelle zu verändern.
Geneigte Zuschriften erdeten unter „Feld-
aemüfebau 1800", postlagernd Wien,
8/1, Hauptstraße. 5217
Oberschweizrr, 27 I. alt.
Verb, lucht dergleichen Stellung; die Frau
übernimmt las Koche» fnr's Gesinde, auch
Bedienmig. L. Brix. Hetiiüeitkreuzbet
Baden, N.-Oe. 5219
Nebenbeschäftigung. Beamter,
der Buchhaltung und Stenographie mächtig,
übernimmt AdministrationS. od Schreib,
grschäfte gegen mäßige Bedingungen. Briefe
unter „F. S. 5816" an d Bl.
1 Brenn- und Oekanomie-
leiter für ein /,jährtg, per Nachnahme, sammt Trans­
portkäfig um K 20 abzugeben GutSPach-
tnng Frieda» bei St. Pölten. R -Oe.
Lchlotzgäriner gesucht für
ei» Gut in Niederösterretch. Muß fleißig,
arbeitsam, in Blumenzucht, Obst- und Ge­
müsebau gründlich erfahren sein. Verheiratete
mit, kleinen Kindern ausgeschloffe» Nur
solche mit besten Reserenzen berückfichtigt.
Offerte mir Lohnansprüchen und Zeugniß-
adschristen, die nicht retournirt werden,
unter „K. R. 5885" an «. Bl.
Tüchlige Schweizereheleute,
welche schon längere Zeit in dieser Eigen­
schaft dienten, wenn möglich linderlos,
werden gesucht. Gute, ganze Verpflegung,
ein nettes Zimmer, Beheizung u Beleuch­
tung, /l 40-50 Gehalt, den üblichen Leut-
lanf. Offerte sin» zu richten an d. Bi. unter
„A. M. 815".
n ttoderiofeS- Ehepnar
wirb zur LandwirthschaftSardeit ausgenom­
men. Nur deutsche, fleißige uud nüvierne
Leute wenn auch ältere). Jährlich K 100,
ganze Verpflegung, Quartier, Hotz und
Licht. Gntsderwaltnno Marienthal,
Post Rayis au bei Hainfeld, N -Oe. 5215
Einige Berner Kühe, bolv
mit dem Kalbe, find adzugebe» P. Hoch-
berg, Butopeh, Post Kremster, Mähren.
Tausche einen schönen vor­
jährigen Peking-Enterich (Reinznchl) gegen
echten Brahma, od. Cochinchina-Habn (nur
nicht gelb), ferner habe abznaeben 1 vorjähr.
rein Weiße Gänseriche i 18 Zuschi islen
sab „R. R. 1800", poste restante
Gggenburg, N -Oe Sil
Zuchtftiereverkauf. Bet Ser
Graf v. Herberstein'fchen Domatue-
Oberberwaltung in Wällifchbtrken,
Böhmen, find reinblütige 1 -2jährige Sim-
mentduler Zuchtstiere preiswerth erhältlich.
308
2 Colli, schottische Schäfer-
hundep Hunirmid Hündin, schön gezeichnet,
2jährig, werden gegen eine graudloue, ge­
tigerte. starke, gut gebaute, englische, lieber
oder dänische Dogge, Orizinalahstammung,
Männchen, mindestens 10 Monate alt, ein­
zutauschen gesucht. Anträge an d. Bl unter
„6. ®. 304".
Bruteier.
(Siehe aucht „Qesaoht“.)
vrnteier von Pommerische«
Riesengänsen verlaust ä A'l iiO dir Ge-
flützelhof Smrritz, Mähren. soo
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Theebutter und Topfen, circa
200 300 kg Wöchentlich, oder 600 -700 l
eisgekühlte Vollmilch, gibt gegen Jahres­
schluß und Cantion abt Jakob Wefsely,
Molkerei Rhbnik, Post Miihr.-Kromau.
519»
Bocien-Erzeugnlsse.
(Siehe auch: „Geaaoht".)
vriginal Hanna-Saatgcrfte,
immer und überall mit erste» Preisen prä-
miirt, ff., ertragreichst u. billigst, offerirt Fr.
Vodiöka, Gutsbesitzer, Smrnttz in der
Hanna, Mähren. Prospecte und Muster
franco und gratis. 8»5
Original Walsvicrtler Saat-
haser, azut trieurt, pro hl ca. 53 kg schwer
gewachsen, 630 m Seebähe, sehr ergiebig in
Körnern und Strotz, besonders dankbar beim
And«N in tiefere» Lagst», verkauft, soweit
b-r Borrath reicht, die- Gntsverwalttin«
Schloff Rosenau in Hi- Oe. per Casio
ad Siaiion Zwettl mit Hl per 100 kg
Säcke können beigestellt werden oder werden
zum Kostenpreise berechnet. Auch ist daselbst
schönes, irieurtes Sommerlörn zum Preise
von X16 pro 100 kg zu haben. Unter 500 ix
«erden nicht abgegeben. 2r8
Zuckerriibensamen, Klein-
Wanzlebrner Nachbau u. zweischür. Riesen-
espa, fette, liefert enorme Futtererträge, gibt
an S. Fleischer. Oekonom/ Hrumowitz
Station Kobhlt/Mahren. 512^
Schwedische Zwiebel, 22X
Stärkegehalt, die beste Kartoffel für Ge­
werbe und navrhosteste für Füiierung, stark
schüttend und unsaulbar, für FrühjahrSsaat
empjeblen am besten zu kaufen, so langt
die Borräthe langen, bei I. Gehvrr,
Hos u. Kartoffcoiärkesabrik in Chbalnov.
letzte Post Strilek, Mähren.‘ 293
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Oeanabt“.)
Milch-Transportkanne», gut
erhallen, verkauit eine Partie preiswerth
Steinkellner, Bordernberg, SIeierm
5197
Besucht.
Waidsamen (Isatis tinctorla),
500 kg, werden zn kaufen gesucht. Offerte
sind zu richten an Wilhelm Timföld
SSätOttka; Ungarrr. 1 ~‘ 183
Meierhofpachtnng von 150
bis 200 Joch in Mähren oder Schlesien
gesucht. Offerte erbeten an W. Ther
Hnftopetfch bei Mühr.-Weißkirchen.
199
'it
Zum Frühjahrsanbau
offeriren wir Hochprima
Hanna-Pedigree-Gerste
Xachznoht von Kwassitzer Orig'inalsamen.
Diese Gerstensorte bewährt fich seit Jahren besten«, indem sie hohe quantitative
Erträge und eine Gerstenqualilät liefert, die anerkannt als hochfeine Braugerste, die
höchsten Preise erzielt. 91
Zuckerfabrik Diüszegh, Preßburger Comitat.
In Hugo H. Hitfchmann's Journalveriag, Wien, I.,Dominika»er-
bastei 5, ist erschienen und kann durch denselben, sowie durch jede Buchhandlung be-
,ogen werden:
Gutslidmimstratm 11. GLtkrschatzullg
in in Ingntn nni in Bosnien nnd der itacejopina.
Mit einem Anhang
Ueber Familien-Lideicoinmiffe.
Von Wirthschaftsrath vr. Arthur v. Mich.
Der Titel sagt, waS daS Werk enthält. ES ist von einem Praltiker für Praktitei
und zwar in bisher nicht vorhandener übersichtlichster Form geschrieben.
Vom hohen Justizministerium ollen Gerichten empfohlen! "WW
8°. XV und 357 Seiten. Mit vielen Tabellen. Gebunden K 10.
<3Zar6onniscße
sehr ertragreich, (im Jahre 1899 wurden ans einer n.-ö. Metze Anbaufläche 500 kg
Netto im Hanptdurchschnitte gesechst), offerirt zum Preise von K 20 per 100 kg Netto,
soweit der Vorrath reicht und bient mit Muster die Oberverwaltung von Hielle
S! Dittrich in Hohentrebetitsch, Post Podersam, Böhmen, 258
Z«m Frühjahrsanba«:
Hanna-Pediqree-Werfte in i ioo kg (l hl— 68-5 kg schwer),
Ehevalier-Gerste, Ol8 ä 100 i.o, offerirt die 302
Hutspachtung Höer-Aellabruun bei Hber-Kollaöruu«.
Carl Keehlik.
Loht 8teier>8ohkn ßothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grassame«
garantirt kleeseidefrel, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Sameo-
controlstation in Wien. 267
LuolLer- und Futterrübensamen
weiße, grünlöpfige Riefenfuttermöhren
Original amerikanischkr Virainier Pferdezahnmais. Lupine, Saaterbse,
Sommersaatwicke,Sandwiike, Pferdebohnen, Buchweizen. Sommerrüvse»
Orig. Hanna-Pedigree-Saatgerfte, Saatweizen, Saatkorn, Saathafer.
Saatkartoffeln, Alles garaniirt letzter Ernte in vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, Grohhandlnvg, Bisenz, Mähren.
Unterrichtseursc für praktische Landwirthe
an der b. h. Hochschule für Dodeneultur in Wien
in der Woche vom 19.—24. Februar 1900.
Stunde
Montag,
den 19. Fevrugr
Dienstag,
d,n 20. F-druar
Mittwoch,
den 81. Februar
Donnerstag.
den 22. Februar
rreltcks,
den 23. Frvruar
Samstag,
den 84. Februar
9-10 Uhr
stet.
ft-t.
stet.
10 Uhr
107,-11 Uhr
n-i 2 Uhr
Brgritftung durch den
Ree.or in der Aula.
Prof. A- Rezek.
Untersuchung einer land-
«irthschafilichen Locomo­
bile der Firma Hofherr
& Schrantz im VerfuchS-
raume der Fabrik. Wien.
X, Erlachgaffe 98.
frei.
Prof Dr.W.R'»rath,
Die Wurzeln der Agrar,
frage.
Docent Dr. L. Hecke,
Ueber einige Pftanzen-
lraukheiten.
Mit Demonstrationen.
stet.
Oberdaurath Prof.
A. Oelwci»
Deckenconstruction »ach
System Monter-Schuster.
Prof Dr. S. Kessel.
Die Wirkung oes Kalke«
tm Boden.
Mit Demonstrationen.
Hofrath Prot,
s, Eehtoackvöser.
Ueber den Maischpro>.eß in
der Brauerei u., Brennerei
2—3 Uhr
Bros. Dr.W.Winkler.
Die Batterien und die
zweckmäßige Behandlung
der Milch
Mil Demonstratidnen,
Prof.vr. W-Winkler,
Die Baklecie» und die
zweckmäßige Behandlung
der Milch
Mit Demonstrationen.
Docent Dr. G. v. Gerl,
Teichwirthschast.
DireetorDr.F.Dafert,
D tngungsfragen.
Prof. Dr.
H. Schirtdelka.
UederJmpsungen derHauS-
thiere.
Hosrath
Prof. A. Prokov,
Vorführung von muster-
giltigen Type» für ver­
schiedene landwirthschast-
liche Bauten.
3-4 Uhr
Docent vr.
L. v. Lorenz,
Bogelzug.
. Hofrath Prof,
vr. A. v. Ll-brnverg,
Neuere« über Zuckerrüben,
bau.
Hofrath Prof.
Dr. G. Morchel,
Hofratb Prof,
ff. Lchwackhöfer,
Ueber Fermente nnd
Enzyme
Prof Dr.W«Neurath,
Die Wurzeln.der Agrar-
st'S«
1-5 Uhr
Hof- ath Prof,
vr. >11. v. Ltebendrrg,
Reuete« über Zuckerrübe»,
bau.
Director
vr. ff. Dqfert,
Düngungsfragen.
Die neu« Execulion«-
ordnuag.
Prof. Dr. 8. Adametz,
Gezenwärliger Stand der
F-aze nach der Abstam­
mung »er wichtigste» Haus-
thierarien mit Rücksicht
auf Race-Berdesserungen
Mit Demonstrationen.
Prof. I. Pohl.
Ueder Amortisation.
Prof. I. Rezek,
Beurtheilung der gewon­
nenen Bersuchsergebnisse.
5—6 Uhr
Prof. I. Rezek.
Uever die Methode der
Untersuchung landwirth-
schastlicher Locomobile
Hofratb Prof.
Dr. G. Marchet.
Die neue ExecutiorS-
ordnung
Director F. Kaiser.
Uever die Anforderungen
an eine marktiShige Milch
und der Handel mit Milch
i-t Wien.
Prof. Dr. S. Zeifel,
Die Wirkung de« Kalkes
im Boden.
Mit Demonstrationen.
Schluff durch den
Rector tn der Aula.
Die Hörsäle werden im Bestidule de« Hochfchulgedäude» erstchtlich gemacht werden.
Mittwoch, den 21. Februar 1900, 10 Uhr Abends, findet unter Führung de« DirectorS Hrn. F. Kaiser eine Bestchtigung der Wiener Molkerei, III.,
Pragerstraße 0. im Betriebe statt.
Freitag, den 23. Februar 1900, 8 Uhr AbendS, findet über Einladung de« ClubprästdinmS eine gesellige Zusammenkunft im Club der Land- nnd Forst-
wirthe in Wien, I., Schottenring 3 (Hötei de France), statt. 8050
Hevrlich gelegene
IDDMLMSllllG
mit ausgezeichneter Bahnverbindung nach Wien-Budapest-Fiume,
prima Ackerland, 2200 Kat.-Joch, Wieke 30. Weide 200, Wald
30 Kat -Joch, mit schönen und massiven Gebäude« ist per 1. No­
vember 1900 z» verpachten.
Anträge unter „Urbodea N. II. 3226" an Haasensiet«
& Vogler, W»en, I. «»«
(gesetzlich geschützt)
Dr. 1 .- Weissenberg.
DM" Einziges bewährtes Schutzmittel "MW
gegen die infectiöse Kälberruhr.
(K ä Ibersterben).
Darchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection u. s. w. unnöthig.
- -r Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung nnd Versandt allein dnroh
Chemiker B. Menge, Tichau, O.-S.
Brochure gratis und franco.
Haupt-Depöt! C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. 1001


[ 2023-06-29 10:49:21.784 - 19000131 - Seite 8 ]
m
WGWWWMMWMMWMMWWWWW
PW
@. 76
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
31. Jänner 1900
Nr 9
Iv Waggons
AupMlikr GMkP-Saathllscr
Nachbau, Hektolitergewicht 55—56 leg, verkauft die Herrschaft
Manetin, Bahnstation Scheles und Platz, so lange der Vorrath
reicht, waggonweise oder auch in Partien von mindestens 10 q
mit N13 pro g excl. Säcke, welche beizustellen sind.
(Nachdruck wird nicht Korvrikt.) 272
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latzel& Co in
Grotz-Pawlolvitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
k^nima >-> 3 NN 3- 833 lg 6 N 8 lH
(Original Kwaffitzrr Nachzucht)
.zu K 18 und■
Victoria- Saaterbse
in vorzüglicher Qualität, wippelfrei, zu K 22 pro 100 leg exclusive
Sack ab Station Auspitz. ios
Brunnen-, Transmissions- u Dampfpumpen,
Centrifugalpumpen etc. für Biauereien,
Brennereien, Gemeinden, Fabriken etc. baut
Ant.
Kunz
in 1861
Mähriscli-
Weisskirclien.
üili!
§| Prospecte auf
f Verlangen
gratis und
franco
Oeft. Patente Nr. 47/51,88 v 27 »i «,»7 un» Nr «7 8020 v. 24/8. 1897—
Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.566 v lO./t. 1898 u Nr. 102.816 v. 14./8. 1899.
Silberne Staatsmedaille, Jubiläum« Ausstellungsmedaille, Bronzene Medaille
Innsbruck und Goldene Meda.lle W,en, k. t. Garte,idaugesellichasl.
Torf-Industrie Karl' Z. Ischörner& ßomp.
Centratbureaux, und Nladeri≥: Wien, IV., Taubstummengasae I.
»Zweiqnieberlaqe: Paris, rue St. Honorö 175.
Fabriken: Wien. H., Kl. Mohrena 8 Admont Odersteierm.. Weert. Holland.
Törfgespinnste. Torfpapier und Torfpappendeckel
Patents in allen Culturstaaten. Alleininhaber der einzig:
existirenden Patente.
Mannschaftsdecken und- 781
Pferdedecken m all»n formen und Großen
Watta fu> auniepnscve verbände— LspNlobs.
Streu, q«1ünrefie elasti cheste Stauftren. u acht geruchlose
Stallungen
Mull, wertdvollstes Dekiniectionsmittel für Cotonren.
Arveuerbäuser. Senkgruden rc.
Preislisten auf Verlangen gratis und franco.
Torf-
Topf.
OOOOOOOOOOOOOOOOOOI
°*rr Aviso!
Mein Hauptpreisverzeichniß für 1900 über Obst- und Zier­
bäume, Gehölze, Coutferen, Rose«, Kalt- und Warm­
hauspflanzen, Blumeuzwiebeln und Knollengewächse,
desgleichen über Gemüse-, Blumen-, Feld- und Wald-
Samen
O ift erschienen und wird auf Verlangen gratis und franco
zugeschickt. 312
OOOOOO
Hochachtungsvoll
V. Masek. Turnau, Böhmen.
8
Kirsche’s;
Runkel­
rübe
(Original-
0000000000000
Orig. Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
Züchtung nach Qualität und Quantität durch che­
mische Untersuchung Samen nur aus grosseren,
typischen Rüben geerntet.
500 kg Mk. 510, 250 kn Mk. 270*—, 150 kg
Mk. 171'—. 50 kg Mk. 60'—, 11—2=) kg ä Mk. 1-30,
6—10 ky ä Mk. 1 50, 1 Postcollio franco Mk. 9 —,
1-5 kg k Mk. 1*70
Orig. Kirsche’s ertrag­
reichster Hafer
92 Ctr. Ertrug pro ha.
1898 D. L.-O. I. Preis.
1000 kg Mk. 2.10-- 500 ko Mk. 125'—» 50 kg
Mk. 11-50.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack.
Preisverzeiohniss franco.
A. KIRSCHE
„Ideal Saatzuchtgut Pfiffßlbäcli- Apolda.
aufnähme.) Teiegramm-Adresse: Kirsche-Apolda.
Telephon Nr. 52. 1113
WorzügficH gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Ssch-nholz, in 80° Srcojot-
bad imprägmrt, beschlagen oder unbeschlagen, oster,rl die Abtyeilung Rader-
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, lErerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalorrigaffe 6.
Pretscourante von Rädern, Frachtachse» und Wäge», sowie Schlitten
auf Verlangen.
riik
SS kosten z. B, courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragsähigleit.
NN» 110 cm hoch, unbeschlagen, K 35. Zwei Achsen hiezu an» bestem Pnddel-
mit jchmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 hg schwer,
und. ..
eisen, sei» gedreht,
K 29'20.
Bitte bis non gezahlte Preise zu vergleichen nnd Frobe-
best?Hnng zn maohen. 743
20.000 Zollcentner Winter-
10.000 Zcllcentner Sommerstroh
sind tu verkaufen, dasselbe könnte gepreßt,
per Wasser bis Passau oder RegenSburg,
von dorr weiter per Bahn gehen. Anträge
unter ..Ungarisches Stroh N. T. 32SL
an Haafenstein S Vogler- Wien I.
Die Einrichtung und Reconftrniruug
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf rwaaren-.
Dampfkessel- und Mafchtnenfabrik
tu Wien. 2/7, Hochstäotptatz 3 981
Drainröhren jSnnufttrtc
i Carl Safaris. SamerHandlung^ ^Kaüa
zu verpachte«, Reflectanten wollen
sich unter „W. Z. 566" wenden
an Rudolf Masse, Wie« 1120
Beste Bezugsquelle
sämmtlicher feinster und billigster
Felle |ind Rauhwaren,
En gm J. H. Schereschewsky  mätzinen Hornwuchc,; im»-
gleich gewachsene Hörner find nach Be-
liebeo leicht zu richten. Daher unent­
behrlich für jed,n Züchter von Rindern.
Preis pro Stück JT640.
Versendung gegen Nachnahme.
C. Florsch, Wien
3/2. Sofienbrfickeng. 39 M zz.
ist über Graz) 5C52
GrÜLtex-
ZBesaxxxtex
mit mehrjähriger best bewährter und aner.
kannten Praxis nnd Iheoretifchen B-rbildun;
(beeideter Sachverständiger für Großgrund,
desttz-r) offeriri seine eisrigften nnd ehrlichen
Dienste zur Leitung größerer Güter als
Administrator, Verwalter oder lliech-
nnngsführor od. dgl.
Gef, Anfragen an d. Bl. unter „31. SB.
5180".
Saatgetreide.
Schottische Hochlandsgerste (Nachbau)
K 21 pro q,
Hanna-Pedigreegerste -/Nachbau)
K 19 pro q,
Rother glatter «tZechseiweizen
K 18 50 pro q
tmfajft Fürstl ^obkvn»itz^iche Guts-
Pachtung Trupschitz 'dost ri^urzmeS
in Bödmen 255
Tüchtiger 1121
Moimtnti’in’ninte
Obersteiermärker
sucht Stelle, ist in der gesammten Thier-
heiUunde bewandert, caunonssähig, deutsch/
40 Jahr» alt, verebelicht, 2 Kmder.
-Gest. Anträge sud „W. U. 571'" an
Rudolf Moste. Wien.
Mähren.
Garannrr
tuberkeisteie
Käfberkähe
und
huchlrazeudr
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh,
rlichen Snseten ledirge, rrubländer, Bär
ner u. Schönst engster Rare, mit vor­
züglicher Melkung, jo auch demiche 815
Zug- und Einstellochsen
sind stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
händler. Allhütten bei Sternberg, Mähr.
Entrahmer..Fram" einfachste. Veste unv billigste Een-
trisuze, leichter, qeräu'chloter Gang, bequeme Reinigung
schärfste Eotrabmunq. keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigerätheaus der
k. k. priv. Hissn- u Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Riederlage in Wik«. I. Grabenhoi. Habsvurgerg. 1.
' WW Kataloge aratis und >'ranco. WW 7W
SELBSTTHÄTIGE
ENTWASSERUNGS-
Anlagen, sowie auch du ch geeignete Pump­
maschinen 1870
baut—
ANT. KUNZ, Mährisch- Weisskirchen.
Prospecte gratis und franoo.
Seiten schönes
landtäfl.GUT
Nisderöfterreich, reizend gelegen an der
Bahn. 2 '/z Stunden von Wien, mit
80 Aoch vorzugltcvnt Grundstück n bestens
bewlrtbscha te'. sehr hübschem Wohn­
sitze, inclttsive Fundus. Biehstand i:.
um K löO.OOtl zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
‘ Lothringer8trasse 15. ,668
Prima gelbe Cocoskuchen
garantirt 30X Protein mrd Fett, haarfrei, frisch gepresst,
ausgezeichnet durch Schmackhaftigkeit und Hebung der Milch­
qualität, 1 liefert billigst
AcMengesettschast zur Fabrikation vegetabilischer
Ode, priest-Servola.
Auch kleinere Mengen bei, den löbl. k. k. andwirthschafts-
gesellschaften Linz, Klagenifurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband, Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
verein Friedland in Böhmen. 72 s
Amerikanische Patent- ?«»
Stahlkette otme Schweissung.
Mehr als doppelte Bruchsestigkeit gegenüber gejchweißlen Ketten. Fester, leichter
nnd billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
Actiengesellschaft Stahlwerke Weissenfels.
vorm. Goeppinger &Co., Weissenfels, Oberkrain
Universal- und, Tiefcultur-Pfliige
mit|| Stahlgrundel, Selbstföhrung, Panzer­
platten und stellbaren Handhaben.
mehrscharige Pflüge.
Fein-, AckeE-, Gelenk- Eggen
Wieserimooseggen
Dreitheilige und eintheilige Walzen
Patent Univ.-Drillmaschinen
Umrath St Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede.
Filialen: Brilnn, Budapest, Lemherg.
cv
.
Wollzeile 11. ists
Selbstthätig,
äutvmntische
sürMSufe^ese
„ gialtcn „24-
incl. Packung.
1128
(sin »uchl grr. str> ktifchcr
Lcindwir-IH
und 11
mi! prima Restrenzen und keinen protzen
Anlpru he», noch am Platze wünscht Stellen-
änderong Gciälltge Aniräee erbeten unter
W. K, 578“ an «udois Moffe, Wien.
jftafer* kwpetown. Dnpvauer,
^Ust.4.. 'Sechsämter, grüner Ge-
btrgs-. per Sa hg Netto L'7. 264
Kartoffeln:
Hannibale Korczak,Piaft.Athene

Wasserleitungs- Anlagen
oflferirt nutzer Garantie
Pumpen- u. Masehinenfabrü
A. FÜRATSCH
Troppau und Wien
Prelslittan und Voransotitäge aratis.
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
8. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Patent-Milchkannen
Pfaflstätten
hei Wie«.
Das dauerhafteste,
billigste und be-
qu-'mstesÜrTranS.
po,tu 'B'vlkerei-
betNeb, 73
^ oi
E- -■?>:
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre aus den
edelsten Rebsoiten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
l.etzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom, mi
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo H,
Hitschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschmann.
Mitredacteure: Jost. L. Schuster, Adoli
Ltll und Robert Hitschmann.
ssür die Redaction verantwortlich: 5lot.
8. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

